Galatalaiskirjeen selitys

Galatalaiskirjeen selitys

Martti Luther

GALATALAISKIRJEEN SELITYS

Latinan kielestä suomentanut Jukka Thurén

SLEY-Kirjat
Helsinki

ISBN 951-618-525-8
Karisto Oy Kirjapaino
Hämeenlinna 2003

Sisällys

Suomentajan johdanto 7

Tri Martti Lutherin alkulause 13

Pyhän Paavalin Galatalaiskirjeen pääsisältö 19

Ensimmäinen luku 29

Toinen luku 101

Kolmas luku 214

Neljäs luku 398

Viides luku 509

Kuudes luku 616

Selityksiä 658

Suomentajan johdanto

Toimiessaan vuodet 1513 - 1546 Wittenbergin yliopiston teologian professorina Martti Luther luennoi yksinomaan Raamatun tekstejä. Paavalin Galatalaiskirjettä hän selitti jo vuosina 1516 - 1517; ne luennot hän julkaisi itse laajentamanaan laitoksena 1519. Eksegeesi rakentui paljolti mm. Hieronymuksen ja Erasmus Rotterdamilaisen kommentaareille. Vuoden 1531 luennoissa hän kehottaa halukkaita hakemaan siitä tarkkaa selitystä "lihan tekojen" ja "Hengen hedelmien" luettelolle, 5:19s . Vuonna 1523 ilmestyi kirjasta lyhennetty, teologisesti itsenäisempi laitos, jonka suomennos on Lutherin Valittujen teosten II osassa (1959). Mutta vasta 30.7. - 12.12. 1531 pitämissään luennoissa uskonpuhdistaja katsoo esittäneensä apostolin keskeisen asian, opin syntisen vanhurskauttamisesta, tavalla, jolla on todellista merkitystä sekä sille ajalle että jälkipolvillekin. Eräät kuulijat julkaisivat nämä luennot muistiinpanojensa pohjalta vuonna 1535. Selailtuaan kerran nuoruutensa töitä Luther kuuluu lausahtaneen: "En olisi luullut ensimmäisiä Galatalaiskirjeen kommentaarejani niin köykäisiksi. Niistä ei ole mihinkään tämän ajan tarpeita ajatellen. Ne olivatkin vasta ensimmäistä painiotteluani tekoihin luottamisen kanssa." Tätä toista luentosarjaa hän piti myöhemmin paljon antoisampana. Kun vuonna 1544 suunniteltiin kaikkien hänen latinankielisten teostensa julkaisua, hän sanoi: "Jos ne ottaisivat minun mielipiteeni huomioon, ne saisivat painaa vain sellaiset kirjani, joissa on oppia ( doctrinam ), kuten Galatalaiskirjeen ..."

Toisin kuin vuosina 1519 ja 1523 painetut selitykset ei 1535 julkaistu kommentaari siis ole kirjoittajan oman kynän jälkeä. Sen alkuperäinen nimi olikin "Kommentaari p. Paavalin Galatalaiskirjeeseen, koostettu tri Martti Lutherin luentosarjan pohjalta." Kokenut luennoitsija oli käyttänyt muistin apuna lappusia, joihin hän oli merkinnyt tärkeimmät käsiteltävät asiat. Seuraavana vuonna hän sairasteli eikä jaksanut edes luennoida, puhumattakaan pidettyjen luentojen toimittamisesta kirjaksi. Onneksi kuulijoiden joukossa oli ollut varttuneita teologeja, joista Wittenbergin arkkidiakoni Georg Rörer teki uutterimmin muistiinpanoja, ilmeisesti alun alkaen julkaisemista varten. Parin muun oppi-isänsä opetustapaan hyvin perehtyneen kuulijan, Veit Dietrichin ja Caspar Crucigerin, tekemiä muistiinpanoja omiinsa verrattuaan Rörer rohkeni esitellä Lutherille mahtavan käsikirjoituspinkan ja pyytää sille julkaisulupaa. Luther nähtävästi luki paperipinon läpi, oudoksui sanonnan vuolautta, mutta tunnisti ja tunnusti kaikki ajatukset omikseen ja kirjoitti julkaisuun alkulauseen. Teos meni painoon tammikuussa 1534 ja ilmestyi vuotta myöhemmin. Sen toinen, paikoin lyhennetty, paikoin lisäilty ja monin kohdin siloiteltu laitos ilmestyi 1538.

Toisesta laitoksesta suomensi Gustaf Dahlberg lyhennelmän (1854, 1873, 1887). Juuso Hedberg laati täydellisen käännöksen 1903. Myös Hedbergin pohjatekstinä on ollut vuoden 1538 laitos, vaikka nimilehdellä on vuosiluku 1535. A. E. Koskenniemen suomennos (1932) perustuu ensimmäisen painoksen tekstiin (julkaisu: Weimarer Ausgabe [WA] 40 I - II, 1911 - 1914), jota on kuitenkin "mikäli mahdollista" täydennetty hakasulkuihin pannuilla vuoden 1538 laitoksen lisäyksillä. Poistoja ja muita muutoksia Koskenniemi ei siis liene juuri ottanut huomioon. Käsillä olevan suomennoksen pohjana on sen sijaan alkuperäinen teksti; kääntäjä tukeutuu vuoden 1538 laitokseen ainoastaan ilmeisiä painovirheitä oikaistakseen sekä parissa hämärässä kohdassa, missä jo Rörer on pitänyt tarpeellisena valita selvemmän ilmauksen. Jotta suomennosta olisi helpompi verrata alkutekstiin, on marginaaliin merkitty vastaavat WA:n sivut. Lukujen 1 - 4 osalta viitataan niteeseen WA 40 I, lukujen 5 - 6:n osalta WA 40 II. Professori Lauri Koskenniemen laatimat selitykset viittaavat samoihin sivuihin.

A. E. Koskenniemen käännöstä on sittemmin pariin kertaan kielellisesti tarkistettu. Kokonaan uuden suomennoksen tekee tarpeelliseksi ennen muuta vuoden 1992 raamatunkäännös (KR-92). Sitä käytetään niin pitkälle kuin mahdollista, mutta usein Luther selittää ilmauksia, joiden tarkkoja vastineita ei Kirkkoraamatustamme enää löydy. Milloin KR-38:n sanatarkempi käännös vastaa Lutherin selittämää latinalaista tekstiä, olen pannut sen näkyviin. On hauska huomata, että Luther toisinaan selittää tekstiä ilmauksin, joiden vastineet ovat nyt päässeet Kirkkoraamatun tekstiin. Toisinaan Lutherin käyttämä Versio Vulgata poikkeaa joko kreikkalaisen alkutekstin tai tulkinnan osalta niin paljon kummastakin viime vuosisadan kirkkoraamatustamme, että lainaukset on käännettävä latinasta. Joskus lainaus on muistinvarainen tai tarkoituksella lyhennetty. Niitä kohtia on osoitettu merkillä #. Luennoitsijan tekstiä suomennettaessa on tieten tahtoen käytetty eri raamatunkäännösten ilmauksia, jotta ne toisiaan täydentäen ilmaisisivat latinalaisen tekstin monia merkitysvivahteita.

Suomennos noudattelee varovaisesti nykyisen raamatunkäännöksen menetelmää. Pitkiä, mutkikkaita virkkeitä on katkottu. Lauseita toisiinsa sitovia sanoja (sillä, siis, siksi, sen vuoksi, niin muodoin, niinpä, toisin sanoen ...) on jätetty pois, mutta silti nykyinen lukija paljoksunee niiden määrää. Milloin Luther käyttää latinan demonstratiivipronomineja (tämä, tuo) saksan kielen artikkelin tapaan, niitä ei pitäisi suomentaa. Sanan diabolus vastine on säilytetty Raamatunkäännöskomitean ehdotuksen (1989) mukaisena; pronominina käytetään milloin "hän", milloin "se", koska Luther mieltää Paholaisen sekä ruhtinaaksi että käärmeeksi, sudeksi - tai virtahevoksi. Alkutekstissäkin vuorottelevat ylioppilaille ja maistereille suunnattu tieteellinen kielenkäyttö ja arkikieli. Eräät Lutherin teologeille tärkeiksi toteamat latinankieliset termit ja ilmaukset on mainittu suluissa. Viittaukset Raamatun paikkoihin perustuvat vain osaksi luentojen tekstiin tai WA:n marginaalissa oleviin merkintöihin; paljon enemmänkin niitä voisi tehdä. - Lutherin aikaan lukuja ei vielä ollut jaettu jakeiksi.

Jotta lukija saisi jonkinlaisen käsityksen siitä, kuinka lyhykäisistä muistilappusista on kasvanut valtava kommentaari, käännän otteen Lutherin luentosuunnitelman alusta ja vastaavan osan Rörerin luentovihkosta. Kumpaakin on hauska verrata kommentaarin täyteläiseen tekstiin, 1:6 .

Luther :
'Ihmettelen'; hän ei sano: minua hävettää - olen kiukkuinen, tunnen tuskaa.

Rörerin muistiinpanot (saksankieliset osat kursivoitu): 'Ihmettelen': Siitä näet Paavalin taidon ja mielenlaadun, jolla hän kohtelee galatalaisiaan, jotka oli johdettu harhaan. Hän käy heidän kimppuunsa isällisin sanoin, ei tyrannin tavoin, hän sietää heitä, puolustelee ja työntää kaiken syyn fanaattisten opettajien, viettelijöiden harteille. Ne hän lähes kiroaa. Mutta galatalaisia itseään hän [puhuttelee] ystävällisesti mutta kuitenkin nuhtelee . Itse hän suorastaan palaa ja on täynnä suuttumusta, kuten myöhemmin kuulette, että hän kiroaa ja haukkuu ja uhkaa heitä tuomiolla; hirmuisia sanoja lihan vanhurskautta vastaan. Tässäkin hän olisi voinut sanoa tulisemmin: Hyi teitä, häpeän teitä, hän olisi voinut karmaisevammin sanoin ... mutta: 'ihmettelen', koska hän koettaa lempeästi palauttaa heidät ja synnyttää uudesti evankeliumin osallisuuteen. Olen suuttunut. Oi aikoja, oi tapoja! Olette niin kiittämättömiä, kiittämättömyytenne tuottaa minulle tuskaa. Ihmettelen, mitä teille onkaan tapahtunut. Tunnen tuskaa. Ken liian kovasanaisesti lohduttaa, [paaduttaa] yhä kovapintaisemmiksi. Muistanee käskyn, jonka hän antaa alempana, 6. luvussa: "Mutta te hengelliset ..." niin asian kuuluu olla , olemme velvolliset olemaan leppymättömiä ja mahdollisimman katkeria viettelijöitä kohtaan, mutta vieteltyihin ja opetuslapsiin tulee suhtautua niin, että oivaltavat isän kiivauden ja äidin sydämellisen rakkauden ja näkevät, että pyritään pelastamaan heidät. Sitä vastoin noita [tulee] manata kaikkein pahimmilla sanoilla. Siten vanhemmat, kun koira on purrut poikaa, ryntäävät koiran eivätkä pojan kimppuun; parkuvalle lapselle ainoastaan hyväileviä sanoja. Paavi syytää kirouksia : joka häneltä hiuksenkin: salama ... Niinpä piispat eivät ole paimenia ... koska eivät kanna huolta sieluista vaan vallastaan.

Rörerin muistiinpanoja meidän on hankala lukea, mutta tekijä itse pystyi rakentamaan niistä yhtenäisen tekstin ystäviensä tuella. Hän ei tietenkään muistanut luennolla kuulemiaan lauseita sellaisinaan, mutta vuosien mittaan hän oli kuunnellut Lutheria niin paljon, että työ onnistui kohtuullisen hyvin, koskapa uskonpuhdistaja tunnusti kommentaarin kaikki ajatukset omikseen. Jotakin huomaamme jääneen kirjaan panematta, yhtä ja toista muussa yhteydessä kuultua on ilmeisesti tullut mukaan. Rörerhän oli myös Melankhthonin oppilas, ja tutkijat ovat huomanneet mm. eräiden jyrkimmin poleemisten lauseiden lieventyneen maisteri Philippuksen lempeämmän mielen mukaisiksi. Ajatteleva ihminen ja teologi Rörer oli tietysti itsekin, mutta hän uskoi täydentävänsä ja yhdistelevänsä luentovihkon katkonaisia lauseita Lutherin omassa hengessä. Ja kun kerran oppi-isä on auktorisoinut laitoksen ja kirjoittanut siihen alkusanat, meidän on lupa lukea tätä kommentaaria uskonpuhdistajan omana tekstinä. Moni nykyinen akateeminen opettaja saa iloita oppilaista, jotka kotona tietokonetta naputellen osaavat ilmaista luennoitsijan ajatuksia paremmin, kuin tämä itse tuli niitä ex tempore lausuneeksikaan.


<<<12>>>


Luther mainitsi siis kerran tämänkin teoksen ensimmäisenä niistä kirjoistaan, jotka on syytä säilyttää jälkimaailmalle, koska se sisältää perinpohjaista opetusta siitä, kuinka syntinen vanhurskautetaan. Oppihan on ikuinen, mutta tämä kommentaari oli hänen mielestään edeltäjiään kelvollisempi juuri sen ajan tarpeita ajatellen. Viimeistään Augsburgin tunnustuksen Kumoamus ( Confutatio ) oli tehnyt kaikille selväksi, että Rooma oli jäänyt toisenlaiseen käsitykseen vanhurskauttamisesta. Toisaalta kollega A. Karlstadt, "kuvainraastajat", Th. Müntzer ja muut yhteiskunnallisten mullistusten lietsojat, "sakramentin halveksijat" eli U. Zwingli ehtoollisoppeineen, kasteenuusijat jne. olivat nousseet esiin ja monet heistä ehtineet kukistua ja kuollakin. Antinomistinen ajattelu oli heräämässä Lutherin lähimmässä piirissä - osittain kai näiden luentojen virittämänäkin, mutta vasta toisen laitoksen jatketussa esipuheessa Luther ottaa siihen jyrkän kannan (senkin vuoksi aikaisemmat suomennokset säilyttävät arvonsa). Kaikkiin omassa toiminnassaan eripuraa aiheuttaneihin kysymyksiin kommentaattori löytää sattuvia vastauksia Paavalin Galatalaiskirjeestä. Jerusalemista tulleet "valeapostolit" kelpaavat näemmä malleiksi oikeastaan kaikille Wittenbergin uskosta poikkeaville opettajille Areioksesta, Muhammedista ja paaveista Lutherin entisiin ruokavieraisiin saakka. Lopulta kaikki väärät opettajat ovat alkulauseen ikivihreän vertauksen mukaisesti hännästään yhteen sidottuja niin kuin Simsonin ketut. Ja jos se väite oli pitänyt paikkansa 1500 vuoden ajan, on otaksuttavaa, että Galatalaiskirjeellä ja tällä kommentaarilla on ajankohtaista sanottavaa myös meille, jotka elämme seuraavan vuosituhannen muutoin niin erilaisissa oloissa.

Yksimielisyyden ohje (Tunnustuskirjat 1990, s. 499s) suosittelee tämän teoksen ahkeraa lukemista: "Sikäli kuin tätä korkeaa ja tärkeää vanhurskauttamisen opinkohtaa, josta sielujemme pelastus riippuu, on edelleen selvennettävä, me suosittelemme kaikille tohtori Lutherin mainiota ja suurenmoista pyhän Paavalin Galatalaiskirjeen selitystä ja tyydymme viittaamaan siihen; onhan ihanteenamme suppea esitys." Tämä melko laajan esityksen loppuun liitetty suositus osoittaa ohjeen laatijoiden tajunneen, että Luther on tässä kommentaarissa kyennyt esittämään vanhurskauttamisopin vielä tasapainoisemmin ja monipuolisemmin kuin he itse omassa poleemisessa tilanteessaan kykenivätkään.

Tri Martti Lutherin alkulause

33 Tuskin itsekään uskon luennoineeni pyhän Paavalin Galatalaiskirjettä näin monisanaisesti, kuin tämän kirjasen mukaan näytän tehneeni. Tunnistan kuitenkin omikseni kaikki ne ajatukset, jotka veljet ovat uutterasti merkinneet muistiin ja panneet tähän käsikirjoitukseen. Joudun siis myöntämään, että olen julkisissa luennoissani sanonut kaiken tämän ja kukaties enemmänkin. Sydäntäni hallitsee näet yksi ainoa opinkohta, usko Kristukseen. Siitä, sen kautta ja takaisin siihen virtaa yötä päivää kaikki teologinen ajatteluni. Silti koen ymmärtäneeni tuosta niin korkeasta, laajasta ja syvästä viisaudesta ainoastaan joitakin heikkoja, vaivaisia alkeita, kuin sirpaleita.

Siksi minusta on noloa päästää julkisuuteen nämä puutteelliset ja jähmeät selitykseni suuren apostolin ja Jumalan valitun aseen kirjeeseen. Eräs seikka saa minut toisaalta häpeämään nolostumistani ja ajaa minua tähän hävyttömään röyhkeyteen. Tarkoitan sitä ääretöntä, hirmuista iljetystä ja kaiken pyhän häpäisemistä, joka Jumalan kirkossa on aina riehunut eikä vieläkään lakkaa raivoamasta. Sen kohteena on tämä ainoa vankkumaton kallio, josta käytämme nimitystä vanhurskauttamisoppi. Tämä opettaa, kuinka meidät on lunastettu vapaiksi synnistä, kuolemasta ja Perkeleen vallasta ja kuinka meille on lahjoitettu iankaikkinen elämä: vanhurskauttamista emme ole saaneet aikaan me itse, saati sitten tekomme, jotka merkitsevät vielä vähemmän, vaan apuun on rientänyt eräs ulkopuolinen. 34 Hän on Jumalan ainutsyntyinen Poika, Jeesus Kristus.


<<<14>>>


Tätä kalliota vastaan Saatana ryntäsi paratiisissa, kun se taivutti esivanhempamme pyrkimään Jumalan kaltaisiksi omalla viisaudel- laan ja voimallaan sekä luopumaan uskosta Jumalaan, joka oli antanut heille elämän ja luvannut varjella sitä. Pian sen jälkeen, samaa kalliota horjuttaakseen, tuo valehtelija ja murhaaja, joka aina pysyy itsensä kaltaisena, yllytti Kainin murhaamaan veljensä. Murhan ainoa aihe oli se, että hurskas veli oli uskossa uhrannut paremman uhrin mutta Kain itse ei ollut miellyttänyt Jumalaa, koska hän jumalattomana ei uskonut vaan antoi uhriksi tekonsa. Sittemmin Saatana jatkoi Kainin jälkeläisissä keskeytyksettä uskon sietämätöntä vainoamista, kunnes Jumalan oli pakko puhdistaa yhdellä kertaa koko maanpiiri vedenpaisumuksella ja siten pelastaa Nooa, uskon ja vanhurskauden saarnaaja. Saatana onnistui sittenkin säilyttämään oman siemenensä Hamissa, Nooan kolmannessa pojassa. Mutta kuka jaksaisi kerrata kaikkea? Koko maailma on siitä pitäen mielettömästi raivonnut tätä uskoa vastaan ja keksinyt lukemattomia epäjumalia ja uskontoja. Niiden vallassa kaikki ovat "kulkeneet omia teitään", kuten Paavali sanoo ( Ap. t. 14:15 ), toivoen teoillaan lepyttävänsä jonkun jumalan tai jumalattaren, jumalia tai jumalattaria, kuka mitäkin. Ilman ulkopuolista apua, ilman Kristusta, he ovat omin avuin lunastaneet itseään pahasta ja synneistä. Sen todistavat myös kaikkien pakanakansojen teot ja kirjoitukset.

Mutta se kaikki ei ole vielä mitään, jos sitä vertaa Jumalan kansaan, Israeliin eli synagogaan. Ainoastaan Israelille oli lahjoitettu ensin kantaisien saama luja lupaus, sitten Jumalalta lähtöisin oleva, joskin enkelien välittämä laki. Sen kaiken olivat varmentaneet alati käsillä olevat profeettojen lausumat, ihmeteot ja esimerkit. Tästä huolimatta Saatana eli raivokas itsevanhurskaus saavutti heidän parissaan niin suurta menestystä, että he surmasivat ensin kaikki profeetat ja sitten vielä Jumalan Pojan, heille luvatun Messiaan. Kaikki johtui samasta syystä: nämä opettivat, että ihmiset tekee Jumalalle otollisiksi yksin Jumalan armo, ei meidän oma vanhurskautemme. Perkeleen ja maailman pääväite on alusta saakka ollut toinen: Pahantekijöiltä emme suostu näyttämään, vaan mitä sitten teemmekin, Jumalan on se hyväksyttävä ja kaikkien hänen profeettojensa on siihen suostuttava - elleivät suostu, kuolkoot. Alas Abel, eläköön Kain! Olkoon tämä meidän lakimme! - Ja niin siinä sitten käykin.


<<<15>>>


Pakanakristillisessä kirkossa on samaa asiaa ajettu ja ajetaan vieläkin niin tarmokkaasti, että siihen verraten synagogan raivo näyt- tää lasten leikiltä. Juutalaisethan eivät tunnistaneet Messiastaan, ja siksi he ristiinnaulitsivat kirkkauden Herran, kuten Paavali sanoo ( 1. Kor. 2:8 ). Sen sijaan muista kansoista koostuva kirkko on hyväksynyt ja tunnustaa sen, että Kristus on Jumalan Poika, joka on annettu meille vanhurskaudeksi ( 1. Kor. 1:30 ). Tätä se julkisesti veisaa, lukee ja opettaa. Mutta vaikka tunnustus on voimassa, silti juuri ne, jotka tahtovat olla Kirkko, tappavat, vainoavat ja raatelevat toisia, jotka eivät muuta usko, opeta eivätkä käytännössä toteuta kuin sitä, että Kristus on se, miksi noidenkin on pakko hänet teeskennellyin sanoin ja teoin tunnustaa. Tänäkin päivänä he näet pitävät valtaa Kristuksen nimissä; mutta jos he pystyisivät säilyttämään vallan ilman hänen nimeään, he kyllä paljastaisivat ihmisille, millainen kristus asuu heidän sydämessään. Heidän kristuksensa on vielä ison joukon heikompi kuin juutalaisten. Nämä sentään katsovat, että hän on thola , rangaistuksensa ansainnut ristiinnaulittu ryöväri, mutta meikäläiset pitävät häntä taruhahmona, sellaisena kuin pakanoiden kuvittelemat jumalolennot. Sehän on ilmeistä Roomassa, erityisesti paavin kuuriassa, sekä melkein koko Italiassa.

Kristus on siis pilailun kohde kristityilleen - sillä nimellähän he 35 kulkevat. Kain tappaa aina vain Abelia, Saatanan iljetys on juuri nyt valtansa huipulla. Näistä syistä meidän on tutkittava tätä opinkohtaa niin huolellisesti kuin suinkin kykenemme. Saatanaa meidän on sillä torjuttava, olimmepa puhujina taitamattomia tai taitavia, oppineita tai oppimattomia. Jos kaikki ihmiset vaikenisivat, täytyisi kallioiden ja kivien huutaa julki vanhurskauttamisopin kalliota.


<<<16>>>


Siksi minäkin täytän velvollisuuttani mielihyvin ja päästän julkisuuteen tämän ylettömän vuolassanaisen kommentaarin. Näin tahdon herätellä kristiveljiäni torjumaan Saatanan ilkeitä temppuja. Näinä lopun aikojen viimeisinä hetkinä se on yltynyt kiukkuisesti raivoamaan uudelleen vironnutta tervettä Kristuksen tuntemista vastaan. Tähänkin asti on nähty ihmisiä, jotka riehuvat pirujen riivaamina, mutta nyt näyttävät pirut itse joutuneen toisten, entisiä pahempien demonien valtaan ja riehuvan pahemmin kuin saastaiset henget konsanaan. Ja syytä niillä onkin, sillä tuo totuuden ja elämän vihollinen tuntee nahoissaan uhan: aivan lähelle on ennättänyt se päivä, joka sille merkitsee hirmuista perikatoa mutta on meille rakas lunastuksen päivä, Saatanan hirmuvallan loppu. Ei Saatana suotta ole päästään pyörällä. Sen kaikki jäsenet ja voimat ovat herpaantumassa, niin kuin käy varkaalle tai avionrikkojalle, kun aurinko nousee ja rikollinen jää kiinni itse teosta.

Kukapa on koskaan kuullut - jätän nyt paavin iljetykset sikseen - että samaan aikaan olisi ilmaantunut niin monia kamaluuksia kuin näinä päivinä näemme pelkästään kasteenuusijoiden keskuudessa? Pian Saatanasta lähtee sen valtakauden kuolinkorahdus, mutta siihen asti se kiihottaa omiaan joka suunnalla hirmuisin intohimoin. On kuin se tahtoisi heidän avullaan hetkessä sortaa maanpiirin kapinoihin ja nielaista lukemattomiin lahkoihinsa Kristuksen kirkkoineen päivineen. Ei se sillä tavalla riehu ja raivoa kenenkään muun elämäntavan tai vakaumuksen kimpussa. Rauhassa saavat olla avionrikkojat, varkaat, murhamiehet, väärin vannovat, jumalattomat, rienaajat ja epäuskoiset. Niiden se antaa olla omissa oloissaan, niitä se hoivaa armaasti eikä moiti mistään. Niin kävi kirkon alkuaikoinakin: koko maanpiirin kaikki kuvainpalvonnat ja uskonnot se jätti rauhaan ja koskemattomiksi, niitä se jopa suosi suurenmoisesti; ainoastaan Kristuksen kirkkoa ja uskontoa se hätyytti joka suunnalta. Myöhemmin se jätti kerettiläiset rauhaan ja häiritsi yksistään katolista opetusta. Juuri samoin ovat asiat omana aikanamme. Saatanalla ei ole muuta mielessä kuin tämä, mikä aina on ollut sen varsinainen tehtävä: vainota meidän Kristustamme, joka yksin on meidän vanhurskautemme ilman mitään omia tekojamme. Niin siitä on kirjoitettukin: "Sinä väijyt hänen kantapäätään", 1. Moos. 3:15 #.

Mutta näitä pyhän Paavalin kirjeen herättämiä ajatuksia ei sittenkään julkaista varsinaisesti torjumaan vastustajia vaan hyödyttämään meikäläisiä. Ystävät Herrassa joko kiittävät minua siitä, että olen ollut huolellinen, tai suovat anteeksi, jos olen ollut kyvytön ja huolimaton. Jumalattomien en soisikaan tätä kirjaa hyväksyvän, vaan tahtoisin tällä härnätä heitä ja heidän jumalaansa. Olen pitänyt nämä suurella vaivalla valmistetut luennot ajatellen hämmentyneitä, ahdistettuja, hätyytettyjä ja kiusattuja; vain sellaiset kykenevät tätä opetusta ymmärtämään. Paavalihan kirjoitti kirjeensä uskossa avuttomille galatalaisille. Ne, jotka eivät ole avuttomia, kuunnelkoot paavilaisia, munkkeja, kasteenuusijoita ja monia muita äärettömän viisauden ja omatekoisen uskonnollisuuden opettajia; halveksikoot reippain 36 mielin meidän selityksiämme, älkööt yrittäkökään saada niistä selkoa.

Näihin aikoihin paavilaiset ja kasteenuusijat käyvät yhteistuumin Jumalan kirkon kimppuun, vaikka ovat puhuvinaan toisiaan vastaan. Yhtä mieltä he ovat näet siitä, että Jumalan teko on riippuvainen ihmisen arvollisuudesta. Kasteenuusijat opettavat näin: kaste ei ole mitään, ellei henkilö ole uskovainen. Tästä ns. periaatteesta seuraa vääjäämättä, ettei mikään Jumalan teko ole mitään, ellei ihminen ole hyvä. Kaste on Jumalan teko, mutta paha ihminen saa aikaan, ettei se olekaan Jumalan teko.

Tästä seuraa edelleen: avioliitto, esivalta ja palvelussuhde ovat nekin Jumalan tekoja, mutta koska ihmiset ovat pahoja, ne eivät sitä olekaan. Aurinko, kuu, maa, vedet, ilma ja kaikki, mikä on alistettu ihmisen alaiseksi, on jumalattomien hallussa; koska he ovat jumalattomia eivätkä hurskaita, ei siis aurinko ole aurinko eivätkä kuu, maa, vesi ja ilma ole mitä ovat. Onpa kasteenuusijoillakin ollut ruumis ja sielu jo ennen uutta kastetta, mutta koska he eivät silloin vielä olleet hurskaita, ei heillä ollutkaan todellista ruumista ja sielua. Eivätkä heidän vanhempansa olleet todellisia aviopuolisoita (minkä he myöntävätkin) koska näitä ei ollut kastettu kahteen kertaan. Siitä syystä kaikki kasteenuusijat ovat äpäriä ja heidän vanhempansa ovat olleet avionrikkojia ja huorintekijöitä. Silti he perivät vanhempiensa omaisuuden, vaikka myöntävät olevansa äpäriä, vailla oikeutta perintöön. Kuka ei näkisi, että kasteenuusijat ovat - ei demonien valtaan joutuneita ihmisiä vaan - demoneja, jotka ovat joutuneet itseään pahempien henkien valtaan?

Paavilaisetkaan eivät ole tähän päivään saakka lakanneet vastustamasta armoa ja painottamasta tekoja ja henkilön arvollisuutta. Näin he urheasti tukevat veljiään kasteenuusijoita ainakin sanoillaan. Hännistään nuo ketut on sidottu yhteen, vaikka päät pyrkivät eri suuntiin (vrt. Tuom. 15:4 ). Paavilaiset ovat olevinaan kasteenuusijoiden kovia vastustajia, mutta sisäisesti, todellisuudessa, he ovat aivan samaa mieltä, opettavat ja puolustavat samaa oppia. Yksissä tuumin he vastustavat meidän ainoaa Vapahtajaamme Kristusta, joka yksin on meidän vanhurskautemme. Pitäköön siis kiinni juuri tästä opinkohdasta ken kykenee. Muut, ne jotka joutuvat uskossaan haaksirikkoon, on pakko jättää ajelehtimaan, minne meri ja tuulet heitä kuljettavat - kunnes he ehkä palaavat laivan luokse tai uivat rantaan. Kasteenuusijoista toiste enemmän, jos Herra Kristus suo. Aamen.

***

39 Olen jälleen ottanut Herran nimessä selittääkseni Paavalin kirjettä galatalaisille. Minulla ei tosin ole esitettävänä mitään uutta ja tuntematonta, koskapa koko Paavali on nyttemmin Jumalan armosta teidän kaikkien vanha tuttunne. Syynä on iso ja ilmeinen vaara, josta joudun tämän tästä muistuttamaan: Perkele uhkaa hävittää uskon puhtaan opin ja tuoda takaisin oppeja, jotka koskevat tekoja ja ihmisten perinnäissääntöjä eli traditioita. Siksi on sangen hyödyllistä varjella oppia uskosta luennoimalla sitä julkisesti ja kuulemalla ahkerasti. Kuinka hyvin se tunnetaankin ja kuinka perusteellisesti sitä opiskellaankin, vielä ei ole heittänyt henkeään vastustajamme Perkele, joka alati kulkee ympärillä etsien tilaisuutta nielaista meidät. Elossa on vielä myös oma lihamme, itsekäs, turmeltunut luontomme. Kiusaukset käyvät kimppuumme ja koettelemukset ahdistavat meitä joka taholta. Siksi tätä oppia ei ikinä voi kylliksi käsitellä ja painaa mieleen. Jos opetus on lamassa ja oppi joutuu hukkaan, lamaantuu ja hukkuu samalla kaikki totuuden tunteminen. Mutta jos vanhurskauttamisoppi kukoistaa, menestyy kaikki hyvä: jumalanpelko, todellinen jumalanpalvelus, Jumalan kunnia, varma tieto eri elämänmuotojen arvosta ja kaikesta muustakin. Jottemme olisi joutavia, tahdomme siis alkaa siitä, mihin olemme päätyneet, tämän sanan mukaisesti: "Kun ihminen on päässyt päämäärään, alkakoon jälleen alusta", Sir. 18:7 #.

Pyhän Paavalin Galatalaiskirjeen pääsisältö

40 Aluksi on sanottava jotakin tämän kirjeen pääsisällöstä, siitä asiasta, jota Paavali käsittelee. Asia on tämä: Paavali tahtoo saada vakiintumaan sen, mitä on opettanut uskosta, armosta sekä syntien anteeksiantamuksesta eli kristillisestä vanhurskaudesta, jotta meillä olisi siitä täydellinen tieto ja osaisimme erottaa kristillisen vanhurskauden kaikista muista vanhurskauden lajeista. Vanhurskautta on näet monenlaista. Yksi laji on yhteiskunnallinen vanhurskaus eli oikeus, jota pitävät voimassa keisari, maalliset ruhtinaat, filosofit ja juristit. Toinen on seremoniallinen vanhurskaus, se, jota opettavat ihmisten perinnäissäännöt, paavilliset ja muut. Sitä voivat perheenisät ja koulumestarit vaaratta opettaa, kunhan eivät väitä sen kelpaavan syntien hyvitykseksi, Jumalan lepyttämiseksi ja armon ansaitsemiseksi. Tyytykööt opettamaan hyviä tapoja, jotka ovat tarpeen, jotta elettäisiin siivosti ja säädyllisesti. Näiden lisäksi on vielä eräs vanhurskauden laji: lain eli kymmenen käskyn vanhurskaus, se jota Mooses opettaa. Sitä mekin opetamme - annettuamme ensin opetusta uskosta.


<<<20>>>


Aivan eri tasolla, kaikkia muita ylemmällä, on uskon vanhurskaus eli kristillinen vanhurskaus, joka on huolella pidettävä erillään muista vanhurskauden lajeista. Muut ovat näet suorastaan kristillisen vanhurskauden vastakohtia, osaksi siitä syystä, että kaikki muu 41 vanhurskaus on lähtöisin keisarin laeista, paavin säädöksistä ja Jumalan käskyistä, osaksi siitä, että kaikki muu perustuu meidän tekoihimme, joita me itse voimme suorittaa joko puhtaasti luonnollisin voimin (kuten sofistit sanovat) tai Jumalan lahjan avulla. Ovat toki tekoihinkin perustuvat vanhurskauden lajit Jumalan lahjoja, niin kuin kaikki, mitä meillä on. Mutta kaikkia muita ylhäisempi vanhurskaus, uskon vanhurskaus, jonka Jumala Kristuksen tähden ja ilman tekoja lukee meidän hyväksemme, ei ole yhteiskunnallista, ei seremoniallista eikä edes Jumalan lakiin nojaavaa vanhurskautta; se ei ensinkään koske meidän tekojamme vaan on jotain aivan muuta. Kaikki muut ovat ihmisen omaa, aktiivista vanhurskautta, mutta tämä on puhtaasti passiivista, lahjaksi saatua: me emme suorita tekoja emmekä anna mitään Jumalalle vaan ainoastaan otamme vastaan hänen lahjojaan ja olemme Jumalan meissä tapahtuvan vaikuttamisen kohteena. Juuri siksi minun tekee mieli nimittää uskonvanhurskautta eli kristillistä vanhurskautta passiiviseksi. Se on salaisuuden verhoon kätkettyä vanhurskautta, josta maailma ei tajua mitään. Kristitytkään eivät sitä käsitä kyllin hyvin. Perin vaikea heidän on varsinkin koetuksen hetkellä tarttua siihen ja pitää sitä omanaan. Siksi sitä on tähdennettävä alinomaa ja sen omistamista on yhtä mittaa harjoiteltava. Jos joku ei sitä omantunnon ahdistuksissa ja kauhujen keskellä käsitä eikä pidä siitä kiinni, hän ei voi kestää. Ei näet ole olemassa toista yhtä lujaa ja varmaa omantunnon lohtua kuin tämä lahjaksi saatu passiivinen vanhurskaus.


<<<21>>>


Semmoista on ihmisen heikkous ja surkeus, että omantunnon vavistessa ja kuoleman uhatessa me tuijotamme yksinomaan omiin tekoihin, omaan arvollisuuteen ja Jumalan lakiin. Kun laki osoittaa 42 meidät syntisiksi, mieleen tulee oitis eletty elämä, ja syntinen huokailee tuskissaan: Kuinka kurjasti olenkaan elänyt! Jos saisin elää vielä jonkin aikaa, tahtoisin parantaa tapani. - Paha on meihin piintynyt ja onneton tottumus pitää meitä vallassaan, niin että ihmisjärki ei kykene riistäytymään irti oman aktiivisen vanhurskautensa otteesta eikä edes nostamaan katsettaan passiivisen eli kristillisen vanhurskauden puoleen, vaan riippuu riippumistaan kiinni omassa vanhurskaudessaan. Käyttäen hyväkseen ihmisen luonnon heikkoutta Saatana yllyttää ja ajaa meitä yhä syvemmälle näihin ajatuksiin. Pakko on omantunnon siinä tilanteessa vavista, hämmentyä ja kauhistua yhä pahemmin. Kun ihmismieli tuntee ja kauhistuu syntiä, sen ei onnistu omin päin löytää lohtua, kiinnittää katsetta ilmaiseen armoon eikä päättäväisesti karkottaa tekoja mielestään. Tämä on ihmisen voimien, ajatusten ja käsityskyvyn ulottumattomissa, jopa Jumalan lainkin vaikutuspiirin ulkopuolella. Laki on tosin ylevintä, mitä maailmassa on, mutta se ei ensinkään pysty rauhoittamaan pelästynyttä omaatuntoa. Laki päinvastoin murehduttaa sitä yhä enemmän ja ajaa sitä epätoivoon. Näin se tekee synnin vielä monin verroin pahemmaksi ( Room. 7:13 ).

Ahdistetulla omallatunnolla ei siis ole mitään muuta lääkettä epätoivoa ja iankaikkista kuolemaa vastaan kuin Kristuksessa meille annetun armon lupaus. Siihen omantunnon on tartuttava, siis uskonvanhurskauteen, passiiviseen eli kristilliseen vanhurskauteen. Sanokoon turvallisesti: Minä en tavoittele omaa vanhurskautta. Tosin minun tulisi se omistaa ja saada hankituksi, mutta vaikka tässä toimessa 43 onnistuisinkin, en ikinä voisi luottaa siihen enkä kestäisi sen suojaamana Jumalan tuomiolla. Siksi heittäydyn kaiken oman, aktiivisen, Jumalan lain nojalla saavutettavan vanhurskauden ulkopuolelle ja turvaudun pelkästään passiiviseen vanhurskauteen, joka on armon, laupeuden ja anteeksiannon vanhurskautta, Kristuksen ja Pyhän Hengen vanhurskautta. Sitä me emme saa aikaan vaan sen me saamme osaksemme; sitä emme ennestään omista vaan otamme sen vastaan, kun Isä Jumala lahjoittaa sen meille Jeesuksen Kristuksen kautta.

Eihän maaemokaan synnytä sadetta eikä saa sitä hankituksi millään työllä, kultilla eli viljelyllä eikä voimilla, vaan maa ottaa sateen vastaan ylhäältä taivaasta tulevana lahjana. Juuri niin Jumala lahjoittaa meille taivaallisen vanhurskauden ilman meidän töitämme ja ansioitamme. Yhtä vähän kuin kuivasta maasta on runsaan, hedelmälliseksi tekevän sateen tekijäksi, kykenemme me ihmiset omin voimin ja teoin kehittämään itsestämme olentoa, joka hankkii meille jumalallisen, taivaallisen ja iankaikkisen vanhurskauden. Vanhurskauden me saamme Jumalan sanomattoman suurena lahjana silloin kun se ilmaiseksi katsotaan meille kuuluvaksi. Kristittyjen korkein taito ja viisaus on siis sitä, että he eivät tiedä mitään laista eivätkä piittaa teoista ja aktiivisesta vanhurskaudesta. Jumalan kansaan kuulumattomille on korkeinta viisautta lain tunteminen ja tarkka käsittäminen, lain teot ja aktiivinen oikeus.


<<<22>>>


Onpa se ihmeellinen asia, josta maailma ei ole ikinä kuullutkaan, että kristityt opettavat ihmisiä olemaan lakia tuntematta ja elämään Jumalan edessä ikäänkuin ei olisi olemassa kerrassaan mi- tään lakia. Näin he opettavat: Ellet heitä sikseen lakia ja suuntaa 44 ajatuksiasi armoon niin kuin lakia ei olisikaan vaan pelkkää armoa, sinä et voi pelastua. Lain kautta saadaan synnin tunto ( Room. 3:20 ). Mutta tässä maailmassa täytyy tähdentää lakia ja tekoja ikäänkuin mitään lupausta tai armoa ei olisi olemassa. Näin on meneteltävä häikäilemättömien, ylimielisten ja hillittömien ihmisten vuoksi. Heidän silmiensä eteen on pantava laki paljaana, jotta he säikähtäisivät ja nöyrtyisivät. Onhan laki annettu pelästyttämään ja surmaamaan paatuneita ja panemaan vanhaa ihmistä aisoihin. Kumpaakin sanaa on jaettava oikein, niin kuin apostoli käskee ( 2. Tim. 2:15 , KR-38).

Tässä tarvitaan ymmärtäväistä ja uskollista perheenisää, joka saa lain pysymään omalla alueellaan. Jos näet opettaisin ihmisille lakia siinä mielessä, että he sitä noudattamalla tulevat vanhurskaiksi Jumalan edessä, minä ylittäisin lain rajat ja sekoittaisin keskenään kaksi eri vanhurskautta, aktiivisen ja passiivisen. Olisin huono dialektikko, sellainen, joka ei osaa erottaa käsitteitä toisistaan. Silloin kun ei puhuta vanhasta ihmisestä, ei pidä puhua laistakaan. Liha eli vanha ihminen sekä laki ja teot kuuluvat yhteen, samoin kuuluvat henki 45 eli uusi ihminen sekä lupaus ja armo. Kun siis näen kyllin murtuneen ihmisen, jota laki painaa ja synti pelottaa ja joka janoaa lohtua, silloin on aika poistaa hänen näkyvistään laki ja aktiivinen vanhurskaus ja asettaa hänen eteensä evankeliumi, passiivinen vanhurskaus, hyvä sanoma, joka sulkee ulos Mooseksen ja lain mutta pitää esillä lupausta. Se puhuu Kristuksesta, joka on tullut auttamaan ahdistettuja ja syntisiä. Silloin ihminen rohkaistuu, hänessä herää toivo, eikä hän enää olekaan lain vaan armon alla, niin kuin apostoli sanoo: "Te ette ole lain vaan armon alaisia" Room. 6:14 . Missä mielessä "ette ole lain alaisia"? Uuden ihmisen puolesta, sillä sen kanssa lailla ei ole mitään tekemistä. Lain rajana on Kristus, kuten Paavali myöhemmin sanoo, Gal. 3:24 : "... Kristuksen tuloon asti". Kristuksen tullessa häipyy Mooses, laki, ympärileikkaus, uhrit ja sapatti, ja suunsa sulkevat profeetatkin.


<<<23>>>


Tätä on meidän teologiamme: me opetamme erottamaan tarkoin nämä kaksi vanhurskautta, aktiivisen ja passiivisen, jottei sekoitettaisi toisiinsa moraalia ja uskoa, tekoja ja armoa, kansalais- kuntoa ja jumalasuhdetta. Kumpikin on välttämätön asia, mutta kummankin on pysyttävä rajojensa sisällä. Kristillinen vanhurskaus on uuden ihmisen asia, mutta lain vanhurskautta vaaditaan vanhalta ihmiseltä, joka on syntyisin lihasta ja verestä. Sen kannettavaksi, sitä rasittamaan on sälytettävä taakka niin kuin aasille. Sen ei pidä antaa nauttia hengen eli armon vapautta ennen kuin se Kristukseen uskomalla pukee ylleen uuden ihmisen - mikä ei tämän elämän aikana tapahdu koskaan täydellisesti. Sikäli kuin ihminen uskoo 46 Kristukseen, hän nauttikoon sanomattoman suuren armon valtakunnasta ja lahjasta. Sanon tämän, jottei kukaan luulisi meidän hylkäävän tai estävän hyvien tekojen tekemistä. Siitä paavilaiset syyttävät meitä aiheetta, kun eivät ymmärrä meidän opetustamme eivätkä omaakaan puhettaan. He eivät näet tunne muuta vanhurskautta kuin lakiin perustuvan, mutta silti he tahtovat lausua tuomion opetuksesta, joka on kaukana lain yläpuolella ja ulkopuolella, siis opista, josta luonnollinen ihminen ei voi olla yhtään mitään mieltä. Pakkohan heidän on loukkaantua, kun heidän silmänsä eivät yllä lakia ylemmäksi. Siksi kaikki, mikä on lain yläpuolella, on heidän mielestään kauheaa pahennusta.


<<<24>>>


Mutta me lähdemme siitä, että on olemassa kaksi maailmaa, taivaallinen ja maallinen. Niihin me sijoitamme mainitut kaksi vanhurskautta, jotka ovat aivan eri asioita ja mahdollisimman kaukana toisistaan. Lain vanhurskaus kuuluu maan päälle, se koskee tämän maailman asioita; sen puitteissa me teemme hyviä tekoja. Mutta maa ei tuota satoa, ellei taivas sitä ensin kastele ja tee hedelmälliseksi. Maa ei kykene arvostelemaan, uudistamaan eikä hallitsemaan taivasta, mutta taivas arvioi, uudistaa, hallitsee ja hedelmöittää maata. Sellaista on lain vanhurskaus: Vaikka teemme moninaista, emme saa aikaan mitään. Vaikka täytämme lakia, emme saa sitä täytetyksi, paitsi jos ensin tapahtuu jotakin muuta, se, että meidät vanhurskautetaan ilman yhtään omaa tekoamme tai ansiotamme. Tämä on kristillistä vanhurskautta, jolla ei ole mitään yhteistä maallisen, aktiivisen eli lain vanhurskauden kanssa. Tämä on taivaallista, passiivista vanhurskautta, jota meillä ei omasta takaa ole vaan joka meille annetaan taivaasta, siis jota emme saa itse aikaan vaan jonka otamme uskolla vastaan. Sen vanhurskauttamina me nousemme kaik- kien lakien ja tekojen yläpuolelle. Paavali sanoo: "Niin kuin me nyt 47 olemme maallisen ihmisen kaltaisia, niin me tulemme kerran taivaallisen ihmisen kaltaisiksi", 1. Kor. 15:49 . Se taivaallinen on uusi ihminen uudessa maailmassa, missä ei ole yhtään lakia, ei syntiä, ei omantunnon soimausta eikä kuolemaa vaan riemullista iloa, vanhurskautta, armoa, rauhaa, elämää, autuutta ja kirkkautta.


<<<25>>>


Onko siis niin, että me emme tee emmekä toimita mitään saadaksemme tämän vanhurskauden? Vastaan: Emme todellakaan tee yhtään mitään, sillä tämä vanhurskaus on juuri sitä, ettei tehdä, kuulla eikä tiedetä mitään laista eikä teoista. Ainoa asia, mitä tiedetään ja uskotaan, on se, että Kristus on noussut Isän luokse eikä häntä nyt nähdä; taivaassa hän istuu Isän oikealla puolella, mutta ei tuomarina, vaan Jumala on tehnyt hänet meille viisaudeksi, vanhurskaudeksi, pyhitykseksi ja lunastukseksi. Sanalla sanoen: hän on ylipappimme, joka rukoilee meidän puolestamme ja armollaan hallitsee meitä ja meissä. Näköpiirissä ei ole yhtään syntiä; yhtään kauhua tai omantunnon kipua ei tunneta. Tästä kristillisestä vanhurskaudesta ei synti saa otetta, sillä missä ei ole lakia, siellä ei ole rikkomustakaan ( Room. 4:15 ). Täällä ei ole tilaa synnille, pahalle omalletunnolle, pelolle eikä surulliselle mielellekään. "Yksikään Jumalasta syntynyt ei tee syntiä", sanoo Johannes, 1. Joh. 3:9 . Jos tunnetaan pahaa omaatuntoa tai pelkoa, se on merkki siitä, että tämä vanhurskaus on poissa, armo on kateissa ja Kristus peitossa, näkymättömissä. Mutta missä Kristus todella nähdään, siellä vallitsee välttämättä täysi ja täydellinen ilo Herrassa. Siellä vallitsee rauha myös sydämessä, kun sydän toteaa ilman yhtään epäilystä: Olkoon, että olen lain ja sen vaatiman vanhurskauden kannalta synnintekijä, en minä 48 siitä syystä heitä toivoani enkä kuole, sillä Kristus elää ja on minun iankaikkinen, taivaallinen vanhurskauteni ja elämäni. Kun minulla on se vanhurskaus ja elämä, minulla ei ole mitään syntiä, omantunnon soimausta eikä kuolemaa. Aadamin jälkeläisenä olen toki syntinen, jos puheeksi otetaan nykyinen elämä ja siihen kuuluva vanhurskaus. Täällä laki syyttää minua, kuolema vallitsee ja minut lopulta nielaiseekin. Mutta tätä elämää ylempänä minulla on toinen vanhurskaus ja toinen elämä, nimittäin Kristus, Jumalan Poika. Hänessä ei ole jälkeäkään synnistä ja kuolemasta, hän on pelkkää vanhurskautta ja iäistä elämää. Hänen tähtensä tämä kuollut ruu- miinikin herätetään eloon, päästetään lain ja synnin orjuudesta ja pyhitetään yhdessä henkeni kanssa.

Niin kauan kuin elämme täällä, ei loppua tule kummastakaan. Lihaa eli vanhaa luontoa syyttää, komentelee, murehduttaa ja kuluttaa lakiin perustuva aktiivinen vanhurskaus. Mutta henki eli uusi luomus hallitsee, iloitsee ja pelastuu passiivisen vanhurskauden voimasta, koska tiedän, että minulla on Herra, joka istuu taivaissa Isän oikealla puolella. Se Herra on tehnyt tehottomaksi lain, synnin ja kuoleman, hän on tallannut tomuun kaikki pahuuden voimat, vanginnut ne ja juhlinut niistä omassa itsessään saavuttamaansa voittoa. Siksi Paavali pyrkii tässä kirjeessä tunnollisesti opettamaan, rohkaisemaan ja varjelemaan meitä, jotta tuntisimme täydellisesti tämän ylevän kristillisen vanhurskauden. Jos näet vanhurskauden opinkohta menetetään, menee saman tien koko kristillinen oppi. Paljon onkin maailmassa niitä, jotka ovat tämän opin kadottaneet: juutalaiset, turkkilaiset, paavilaiset ja lahkolaiset. On olemassa vain kaksi vanhurskautta, aktiivinen lain ja passiivinen Kristuksen vanhurskaus, mitään välimuotoa ei ole. Ken siis eksyy pois kristillisestä, luisuu vääjäämättä aktiiviseen vanhurskauteen. Toisin sanoen: joka on 49 menettänyt Kristuksen, syöksyy omien tekojensa varaan.

Paraikaa huomaamme näin käyvän kiihkohengille ja lahkolaisille, joilla ei ole eikä voikaan olla oikeaa oppia armon vanhurskaudesta. He ovat tosin ammentaneet meidän puheistamme ja kirjoituksistamme sanoja; siksi he myös puhuvat ja kirjoittavat sanoja. Mutta itse asiaa he eivät pysty opettamaan ja tähdentämään eivätkä siihen ketään innostamaan, kun eivät sitä itsekään ymmärrä eivätkä voi ymmärtää vaan pitävät kiinni lain vanhurskaudesta. He ovat tekojen vaatijoita ja sellaisina he pysyvät; aktiivista vanhurskauttaan ylemmäs he eivät yllä. Samaa väkeä he ovat yhä kuin paavin alamaisina; teoille on tosin annettu uudet nimet, mutta asia pysyy muuttumattomana. Suorittavathan turkkilaisetkin erinimisiä tekoja kuin paavilaiset ja nämä puolestaan toisennimisiä kuin juutalaiset, mutta vaikka kaikki suorittavat toinen toistaan näyttävämpiä, suurempia ja vaikeampia tekoja, sama on kaikkien perusolemus, vain satunnaiset ominaisuudet poikkeavat toisistaan. Näön ja nimen puolesta teot vaihtelevat, mutta tekoina ne pysyvät aina. Jotka niitä touhuavat, eivät ole kristittyjä vaan tekopyhiä ja pysyvät sellaisina, olkoot nimeltään juutalaisia, muhamettilaisia, paavilaisia tai lahkolaisia.

Siinä tarkoituksessa me alinomaa kertaamme, tähdennämme ja painamme ihmisten mieleen tätä oppia uskosta eli kristillisestä vanhurskaudesta, että se olisi keskeytymättä käytössä ja osattaisiin pitää tarkoin erillään aktiivisesta lain vanhurskaudesta. Kirkkohan on saanut alkunsa uskon opettamisesta ja pysyy yksin sitä opettamalla olemassa. Ilman sitä emme voi säilyttää todellista teologiaa, vaan meistä tulee oitis juristeja, seremoniamestareita, lainopettajia ja paavilaisia. Kristus jää pimentoon, eikä kirkko voi ketään oikealla tavalla opettaa eikä rohkaista. Jos me siis tahdomme saarnata muille ja opettaa heitä, meidän itsemme täytyy olla tässä kysymyksessä erityisen huolellisia ja säilyttää tunnollisesti lain vanhurskauden ja Kristuksen vanhurskauden välinen ero. Helppo tämä on sanoa, mutta kokemus ja käytäntö osoittavat asian vaikeista vaikeimmaksi, vaikka sitä kuinka huolellisesti teroittaisi ja harjoittaisi. Kuolinkamppailun aikana ja muissa omantunnon ahdistuksissa nämä kaksi vanhurskauden lajia ovat sekoittumaisillaan, vaikkei sitä ollenkaan toivoisi eikä tahtoisi.

Kehotan siis erityisesti teitä, tulevia omantunnon ohjaajia, kehotan itse kutakin erikseen, että harjoittaisitte itseänne opiskelemalla, 50 lukemalla, mietiskelemällä ja rukoilemalla, niin että koetuksen tullen osaatte valistaa ja lohduttaa omaatuntoa, omaanne ja toisten, opastaa sitä laista armoon ja omasta vanhurskaudesta lahjavanhurskauteen, Mooseksen seurasta Kristuksen luokse. Ahdistuksen aikana ja omantunnon kamppaillessa Perkele tavallisesti pelottelee meitä lailla, tuo mieleen tekemiämme syntejä, kurjasti eletyn elämän, Jumalan vihan ja tuomion, helvetin ja iankaikkisen kuoleman. Niin se ajaa meitä epätoivoon, koettaa alistaa meidät valtaansa ja vieroittaa Kristuksesta. Tavallisesti se tuo lopuksi mieleemme niitä evankeliumin kohtia, joissa Kristus itse vaatii meiltä tekoja ja uhkaa selvin sanoin kuolemalla niitä, jotka eivät tee mitä hän vaatii. Siinä tilanteessa meidän täytyy pitää nämä kaksi vanhurskautta erillään ja uskossa turvautua Kristukseen, joka on elämämme ja vanhurskautemme, häneen, joka istuu Isän oikealla puolella ja rukoilee Isää meidän kurjien syntisten puolesta. Jos emme sitä osaa, olemme lain alaisia, emme armon, eikä Kristus ole meille enää Vapahtaja vaan lainsäätäjä. Siinä tilassa meillä ei ole mitään pelastusta vaan edessä on epätoivo ja iäinen kuolema.

Meidän on siis opiskeltava uutterasti, jotta osaisimme pitää nämä kaksi vanhurskautta erillään ja tietäisimme, kuinka pitkälle meidän tulee olla kuuliaisia laille. Olen jo sanonut, että lailla on rajat, joita se ei saa ylittää. Sen kuuluu vallita kristityn ruumista, joka on sille pysyvästi alistettu. Sitä tehdessään laki pysyy rajojensa sisäpuolella. Mutta jos se tahtoo nousta omaantuntoon asti ja pyrkii sitä vallitsemaan, muista olla kunnon dialektikko, joka osaa erottaa käsitteet toisistaan. Älä myönnä laille isompaa aluetta kuin sille kuuluu, vaan sano sille: Nyt sinä, laki, koetat kiivetä omantunnon valtakuntaan, vallita omaatuntoa ja syyttää sitä synnistä. Sydämeltäni sinä tahtoisit riistää sen ilon, jonka usko Kristukseen antaa minulle; minut sinä koetat syöstä epätoivoon, jotta tuhoutuisin. Mutta se ei kuulu 51 virkaasi. Pysypä kiltisti toimivaltasi puitteissa ja vallitse ruumistani, mutta omaantuntoon älä kajoa. Minut on nimittäin kastettu ja evankeliumilla kutsuttu osalliseksi ikuisesta vanhurskaudesta ja elämästä. Minut on kutsuttu Kristuksen valtakuntaan, missä omatunto rauhoittuu, missä ei ole lakia vaan pelkkää anteeksiantoa, rauhaa, lepoa, iloa, autuutta ja ikuista elämää. Niistä pidä sinä näppisi irti. Minun sydämessäni et saa pitää valtaa, senkin laki, sinä kovasydäminen tyranni ja julma piiskuri. Siellä hallitkoon Kristus, Jumalan Poika, rauhan ja vanhurskauden kuningas, suloinen Vapahtaja ja Välimies. Hän on säilyttävä sen iloisena ja rauhallisena evankeliumin terveessä ja puhtaassa opissa sekä passiivisen lahjavanhurskauden tuntemisessa.


<<<28>>>


Mutta niin pian kuin olen sisäistänyt tämän, laskeudun taivaasta alas kuin sade, joka tekee maan hedelmälliseksi. Lähden ulos toiseen valtakuntaan, tekemään hyviä tekoja, mitä ikinä tehtäväkseni tulee (vrt. 1. Sam. 10:7 ). Jos olen sananpalvelija, minä pidän saarnoja, lohdutan arkamielisiä ja hoidan sakramentteja. Jos olen perheenisä, hallitsen taloani ja perhettäni sekä kasvatan lapsiani hurskaiksi kunnon ihmisiksi. Jos olen viranomainen, toimitan Jumalan minulle uskoman viran tehtäviä. Jos olen palvelija, minä pidän tunnollisesti huolta isäntäni asioista. Sanalla sanoen: Jokainen, joka on varma siitä, että Kristus on hänen vanhurskautensa, tekee kutsumuksensa puitteissa työtä sydämestään ja iloisesti. Hän tekee enemmänkin: rakkaudesta hän suostuu esivallan alaiseksi, alistuu koh- tuuttomiinkin lakeihin ja ottaa kantaakseen kaikki tämän elämän taakat ja vaarat, jotka kohdalle osuvat. Hänhän tietää, että se on Jumalan tahto ja semmoinen kuuliaisuus Jumalan mielen mukaista.

Näin pitkälle olen selostanut kirjeen pääsisältöä, sitä asiaa, minkä Paavali on ottanut käsiteltäväksi. Sysäyksen hän on saanut siitä, että väärät opettajat olivat pimittäneet galatalaisilta uskon vanhurskauden. Heitä torjuen hän korostaa omaa arvovaltaansa ja virkaansa.

Ensimmäinen luku

Olen jo tehnyt selkoa Galatalaiskirjeen keskeisestä sisällöstä ja osoittanut, mikä on sen pääajatus. Vieläkään emme käy käsiksi kirjeen tekstiin, vaan mainitsen johdannoksi, mikä antoi Paavalille aiheen kirjoittaa tämän kirjeen. Hän oli itse istuttanut Galatiaan evankeliumin puhtaan opin ja uskonvanhurskauden. Mutta pian hänen lähdettyään sinne luikersi vääriä opettajia, jotka turmelivat kaiken, mitä hän oli istuttanut ja hyvästi opettanut. Perkele ei näet pysty olemaan käymättä kiivaasti sen opin kimppuun väkivalloin ja petoksin. Eikä hän herkeä niin kauan kuin näkee uskon kipinänkin hehkuvan. Yksinomaan siitä syystä, että julistamme evankeliumia puhtaasti, mekin joudumme kärsimään maailman, Perkeleen ja hänen apostoliensa taholta kaikenkaltaista pahaa, niin vasemmalta kuin oikealtakin.


<<<30>>>


Evankeliumin oppi on näet ylempänä maailman viisautta, vanhurskautta ja jumalisuutta. Se antaa niiden olla omissa oloissaan ja suositteleekin niitä hyvinä Jumalan luomakuntaan kuuluvina asioina. Maailma sitä vastoin asettaa nämä luodut asiat Luojan edelle, tahtoo niiden avulla hävittää synnit, päästä kuolemasta eroon ja ansaita iankaikkisen elämän. Semmoisen väärinkäytön evankeliumi tuomitsee ja kiroaa. Maailma puolestaan ei voi sallia sen kiroamista, mikä maailmassa on jalointa. Niinpä maailma iskee evankeliumiin leiman: se on muka kapinallinen harhaoppi, joka kumoaa yhteiskuntia, ruhtinaskuntia, kuningaskuntia, keisarikuntia ja uskontoja; 53 se tekee syntiä Jumalaa ja keisaria vastaan, kumoaa lait, turmelee hyvät tavat ja myöntää kenelle tahansa oikeuden tehdä rankaisematta, mitä mieleen juolahtaa. Vanhurskasta vihaa puuskuen ja Jumalaa näköjään jalosti totellen maailma vainoaa tätä oppia ja kammoaa sen opettajia ja noudattajia kuin turmiollisinta asiaa mitä maa päällään kantaa.

Evankeliumia opettamalla tallataan Perkelettä tomuun, tuhotaan sen valtakuntaa, riistetään siltä liittolaiset laki, synti ja kuolema, nuo mahtavista mahtavimmat ja voittamattomimmat hirmuvaltiaat, joiden voimalla se on alistanut valtakuntansa ikeeseen koko ihmissuvun. Vihdoin Perkeleen vangit siirretään pimeyden ja orjuuden valtakunnasta valon ja vapauden valtakuntaan. Tokko Perkele voi moista sietää?! Eiköpä vain valheen isä käytäkin kaikkia kykyjään ja konstejaan pimittääkseen, turmellakseen ja perin pohjin hävittääkseen ikuisen autuuden ja elämän opin? Sitä juuri Paavali valittaa tässä kirjeessä ja kaikissa muissa, että Saatana on siinä puuhassa onnistunutkin oivallisesti, kun se on hänen vielä eläessään pannut omat apostolinsa töihin.

Samaa mekin tätä nykyä valitamme ja vaikeroimme. Saatana on palvelijoidensa kiihkohenkien avulla onnistunut vahingoittamaan meidän evankeliuminjulistustamme enemmän kuin kaikkien niiden tyrannien, kuninkaiden, ruhtinaiden ja piispojen voimalla, jotka ovat sitä vainonneet ja yhä sitä vastustavat väkivalloin. Ellemme me wittenbergiläiset olisi niin uutterasti ja tunnollisesti valvoneet ja uurastaneet istuttaen ja opettaen tätä uskon oppia, emme olisi kauankaan pysyneet yksimielisinä vaan meidänkin keskuuteemme olisi aikoja sitten putkahtanut lahkokuntia. Mutta koska me pysymme 54 lujina tässä opissa ja tähdennämme sitä taukoamatta, se varjelee meitä täydessä yksimielisyydessä ja rauhassa. Muut sen sijaan, ne, jotka lyövät tämän opettamisen laimin tai haluavat opettaa jotain muka hienompaa, syöksyvät moninaisiin turmiollisiin eksytyksiin, hajaantuvat lahkoiksi joista ei loppua tule ja joutuvat viimein perikatoon. Näin haluan ohimennen mainita syyn siihen, että Perkele ja maailma suhtautuvat niin vihamielisesti evankeliumiin, vaikka se on ikuisen elämän ja autuuden sanaa.

Paavali on ottanut, kuten sanottu, tässä kirjeessä tutkistelun aiheeksi kristillisen vanhurskauden siitä syystä, että väärät opettajat olivat Galatiassa äkisti saaneet puretuksi sen, mitä hän itse oli suurella vaivalla pitkän ajan kuluessa onnistunut rakentamaan. Nuo väärät opettajat eli valeapostolit olivat ylen arvovaltaisia ympärileikattuja, nimittäin fariseuksia. Kansan keskuudessa he kerskuivat olevansa pyhää valittua juutalaista kansakuntaa, israelilaisia ja Abrahamin jälkeläisiä, joille kuuluvat lupaukset, kantaisät jne. Päälle päätteeksi he olivat myös Kristuksen palvelijoita ja apostolien oppilaita; näiden kanssa he olivat seurustelleet ja näiden tunnustekoja nähneet. Varmaan he itsekin olivat tehneet tunnustekoja, kun kerran Kristus itse todistaa, että niitä tekevät myös jumalattomat ( Matt. 7:22 ). Kun sellaisia suurmiehiä saapuu kaupunkiin tai lähiseudullekin, totta kai heitä oitis ihastellaan ja he tekevät vaikutuksen myös oppineihin ja uskossa jonkin verran vakiintuneihin ihmisiin. Tähän 55 tapaan he ohjasivat galatalaisia joron jäljille: Paavali? Mikä mies se sellainen on? Eikö hän ole se sama tyyppi, joka lopulta kääntyi kristityksi? Me sen sijaan olemme apostolien opetuslapsia ja perheystäviä, olemme nähneet Kristuksen tekevän ihmeitä ja kuulleet hänen saarnaavan. Paavali, joka on tullut mukaan myöhemmin, ei ole ollenkaan meidän veroisemme. Eihän Jumala voi sallia meidän mennä harhaan, koska me olemme pyhää kansaa, Kristuksen palvelijoita ja Pyhän Hengen saanutta väkeä. Meitä on sitä paitsi monta, mutta Paavali on yksin. Ei hän ole seurustellut apostolien kanssa eikä nähnyt Kristusta vaan päinvastoin vainonnut Kristuksen seurakuntaa. Antaisiko Jumala yhden Paavalin olla oikeassa ja niin monen kokonaisen seurakunnan väärässä? Niin juuri paavikin tekee meidän päivinämme. Kun hänellä ei ole tukena yhtään ainoata raamatunkohtaa, hän hokee meitä torjuakseen ainoaa vakioargumenttiaan: Kirkko, kirkko, kirkko ... Pidätkös Jumalaa niin armottomana, että hän muutaman harhaoppisen luterilaisen takia hylkäisi koko kirkkonsa? Luuletkos, että hän olisi jättänyt kirkkonsa niin moneksi vuosisadaksi eksytyksen valtaan? - Siihen uskonkohtaan paavi varsinkin vetoaa, ettei kirkko voi tuhoutua eikä kukistua. Ja useimpiin tämä perustelu tehoaa. Näillä ja näiden kaltaisilla sanoilla valeapostolit tekivät sellaisen vaikutuksen galatalaisiin, että Paavali menetti siellä arvovaltansa ja hänen opetustaan alettiin epäillä.

Tätä valeapostolien tyhjää kerskumista ja ylpeilyä vastaan Paavali asettaa johdonmukaisesti ja rohkeasti oman apostolisen arvovaltansa. Suurenmoisesti hän ylistää saamaansa kutsua ja puolustaa virkaansa. Hän ei anna periksi kenellekään, ei edes apostoleille, saati sitten heidän oppilailleen. Näin hän ei menettele missään muussa 56 tilanteessa. Murtaakseen tulokkaiden farisealaisen ylpeyden ja luunkovan otsan hän kertoo erään Antiokiassa sattuneen tapauksen, jossa hän on asettunut vastustamaan Pietaria. Empimättä ja avoimesti hän paljastaa hirmuisen skandaalin: hän on rohjennut syyttää ja nuhdella itseään Pietaria, apostoliruhtinasta, joka oli nähnyt Kristuksen ja seurustellut tämän kanssa kuin samaan perheeseen kuuluen. Apostoli minäkin olen, Paavali sanoo, ja sellainen, joka niin vähät välitän siitä, mitä muut ovat, että tohdin nuhdella apostolien yhteisön tukipilariakin.

Lyhyesti: Ensimmäisessä ja toisessa luvussa Paavali ei tee juuri mitään muuta kuin ylistää kutsumustaan, virkaansa ja evankeliumiaan. Se ei ole lähtöisin ihmisistä eikä hän ole sitä saanut yhdeltäkään ihmiseltä vaan Jeesuksen Kristuksen ilmestyessä hänelle. Jos hän itse tai vaikkapa taivaan enkeli julistaisi jotain muuta evankeliumia kuin sitä, minkä hän jo on julistanut, olkoon kirottu.


<<<33>>>


Mutta mihin Paavali kerskumisellaan pyrkii? Vastaan näin: Tämä opinkohta on omiaan tekemään jokaisen Jumalan sanan palvelijan varmaksi kutsumuksestaan, niin että hän voi luottavaisesti ylpeillä Jumalan ja ihmisten edessä siitä, että hän julistaa evankeliumia kutsuttuna ja lähetettynä. Aivan samoinhan kuninkaan lähettiläs on ylpeä siitä, ettei saavu yksityishenkilönä vaan nimen omaan kuninkaan lähettiläänä. Hänelle osoitetaan kunnioitusta juuri siitä syystä, että hän on kuninkaan lähettiläs: hän kulkee toisten edellä ja istuu muita ylempänä. Näin ei meneteltäisi, jos hän yksityishenkilönä olisi paikalla. Olkoon siis evankeliumin saarnaaja varma siitä, että hänellä on Jumalan antama kutsu. Hänen on hyödyllistä Paavalin esimerkkiä seuraten ylistää kansan kuullen kutsumuksensa suuruutta 57 ja kunniaa, jotta kuulijat tiedostaisivat hänen arvovaltansa. Niinhän kuninkaankin lähettiläs vaatii tehtävänsä kunnioittamista. Se ei ole turhaa kerskumista vaan tarpeellista, sillä lähettiläs ei ylpeile itsestään vaan vaatii kunnioitusta kuninkaalle, joka on lähettänyt hänet. Kuninkaan arvovaltaa hän tahtoo kunnioitettavan ja pidettävän pyhänä. Kun hän kuninkaan nimissä vaatii alamaisilta jotakin, hän ei sano: Me anomme, vaan: Me käskemme, Me tahdomme tehtävän sitä ja sitä. Yksityishenkilönä hän ei käske vaan pyytää.

Sama koskee tätä tekstiä: kun Paavali suuresti ylistää kutsumuksensa korkeutta, hän ei röyhkeästi korota itseään, vaikka useimmat niin arvelevat, vaan tämä ylpeys on tarpeellista ja pyhää, sillä hän ylistää virkaansa. Niin hän kirjoittaa myös roomalaisille: "Niin kauan kuin olen kansojen apostoli, minä aion ylistää virkaani", Room. 11:13 #. Se merkitsee: Minä tahdon, ettei minua pidetä Paavali Tarsolaisena vaan sinä Paavalina, joka on Jeesuksen Kristuksen lähettiläs eli apostoli. Näin hänen on pakko menetellä saavuttaakseen arvovaltaa ja tehdäkseen kuulijansa tarkkaavaisiksi, suopeiksi ja oppivaisiksi. Eiväthän he kuule vain jonkun Paavalin puhuvan vaan he kuuntelevat Paavalissa itseään Kristusta ja Isää Jumalaa. Kun kerran ihmisten velvollisuus on pitää pyhänä Jumalan auktoriteettia ja majesteettia, tulee heidän mitä suurimmalla kunnioituksella ottaa vastaan ja kuunnella myös hänen lähettiläitään, jotka tuovat sanoman häneltä.

Erikoinen on siis tämä raamatunkohta. Paavali ylpeilee ja kerskailee omasta kutsumuksestaan niin, että samalla väheksyy kaikkia muita. Jos joku ihmisten tapaan näin halventaisi kaikkia muita ja vaatisi röyhkeästi kaikkea kunniaa itselleen, hän olisi erinomainen houkka ja hänen menettelynsä pahimman lajin hulluutta ja suurinta 58 syntiä. Mutta tällä kertaa kerskailu on välttämätöntä, sillä kyseessä ei ole Paavalin eikä meidän kunniamme vaan Jumalan. Kerskailemalla Jumalalle uhrataan kiitollisen mielen ylistysuhria; kerskumalla tehdään Jumalan nimeä maailmalle tunnetuksi. Näin Paavali siis aloittaa Galatalaiskirjeen:


<<<34>>>


"Paavali, apostoli, joka en ole saanut virkaani ihmisiltä ..." ( 1:1 ). Heti alkuun apostoli sivaltaa vääriä opettajia, jotka kerskuvat olevansa apostolien oppilaita ja heidän lähettämiään. Paavalia he halveksivat sillä perusteella, että hän ei ole ollut apostolien oppilaana eikä kukaan ole lähettänyt häntä julistamaan evankeliumia. Heidän mukaansa hän on tullut ulkopuolelta ja omin päin tuppautunut tähän virkaan. Paavali puolustautuu heitä vastaan ja lausuu: Minun kutsumukseni näyttää teidän saarnamiehistänne mitättömältä. Mutta mitä ovatkaan nuo tulokkaat itse? He ovat joko ihmisten lähettämiä tai ainakin jonkun ihmisen välityksellä lähetettyjä. He ovat tulleet luoksenne omin päin, kenenkään kutsumatta, tai korkeintaan toisten ihmisten siihen tehtävään kutsumina. Minun saamani kutsu ei sen sijaan ole lähtöisin ihmisistä eikä sitä ole kukaan ihminen minulle edes välittänyt, vaan se on ylempi kaikkia kutsuja, jotka on voitu antaa apostolien saaman kutsun jälkeen. Olen saanut kutsumukseni Jeesuksen Kristuksen kautta Isältä Jumalalta.

Ymmärrän sanan "ihmisiltä" tarkoittavan niitä, jotka itse kutsuvat itsensä ja tuppautuvat virkaan, vaikkei heitä ole kutsunut ja lähettänyt kukaan, ei Jumala eikä ihminen. Omin päin he juoksevat ja puhelevat, niin kuin nykyään tekevät lahkolaiset, jotka matelevat nurkissa etsimässä paikkaa, mihin valuttaisivat myrkkynsä. Kirkkoihin he eivät tule, tai jos tulevatkin, niin tänne, mihin evankeliumi 59 on jo istutettu. Heitä sanon "ihmisiltä virkansa saaneiksi". "Ihmisen välityksellä kutsutut" ovat sen sijaan todella saaneet Jumalan kutsun, mutta jonkun ihmisen välittämänä.

Jumalan kutsun voi siis saada kahdella tavalla, joko välittömästi tai välillisesti. Nykyään Jumala kutsuu meidät kaikki sananpalvelijan virkaan välillisellä kutsulla, siis sellaisella, jonka joku ihminen meille välittää. Mutta apostolit saivat välittömän kutsun, itseltään Kristukselta, niinkuin Vanhan testamentin profeetat olivat saaneet kutsun suoraan Jumalalta. Sitten apostolit kutsuivat virkaan oppilaitaan; esimerkiksi Paavali kutsui Timoteuksen ja Tituksen ja Titus sittemmin piispoja ( Tit. 1:5 ). Piispat ovat aina kutsuneet itselleen seuraajia meidän aikoihimme saakka ja tulevat kutsumaankin maailman loppuun asti. Tällainen kutsu on välillinen, koska sen välittää ihminen, mutta sekin on Jumalan kutsu.


<<<35>>>


Kun jonkun siis kutsuu ruhtinas, viranomainen tai vaikkapa minä, kyseessä on "ihmisen välityksellä" saatu kutsu. Apostolien kutsumisen jälkeen se on koko maailmassa yksinomainen kutsun saamisen tapa. Eikä sitä saa muuttaa, vaan sitä on pidettävä suuressa arvossa rakkaiden lahkolaistemme vuoksi, jotka sitä halveksivat. He kerskuvat saaneensa toisenlaisen kutsun: Henki heitä ajaa toimimaan opettajina. Valehtelevat, huijarit. Henki heitä tosin ajaakin liikkeelle, mutta ei hyvä vaan paha. Ei minun ole lupa lähteä pois osalleni tulleesta paikasta toiseen kaupunkiin, jonne minua ei ole kutsuttu, ja ruveta siellä saarnaamaan, nimittäin tavallisena pappina. Koska olen myös tohtori, voisin siinä ominaisuudessa pitää saarnoja missä 60 päin paavikuntaa tahansa, jos ne vain sietäisivät minua. Tavallisena pappismiehenä en siis saisi puuttua asiaan, vaikka kuulisin opetettavan väärinkin ja toteaisin sieluja ohjattavan harhaan ja kadotukseen ja vaikka minä pystyisin terveellä opilla pelastamaan ne harhasta ja varjelemaan kadotukselta. Velvollisuuteni on jättää asia Jumalan haltuun: aikanaan hän keksii keinon, miten kutsua laillisesti palvelijoita ja antaa heille sanansa. Hän on Herra, jolle sato kuuluu; itse hän lähettää väkeä elonkorjuuseen. Meidän asiamme on pyytää sitä häneltä, Matt. 9:38 .

Siitä syystä ei pidä rynnätä toisen elopellolle, niin kuin Perkele alituisesti panee lahkolaisensa tekemään. Nämä esittävät aina verukkeeksi palavan intonsa: heille tuottaa tuskaa, kun ihmisiä johdetaan surkealla tavalla harhaan; he haluavat opettaa totuutta ja päästää eksytetyt Perkeleen pauloista. Jos joku todella tahtoisikin hurskaassa innossaan ja hyvässä tarkoituksessa terveellä opetuksella päästää eksytettyjä harhan vallasta, siitä muodostuisi kumminkin vaarallinen ennakkotapaus. Se antaisi nimittäin myös jumalattomille opettajille tilaisuuden työntyä sisään, niin että Saatana saisi heidän avullaan saarnastuolin haltuunsa. Sellaisesta esimerkistä koituu myöhemmin suurta vahinkoa.

Mutta kun minut kutsuu ruhtinas tai muu viranomainen, silloin olen varma asiastani ja uskallan Perkeleen ja evankeliumin vihollisten uhallakin kerskailla siitä, että saamani kutsu on Jumalan käsky, jonka ihmisen ääni on välittänyt. Jumalan käsky se on, vaikka ruhtinaan suu sen lausuukin. Sellaiset ovat todellisia kutsuja. Meidänkin kutsumuksellamme on siis jumalallinen auktoriteetti, vaikka olemme saaneet sen ihmisen välityksellä, ei välittömästi Kristukselta niin kuin apostolit.


<<<36>>>


Kutsumuksen varmuus on sangen tarpeellinen turmiollisten, saatanallisten 61 henkien vuoksi. Itse kunkin täytyy voida kerskailla Johannes Kastajan kanssa: "Jumalan sana tuli minulle" (vrt. Luuk. 3:2 ). Kun minä siis saarnaan, kastan ja toimitan sakramentteja, teen sen käskystä ja kutsuttuna, koska minulle on tullut Jumalan sana. Eikä se ole tullut missään loukossa, kuten lahkolaiset kerskuvat, vaan sellaisen ihmisen suun kautta, jolle asia lain mukaan kuuluu. Mutta jos minua pyytää saarnaamaan joku tavallinen kansalainen, minun ei ole luvallista noudattaa yksityishenkilön kutsua. Sillä tavoin aukaistaan näet ikkuna Saatanan palvelijoille, jotka tähän esimerkkiin nojaten tekevät myöhemmin vahinkoa, kuten sanottu. Mutta kun julkisten virkojen haltijat kutsuvat minut, silloin velvollisuuteni on noudattaa kutsua.

Kun Paavali siis sanoo, ettei hänen apostolinvirkansa ole lähtöisin ihmisistä eikä sitä ole saatu kenenkään ihmisen kautta, hän osuu näillä sanoilla valeapostoleihin ja nujertaa heidät. On kuin hän sanoisi: Kerskukoot minkä taitavat, mutta millään isommalla asialla nuo kyykäärmeet eivät kykene kerskumaan kuin sillä, että ovat saaneet virkansa joko "ihmisiltä" eli tulleet omasta aloitteestaan kenenkään kutsumatta, tai "ihmisen välityksellä" eli tulleet toisten lähettäminä. Siitä minä vähät välitän eikä teidänkään pidä välittää. Mutta minun kutsumukseni ja lähetystehtäväni ei ole peräisin ihmisiltä eikä ole tullut edes ihmisen välityksellä vaan olen saanut sen välittömästi Jeesuksen Kristuksen kautta. Minun kutsumukseni on joka suhteessa samanlainen kuin apostolien saama; niinpä minä olenkin oikea apostoli. - Tätä kysymystä apostolien kutsumisesta Paavali käsittelee siis huolellisesti. Toisissa kohdissa hän erottaa apostolien arvoasteen muista. 1. Kor. 12:28 : "... on asettanut ensinnäkin jotkut apostoleiksi, toiseksi jotkut profeetoiksi ..." Ef. 4:11 : "Hän antoi seurakunnalle sekä apostolit että profeetat ..." Apostolit saavat ensimmäisen sijan, sillä apostoleita sanan varsinaisessa merkityksessä ovat ainoastaan ne, jotka Jumala itse on lähettänyt, suoraan ja 62 välittäjää käyttämättä. Myös Mattiaksen Jumala kutsui sillä tavalla. Muut apostolit tosin asettivat kaksi miestä ehdolle, mutta he eivät uskaltaneet tehdä valintaa näiden välillä, vaan heittivät arpaa ja rukoilivat Jumalaa osoittamaan, kumman oli valinnut. Koska miehestä tulisi apostoli, hänen täytyi saada kutsu suoraan Jumalalta. Niin sai Paavalikin kutsun pakanakansojen apostoliksi. Siitäkin syystä apostoleja sanotaan pyhiksi; he ovat varmoja kutsumuksestaan ja opetuksestaan ja hoitavat uskollisesti virkaansa. Yhtään apostolia ei ole hylätty, koska heidän kutsumuksensa on pyhä. Juudas on ainoa poikkeus.

Tämä on Paavalin ensimmäinen valeapostoleihin suuntaama hyökkäys: he juoksivat, vaikkei kukaan ollut heitä lähettänyt. Kutsun merkitystä ei pidä väheksyä. Ei riitä, että jollakulla on sana ja puhdas oppi; myös kutsun on oltava varma. Jos joku tunkeutuu lammastarhaan kutsumatta, hän tulee sinne tappamaan ja tuhoamaan ( Joh. 10:10 ). Ei Jumala koskaan anna menestystä niiden työlle, joita ei ole kutsuttu. Ja vaikka heillä olisi terveellistäkin opetusta annettavana, he eivät onnistu rakentamaan mitään. Hedelmättömiksi jäävät nykyiset lahkolaisemmekin, vaikka osaavat puhua uskosta yhtä jos toistakin. Heidän varsinainen tarkoituksensa on nimittäin ylipuhua ihmiset omaksumaan heidän harhaanjohtavat mielipiteensä. Niidenkin, joilla on varma ja pyhä kutsumus ja joiden opetus on selkeää ja tervettä, on tuon tuostakin käytävä monenlaisia ankaria otteluita selvitäkseen lakkaamatta toistuvista, loputtomista Perkeleen juonista ja maailman hyökkäyksistä, kun hoitavat pelastusta tuovaa virkaansa. Kuinka mahtaa käydä sellaisen, jonka kutsumus ei ole varma eikä oppi puhdas?

Meitä sananjulistajan virassa olevia rohkaisee siis se, että meillä on pyhä ja taivaallinen virka, johon meidät on asianmukaisella tavalla 63 kutsuttu. Siitä me kerskailemme ja sillä uhmaamme kaikkia tuonelan portteja. Mutta silloin on syytä kavahtaa, kun omatunto sanoo: tämän olet tehnyt kutsumatta. Jos niin käy, kutsumusta vailla oleva sielu yleensä järkyttyy hirmuisesti. Se toivoo, ettei olisi ikinä kuullutkaan sitä sanaa, mitä opettaa, sillä tottelemattomuus kääntää parhaimmatkin teot pahoiksi, niin että suurimmista ja paljon vaivaa maksaneista uroteoista tulee kaikkein suurimpia syntejä.


<<<38>>>


Nyt näet, kuinka hyödyllistä, jopa välttämätöntä meidän on kerskailla ja ylpeillä virastamme. Siihen aikaan, kun olin vihreä teologina ja tohtorina, Paavali näytti minusta hölmöilevän, kun hän kirjeissään niin monesti kerskuu kutsumuksellaan. En silloin ymmärtänyt hänen tarkoitustaan enkä tiennyt, että sananjulistajan virka on niin suuri asia kuin se on. Mitään en tiennyt myöskään uskon opista enkä oikeasta omastatunnosta, koska niistä ei opetettu mitään luotettavaa oppilaitoksissa eikä kirkoissakaan, vaan opetus oli silkkaa sofistien lörpötystä sekä kanonistien ja sentenssinkirjoittajien lapsekkuuksia. Siksi kukaan ei ole kyennyt käsittämään pyhän ja hengellisen kutsumuksella kerskaamisen voimaa ja mahtia. Se kas- vattaa ensiksi Jumalan kunniaa ja toiseksi meidän virkamme arvoa. Siitä on hyötyä sekä meille itsellemme että kansalle. Emmehän me näin kerskailemalla pyri olemaan mitään tässä maailmassa, emme tavoittele itsellemme ihmisten arvonantoa, rahaa, nautintoja emmekä maallista rauhaakaan. Mutta silti me kerskumme virallamme, koska olemme Jumalan kutsusta tekemässä Jumalan työtä ja koska 64 kansa tarvitsee kipeästi varmuutta kutsumuksemme aitoudesta, jotta se tietäisi meidän sanamme Jumalan sanaksi. Kerskumisemme ei siis ole turhaa ylpeilyä, vaan se on toisaalta pyhää röyhkeyttä, jolla torjumme Perkelettä ja maailmaa, toisaalta todellista nöyryyttä Jumalan edessä.

"... ja Isä Jumala, joka herätti hänet kuolleista" ( 1:1 ). Niin tulista on Paavalin kiivaus, ettei hän malta odottaa, kunnes pääsee käsiksi asiaansa, vaan jo alkutervehdyksessä hän päästää sydämestään purkautumaan sitä mitä se on täynnä. Hän tahtoo tässä kirjeessä puhua uskon vanhurskaudesta ja puolustaa sitä mutta kukistaa lain ja tekojen vanhurskauden. Hän on täpötäynnä näitä ajatuksia; hänen suunsa sanat kumpuavat ylevimmän viisauden ja Kristuksen tuntemisen ihmeellisestä, tyhjiin ammentamattomasta runsaudesta, joka täyttää hänen sydämensä. Tätä liekkiä, tätä sydämen valtavaa roihua ei voi piilottaa, se ei salli hänen sulkea suutaan. Niinpä hän jatkaa: "... ja Isä Jumala, joka herätti hänet kuolleista."

Nämä sanat "ja Isä Jumala ..." näyttävät tarpeettomalta lisältä. Ne apostoli lausuu, kuten totesin, sydämen kyllyydestä, sillä hänen palava mielensä tahtoo väen vängällä jo kirjeen otsikossa ottaa esiin Kristuksen tutkimattomia rikkauksia ja julistaa sitä Jumalan vanhurskasta tekoa, jota nimitetään kuolleiden ylösnousemukseksi. Elävä, kuolleista herätetty Kristus puhuu näet apostolin suulla ja panee hänet liikkeelle. Kun hän nimittää Jumalaa Isäksi, joka on herättänyt Jeesuksen Kristuksen kuolleista, hän tekee selväksi: minulla on nyt tekemistä Saatanan ja hänen välikappaleittensa, noiden kyykäärmeiden kanssa, jotka koettavat riistää minulta Kristuksen vanhurskauden, hänen, jonka Isä Jumala on herättänyt kuolleista. Se vanhurskaus yksin tekee meistäkin vanhurskaita, niin että myös meidät 65 herätetään kuolleista ikuiseen elämään. Ne, jotka valeapostolien tavoin ovat kaivamassa maata Kristuksen vanhurskauden alta, vastustavat Isää ja Poikaa ja heidän työtään.

Näin pääsee apostolin suusta heti ensimmäisessä lauseessa esiin koko se asia, jota hän käsittelee tässä kirjeessä. Asia on Kristuksen ylösnousemus, hänen, joka herätettiin kuolleista meidän vanhurskauttamisemme tähden ( Room. 4:25 ). Hänen voittonsa on siis voitto laista, synnistä, turmeltuneesta luonnostamme, maailmasta, Perkeleestä, kuolemasta, helvetistä ja kaikesta pahasta. Tämän voittonsa hän on lahjoittanut meille. Syyttäkööt nuo hirmuvaltiaat, meidän vihollisemme, ja pelotelkoot meitä minkä taitavat, mutta epätoivoon ne eivät saa meitä ajetuksi ja meidän tuomareiksemme ei niistä ole. Kristus on nimittäin herätetty kuolleista, hän on niiden valtojen voittaja ja meidän vanhurskautemme. Kiitos Jumalalle, joka on antanut meille voiton meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta! Aamen.

Mutta panepa merkille, kuinka osuvasti Paavali valitsee sanansa. Ei hän sano: Jumala, joka on luonut taivaan ja maan, joka on enkelien Herra, joka on käskenyt Abrahamin lähteä omalta maaltaan, joka on lähettänyt Mooseksen faraon luokse ja joka on tuonut Israelin pois Egyptin maasta ... Niin puhuivat valeapostolit. He kerskailivat isiensä Jumalasta, joka luo ja saa aikaan kaiken ja tekee ihmeitä kansansa keskuudessa. Jotain muuta oli Paavalin sydämessä, nimittäin Kristuksen vanhurskaus. Sitä hän opetti ja puolusti, koska oli Kristuksen apostoli. Siksi hän lausuu sanat, jotka johdattavat asiaan: minä olen apostoli, jonka kutsumus ei ole lähtöisin ihmisistä eikä tullut yhdenkään ihmisen kautta, vaan on Jeesuksen Kristuksen kautta tullut Isältä Jumalalta, joka on herättänyt hänet kuolleista. Sinä näet, mikä hengen palavuus ajaa häntä eteenpäin tässä asiassa, jonka hän tahtoo juurruttaa ihmisten mieleen ja jota hän varjelee helvetin valtakunnalta, kaikilta maailman mahtavilta ja viisailta, Perkeleeltä 66 ja hänen apostoleiltaan.


<<<40>>>


"... ja kaikki kanssani olevat veljet" ( 1:2 ). Tämänkin apostoli lisää torjuakseen väärät opettajat. Kaikki hänen argumenttinsa tähtäävät yhteen ja samaan: hän suosittelee omaa virkaansa ja ylistää sen arvoa, mutta herättää epäilyksiä noiden toisten virkaa kohtaan, tähän tapaan: Olisihan siinäkin aivan kylliksi, että minä olen saanut kutsun Jumalalta, kun Jeesus Kristus ja Isä Jumala ovat lähettäneet minut. Mutta jotten olisi yksin, mainitsen lisäksi kaikki veljet, jotka eivät tosin ole apostoleita mutta ovat silti aseveljiäni. Tämä kirje tulee heiltäkin, ja he todistavat, että minun opetukseni on totta ja jumalallista. Saamme siis olla varmat siitä, että Kristus on läsnä, opettaa ja puhuu meidän keskellämme, meidän seurakunnassamme. Jos nuo toiset jotakin ovat, he ovat ihmisten lähettämiä tai jonkun ihmisen välityksellä lähetettyjä. Mutta minun lähettäjiäni ovat Isä Jumala ja Kristus, meidän elämämme ja ylösnousemuksemme. "Kanssani olevat veljet" ovat hekin Jumalan lähettämiä mutta ihmisen välityksellä, nimittäin minun. Älköön siis kukaan sanoko, että minä yksinäni ylpeilen niin monia vastaan. Minun kanssani on samanmielisiä veljiä, luotettavia todistajia, jotka ajattelevat, kirjoittavat ja opettavat samalla tavalla kuin minä. - Tähän päättyy kirjeen lähettäjän esittely, nyt mainitaan vastaanottajat.

Paavali oli saarnannut eri puolilla Galatiaa. Vaikka hän ei ollut saanut koko provinssia uskomaan Kristukseen, hänellä oli sen alueella useita seurakuntia. Kaikkiin niihin oli soluttautunut valeapostoleita, Perkeleen palvelijoita.


<<<41>>>


Myöskään meidän aikanamme kiihkohenget eivät mene niille paikkakunnille, joilla evankeliumin vastustajat ovat vallassa, vaan 67 he tulevat tänne, missä on kristittyjä kunnon ihmisiä, jotka rakastavat evankeliumia. Tällaisten joukosta he etsivät suojaa myös tyrannien ruhtinaskunnissa, siellä, missä evankeliumia vainotaan. Salaa he pujahtavat koteihin, onnistuvat sekoittamaan niiden elämän ja kylvävät myrkkyään kansan keskuuteen. Miksi eivät mene paavilaisten kaupunkeihin, maihin ja ruhtinaskuntiin? Tunnustaisivat ja puolustaisivat oppiaan siellä jumalattomien ruhtinaiden, piispojen ja yliopiston opettajien edessä, niin kuin me Jumalan armosta tunnustamme ja puolustamme omaamme! Nuo herkkähipiäiset marttyyrit karttavat vaaroja ja menevät vain sinne, mihin on jo valmistettu evankeliumille tilaa ja missä he voivat toimia ilman vaaraa, kaikessa rauhassa. Eivät valeapostolitkaan uskaltaneet mennä Jerusalemiin Kaifaan luokse tai Roomaan keisarin luo eivätkä muuallekaan, missä kukaan ei ollut vielä julistanut evankeliumia, niin kuin Paavali ja muut apostolit olivat tehneet. Ei, he lähtivät Galatiaan, jonka Paavali oli vaivaa nähden ja vaaroihin antautuen valmiiksi voittanut Kristukselle. Heitä meni myös Aasian maakuntaan ja Korinttiin, missä oli kunnon ihmisiä ja kristittyjä, jotka eivät vainonneet ketään vaan suvaitsivat kaikkea. Siellä oli Kristuksen ristin vihollisilla 68 tilaisuus toimia täydessä turvassa, vainoa kokematta.

Tästä voi oppia, mikä on hurskaiden saarnaajien osa. Ei se riitä, että kelvoton ja kiittämätön maailma vainoaa heitä ja he joutuvat istuttamaan seurakuntia suurella vaivalla ja vaarojen uhkaamina, vaan he joutuvat kestämään vielä pahempaa. Kun he ovat pitkän aikaa antaneet hyvää opetusta, kiihkohenget kaatavat kaiken hetkessä, pääsevät valtaan ja jäävät pysyvästi suurempaan arvoon. Tämä surkeus aiheuttaa enemmän kipua kuin mikään tyrannien vaino. Sellainen, joka ei kestä halveksuntaa eikä suostu kärsimään ansaitsematonta häpeää, älköön ensinkään ryhtykö evankeliumin virkaan tai, jos jo on siinä virassa, luovuttakoon viran toiselle. Näettehän te, kuinka hirmuisesti meitä nykyään halveksitaan. Ulkoapäin meitä hätyyttävät tyrannit, sisältä väärät veljet ja samat miehet, jotka me itse olemme evankeliumia julistamalla auttaneet vapauteen. Mutta meillä on lohtumme ja kerskauksemme: meidät on kutsunut Jumala, meillä on iankaikkisen elämän lupaus ja me odotamme palkintoa, jota silmä ei ole nähnyt eikä korva kuullut ja joka ei ole yhdenkään sydämeen noussut ( 1. Kor. 2:9 ). Kun ylipaimen Kristus ilmestyy, me saamme kuihtumattoman kirkkauden seppeleen. Eikä hän anna meidän tässäkään maailmassa nälkään kuolla.


<<<42>>>


Hieronymus ottaa tässä yhteydessä esiin tärkeän kysymyksen: Miksi Paavali nimittää seurakunniksi noita, jotka eivät ole oikeita seurakuntia? Hänhän kirjoittaa Galatian luopioille, niille, jotka ovat vaihtaneet puolta, siirtyneet Kristuksen ja armon puolelta 69 Mooseksen ja lain seuraajiksi. Minä vastaan: Kyseessä on synekdokhe , Raamatun retoriikassa hyvin tavallinen ilmiö, missä kokonaisuutta nimitetään osan mukaan. Kirjoittaessaan korinttilaisille Paavali onnittelee heitä Jumalan armosta, joka on annettu Kristuksessa, ja siitä, että he Kristuksen vastaanottaessaan ovat rikastuneet kaikessa puheessa ja tiedossa, 1. Kor. 1:4 s. Näin siitä huolimatta, että monet olivat valeapostolien vietteleminä menettäneet uskonsa kuolleiden ylösnousemukseen. Sanommehan mekin nykyään Rooman kirkkoa pyhäksi ja sen kaikkia hiippakuntia pyhiksi, vaikka ne ovat luopuneet totuudesta ja niiden viranhoitajat ovat jumalatonta väkeä. Jumala hallitsee nimittäin vihollistensa keskellä ( Ps. 110:2 ), antikristus istuu Jumalan temppelissä ( 2. Tess. 2:4 ), ja Saatana on läsnä Jumalan poikien joukossa ( Job 1:6 ). Vaikka kirkko elää kieroutuneen ja turmeltuneen sukukunnan keskellä, kuten Paavali kirjoittaa filippiläisille ( Fil. 2:15 ), ja vaikka se on susien ja ryövärien eli hengellisten hirmuvaltiaitten keskellä, se on yhtä kaikki kirkko. Vaikka Rooman kaupunki on Sodomaa ja Gomorraakin pahempi, siinä on kuitenkin säilynyt kaste, ehtoollinen, evankeliumi luettuna ja kirjoitettuna, Pyhä Raamattu, kirkon virat, Kristuksen nimi ja Jumalan nimi. Keillä tämä aarre on, ne sen omistavat; ne, joilla sitä ei ole, eivät voi puolustautua, sillä onhan aarre heidän keskellään. Niinpä Rooman kirkko on pyhä, koska sillä on Jumalan pyhä nimi, evankeliumi, kaste jne. Kansaa, jonka keskellä nämä ovat, sanotaan pyhäksi. Myös meidän kaupunkimme Wittenberg on pyhä ja mekin 70 olemme tosi pyhiä, koska meidät on kastettu, meille on annettu ehtoollinen, meitä on opetettu ja meidät on Jumala kutsunut virkaan. Meillä on keskuudessamme Jumalan teot, nimittäin sana ja sakramentit, ja ne juuri tekevät meistä pyhiä.

Tätä koetan yhä uudestaan painaa mieleemme, jotta tästä lähtien oppisimme ymmärtämään, mitä kristillinen pyhyys on ja kuinka se eroaa muista pyhyyden lajeista. Munkit ovat kutsuneet sääntökuntiaan pyhiksi - itseään he eivät sentään tohtineet kutsua. Pyhiä ne eivät kuitenkaan ole, sillä, kuten sanottu, kristillinen pyhyys ei ole aktiivista vaan passiivista. Älköön siis kukaan nimittäkö itseään pyhäksi elämänmuotonsa ja tekojensa perusteella, siksi että paastoaa, rukoilee, kurittaa ruumistaan, antaa almuja, lohduttaa murheellisia ja ahdistettuja jne. Muutoin se Luukkaan fariseuskin olisi ollut pyhä. Mainitut teot tosin ovat hyviä, ja Jumala vaatii niitä meiltä ankarasti, mutta ne eivät tee meistä pyhiä. Pyhiä me olemme, minä, sinä, seurakunta, kaupunki ja koko kansa, mutta emme oman pyhyyden vaan erään toisen pyhyyden vuoksi. Kansan pyhyys ei ole aktiivista eli omaa pyhyyttä vaan toiselta saatua, passiivista. Koska kansalla on jumalallisia, pyhiä asioita, sellaisia kuin papin kutsumus, evankeliumi ja kaste, niiden ansiosta kansakin on pyhä.


<<<43>>>


Vaikka galatalaiset olivat luopioita, heidän keskuudessaan oli vielä säilynyt kaste, sana ja Kristuksen nimi. Elipä heidän keskellään muutamia kunnon ihmisiä, jotka eivät olleet luopuneet Paavalin 71 opetuksesta vaan säilyttivät sanan ja sakramentit puhtaina - näitä eivät luopiot olleet voineet saastuttaa. Ei se vielä saastuta kastetta eikä evankeliumia, että minä olen epäpyhä ja saastainen ja olen omaksunut niistä väärän käsityksen. Pyhinä ne pysyvät, muuttumattomina, olivat ne sitten hurskaiden tai jumalattomien keskellä; eivät ihmiset voi niitä pyhittää eivätkä saastuttaakaan. Se on kyllä totta, että meidän paha tai hyvä käytöksemme, huonot tai hyvät tapamme, tekevät niistä saastaisia tai pyhiä pakanoiden silmissä, mutta se ei päde Jumalan edessä. Kirkko on siis pyhä sielläkin, missä kiihkohenget pitävät valtaa, kunhan he eivät kiellä sanaa ja sakramentteja. Missä sana ja sakramentit oleellisesti säilyvät, siellä on pyhä kirkko olemassa siitä huolimatta, että vallassa on antikristus. Eihän antikristus istu pahojen henkien tallissa, sikolätissä eikä epäuskoisten meluavan joukon keskellä, vaan kaikkein jaloimmassa ja pyhimmässä paikassa, Jumalan temppelissä. Lyhyt vastaukseni Hieronymuksen kysymykseen kuuluu siis: Kirkko on koko maailmassa, missä ikinä evankeliumi ja sakramentit ovat läsnä. Mutta juutalaiset, turkkilaiset ja kiihkohenget eivät ole kirkkoa, koska he torjuvat ja kieltävät 72 sanan ja sakramentit. - Nyt seuraa tervehdys.


<<<44>>>


Toivon teidän, kuulijoitteni, olevan ennestään perillä siitä, mitä armo ja rauha ovat, koska nämä sanat esiintyvät tiuhaan Paavalin teksteissä ja ovat sinänsä helpot ymmärtää. Mutta enhän minä selitäkään tätä kirjettä siitä syystä, että se välttämättä tarvitsisi selittämistä juuri nyt tai olisi kovin vaikeatajuinen, vaan sitä varten, että meidän itse kunkin omatuntomme olisi varustautunut tulevien harhaoppien varalta. Siksi minua ei harmita sen kertaaminen, mitä aina muulloinkin opetamme, julistamme, veisaamme ja kirjoitamme. Jos näet vanhurskauttamisen opettaminen on lamaantunut, on kaikki lamassa. Siksi meidän tulee sitä joka päivä teroittaa mieleen, kuten Mooses sanoo laistaan ( 5. Moos. 6:7 ), ja päntätä päähän. Kyllin, saati liian lujasti sitä ei ole mahdollista omaksua ja siitä pitää kiinni. Vaikka sitä mahdollisimman uutterasti tähdentäisimme ja jankuttaisimme, eipä löydy sellaista, joka sen täydellisesti käsittäisi tai täydestä sydämestään uskoisi. Niin liukasta on lihamme, ja niin tehokkaasti se estää henkeä olemasta kuuliainen.

Uutta on apostolinen tervehdys; tällaista maailma ei ollut kuullut ennen kuin evankeliumi julistettiin. Nämä kaksi sanaa, armo ja rauha, sisältävät koko kristinuskon. Armo antaa synnit anteeksi, rauha 73 suo omalletunnolle levon. Meitä piinaa kaksi perkelettä: synti ja paha omatunto - lain voima ja synnin pistin ( 1. Kor. 15:56 ). Nämä kaksi hirviötä Kristus on voittanut ja tallannut jalkoihinsa; se pätee sekä tässä että tulevassa maailmassa. Mutta maailma ei tiedä siitä mitään. Siksi se ei osaa antaa varmaa opetusta siitä, kuinka synti, paha omatunto ja kuolema voitetaan. Sitä oppia osaavat opettaa ainoastaan kristityt, ja sen avulla he harjaantuvat ja varustautuvat voittamaan synnin, epätoivon ja ikuisen kuoleman. Se on Jumalan antamaa oppia, sitä ei ole keksinyt vapaa ratkaisu eikä ihmisen järki tai viisaus.

Nämä kaksi käsitettä, armo ja rauha, sisältävät siis koko kristillisyyden: armo anteeksiannon ja rauha iloisen, levollisen omantunnon. Mitään rauhaa ei ole, ellei syntiä ole annettu anteeksi. Lakihan syyttää ja kauhistaa omaatuntoa synnin vuoksi. Omastatunnosta syntiä eivät pyyhi pois pyhiinvaellukset, valvomiset, vaivannäkö, harjoitukset, paastot eivätkä mitkään teot - ne vain kasvattavat syntiä. 74 Kuta enemmän me näemme vaivaa ja hikoilemme hävittääksemme synnin, sitä pahempana se meillä on. Se voidaan pyyhkiä pois yksin armolla, ei millään muulla. Tämä on opittava mahdollisimman hyvin. Sanat ovat tosin helpot ymmärtää, mutta koetuksen hetkellä on sydämen peräti vaikea päätellä, että yksin armo antaa meille synnit anteeksi ja rauhan Jumalan kanssa, siinä eivät auta mitkään muut keinot, sen paremmin taivaalliset kuin maallisetkaan.


<<<45>>>


Tätä oppia maailma ei ymmärrä. Siksi se ei sitä myöskään siedä eikä voikaan sietää. Se kerskuu vapaalla tahdollaan, meidän omilla voimillamme ja teoillamme, joilla muka voi ansaita ja hankkia armon ja rauhan eli anteeksiannon ja iloisen omantunnon. Mutta mahdotonta on omaatuntoa rauhoittaa ja ilahduttaa, ellei se saa rauhaa siitä armosta, joka on yhtä kuin Kristuksessa luvattu anteeksianto. Monet ovat tosin nähneet paljon vaivaa, kun ovat keksineet sääntökuntia ja harjoituksia rauhoittaakseen omaatuntoaan, mutta sillä keinoin he ovat vajonneet yhä useampiin ja suurempiin vaivoi- hin ja onnettomuuksiin. Kaikki nuo harjoitukset ovat omiaan pelkästään pahentamaan epäilyä ja epätoivoa. Eipä ole rauhaa minun luissani eikä sinunkaan, ellemme kuuntele armon sanaa ja jää sen varaan vakaina ja luottavaisina.

Apostoli tekee selvän eron tämän "armon ja rauhan" ja kaikkien muiden armonosoitusten välillä. Ei hän toivota galatalaisille armoa ja rauhaa keisarilta, kuninkailta eikä ruhtinailta. Nehän enimmäkseen vainoavat hurskaita ja nousevat kapinaan Herraa ja hänen Voideltuaan 75 vastaan ( Ps. 2 ). Ei hän toivota sitä maailmaltakaan, sillä "maailmassa te olette ahtaalla", sanoo Kristus, Joh. 16:33 . Apostoli toivottaa rauhaa Jumalalta, meidän Isältämme, siis jumalallista rauhaa, mistä Kristus sanoo: "Minä jätän teille rauhan. Oman rauhani minä annan teille, en sellaista jonka maailma antaa", Joh. 14:27 .

Maailman rauha ei ole muuta kuin omaisuuden ja ruumiin loukkaamattomuutta, sitä että saamme tässä maailmassa elää iloisina ja levollisina. Maailman armo sallii meidän nauttia siitä, mitä meillä on, niin että meitä ei karkoteta tiluksiltamme tms. Mutta ahdistuksen ja kuoleman hetken tullessa maailman armosta ja rauhasta ei ole apua, se ei pysty meitä auttamaan ulos ahdistuksesta, epätoivosta eikä kuoleman kidasta. Mutta milloin Jumalan armo ja rauha ovat läsnä, silloin ihminen kestää yhtä uljaasti niin ristin kuin rauhankin, niin ilon kuin surunkin. Jumalan armo ja rauha saa voimansa Kristuksen voitollisesta kuolemasta; se itsekin alkaa omassatunnossa päästä voitolle synnistä ja kuolemasta. Kun anteeksianto on varma ja on otettu vastaan, tulee omatunto iloiseksi ja saa lohdun. Niin siis Jumalan armo eli anteeksianto antaa ihmiselle lohdun ja rohkeuden. Omantunnon rauha antaa hänelle voiman kestää kaikki kiusat ja selvitä kuolemastakin. Tätä Jumalan rauhaa ei ole annettu maailmalle, koska maailma ei sitä halua eikä tajua. Uskoville se on annettu, ja heillekin sulasta Jumalan armosta.


<<<46>>>


Mutta miksi apostoli lisää sanat: "ja Herran Jeesuksen Kristuksen"? Eikö "Jumalan, meidän Isämme" olisi kylliksi? Mitä varten hän liittää Isään vielä Jeesuksen Kristuksen? - Olette usein kuulleet 76 minun sanovan, että Raamattua tutkittaessa meidän on tarkoin noudatettava tätä sääntöä: me emme saa mietiskellä Majesteetin salaisuutta; sitä ei kestäisi ihmisen ruumis, mielestä puhumattakaan. Raamatussa Jumala sanoo: "Yksikään ihminen, joka näkee minut, ei jää eloon", 2. Moos. 33:20 . Paavi, turkkilaiset, juutalaiset ja kaikenlaiset lahkolaiset eivät tätä sääntöä noudata. Kristuksen, Välimiehen, he poistavat silmiensä edestä ja puhuvat yksinomaan Jumalasta, jonka edessä he rukoilevat, elävät ja toimivat. Munkki ajattelee: Teot, joita teen, ovat Jumalalle mieleen. Jumala ottaa lupaukseni huomioon ja pelastaa minut niiden nojalla. Turkkilainen ajattelee samoin: jos elän niin ja niin, jos suoritan peseytymiset, Jumala hyväksyy minut ja antaa minulle iankaikkisen elämän. Samoin juutalainen: jos noudatan Mooseksen lakia, minulla on leppyinen Jumala ja minä pelastun. Myös nykypäivän kiihkoilijat, jotka kerskuvat saaneensa Hengen, näkyjä ja vaikka mitä, oleskelevat keskellä ihmeitä, jotka ovat heille liian korkeita. Uuden sortin munkkeja kun ovat, he sepittävät itselleen uuden ristin ja uusia tekoja ja luulevat kelpaavansa Jumalalle niiden vuoksi. Lyhyesti: kaikki, joille vanhurskauttamisoppi on vieras, karkottavat tieltään pois Kristuksen, 77 Sovittajan.


<<<47>>>


Mutta olen jo monta kertaa sanonut, että kristillinen, oikea teologia ei tutki Jumalaa hänen majesteettisuudessaan, niin kuin Mooseksen ja muiden opit tekevät. Teologian kohteena on Kristus, neitsyestä syntynyt, meidän välimiehemme ja ylipappimme. Kun näet kamppaillessamme lakia, syntiä ja kuolemaa vastaan joudumme tekemisiin Jumalan kanssa, ei mikään ole vaarallisempaa kuin se, että mietiskellen vaeltelemme taivaassa, katselemme Jumalaa itseään hänen käsittämättömässä mahdissaan, viisaudessaan ja majesteettisuudessaan ja tutkimme sitä, kuinka hän on luonut maailman ja johtaa sen kulkua. Jos käsität Jumalan sillä tavalla, että työnnät sivuun Kristuksen, Välimiehen, koetat itse lepyttää Jumalan ja turvaudut välittäjän asemesta omiin tekoihin, paastoihin, munkinkaapuun ja tonsuuriin, silloin et voi välttää Luciferin lankeemusta vaan joudut lopuksi hirvittävän epätoivon valtaan ja menetät Jumalan ja kaiken. Niin kuin Jumala on omassa luonnossaan käsittämätön ja ääretön, niin hän on myös ihmisluonnolle sietämätön. Jos siis tahdot olla turvassa, panematta omaatuntoa ja autuutta vaaralle alttiiksi, karkota mielestäsi moinen mietiskely ja opi tuntemaan Jumalaa sellaisena, kuin Raamattu opettaa. 1 Kor. 1:21 ss: "Kun maailma ei omassa viisaudessaan oppinut tuntemaan Jumalaa, Jumala katsoi hyväksi julistaa hulluutta ja näin pelastaa ne, jotka uskovat ... Me näet julistamme ristiinnaulittua Kristusta. Juutalaiset torjuvat sen herjauksena ja muiden mielestä se on hulluutta, mutta kutsutuille, niin juutalaisille kuin kreikkalaisillekin, ristiinnaulittu Kristus on Jumalan voima ja Jumalan viisaus." Aloita siis sinäkin sieltä, mistä hän itse 78 aloitti, neitsyen kohdusta, seimestä, äidin rinnoilta ... Sitä varten hän astui alas taivaasta, syntyi, liikkui ihmisten parissa, kärsi, ristiinnaulittiin ja kuoli, että hän kaikin tavoin asettuisi meidän silmiemme eteen, kiinnittäisi sydämemme silmät itseensä ja niin estäisi meitä nousemasta taivaaseen ja mietiskelemästä Majesteettia.

Kun siis tutkit vanhurskauttamisoppia ja pohdit sitä, kuinka voisit löytää Jumalan, joka vanhurskauttaa syntiset eli hyväksyy heidät, kun mietit, mistä ja kuinka häntä on etsittävä, älä silloin tunne yhtään muuta Jumalaa kuin hänet, joka on tässä ihmisessä, Jeesuksessa Kristuksessa. Ota hänet omaksesi ja riipu koko sydämelläsi kiinni hänessä, jätä sikseen Majesteetin mietiskeleminen. Se, joka tutkii Majesteettia, musertuu hänen kirkkautensa alle. Tiedän kokemuksesta, mitä puhun, mutta kiihkohenget eivät usko minua, vaan koettavat olla tekemisissä Jumalan kanssa sillä tavalla, että ohittavat tämän ihmisen, Kristuksen, joka itse lausuu: "Minä olen tie, totuus ja elämä. Ei kukaan pääse Isän luo muuten kuin minun kauttani", Joh. 14:6 . Isän luo ei löydy muuta tietä kuin Kristus, muut polut vievät harhaan. Ei löydy muuta totuutta, vaan pelkkää teeskentelyä ja valhetta. Muualla ei ole elämää, vaan iankaikkista kuolemaa. Pidä tämä tarkoin mielessäsi silloin, kun on kyseessä vanhurskauttaminen eli armo ja kun olemme tekemisissä lain, synnin, kuoleman ja Perkeleen kanssa. Silloin et saa tuntea ketään muuta Jumalaa kuin tämän, joka on tullut lihaksi ja ihmiseksi.


<<<48>>>


Muutoin, jos puheena ei ole vanhurskauttaminen vaan on väiteltävä Jumalan viisaudesta ja vallasta juutalaisten, turkkilaisten tai lahkolaisten kanssa, ota kaikki taitosi käyttöön ja väittele niin syvällisesti ja terävästi kuin osaat, sillä silloin keskustelun kohde on toinen. Mutta kun kyseessä on omatunto, vanhurskaus ja elämä - huomaa, mitä sanon - siis aina kun väittelet lain, synnin, kuoleman ja 79 Perkeleen kanssa, kun kysymyksessä on syntien hyvittäminen tai anteeksianto, sovinto ja ikuinen autuus, silloin suuntaa mielesi tykkänään pois Majesteetin mietiskelemisestä ja katso yksinkertaisesti tähän mieheen, joka on ottanut Välimiehen paikan ja lausuu: "Tulkaa minun luokseni, kaikki te työn ja kuormien uuvuttamat", Matt. 11:28 . Jos teet niin, näet Jumalan rakkauden, hyvyyden ja suloisuuden. Jumalan viisauden, väkevyyden ja majesteetinkin näet, mutta suloisuuteen verhottuna ja sinun käsityskykysi mukaiseksi himmennettynä. Tästä ihanasta kuvasta sinä löydät kaiken, kuten Paavali sanoo: "Kristuksessa kaikki viisauden ja tiedon aarteet ovat kätkettyinä" ( Kol. 2:3 ) ja "hänessä on jumaluus ruumiillistunut koko täyteydessään" ( j. 9 ). Sitä ei maailma näe Kristuksessa, se kun jää hänessä tuijottamaan vain heikkoa ihmistä.

Juuri tästä syystä Paavalilla on tapana mainita Jeesus Kristus niin useasti Isän Jumalan rinnalla. Hän tahtoo opettaa meille, että kristinusko ei lähde liikkeelle huipulta niin kuin kaikki muut uskonnot vaan hyvin alhaalta. Apostoli nousee Jaakobin portaita. Jumala itsekin kulkee niitä niin että hänen jalkansa koskettavat maata Jaakobin pään vieressä. Kun siis tahdot ajatella autuuttasi ja tehdä jotakin sen hyväksi, heitä sikseen Majesteetin mietiskeleminen, heitä sikseen kaikki tekojen, perinnäissääntöjen, filosofian ja Jumalan lain pohdiskelu ja riuhtaise itsesi seimen ääreen katsomaan äidin syliä, kiinny tuohon lapsukaiseen, neitsyen poikaan, ja seuraa katseellasi, 80 kuinka hän syntyy, imee, kasvaa, elää ihmisten parissa, opettaa,  kuolee, nousee kuolleista, kohoaa kaikkia taivaita ylemmäs ja pitää vallassaan kaikkea. Niin kuin aurinko karkottaa sumupilvet, niin sinä voit hajottaa kaikki pelot ja harhakuvat. Tämän näyn seuraaminen pitää sinut oikealla tiellä, niin että seuraat Kristuksen jälkiä sinne, minne hän on mennyt. Tämä on ensimmäinen ja eniten huomiota ansaitseva opetus, minkä saamme siitä, että Paavali ei toivota armoa ja rauhaa ainoastaan Isältä vaan myös Jeesukselta Kristukselta.


<<<49>>>


Toinen opetus on seuraava. Apostoli lujittaa sitä uskoamme, että Kristus on todellinen Jumala. Tällaiset Kristuksen jumaluutta todistavat lauselmat on syytä tarkoin huomata ja panna merkille. Ne eivät ole tarpeen ainoastaan torjuttaessa lahkohenkiä, areiolaisia ja muita, niin menneisyyteen kuuluvia kuin vastedes ilmaantuvia. Niillä voimme myös vahvistaa itseämme, sillä Saatana ei lakkaa käymästä uskomme kaikkien kohtien kimppuun ennen kuin kuolemassa. Sehän on mitä kiukkuisin uskon vihollinen, koska se tietää, että meidän uskomme on voitto, joka voittaa maailman. Meidän on siis tar- peen vakaasti pyrkiä omaksumaan ja vakiinnuttamaan kristillinen usko, niin että kykenemme torjumaan Saatanan.

Siihen, että Kristus on tosi Jumala, päädymme ajattelemalla johdonmukaisesti. Paavali sanoo Kristuksesta juuri samaa kuin Isästä: Kristukseltakin tulee armo, omantunnon rauha, syntien anteeksianto, elämä sekä synnin, kuoleman, Perkeleen ja helvetin voittaminen. 81 Ei näin saisi sanoa, vaan kaikki tämä olisi jumalanpilkkaa, ellei Kristus olisi myös tosi Jumala. Eihän rauhaa voi antaa kukaan muu kuin se, jonka vallassa rauha on. Kun kerran Kristus lahjoittaa rauhan, hänen täytyy olla rauhan ruhtinas.

Eikä Kristus levitä rauhaa sillä tavalla kuin apostolit, nimittäin saarnaamalla evankeliumia, vaan hän lahjoittaa sen niin kuin yksin rauhan lähde ja luoja voi sen antaa. Isä luo ja antaa elämää, armoa ja rauhaa, mutta niin luo ja jakelee myös Poika. Yksikään luotu olento ei kykene suomaan armoa, rauhaa ja iäistä elämää, antamaan syntejä anteeksi, tekemään syntisestä vanhurskasta ja kuolleesta elävää, päästämään kuolemasta ja Perkeleestä. Valta tehdä tätä kaikkea on yhdellä ainoalla Majesteetilla, eivät enkelitkään kykene tätä luomaan ja lahjoittamaan. Siksi kunnia kaikesta kuuluu yksin ylimmälle Majesteetille, kaiken luojalle. Mutta kun Paavali sanoo Kristuksesta, että hänellä on sama ja yhdenvertainen valta luoda ja lahjoittaa tuota kaikkea kuin Isällä, siitä seuraa väistämättä, että hän on todellisesti ja luonnoltaan Jumala.

Monia tämänkaltaisia päättelyitä on Johanneksen evankeliumissa. Perusteena mainitaan tekoja, joita Pojan sanotaan tekevän juuri niin kuin Isäkin niitä tekee, ja niistä päätellään, että Isän ja Pojan jumaluus on samaa jumaluutta. Emme me Isältä saa mitään sellaista lahjaa, jota emme saisi myös Pojalta, vaan sama anti on peräisin niin Isältä kuin Pojaltakin. Muutoin Paavali olisi valinnut sanansa toisin, esimerkiksi näin: armo tulkoon Isältä Jumalalta ja rauha Herralta Jeesukselta Kristukselta. Mutta hän yhdistää armon ja rauhan kiinteäksi kokonaisuudeksi ja liittää molemmat yhtä lailla Isään ja 82 Kristukseen.


<<<50>>>


Tätä minä tähdennän näin tarkasti, koska meitä uhkaa se vaara, että lukuisien eksytysten ja kaikenkarvaisten lahkojen kannoilla marssivat jälleen esiin vanhat kunnon kerettiläiset: areiolaiset, eunomiolaiset, makedoniolaiset jne., jotka sitten teräväpäisyydessään vahingoittavat kirkkoja. Areiolaiset olivat tosi teräviä veikkoja. He myönsivät senkin, että Kristuksella on kaksinainen luonto, Hänestä he käyttävät sanontaa "jumala tosi Jumalasta", nimittäin sellainen, jota vain sanotaan eli nimitetään jumalaksi. Heidän mukaansa Kristus on luotu olento, tosin enkeleitä korkeampi ja niin ylhäinen ja täydellinen kuin ikinä mahdollista. Hänen välityksellään Jumala sitten loi taivaan, maan ja kaiken. Puhuvat muhamettilaisetkin Kristuksesta suuria sanoja. Mutta nuo kaikki ovat pelkkiä koreita mietelmiä, ihmisjärjelle suloisia ja suosittavia sanoja. Niillä kiihkohenget petkuttavat varomattomia ihmisiä. Paavali puhuu Kristuksesta eri tavalla, nimittäin näin: Te olette juurtuneet ja vakiintuneet siihen tietoon, että Kristus ei ole luoduista täydellisin vaan todellinen Jumala, koska hän tekee sitä, mitä Jumala tekee. Hänen tekonsa ovat jumalallisia, sellaisia, joihin ei pysty luotu olento vaan Luoja yksin: hän antaa armoa ja rauhaa. Sen antaminen on synnin kadottamista, kuoleman hävittämistä ja Perkeleen tallaamista maan tomuun. Sellaista lahjaa ei yksikään enkeli kykene antamaan. Kun kerran sitä toivotetaan Kristukselta, hänen täytyy olla luonnoltaan Jumala.

Melkein joka sanalla Paavali tähtää kirjeen pääasiaan: Kristuksesta hän puhuu, ei mistään muusta. Siksi jokaisessa sanassa on Hengen 83 hehkua ja elämää. Huomaa, kuinka sattuvasti hän valitsee sanansa.


<<<51>>>


Hän ei sano: "... joka on meiltä ottanut tekomme vastaan." Ei myöskään näin: "... joka on hyväksynyt Mooseksen lain määräämät uhrit, meidän hartaudenharjoituksemme, messumme, munkkilupauksemme, pyhiinvaelluksemme ..." Ei, vaan näin: "joka uhrasi". Mitä? Ei kultaa, ei hopeaa, ei nautakarjaa, ei pääsiäislampaita, ei enkeliäkään, vaan "itsensä". Minkä tähden? Ei kruunun eikä valtakunnan vuoksi, ei meidän pyhyytemme tai vanhurskautemme tähden, vaan "meidän syntiemme tähden". Nuo sanat ovat taivaallista ukkosenjyrinää, joka saa kaiken hurskastelun vapisemaan. Niin tekee toinenkin sana: "Katsokaa: Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman syn- nin!" Joh. 1:29 . Siksi jokaista sanaa on mietittävä huolellisesti. Ei riitä, että niitä silmäilee ohimennen ja kylmäkiskoisesti, sillä niillä on ihmeellinen voima lohduttaa ja vahvistaa pelokasta sydäntä.

Kysymys kuuluu: miten selvitä synneistä, ei vain toisten, vaan meidän omistamme? Paavali vastaa: eräs mies, nimeltään Jeesus Kristus, Jumalan Poika, on uhrannut itsensä niiden tähden. Nämä sanat ovat suurenmoisia ja lohdullisia. Jo vanhassa laissa ennakoidaan sitä, että meidän syntejämme ei saada hävitetyiksi muutoin kuin luovuttamalla Jumalan Poika kuolemaan. Tällaisilla kanuunoilla, sotakoneilla ja muurinsärkijöillä on tuhottava paavin valta ja kukistettava kaikkien pakanakansojen uskonnot, kultit, teot ja ansiot. Jos tosiaan 84 meidän omat hyvitystekomme voisivat ottaa pois syntimme, miksi  niiden tähden olisi pitänyt uhrata Jumalan Poika? Kun kerran hänet on uhrattu, me emme voi hävittää syntejä omilla teoillamme.

Tästä lauseesta seuraa muutakin: meidän syntimme ovat niin suuria, äärettömiä ja voittamattomia, ettei koko maailma kykene antamaan hyvitystä ainoastakaan. Varmasti myös kallis hinta, Jumalan Pojan veri, osoittaa, ettemme kykene itse antamaan synnistä hyvitystä emmekä pääsemään siitä voitolle. Sanat: "... joka uhrasi itsensä meidän syntiemme tähden" osoittavat, että synnin voima ja mahti on valtavan suuri. Me emme ole kovinkaan huolissamme synnistä vaan vähättelemme sitä, pidämme sitä kevyenä ja mitättömänä. Vaikka omaatuntoa joskus kirpaiseekin, emme pidä syntiä niin isona asiana, ettei siitä pääsisi eroon jollakin pikku teolla tai ansiolla. Mutta katsotaanpa tarkasti, kuinka suuri, jopa ääretön hinta siitä on maksettu. Kun sen teemme, asia käy selväksi: synnin voima ja mahti on niin suuri, ettei sitä ole voinut hävittää yksikään ihmisen teko vaan sen tähden oli uhrattava Jumalan Poika. Joka tätä todella miettii, ymmärtää, että sanaan synti sisältyy Jumalan iankaikkinen viha ja Saatanan koko valta. Mikään pikku juttu se ei ole.


<<<52>>>


Tämä teksti lyö siis lukkoon sen, että kaikki ihmiset ovat synnin vankeja ja orjia, myytyjä synnin alaisuuteen, kuten Paavali sanoo, 85 Room. 7:14 . Synti onkin hirmuvaltiaista julmin ja mahtavin. Sen alaisuudessa ovat koko maailman kaikki ihmiset, eikä sitä voi voittaa tai karkottaa minkään luodun olennon voima, ei enkelienkään saati sitten ihmisten. Siitä tekee selvän ainoastaan meidän puoles- tamme uhratun Jeesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan, ylivoimainen ja ääretön mahdikkuus.

Jos olemme oppineet uskomaan näin ja koko sydämellämme pidämme kiinni tuosta miehestä, Jeesuksesta Kristuksesta, silloin meille koittaa valo ja me saamme terveen arvostelukyvyn: me osaamme varmuudella ja rajoituksitta arvioida kaikkia elämänmuotoja. Kun näet kuulemme, että synti on kaikkivoipa tyranni, päädymme oitis kiistämättömään johtopäätökseen. Mitä saavatkaan aikaan paavilaiset, munkit, nunnat, messupapit, muhamettilaiset ja lahkolaiset, jotka omien traditioidensa, valmistautumistensa ja hyvitystekojensa avulla tahtovat pestä pois ja voittaa synnin? Me päättelemme oitis, että kaikki nuo lahkot ovat tyhjänpäiväisiä, jopa turmiollisia, koskapa ne eivät ainoastaan peitä Jumalan ja Kristuksen kirkkautta vaan tyystin hävittävät sen, mutta kirkastavat ja vakiinnuttavat meidän omaa kunniaamme.

Punnitsepa huolella jokaista Paavalin sanaa, Eritoten huomaa pronomini meidän ja painota sitä. Kaikki riippuu näet siitä, että 86 lukija huomaa, ketä tarkoittavat asemosanat, joita pyhissä kirjoituksissa alinomaa käytetään ja joilla aina on voimakas paino. Mikäpä olisi todetessa ja uskoessa, että Kristus, Jumalan Poika, on uhrattu Pietarin, Paavalin ja muiden pyhimysten syntien tähden, heidän syntiensä, joita pidämme sen armon arvoisina. Mutta koska pidät itseäsi arvottomana saamaan tämän armon, sinun on ylen vaikea sydämen pohjasta sanoa ja uskoa, että Kristus on uhrattu juuri sinun monien suurten syntiesi tähden. Yleisesti, pronomineja käyttämättä, on helppo pitää suurenmoisia ylistyspuheita ja kiitellä sitä Kristuksen hyvää tekoa, että hänet on uhrattu syntien vuoksi - nimittäin muiden ihmisten syntien, heidän, jotka olivat sen arvoisia. Mutta kun on lisättävä sana meidän , kavahtaa heikko luontomme ja järkemme. Ei se uskalla astua Jumalan eteen eikä sallia, että sille annetaan ilmaiseksi niin suuri lahja. Eihän järkemme yleensä suostu olemaan tekemisissä Jumalan kanssa olematta ensin puhdas ja synnitön. Kun se siis lukee tai kuulee tämän lauseen tai jonkin tämän tapaisen: "Hän antoi itsensä alttiiksi meidän syntiemme tähden", se ei anna meidän-pronominin koskea itseään vaan muita, jotka ovat arvollisia ja pyhiä. Itse se tahtoo odotella, kunnes on omilla teoillaan yltänyt arvolliseksi.


<<<53>>>


Ei tässä muusta ole kyse kuin tästä: ihmisjärki soisi mielellään, että synnin voima ja mahti olisikin vain sen kokoinen, kuin järki kuvittelee sen olevan. Siksi teeskentelijät, jotka eivät Kristuksesta mitään tiedä, tosin joskus tuntevat katumustakin, mutta ajattelevat selviävänsä siitä helposti omilla teoillaan ja ansioillaan. Kaikessa hiljaisuudessa he toivovat, että lause: "joka uhrasi itsensä meidän syntiemme tähden" olisi apostolin nöyristelyä. Eiväthän synnit saa olla vakavia ja todellisia, vaan niiden tulisi olla tyhjänpäiväisiä ja kuviteltuja. Lyhyesti: Ihmisjärki asettaisi mieluusti Jumalan eteen kuvitellun syntisen, teeskentelijän, joka ei olisi hiukkaakaan peloissaan eikä tuntisi mitään syntiä. Terveen se sinne veisi, ei lääkärin tarpeessa olevaa. Vasta sitten, kun se ei tuntisi syntiä, se suostuisi uskomaan, 87 että Kristus on uhrattu meidän syntiemme tähden.

Niin on koko maailman laita, varsinkin niiden, jotka haluavat olla parhaita ja pyhimpiä, siis munkkien ja teeskentelijöiden. Suullaan he tunnustavat olevansa syntisiä ja myöntävät tekevänsä syntejä päivittäin, mutta niin suuria ja lukuisia ne synnit eivät ole, ettei niistä selviäisi omin neuvoin. Päälle päätteeksi he haluavat tuoda Kristuksen tuomioistuimen eteen myös näytteitä vanhurskaudestaan ja ansioistaan ja vaatia tuomarilta palkaksi ikuista elämää. Mutta koska he toisaalta ovat nöyriä veikkoja eivätkä siis tahdo olla läpeensä puhtaitakaan, he kuvittelevat tehneensä eräitä syntejä voidakseen niiden vuoksi ylen hartaasti rukoilla publikaanin sanoin: "Jumala, ole minulle syntiselle armollinen!" Luuk. 18:13 . Heidän mielestään Paavalin sanat "meidän syntiemme tähden" ovat vilpillisiä, vailla todellista sisältöä. Koska he eivät niitä ymmärrä, he eivät koetuksen hetkellä, silloin kun todella tuntevat olevansa syntisiä, löydä niistä mitään lohtua, vaan heidän on pakko vaipua epätoivoon.


<<<54>>>


Tämä on siis yksin kristityn hallussa olevaa tietoa, hänen todellista viisauttaan; hän osaa ottaa Paavalin sanat todesta. Kristus on todella annettu kuolemaan meidän syntiemme tähden, ei meidän vanhurskautemme tai pyhyytemme vuoksi. Syntimme ovat todellisia, suuria, lukuisia, jopa loputtomia ja voittamattomia. Älä kuvittelekaan niitä pikkuisiksi, sellaisiksi, jotka voi omin neuvoin pyyhkiä pois. Mutta älä myöskään heitä toivoasi niiden suuruuden takia, kun elämäsi varrella tai kuoleman hetkellä niitä tosiaan tunnet. Opi näistä Paavalin sanoista, että Kristusta ei ole uhrattu kuviteltujen eikä piirustettujen vaan todellisten syntien tähden, ei vähäisten vaan isojen, ei yhden ja toisen synnin vaan kaikkien, ei voitettujen vaan voittamattomien vuoksi, sillä yksikään ihminen tai enkelikään ei voi nujertaa vähäisintäkään syntiä. Ellet kuulu niiden joukkoon, joita koskee sana "meidän", siis niiden, joilla on tämä uskonoppi ja jotka tätä opettavat, kuuntelevat, oppivat, rakastavat ja totena pitävät, sinun pelastumisestasi ei ole toivoa.


<<<55>>>


Ei sekään riitä, että tämän tietää silloin, kun koettelemusta ei ole näköpiirissä. Koeta kovasti säilyttää tämä viisaus myös vaaran uhatessa ja kuolinkamppailun aikana, silloin kun omatunto kauhistuu muistaessaan ammoin tehdyt synnit, kun Perkele käy kiivaasti kimppuusi 88 ja tahtoo hukuttaa sinut syntien taakan, vyöryn ja vedenpaisumuksen alle, saadakseen sinut pelkäämään, karkottaakseen Kristuksen luota ja syöstäkseen epätoivoon. Silloin sinun on osattava lausua lujasti luottaen: Kristusta, Jumalan Poikaa, ei ole uhrattu vanhurskauden tähden eikä pyhimysten puolesta vaan vääryyden tähden, syntisten puolesta. Jos olisin vanhurskas ja vailla syntiä, en tarvitsisi Kristusta lepyttämään Jumalaa. Miksi sinä, senkin pyhä Saatana, tahdot tehdä minusta pyhän noin nurinkurisella tavalla? Sinä vaadit minulta vanhurskaita tekoja, vaikkei minulla ole muuta kuin syntejä, juuri niitä kaikkein todellisimpia ja pahimpia, ei ollenkaan kuviteltuja eikä turhanpäiväisiä. Minulla on pahimman lajin uskottomuutta, epäilystä, epätoivoa, jokapäiväistä Jumalan halveksimista, kiukuttelua, tietämättömyyttä, jumalanpilkkaa, kiittämättömyyttä, Jumalan nimen väärinkäyttämistä, huolimattomuutta, kyllästynyttä piittaamattomuutta Jumalan sanasta ja paljon muuta. Näillä kaikkein suurimmilla synneillä olen rikkonut ensimmäisen taulun käskyt. Lisäksi tulevat maalliset, toista taulua vastaan tehdyt synnit, se, ettei kunnioita vanhempiaan eikä tottele esivaltaa, että havittelee toisen omaisuutta ja vaimoa, niin vähäisiä kuin nämä rikkomukset ovatkin verrattuina äsken mainittuihin. Olkoon, etten ole murhannut ketään, en rikkonut kenenkään avioliittoa enkä varastanut ihmisten tavaroita. Vaikka en ole pannut toimeen sen tapaisia rikoksia toisen taulun käskyjä vastaan, sydämessä olen niihinkin syypää. Olen siis kaikkien Jumalan käskyjen rikkoja. Syntieni määrä on niin suuri, etteivät niiden nimetkään mahtuisi yhden härän nahalle. Luvuton määrä niitä on, syntieni paljous on suurempi kuin merenrannan hiekan (Manassen rukous j. 9). Sitä paitsi Perkele on niin ovela nikkari, että se osaa tehdä hyvistä teoista ja oikeudenmukaisuudes- takin mitä törkeintä syntiä. Rikkomukseni ovat niin vakavia, todellisia, isoja, äärettömiä ja hirmuisia eikä vanhurskaudestanikaan ole hyötyä vaan enemmänkin haittaa. Mutta juuri sen tähden Kristus, 89 Jumalan Poika, on annettu kuolemaan, jotta hän hävittäisi syntini ja pelastaisi minut ja kaikki, jotka tämän uskovat.

Voima, joka tuo ikuisen autuuden, vaikuttaa juuri siinä, että nämä sanat otetaan täydestä todesta. En sano näin harkitsematta. Olen sen monesti kokenut ja koen sitä yhä vielä joka päivä. Vaikea on uskoa (varsinkin kun omassatunnossa on käynnissä kamppailu), että Kristusta ei ole uhrattu pyhien, vanhurskaiden, arvollisten eikä ystäviensä tähden vaan jumalattomien, syntisten ja arvottomien vihamiesten puolesta, sellaisten, jotka ovat ansainneet Jumalan vihan ja ikuisen kuoleman.

Meidän on siis varustettava sydämemme näillä ja tämänkaltaisilla Paavalin lausumilla, jotta osaisimme vastata Perkeleelle, kun se syyttää meitä: sinä olet syntinen - olet siis tuomittu kadotukseen. Me vastaamme: juuri siksi, että sanot minua syntiseksi, minä väitän olevani vanhurskas ja autuas. - Sitten sinut tuomitaan kadotukseen. - Ei onnistu! Minä juoksen Kristuksen turviin, hänen, joka on antanut itsensä kuolemaan minun puolestani. Et sinä, Saatana, saa mitään toimeksi. Näyttämällä minulle syntieni suuruuden sinä pelottelet minua ja tahdot ajaa murheeseen, epäuskoon, epätoivoon, kiukuttelemaan sekä halveksimaan ja pilkkaamaan Jumalaa. Mutta juuri haukkumalla minua synnintekijäksi sinä annat käteeni aseen. Nyt voin irrottaa sinulta pään omalla miekallasi ( 1. Sam. 17:51 ) ja tallata sinut jalkoihini. Itsehän sinä julistat Jumalan kunniaa, kun muistutat mieleeni sitä, kuinka Isä rakastaa minua vaivaista, kadotettua syntistä. Onhan hän rakastanut maailmaa niin paljon, että on antanut Poikansa ( Joh. 3:16 ). Sinä palautat mieleeni, mitä hyvää 90 lunastajani Kristus on tehnyt: syntieni taakka ei ole enää omilla harteillani vaan se on pantu hänen niskoilleen: "Herra pani meidän kaikkien syntivelan hänen kannettavakseen" ja "hänet lyötiin hengiltä kansansa rikkomusten tähden", Jes. 53:6,8 . Kun siis sanot minua syntiseksi, et saa minua pelkäämään vaan lohdutat ylen määrin.


<<<56>>>


Ken tämän taidon osaisi, pitäisi vaivatta pilkkanaan kaikkea Perkeleen kavaluutta. Perkele muistuttaa ihmistä synnistä tappaakseen hänet. Se viekin ihmisen alas tuonelaan, ellei tällä ole kristittyjen taitoa ja viisautta, sitä, jolla Perkelettä pystyy vastustamaan. Ilman sitä taitoa ei syntiä, kuolemaa ja Perkelettä voiteta. Jos joku ei karkota mielestään synnin muistoa vaan jää pohtimaan sitä ja piinaa sillä itseään, hän miettii, kuinka voisi omin voimin pitää huolta itsestään, tai tyytyy odottamaan, että omatunto vähitellen rauhoittuisi. Hän lankeaa Saatanan pauloihin, joita tämä on virittänyt pyydystämään ihmisiä. Hän vaipuu murheeseen ja kärsii lopulta surkean tappion. Eihän Perkele lakkaa syyttämästä omaatuntoa. Sitä paitsi tuolla kavalalla käärmeellä on oivallinen taito saada Jeesus Kristus, oma Välimiehemme ja Vapahtajamme, näyttämään lainsäätäjältä, tuomarilta ja kadotukseen syöksijältä.

Tällaista ahdistusta torjumaan on käytettävä näitä Paavalin sanoja, joilla hän nimen omaan ja täsmällisesti määrittelee, kuka Kristus on. Kristus on Jumalan ja neitsyen poika, annettu alttiiksi ja kuollut meidän syntiemme tähden. Jos Perkele määrittelee sinulle erilaisen Kristuksen, vastaa sinä hänelle: niin määritelmä kuin määrittelemäsikin ovat vääriä, kumpaakaan en hyväksy. Minä en suotta tähdennä tätä, sillä tiedän, miksi Kristus on määriteltävä näin täsmällisesti, Paavalin sanojen perusteella. Kristus ei todellakaan ole 91 vaatija vaan koko maailman syntien sovittaja. Jos siis olet syntinen, niin kuin me kaikki taatusti olemme, älä sijoita Kristusta sateenkaarelle, tuomarin istuimelle, jottet joutuisi kauhun valtaan ja heittäisi toivoasi. Opi oikea määritelmä, nimittäin tämä: Kristus, Jumalan ja neitsyen poika, on persoona, joka ei kauhista, ahdista eikä tuomitse meitä syntisiä. Ei hän vaadi meitä tilille kelvottomasti eletystä elämästä. Ei, hän on persoona, joka on ottanut pois maailman synnit, lyönyt ne ristiin ja hävittänyt ne itsessään.


<<<57>>>


Opiskele tätä määritelmää huolella, harjoittele erityisesti pronominia meidän , sillä kun uskot sen kummankin tavun, ne ammentavat ja imaisevat tyhjiin sinunkin syntisi. Tarkkaa niitä, jotta ihan varmasti tietäisit, että Kristus ei ole ottanut pois vain tiettyjen ihmisten syntejä vaan myös sinun omasi ja koko maailman synnit. Kristus on näet annettu kuolemaan koko maailman syntien vuoksi, vaikkei maailma sitä uskokaan. Paina mieleesi, että ne syntisi eivät ole vain syntejä yleensä vaan nimen omaan sinun syntejäsi, jotta uskoisit, että Kristus on annettu alttiiksi - ei vain muiden ihmisten syntien vaan myös - sinun syntiesi tähden. Pidä tästä kynsin ham- pain kiinni äläkä salli riistää itseltäsi tätä suloista Kristuksen määritelmää; suloinen se on taivaan enkeleistäkin. Tämän määritelmän mukaan Kristus ei ole Mooses, ei kiduttaja eikä pyövelikään, vaan syntien sovittaja ja armon lahjoittaja, joka on antanut itsensä, ei meidän ansioittemme, pyhän vaelluksemme, kunniallisuutemme eikä pyhän elämämme vuoksi vaan "meidän syntiemme tähden". Selittäähän Kristus toki lakiakin, mutta se ei ole hänen varsinainen eikä 92 päätehtävänsä.


<<<58>>>


Tämän me tiedämme ja tästä me puhelemme, sillä sanoja on helppo lausua. Toisin on ahdistuksen aikana. Silloin Perkele useinkin onnistuu peittämään Kristuksen silmiltämme ja riistämään sanan sydämestämme, ja silloin joudumme kokemaan, että emme asiaa oikein tiedäkään. Jos joku siinäkin tilanteessa osaisi määritellä Kristuksen oikein, ylistää häntä ja nähdä hänet mitä suloisimpana Vapahtajana ja ylipappina, joka ei ole ankara tuomari, hän olisi jo päässyt voitolle kaikesta pahasta ja siirtynyt taivasten valtakuntaan. Mutta vaikeista vaikein taito on onnistua siinä koetuksen kestäessä. Sen, mitä sanon, sanon ainakin osaksi kokemuksen perusteella, sillä olen minäkin oppinut tuntemaan muutamia Perkeleen kavalista juonista. Sen tapoihin kuuluu lain paisuttaminen pelottavan suureksi. Roskan se saa kasvamaan isoksi hirreksi, moneksikin; siitä, mikä ei oikeastaan syntiä olekaan, se onnistuu luomaan helvetin. Se on näet ihmeen taitava suurentamaan syntiä ja pahentamaan omantunnon kipua myös kunnon kristityillä. Se pelottelee meitä jopa Välimieheksi naamioituneena. Äkkiä se osuu meitä sydämeen jollakin Raamatun kohdalla tai Kristuksen sanalla ja tulee meitä vastaan ihan oikean Kristuksen näköisenä. Näyllä se harhauttaa meitä, niin että omatunto voisi vaikka vannoa, että jokin sen lausumista tosiaan on Kristuksen sana. Mutta kavaluudessaan syyttäjä näyttää meille Kristuksesta vain osan, ei koko persoonaa, ei sitä, että hän on Jumalan Poika, joka on neitsyestä syntynyt ihmiseksi. Sitten se lisää äkisti 93 jotakin, mikä ei kuulu asiaan, vaikkapa jonkin niistä Kristuksen sanoista, joilla tämä uhkaa synnintekijöitä, esim. tämän: "Yhtä lailla te kaikki olette tuhon omia, ellette käänny", Luuk. 13:3,5 . Näin se myrkyttää oikean määritelmän ja saa väärennöksellään aikaan, että vaikka me uskoisimmekin Kristuksen Välimieheksi, hän jää silti omalletunnolle tyranniksi ja kiduttajaksi. Perkeleen pettäminä me kadotamme ylipapin ja Välimiehen suloisen kuvan ja kauhistumme Kristusta kuin Saatanaa.

Siitä syystä minä tähdennän näin väkevästi sitä, että teidän on opittava määrittelemään Kristus juuri sellaiseksi kuin hän on. Sen näette Paavalin sanoista: "... joka uhrasi itsensä meidän syntiemme tähden." Jos Kristus tosiaan suostui kuolemaan meidän syntiemme tähden, hän ei voi olla kiduttaja eikä ahdistettujen murehduttaja, vaan hän on langenneiden nostaja, pelokkaiden sovittaja ja lohduttaja. Muutoinhan Paavali valehtelisi sanoessaan: "... joka uhrasi itsensä meidän syntiemme tähden." Jos pysyn tässä määritelmässä, määritelmäni on oikea ja minä tartun oikeaan Kristukseen ja omistan hänet. Lakkaan mietiskelemästä Jumalan majesteettia ja riipun kiinni Kristuksen ihmisyydessä. Poissa on kauhu, läsnä on pelkkää suloisuutta ja iloa. Minulle loistaa valo, jossa opin tuntemaan Jumalan, itseni, kaikki luodut sekä toisaalta kaikki Perkeleen valtakunnan vääryydet.

En nyt opeta mitään uutta vaan kertaan vanhaa tuttua asiaa, jota olen alusta saakka opettanut, päähänne päntännyt ja mieleenne painanut. Kunpa osaisinkin sen iskeä mieleenne niin hyvin ja lujasti, 94 ettemme ainoastaan osaisi puhua siitä vaan se olisi läpi ajateltuna tunkeutunut sydämen pohjaan saakka ja, mikä tärkeintä, osaisimme kuoleman hädässä soveltaa sitä käytäntöön.

Nämäkin sanat kuuluvat oleellisesti kirjeen pääasian käsittelyyn. Koko tätä maailmaa, sellaisena kuin se on ollut, on ja tulee olemaankin, Paavali nimittää "nykyiseksi" erotukseksi tulevasta, iankaikkisesta maailmasta. Sitten hän sanoo sitä pahaksi, koska kaikki, mitä maailmassa on, on alistettu maailmaa vallassaan pitävän ilkeän Perkeleen alaisuuteen. Siksipä maailmaa nimitetään myös Perkeleen valtakunnaksi. Täällähän on pelkkää tietämättömyyttä Jumalasta sekä häneen kohdistuvaa halveksimista, herjaamista ja kiukuttelua ynnä tottelemattomuutta kaikkia Jumalan sanoja ja tekoja kohtaan. Tässä valtakunnassa, sen alaisuudessa, me elämme ja olemme.


<<<59>>>


Huomaat jälleen kerran, ettei kukaan kykene omin töin ja voimin poistamaan syntejä, sillä koko maailma on pahan vallassa, niin kuin Johannes sanoo ( 1. Joh. 5:19 ). Kaikki, jotka ovat maailmassa, ovat joutuneet synnin ja Perkeleen alaisuuteen, onpa heistä tullut Perkeleen jäseniä. Hirmuvallallaan Perkele pitää kaikkia ihmisiä mielivaltansa vankilassa. Mitä hyötyä siitäkin on ollut, että on perustettu niin monta sääntökuntaa syntien poistamiseksi, on keksitty niin monta suurta ja hankalaa askeesin muotoa kuin jouhipaidan 95 pitäminen, itsensä ruoskiminen verille, aseistettuna vaeltaminen pyhän Jaakobin haudalle jne.? Vaikka kuinka tekisit tuota kaikkea, voimaan jää apostolin sana: sinä olet ja pysyt "nykyisessä pahassa maailmassa", et Kristuksessa. Ilman Kristusta maailma on paha ja Perkeleen vallassa. Kaikki henkiset ja ruumiilliset lahjasi - viisaus, oikeamielisyys, pyhyys, kaunopuheisuus, kyvykkyys, kauneus ja rikkaus - ovat helvetin tyrannian palvelukseensa ottamia työkaluja ja aseita; kaikilla niillä sinun on pakko palvella Perkeleen orjana sekä edistää ja kasvattaa hänen herruuttaan.

Omalla viisaudellasi sinä peität Kristuksen viisauden ja tuntemuksen; väärällä opetuksella sinä estät ihmisiä pääsemästä armon ja Kristuksen osallisuuteen. Sinä kehut ja julistat omaa vanhurskauttasi ja pyhyyttäsi, mutta Kristuksen vanhurskauden, joka yksin voi tehdä meidät vanhurskaiksi ja eläviksi, sinä mitä pontevimmin torjut ja tuomitset muka vääränä ja perkeleellisenä. Kyvykkyydelläsi sinä hävität Kristuksen valtakuntaa, sinä käytät sitä väärin hävittääksesi evankeliumin juurineen, vainotaksesi ja surmataksesi Kristuksen palvelijoita ja tuhotaksesi kaikki heidän kuulijansa. Niinpä se sinun viisautesi, joka on ilman Kristusta, on kaksinkertaista typeryyttä, sinun vanhurskautesi on kaksinkertaista syntiä ja jumalattomuutta: se ei tunne Kristuksen viisautta eikä vanhurskautta vaan herjaa ja vainoaa sitä. Siitä syystä Paavali aivan oikein nimittää maailmaa pahaksi: se on pahimmillaan silloin kun se on parhaimmillaan. Uskonnollisissa, viisaissa ja oppineissa ihmisissä maailma näyttää parhaat puolensa, mutta juuri heissä se on kaksin verroin paha. En 96 viitsi puhuakaan lihallisista paheista, joita maailma on täynnä, sellaisista kuin aviorikos, haureus, ahneus, varkaus, murha, kateus ja viha; vähäisiä ne ovat edellisiin verrattuina. Valkoinen Perkele, joka tekeytyy valon enkeliksi, on se varsinainen Perkele.


<<<60>>>


Sanoilla "pelastaakseen meidät ..." Paavali osoittaa, mikä on tämän kirjeen pääsanoma. Mikään luotu, ihminen sen paremmin kuin enkelikään, ei pysty pelastamaan ihmistä tästä pahasta maailmasta, vaan siihen tarvitaan armo ja Kristus. Nämä ovat jumalallisen majesteetin tekoja, joihin eivät pysty ihmiset eivätkä enkelit. Kristus on hävittänyt synnin ja pelastanut meidät tyranni Perkeleen valtakunnasta. Sitä valtakuntaa on tämä kurja maailma, oman jumalansa Perkeleen kuuliainen orja ja aulis jäljittelijä. Kaikkea, mitä tuo murhaaja ja valheen isä tekee ja puhuu, sitä sen kuuliainen poika maailma matkii ja toimittaa sangen oivallisesti. Siksi maailma on täynnä tietämättömyyttä Jumalasta ja häneen kohdistuvaa kiukkua, herjausta ja halveksuntaa, täynnä valheita ja eksytyksiä. Lisäksi tulevat karkeat synnit: murhat, aviorikokset, haureudet, varkaudet ja ryöstöt. Vielä kerran: juuri parhaimmillaan maailma on kaksin verroin paha. Sellaisia kaksin verroin pahoja ja jumalattomia mekin olimme ennen evankeliumin aamunkoittoa, kun vielä elimme paavin alaisina muka hurskautta ja pyhää kuuliaisuutta harjoittaen.

Suostu vihdoin siihen, että nämäkin Paavalin sanat on tarkoitettu todesta otettaviksi, ne eivät ole teeskentelyä eivätkä kuvitelmaa. Tämä nykyinen maailmanaika on todella paha, vaikka useimmilla 97 ihmisillä on monia loistavia hyveitä ja teeskentelijöillä suurta näennäistä pyhyyttäkin. Älä piittaa siitä, vaan tarkkaa Paavalin sanoja. Niitä lainaten voit huoleti ja epäröimättä lausua maailmasta sen tuomion, että se on kaikessa viisaudessaan, vanhurskaudessaan ja kyvykkyydessään Perkeleen valtakunta, josta yksin Jumala kykenee pelastamaan meidät ainutsyntyisen Poikansa kautta.


<<<61>>>


Me tahdomme siis ylistää Jumalaa ja kiittää häntä hänen mittaamattomasta laupeudestaan. Hän on vapauttanut meidät Perkeleen valtakunnasta, missä meitä pidettiin vankeina; hän teki sen lähettämällä Poikansa, koska meitä ei ollut mahdollista pelastaa omien voimiemme varassa. Samalla tahdomme Paavalin kanssa tunnustaa, että kaikki meidän tekomme ja vanhurskautemme ovat tappiota ja sontaa ( Fil. 3:7 s), sillä niiden avulla emme saaneet Perkeleeltä edes karvaa taivutetuksi. Niinikään me tallaamme tomuun kaiken, mihin vapaa ratkaisu yltää, ja vielä sylkäisemme päälle: maailman viisauden ja vanhurskauden, kaikki munkkikunnat, uhrimessut, hartaudenharjoitukset, kultit, lupaukset, pidättyväisyyden, jouhipaidat ja sen sellaiset. Ne ovat meistä kuin kuukautisveren tahrima riepu ( Jes. 64:5 ) ja Perkeleen tuhoisinta myrkkyä. Mutta Kristuksen kunniaa me kirkastamme ja ylistämme, koska hän on kuolemallaan pelastanut meidät maailmasta, eikä millaisesta tahansa vaan pahasta.

Tässä on kaksi määritelmää, maailman ja Kristuksen, maailman valtakunnan ja Kristuksen valtakunnan. Maailman valtakunta on synnin, kuoleman, Perkeleen, jumalanpilkan, epätoivon ja iankaikkisen kuoleman herruutta. Sitä vastoin Kristuksen valtakunta on armon, anteeksiannon, lohdun, autuuden ja ikuisen elämän herruutta. Siihen meidät on siirtänyt Herramme Jeesus Kristus, jolle 98 kuuluu kunnia iankaikkisesti. Aamen.

Paavali järjestää ja sijoittaa jokaisen sanan niin, että ne puolustavat vanhurskauttamisoppia eksyttäjiä vastaan. Kristus on pelastanut meidät tästä pahaakin pahemmasta Perkeleen ja maailman valtakunnasta, ja sen hän on tehnyt Isän tahdosta, mielisuosiosta ja käskystä. Ei meitä ole pelastettu sen vuoksi, että olisimme itse sitä tahtoneet, pelastuksen perässä juosseet ( Room. 9:16 ), olleet asiasta päättämässä tai sitä edes halunneet, vaan Jumala on meitä armahtanut ja ollut meille laupias. Niinhän on kirjoitettu toisessakin kohdassa: "He eivät ole syntyneet verestä, eivät ruumiin halusta, eivät miehen tahdosta, vaan Jumalasta", Joh. 1:13 . Pelkkään armoon se perustuu, ei omaan ansioon, että meidät on pelastettu pahasta maailmasta. Tulista ja tulvailevaa on tässä armon ylistys, mutta sen jok'ikinen sana on teroitettu ja tähdätty torjumaan valeapostoleita.


<<<62>>>


Paavali mainitsee Jumalan tahdon toisestakin syystä, samasta, joka pilkahtaa siellä täällä näkyviin myös Johanneksen evankeliumissa. Puhuessaan omasta tehtävästään Kristus vetoaa Isän tahtoon, jotta emme kuulisi hänen sanoissaan ja katselisi hänen teoissaan niinkään häntä kuin Isää. Sitä varten Kristus on tullut, että ottaisi omakseen 99 meidät ja me ottaisimme omaksemme hänet ja kiinnittäisimme katseen häneen - jotta meidät juuri siten vedettäisiin ja temmattaisiin Isän luokse. Eihän meillä ole toivoakaan siitä, että Majesteettia mietiskelemällä saisimme pelastavaa tietoa Jumalasta. Meidän on takerruttava Kristukseen, joka Isän tahdosta antoi itsensä kuole- maan meidän syntiemme tähden. Kunhan saat lujalla uskolla otteen hänestä, häipyy Jumalan kasvoilta kaikki viha, sinulta katoaa pelko ja vavistus, eikä näkyvillä ole muuta jumalaa kuin se Laupias, joka ei säästänyt omaa Poikaansakaan vaan antoi hänet alttiiksi kaikkien meidän puolestamme ( Room. 8:32 ). Vaarallista on Jumalan majesteetin ja hänen kauhistuttavien tuomioidensa mietiskeleminen, vaarallista on sen pohtiminen, kuinka hän hävitti koko maailman vedenpaisumuksella ja tuhosi Sodoman. Semmoinen syöksee ihmiset äärimmäiseen hätään ja epätoivoon, niin että he vajoavat ja tuhoutuvat, kuten edellä olen antanut ymmärtää.

"Meidän Jumalamme ja Isämme." Asemosana "meidän" kuuluu kumpaankin nimisanaan aivan kuin siinä olisi: "meidän Jumalamme ja meidän Isämme". Kristuksella ja meillä on sama Isä. Niinhän Kristus sanoo Magdalan Marialle: "Mene sinä viemään sanaa veljilleni ja sano heille, että minä nousen oman Isäni ja teidän Isänne luo, oman Jumalani ja teidän Jumalanne luo", Joh. 20:17 . Jumala on siis meidän Isämme ja meidän Jumalamme, mutta Kristuksen tähden. Tämä sanonta on apostolinen ja tosi paavalilainen; Paavali käyttää yksinkertaisia mutta sangen osuvia ja tulta hehkuvia ilmauksia.

Heprealaisten tapoihin kuuluu, että he sirottelevat kirjoituksiinsa kiitoslauseita ja doksologioita. Apostolitkin, heprealaisia kun ovat, 100 noudattavat tätä tapaa, niin kuin Paavalin tekstejä lukiessa useasti havaitsee. Onhan Herran nimi pidettävä kunniassa, eikä sitä saisi lausuakaan kuin ylistyksen ja kiitoksen kera. Doxologia on eräs kunnioittamisen ja palvomisen muoto. Niinhän menettelemme maallisessakin elämässä: kun mainitaan kuninkaan tai ruhtinaan nimi, siihen tavallisesti liitetään kunnioittava ele, esimerkiksi polven notkahdus. Kun siis puhutaan Jumalasta, on sitä suuremmalla syyllä notkistettava sydämen polvi ja lausuttava Jumalan nimi kiitollisena ja korkeinta kunnioitusta osoittaen.

Huomaat, kuinka taitavasti ja älykkäästi Paavali kohtelee galatalaisiaan, jotka olivat langenneet ja joutuneet valeapostolien eksyttämiksi. Hän ei käy heidän kimppuunsa ankarin ja uhkaavin sanoin, vaan puhuttelee heitä tosi isällisesti: hän ei vain kärsivällisesti siedä heidän lankeemustaan, vaan koettaa sitä ymmärtääkin. Sitten hän hyväilee heitä hellän äidillisesti ja puhuttelee lempeästi mutta tuo samalla esiin heidän rikkomuksensa huolella valikoiduin ja ymmärtäväisesti tarkoitukseen sovelletuin ilmauksin. Sen sijaan hän syöksee ilmoille tulta ja tulikiveä syyttäessään vihan vimmassa heidän eksyttäjiään ja työntää kaikesta syyn näiden niskoille. Heti kirjeen alussa hän jyrisee ja salamoi: jos joku julistaa muunlaista evankeliumia, olkoon kirottu! Ja viidennessä luvussa hän uhkaa tuomiolla: "Se, joka on hämmentänyt teitä, tulee saamaan rangaistuksensa, olipa hän kuka tahansa", 5:10 . Päälle päätteeksi hän kiroaa eksyttäjät karmaisevin sanoin: "Saisivat kuohita itsensä, nuo teidän yllyttäjänne!" 5:12 . Nuo tosi hirmuiset sanat on suunnattu lihan eli lain vanhurskautta vastaan.

Olisi Paavali voinut kohdella galatalaisiakin hiukan vähemmän ystävällisesti ja käydä heihin kovakouraisemmin käsiksi, vaikkapa tähän tapaan: Onpa noloa, että teistä tuli luopioita; minä häpeän teidän puolestanne. Teidän kiittämättömyytenne pahoittaa mieltäni, 101 olen teille hyvin vihainen. - Tai hän olisi voinut huudahtaa traagisin elein: voi aikoja, voi tapoja! Mutta koska hänen tarkoituksensa on nostaa kaatuneet jaloilleen, houkutella eksyneet lempeästi kotiin ja synnyttää luopiot uudestaan evankeliumiin uskoviksi, hän varoo käyttämästä liian kovaa kieltä. Erityisesti näin kirjeen alussa hän puhuttelee sen vastaanottajia mahdollisimman hellin sanoin. Tarkoituksena on saada haavoittuneet toipumaan, eikä paranemista edistäisi sopimaton lääke, päinvastoin: veres haava alkaisi märkiä. Ankaruudella apostoli olisi pikemminkin karkottanut haavoittuneet luotaan kuin parantanut heidät. Lempeiden sanojen paljoudesta hän ei löytänyt sopivampaa kuin tämän: "Olen hämmästynyt." Sillä hän ilmaisee sekä kipunsa että mieliharminsa siitä, että he ovat luopuneet hänestä.

Näin Paavali pitää mielessä oman neuvonsa: "Veljet, jos joku tavataan tekemästä väärin, on teidän, joita Henki ohjaa, lempeästi ojennettava häntä", 6:1 . Niin meidänkin on meneteltävä: meillä tulee olla onnettomia, harhaan johdettuja oppilaitamme kohtaan sama mieli kuin vanhemmilla lapsiaan kohtaan. Heidän on voitava tuntea, että me kohtelemme heitä isän kiivaudella mutta myös äidin rakkaudella ja pyrimme pelastamaan heidät. Mutta Perkelettä ja hänen palvelijoitaan, noita eksytyksen ja lahkojen alkuunpanijoita kohtaan meidän tulee apostolin esimerkkiä seuraten olla tinkimättömiä, kopeita, katkeria ja leppymättömiä, niin että säälimättä pilkkaamme, kiroamme ja tuomitsemme heidän inhottavaa petostaan. 102 Jos koira puree lasta, vanhemmat rankaisevat koiraa mutta hyväilevät itkevää lastaan ja lohduttavat sitä hellästi.

Paavali on ihmeen taitava kohtelemaan langenneen ihmisen ahdistunutta omaatuntoa. Toisenlainen on paavi: hän käy tyrannina päälle ja sinkoaa salamoita ja anateemoja säikähtäneitä ihmisparkoja kohti. Sen näkee hänen bullistaan, varsinkin siitä kiirastorstaina luettavasta, joka koskee Herran ateriaa. Eivätkä piispat hoida virkaansa sen paremmin. Hekään eivät opeta evankeliumia, heitä ei huoleta sielujen pelastuminen, vaan he tavoittelevat yksinomaan valtaa. He puhuvat ja toimivat vain sen vakiinnuttamiseksi ja loukkaamattomana säilyttämiseksi.

Huomaat Paavalinkin valittavan sitä, että uskosta on kovin helppo langeta. Siksi hän toisessa paikassa varoittaa kristittyjä: "Joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei kaadu", 1. Kor. 10:12 . Myös me joudumme joka päivä kokemaan, kuinka vaivalloista on sielun saada luja usko ja säilyttää se ja kuinka vaikeaa on valmistaa Herraa varten täydellinen kansa. Kymmenen vuotta saa tehdä työtä ennen kuin edes pienoisseurakunta ( ecclesiola ) alkaa olla kuta kuinkin kunnossa. Kun se vihdoin on valmis, sen keskeen pujahtaa joku kiihkoilija, joka ei muuta osaa kuin häväistä vilpittömiä opettajia. Yhdessä hetkessä hän tekee kaikesta 103 selvää. Kehen ei moinen häpeäteko koskisi?


<<<65>>>


Me olemme Jumalan armosta panneet täällä Wittenbergissä kristillisen seurakunnan asiat paikalleen. Meidän keskuudessamme sa- naa julistetaan puhtaasti, sakramentteja käytetään oikein, kehotuksia jaellaan ja rukouksia pidetään kaikkien säätyjen puolesta. Sanalla sanoen: kaikki sujuu niin kuin asiaan kuuluu. Mutta vaikka evankeliumi nyt edistyy hyvin, sen tielle voisi yksikin kiihkoilija äkisti panna esteen. Hetkessä hän saisi nurin kaiken, mitä me olemme monessa vuodessa suurella vaivalla rakentaneet. Niin kävi Paavalille, Kristuksen valitulle työkalulle ( Ap. t. 9:15 ). Hän oli pannut Galatian seurakuntien elämän paljolla huolella ja vaivannäöllä kuntoon, mutta hänen lähdettyään valeapostolit turmelivat kaiken lyhyessä ajassa. Sen osoittaa tämä hänen kirjeensä ja kaikki muutkin. Niin heiveröistä ja surkeaa on tämä elämä, kun joudumme vaeltamaan Saatanan paulojen keskellä, että yksikin kiihkoilija purkaa ja perin pohjin kukistaa sen, mitä oikeat Herran palvelijat ovat vuosien ajan yötä päivää uurastamalla saaneet pystytetyksi. Juuri tätä me joudumme paraikaa kokemuksesta opettelemaan, tuska sielussamme, emmekä millään pysty tautia parantamaan.

Kun seurakunta siis on näin hento ja hauras ja niin helpolla kukistettavissa, meidän on pysyteltävä valppaina ja valveilla kiihkohenkien varalta. Niin pian kuin he ovat kuulleet pari saarnaa tai lukeneet pari sivua pyhiä kirjoituksia, he julistautuvat oitis kaikkien opiskelijoiden ja opettajien mestareiksi ja uhmaavat kenen arvovaltaa tahansa. Tätä nykyä paljon sellaisia löytyy käsityöläistenkin joukosta. He ovat röyhkeitä ihmisiä, joita ei ole koeteltu ahdistuksissa, jotka eivät ole oppineet pelkäämään Jumalaa eivätkä ikinä maistaneetkaan armoa. Koska heillä ei ole Henkeä, he opettavat, mitä itse lystäävät ja mikä rahvasta miellyttää. Kokematon väkijoukko hinkuu kaiken uuden perään ja liittyy oitis heihin. Vievätpä he mennessään monta niistäkin, jotka luulevat käsittäneensä uskonopin 104 kunnolla ja ovat tosiaan ahdistuksissa koeteltuja.


<<<66>>>


Kun Paavali siis omasta kokemuksestaan opettaa meille, että nekin seurakunnat, jotka on paljolla vaivalla saatu kuntoon, voidaan helposti ja äkkiä kukistaa, meidän on hyvin huolellisesti pysyteltävä valveilla torjuaksemme ympärillä kuljeskelevan Perkeleen. Jos nukahdamme, se tulee ja kylvää rikkaviljaa vehnäpeltoon. Kristuksen lauma on aina vaarassa, Saatana uhkaa sitä, vaikka paimenet miten valvoisivat ja tekisivät työtään kuinka uutterasti tahansa. Olihan Paavali, kuten sanottu, mitä innokkaimmin ja tunnollisimmin istuttanut Galatiaan seurakuntia, mutta tuskin hän oli astunut ovesta ulos kun valeapostolit astuivat sisään, kuten sananparsikin sanoo. Eräiden lankeemus tuotti sitten Galatian seurakunnille suunnatonta vahinkoa. Apostolille tämä äkillinen suuri tappio oli epäilemättä kuolemaakin katkerampi. Meidän on siis pysyttävä hereillä. Jokainen valvokoon itseään, mutta me opettajat joudumme valvomaan sekä itseämme että koko seurakuntaa, jottemme lankeaisi kiusaukseen.

Jälleen apostoli valitsee lempeän ilmaisun, ei suorasukaista. Hän ei sano: olen hämmästynyt siitä, että olette niin pian luopumassa, että olette niin tottelemattomia, kevytmielisiä, epävakaita, kiittämättömiä ... Ei, hän sanoo: "teitä ollaan siirtämässä". Se merkitsee: te olette olleet ihan passiivisia, ette te itse ole tehneet vahinkoa, vaan sitä on tehty teille. Houkutellessaan langenneita palaamaan hän ei syytä ryöstettyjä vaan ryöstäjiä. Vaivihkaa hän tosin samalla moittii ryöstettyjäkin valittaessaan sitä, että heitä ollaan viemässä pois. Tähän tapaan: Vaikka suhtaudun teihin isällisesti ja hyvin tiedän, että te ette ole langenneet omasta syystänne vaan valeapostolien toimesta, olisin kumminkin toivonut teidän hiukan tyrmeämmin pysyvän terveessä opissa. Te ette ole kyllin lujasti tarttuneet sanaan ettekä juurtuneet siihen tarpeeksi syvään. Siksi vähäinenkin tuulenpuuska saa teidät näin äkkiä siirretyksi pois paikaltanne.

105 Hieronymus arvelee, että Paavali antaa nimen galatalaiset viitata heprean sanaan gala 'siirretään pois', siis näin: te olette niin nimeltä kuin todellisuudessa galatalaisia, 'pakkosiirtolaisia'.


<<<67>>>


Eräät luulevat, että me saksalaiset olemme lähtöisin galatalaisista, ja ehkä siinä arvauksessa on jotain perää. Sillä luonteelta olemme aika lailla heidän kaltaisiaan. Minun on pakko vaatia meikäläisiltäkin hiukan vakavuutta ja kestävyyttä. Joka asiaan olemme aluksi valtavan innostuneita, mutta kun ensimmäinen tunteiden leimahdus on ohi, pian se kiinnostus meiltä katoaa. Yhtä herkästi kuin tartumme toimeen, me myös heitämme kaiken sikseen ja työnnämme syrjään. Alussa, kun evankeliumin valo koitti ihmisten traditioiden synkän yön jälkeen, monet kuuntelivat saarnaa halukkaasti. Nyt, kun sanaa on runsaasti ja uskon oppi on menestyksekkäästi puhdis- tettu, perin monet hinkuvat hinkumistaan lahkojen perään. Monet ovat kyllästyneet Raamattuun ja alkaneet halveksia kaikkea muutakin kirjallisuutta. He tosiaan ansaitsevat sen, että heitä verrataan "mielettömiin" galatalaisiin.

Näiden sanojen ymmärtäminen ei ole vallan yksinkertaista. Alkuteksti voidaan näet tulkita kahdella tavalla, joko: "Kristuksesta, joka 106 on kutsunut teidät armossaan" tai: "hänestä (Jumalasta), joka on kutsunut teidät Kristuksen armossa." Valitsen edellisen tulkinnan. Se tuntuu oikealta, koska Paavali on vastikään sanonut, että Kristus on pelastanut meidät tästä pahasta maailmasta ja että Kristus lahjoittaa meille armoa ja rauhaa juuri niin kuin Isäkin. Nyt hän sanoo niin ikään, että Kristus meitä kutsuu. Onhan hänen päätarkoituksensa teroittaa mieleemme Kristusta - ja Isää hänen kauttaan.

"Kristuksesta, joka on armossaan kutsunut teidät." Myös näissä sanoissa on sekä painavuutta että moitetta. On kuin apostoli sanoisi: Helpostipa te sallitte repiä itsenne irti Kristuksesta ja siirtää pois, vaikka hän on teidät kutsunut. Eikä hän kutsunut teitä lain, tekojen, synnin, Jumalan vihan ja kadotuksen luokse, niin kuin Mooses, vaan puhtaan armon valtakuntaan. - Juuri niin mekin nykyään valittelemme yhdessä Paavalin kanssa. Vallan hirmuinen on ihmisten sokeus ja nurinkurisuus, kun kukaan ei tahdo ottaa vastaan armon ja autuuden oppia. Jos jotkut ottavatkin, pian he jälleen luopuvat siitä. Ja kuitenkin se toisi mukanaan kaikkea hyvää, niin hengellistä kuin ruumiillistakin: syntien anteeksiannon, sydämen rauhan ja iäisen elämän. Se luo myös valoa kaikkeen muuhun ja antaa kyvyn arvioida asioita. Se hyväksyy ja vahvistaa yhteiskunnan ja talouselämän järjestyksen ja kaikki ne elämän muodot, jotka Jumala on asettanut ja järjestänyt. Se torjuu ne opit, joista koituu eksytystä, syntiä, kuolemaa, kapinaa ja sekaannusta. Vihdoin se purkaa kaikki Perkeleen viritelmät ja toteuttaa kaikki Jumalan teot. Voi tätä surkeutta! Mitä onkaan tämä raivohulluus, kun maailma näin katkerasti vihaa ja saatanallisen raivotaudin saastuttamana herjaa ja vainoaa tätä sanaa, tätä 107 iankaikkisen lohdun, armon, autuuden ja elämän evankeliumia?


<<<68>>>


Mutta Paavalihan on jo vastannut tähän kysymykseen! Tämä nykyinen maailma on paha ja pelkkää ilkeyttä täynnä. Muutoin se tunnustaisi Jumalan lahjan ja laupeuden, jonka se nyt vihamielisesti torjuu ja jota se vainoaa, koska se rakastaa enemmän pimeyttä, harhoja ja Perkeleen valtakuntaa kuin valoa, totuutta ja Kristuksen valtakuntaa. Ei tämä siis olekaan erehdystä vaan peräti perkeleellistä ilkeyttä. Antamalla itsensä kuolemaan kaikkien syntien tähden Kristus ei ole ansainnut maailmalta muuta palkkaa kuin sen, että maailma herjaa häntä, vainoaa hänen pelastavaa sanaansa ja mielihyvin ristiinnaulitsisi hänet toistamiseen, jos se olisi mahdollista. Maailma ei siis vain puuhaa pimeässä, vaan maailma on pimeyttä ( Joh. 1:5,10 ).

Paavali painottaa sanoja: "Kristuksesta, joka on kutsunut." Vaivihkaa hän ohjaa ajattelemaan myös niiden vastakohtaa: Minä en saarnannut Mooseksen kovia lakeja, en opettanut, että teidän on elettävä ikeenalaisina orjina. Minä julistin teille pelkkää armoa ja vapautta, sitä, että Kristus on laupiaasti kutsunut teidät armossaan, jotta saisitte elää vapaina Kristuksen valtakunnassa, ette enää orjina Mooseksen alaisuudessa. Nyt teistä on tullut valeapostolienne toimesta uudelleen Mooseksen opetuslapsia. Mooseksen lakia opettamalla he eivät kutsu teitä armon vaan Jumalan vihan ja suuttumuksen alaisiksi, synnin ja kuoleman valtaan. Kristuksen kutsu on armollinen ja autuaallinen, kun se siirtää kutsutut lain alta evankeliumin alaisuuteen, vihasta armoon, synnistä vanhurskauteen ja kuolemasta elämään. Annatteko tosiaan niin äkkiä ja helposti temmata 108 itsenne pois elävän veden lähteeltä, joka kumpuaa armoa ja pulppuaa elämää? - Mutta jos Mooses kutsuu syntiin ja Jumalan vihaan opettamalla Jumalan lakia, minne kutsuukaan paavi opettamalla omia traditioitaan?

Hyvä olisi lauseen toinenkin tulkinta: Isä kutsuu Kristuksen armossa. Mutta äsken esitetty, se että kutsuja on Kristus, on suloisempi ja omiaan vielä paremmin lohduttamaan omaatuntoa.


<<<69>>>


Meidän on opittava tunnistamaan Perkeleen petos ja kavalat temput. Yksikään kerettiläinen ei ole tullut Saatanan nimissä eikä eksyttämään ihmisiä. Ei tule Perkelekään Perkeleenä, ei ainakaan se valkoinen. Vieläpä mustakin Perkele, se, joka ajaa ihmisiä tekemään ilmeisen häpeällisiä tekoja, peittää ihmisen silmät, niin että tämä vähättelee syntiä jonka aikoo tehdä tai jota on paraikaa tekemässä. Raivon valtaan joutunut murhaaja ei tajua murhaa niin suureksi ja hirmuiseksi synniksi, kuin se todella on, koska hänellä on peite silmillään. Myös avionrikkojilla, varkailla, ahneilla ja juopoilla on omat verukkeensa ja peitteensä. Siten mustakin Saatana esiintyy kaikissa puuhissaan ja suunnitelmissaan naamioituna ja maskeerattuna. Mutta hengellisissä asioissa, missä Saatana ei esiinny mustana vaan kirkkaan valkoisena, näöltään enkelimäisenä ja jumalallisena olentona, se ylittää itsensä keksimällä aivan ihmeellisen petollisia metkuja ja kaupittelemalla vaarallisinta myrkkyään armon oppina, Jumalan sanana ja Kristuksen evankeliumina. Siksi Paavali nimittää myös valeapostolien ja Saatanan palvelijoiden opetusta evankeliumiksi. 109 "Toisenlaiseen evankeliumiin", hän kirjoittaa ironisesti: Teillä galatalaisilla on jo toiset julistajat ja uusi evankeliumi! Minun evankeliumiani te olette ruvenneet halveksimaan, siitä ei enää ole mihinkään.

Tästä huomaa helposti, että valeapostolit ovat Galatiassa tuominneet Paavalin evankeliumin kelvottomaksi, tähän tapaan: Paavali on tosin pannut asian hyvin alulle, mutta hyväkään alku ei riitä, vaan teidän on aika kuulla korkeampaa viisautta. Niin he sanovat myös Ap. t. 15:n mukaan: Ei riitä, että uskotaan Kristukseen, ei riitä, että on saatu kaste, vielä on toimitettava ympärileikkaus. "Ellette anna ympärileikata itseänne, niin kuin Mooses on säätänyt, ette voi pelastua", 15:1 . Tämä merkitsee: On Kristuskin kelpo rakentaja, kun on pannut työn alkuun. Mutta valmiiksi hän ei taloa saa, vaan siihen tarvitaan Moosesta.


<<<70>>>


Juuri samoin menettelevät nykyiset lahkolaiset. Kun he eivät kehtaa avoimesti tuomita meitä, he sanovat: Luterilaiset ovat arkoja, he eivät rohkene vapaasti tunnustaa totuutta ja ottaa ratkaisevaa askelta. Meidän se on otettava. Luterilaiset ovat tosin laskeneet pohjimmaisen perustuksen, uskon Kristukseen. Mutta alkuun on aina lisättävä keskikohta ja loppu, ja sitä työtä Jumala ei ole uskonut luterilaisille vaan meille. - Näin nuo kierot Saatanan kätyrit kehuskelevat jumalatonta julistustaan ja nimittävät sitä Jumalan sanaksi tehdäkseen ihmisille vahinkoa Jumalan nimissä. Eihän Perkele halua näyttää palvelijoissaan rumalta ja mustalta vaan puhtaan valkoiselta. Semmoiselta näyttääkseen hän esittää kaikki sanansa ja tekon- sa Jumalan nimissä ja kaunistaa ne totuuden verholla. Siitä on peräisin saksalainen sananparsi: "Jumalan nimeen! - niin alkaa kaikki 110 onnettomuus." Opitaanpa siis, mikä on ominaista Perkeleelle: ellei se onnistu tekemään pahaa vainoamalla ja purkamalla, se tekee sitä korjaamalla ja rakentamalla. Nykyään se vainoaa meitä väkivallalla ja miekalla, koska se koettaa meidät tuhoamalla pimittää ja peräti kukistaa evankeliumin. Toistaiseksi se ei ole saanut mitään aikaan. Tosin se on tappanut monia, jotka ovat urheasti tunnustaneet oppimme pyhäksi ja jumalalliseksi, mutta se ei ole heidän verellään huuhdellut kirkkoa olemattomiin vaan päinvastoin kastellut sen istutusta. Kun se ei sillä keinoin saa mitään toimeksi, se herättää pahoja henkiä, vääriä opettajia. Aluksi nämä hyväksyvät oppimme ja opettavatkin sitä rinnallamme, täydessä yhteisymmärryksessä. Mutta sitten he sanovat, että me tosin olemme panneet asian hyvin alulle, mutta eräitä ylevämpiä asioita on vielä tekemättä. Näin Saatana häiritsee evankeliumin etenemistä oikealta ja vasemmalta. Oikealta puolelta se saa pahempaa aikaan, korjaamalla ja rakentamalla, kuin vasemmalta saakaan, vainoamalla ja murhaamalla. Siksi meidän on herkeämättä rukoiltava ja luettava, meidän on riiputtava kiinni Kristuksessa ja hänen sanassaan, jotta selviäisimme Perkeleen kavalista juonista, joilla hän ahdistaa meitä oikealta ja vasemmalta. "Emmehän me taistele ihmisiä vastaan vaan henkivaltoja ja voimia vastaan ..." Ef. 6:12 .

Jälleen apostoli puolustelee galatalaisia mutta soimaa valeapostoleja mitä katkerimmin: Teidät galatalaiset on suostuteltu uskomaan, että minulta saamanne evankeliumi ei olekaan mikään tosi ja aito evankeliumi. 111 Niinpä te luulette tekevänne oikein, kun omaksutte sen uuden opin, jota valeapostolit julistavat muka parempana evankeliumina kuin minun julistamani onkaan. Tätä en kuitenkaan katso niinkään teidän viaksenne kuin noiden sekopäiden, jotka saavat omantuntonne sekoamaan ja riistävät teidät minun kädestäni.


<<<71>>>


Huomaat taas kerran, kuinka tulinen ja kiivas apostoli on eksyttäjiä kohtaan ja kuinka kovin sanoin hän paljastaa heidän oikean karvansa. Hän nimittää heitä seurakuntien ja omientuntojen hämmentäjiksi, jotka eivät muuta saa aikaan kuin sen, että lukemattomien ihmisten omatunto eksyy ja hämmentyy ja kirkot kärsivät hirmuisia tappioita. Tätä kamalaa onnettomuutta meidänkin on pakko paraikaa katsella sydän tuskaa täynnä. Asiaa emme me voi auttaa, kun ei Paavalikaan siihen pystynyt.

Tämä kohta osoittaa, että valeapostolit ovat ilmeisesti nimittäneet Paavalia epätäydelliseksi apostoliksi sekä heikonlaiseksi, erehtyväiseksi saarnamieheksi. Niinpä hän puolestaan haukkuu heitä seurakuntien hämmentäjiksi ja Kristuksen evankeliumin kukistajiksi. Puolin ja toisin he tuomitsivat toisensa, valeapostolit Paavalin ja Paavali vuorostaan valeapostolit. Näin kirkossa oppiriidan osapuolet aina tuomitsevat kilvan toisiaan, eritoten niinä aikoina, jolloin evankeliumin oppi kukoistaa. Jumalattomat opettajat vainoavat, tuomitsevat ja koettavat nujertaa hurskaita, ja nämä puolestaan tuomitsevat jumalattomat. Paavilaiset ja lahkolaiset ovat nykyään meille kamalan kiukkuisia ja manaavat meitä kadotukseen, me taas tuomitsemme heidän jumalattoman ja herjaavan oppinsa ja inhoamme sitä sydämen pohjasta. Kansa parka huojuu ja heiluu sinne tänne osaamatta ratkaista, kumman puolelle kallistua, kumman seuraaminen olisi turvallista. Eihän kenelle tahansa ole annettu kykyä arvioida kristillisesti niin isoja asioita. Lopputulos on osoittava, kumpi puoli opettaa oikein ja tuomitsee vastapuolen oikeudenmukaisesti. Me emme ainakaan vainoa ketään, emme nujerra emmekä murhaa ketään. Eikä meidän opetuksemme hämmennä ihmisten omaatuntoa vaan vapauttaa heitä lukemattomista harhakäsityksistä ja Perkeleen pauloista. Tämän todistavat monet kunnon ihmiset, jotka kiittävät Jumalaa siitä, että ovat meidän opetuksestamme ammentaneet omalletunnolleen lujan lohdun. Muinoin ei seurakuntien hämmennyksestä kuulunut syyttää Paavalia vaan valeapostoleita. 112 Nykyään ei ole meidän vaan kasteenuusijoiden, sakramentinhalveksijoiden ja kiihkohenkien vika, että kirkossa on ollut niin monia suuria melskeitä.


<<<72>>>


Huomaa nyt tarkasti: jokainen, joka opettaa tekoja ja lain vanhurskautta, on kirkkojen ja omientuntojen hämmentäjä. Kuka olisi koskaan uskonut, että omantunnon hämmentäjiä ovat paavi, kardinaalit, piispat, munkit ja koko tuo Saatanan synagoga, eritoten py- hien luostarijärjestöjen perustajat - Jumala on kuitenkin ehkä ihmeen kautta pelastanut muutamia heistäkin. Kukaties nämä ovat vielä kelvottomampia kuin valeapostolit, jotka opettivat, että pelastumiseen tarvitaan Kristuksen uskon lisäksi Jumalan lain vaatimia tekoja. Nämä nykyiset ovat nimittäin heittäneet uskon menemään ja opettaneet ainoastaan ihmisten traditioita, eivät suinkaan Jumalan antamia käskyjä vaan sääntöjä, joita ovat itse sepitelleet ilman Jumalan sanaa ja vastoin sitä. Heille ei ollut kylliksi, että he nostivat omat keksintönsä Jumalan sanan vertaisiksi, vaan he kohottivat ne vielä paljon korkeammalle. Mutta kuta pyhemmiltä kerettiläiset näyttävät, sitä vahingollisempia he ovat. Elleivät valeapostolit olisi kunnostautuneet erityisillä lahjoilla, suurella arvovallalla ja näennäisellä pyhyydellä, elleivät he olisi julistautuneet Kristuksen palvelijoiksi, apostolien oppilaiksi ja totuudellisiksi evankeliumin julistajiksi, eivät he niin helpolla olisi syrjäyttäneet Paavalin arvovaltaa ja petkuttaneet galatalaisia.

Syy siihen, että apostoli käy heidän kimppuunsa näin katkerasti ja nimittää heitä seurakuntien hämmentäjiksi, on tämä: he opettivat pelastumiseen tarvittavan paitsi uskoa Kristukseen myös ympärileikkausta ja lain noudattamista. Sen osoittaa Paavali itse viidennessä luvussa. Luukas ilmaisee sen näin, Ap. t. 15:1 : "Juudeasta tuli Antiokian seurakuntaan eräitä, jotka opettivat: 'Ellette anna ympärileikata itseänne, niin kuin Mooses on säätänyt, ette voi pelastua." Innokkaasti ja sinnikkäästi valeapostolit korostivat lain merkitystä. Heihin liittyivät oitis itsepintaiset juutalaiset, jotka väittivät, että lakia oli noudatettava. He onnistuivatkin helposti syöttämään 113 uskossa vakiintumattomille sen käsityksen, että Paavali ei ollut mikään vilpitön opettaja, koskapa hän löi laimin lain opettamisen. Heistä näytti sopimattomalta ajatellakin, että Jumalan laki olisi jätettävä pois käytöstä ja juutalaisuus hylättävä. Olivathan juutalaiset siihen saakka olleet Jumalan kansa, ja heille Jumala oli antanut lupauksensa. Vielä sopimattomammalta näytti, että pakanat, nuo jumalattomat epäjumalanpalvelijat, saisivat osakseen kunnian olla Jumalan kansaa, vieläpä ilman ympärileikkausta, ilman lain tekoja, sulasta armosta, vain uskomalla Kristukseen.

Tämmöistä valeapostolit ovat hapanta naamaa näyttäen puhelleet yllyttääkseen galatalaiset vihaamaan Paavalia. Saadakseen kuulijansa suhtautumaan häneen vieläkin katkerammin he väittivät, että hän menettelee vastoin Jumalan lakia, vastoin koko Juudan kansan tapaa ja vastoin apostolien esimerkkiä, omaakin esimerkkiään, kun hän julistaa, että pakanat ovat laista vapaat. Sen seurauksena ruvetaan Jumalan lakia ja koko juutalaisten valtakuntaa halveksimaan ja pitämään mitättömänä. Siksi häntä on kartettava, koska hän julkisesti herjaa Jumalaa ja on kapinassa koko juutalaisyhteisöä vastaan. Galatalaisten on Paavalin asemesta kuunneltava heitä. Hekin julistavat evankeliumia, mutta heidän oppi-isiään ovat apostolit, joiden parissa Paavali ei milloinkaan ole elänyt. - Näin he taitavasti riistivät Paavalilta arvon galatalaisten silmissä ja saivat nämä luopumaan hänestä. Jotta evankeliumin totuus säilyisi galatalaisten keskuudessa, Paavalin oli pakko ryhtyä kaikin voimin torjumaan valeapostoleita. Hän tuomitsee heidät yhtään epäröimättä ja väittää heidän olevan seurakuntien hämmentäjiä - ja Kristuksen evankeliumin vääristäjiä, kuten kohta näemme:


<<<74>>>


"Jotkut" eivät tyydy siihen, että saavat teidät hämmennyksen valtaan, vaan koettavat perin pohjin hävittää ja tukahduttaa Kristuksen evankeliumin. - Saatanalla on näet nämä kaksi tavoitetta: Ei se siihen tyydy, että saa väärien apostoliensa avulla monet hämmentymään ja eksymään. Sitten se panee samat miehet vielä perusteellisesti vääristämään ja hävittämään evankeliumia, eikä se lepää ennen 114 kuin pääsee päämääräänsä. Evankeliumin vääristäjät eivät ollenkaan pidä siitä, että heitä nimitetään Perkeleen apostoleiksi. Muita äänekkäämmin he ylpeilevät Kristuksen nimellä ja kerskuvat olevansa vilpittömimpiä evankeliumin saarnaajia. Mutta koska he sotkevat evankeliumiin lakia, he ovat väkisinkin evankeliumin vääristäjiä. Jos Kristuksen on määrä pysyä, on laki pakko kumota, mutta jos lain on määrä pysyä voimassa, on Kristus tuhon oma. Kristus ja laki eivät millään mahdu hallitsemaan samassa omassatunnossa. Siel- lä, missä lain vanhurskaus pitää valtaa, ei armon vanhurskaus voi vallita, ja päinvastoin: missä armon vanhurskaus on vallassa, siellä lain vanhurskaus ei voi vallita. Jommankumman on annettava toiselle tilaa. Mutta jos et pysty uskomaan sitäkään, että Jumala tahtoo Kristuksen tähden antaa synnit anteeksi, kuinka pystyisit uskomaan sen, että hän antaa ne anteeksi lain tekojen tai sinun omien tekojesi perusteella? Siksi armon oppi ei mitenkään voi kestää lain opin rinnalla, vaan lain oppi on kerta kaikkiaan kiellettävä ja kumottava ja evankeliumin oppi on saatava vakiintumaan.

Mutta niin kuin juutalaiset kammoksuivat armon oppia, niin mekin kammoksumme heidän oppiaan. Minä tosin mielelläni säilyttäisin sekä armon vanhurskauden, koska se tekee minut vanhurskaaksi, että lain vanhurskauden, jotta Jumala sen vuoksi pitäisi minuakin jonakin. Mutta toisen yhdistäminen toiseen on tämän Paavalin sanan mukaan Kristuksen evankeliumin vääristämistä. Ja viime kädessä, kun otetaan yhteen, määrä voittaa tavallisesti laadun. Armon ja uskon vanhurskaus menetetään, mutta lain ja tekojen vanhurskautta pönkitetään ja puolustetaan. Kristus on omissaan heikko, 115 ja evankeliumi on hullua saarnaa, mutta maailman valtakunta ja sen ruhtinas Perkele ovat voimissaan ja maallinen ymmärrys häikäisee. Meitä lohduttaa se, ettei Perkele jäsenineen lopulta sittenkään pääse siihen päämäärään, mihin se pyrkii. Muutamia henkilöitä se tosin onnistuu hämäämään, mutta Kristuksen evankeliumia sen ei onnistu kukistaa. Totuus voi joutua vaaraan, mutta perikatoon se ei joudu. Totuutta vastaan tehdään rynnäkköjä, mutta sitä linnaa ei valloiteta. Sillä HERRAN SANA PYSYY IÄTI, 1. Piet. 1:25 .

Lain opettaminen ja tiettyjen tekojen vaatiminen näyttää tosin pikkuseikalta, mutta siitä koituu enemmän vahinkoa kuin ihminen voi käsittää. Se ei ainoastaan hämärrä armon tuntemusta vaan se riistää ihmisiltä Kristuksen ja kaikki hänen hyvät tekonsa. Se vääristää evankeliumin, kuten Paavali tässä sanoo. Näin suuren surkeuden perimmäinen syy on meidän turmeltunut luontomme, joka synteihin takerruttuaan ei löydä muuta keinoa päästä niistä irti kuin tekojen suorittamisen. Siksi se tahtoo elää lain vaatimusten mukaisesti sekä nojata ja luottaa omiin tekoihinsa. Siksi se ei tiedä mitään tai ainakaan tarpeeksi uskon eli armon opista. Ilman tätä oppia on kuitenkin mahdoton rauhoittaa omatuntoa.

Paavalin sanoista "koettavat vääristää" käy niinikään selville, että valeapostolit ovat olleet peräti röyhkeitä ja hävyttömiä ihmisiä, jotka ovat tehneet kaikkensa vastustaakseen Paavalia. Siksi hän asettuu hengessään varmana ja luottavaisena lujaan vastarintaan ja heitä torjuakseen rupeaa ylistämään omaa virkaansa hämmästyttävällä 116 tavalla.

Paavalin sanat ovat tulen lieskoja, hänen kiivautensa on niin palavaa, että hän tavallaan alkaa kirota enkeleitäkin. "Vaikkapa me itse", hän sanoo, siis minä ja veljet Timoteus, Titus ja kaikki, jotka ovat kanssani, puhumattakaan muista, vaikka heidän joukossaan olisi joku taivaan enkelikin ... Tahtoisin mieluummin itse olla kirottu yhdessä veljieni ja taivaan enkelin kanssa, kuin suostuisin siihen, että julistamani evankeliumini joutuu hukkaan. - Todella valtavaa on hänen henkensä palo, kun hän näin luottavaisesti uskaltaa kirota paitsi itsensä ja veljensä myös taivaan enkelin. Kreikan anathema , heprean herem , merkitsee 'kirottu, eristetty, poistettu käytöstä, Jumalan yhteydestä ja osallisuudesta'. Joosua lausuu: Jerikon kaupunki "vihittäköön tuhon omaksi" niin ettei sitä milloinkaan rakenneta uudelleen, Joos. 6:17 , KR-38. 2. Moos. 27:28 #: "Jos ihminen tai mikä tahansa eläin on vihitty kirouksen eli tuhon omaksi, se on tapettava eikä sen saa antaa elää." Kun Jumalan tuomio oli määrännyt Amalekin ja eräät kaupungit anathema ksi 'tuhon omaksi', ne oli perusteellisesti hävitettävä. Paavalin lausuma on siis ymmärrettävä näin: tahtoisin mieluummin, että minut itseni, muita tai joku taivaan enkelikin vihitään tuhon omaksi, kuin että me itse tai jotkut muut julistavat 117 muuta evankeliumia kuin sitä, mitä jo olemme julistaneet. Paavali vihkii tuhon omaksi eli kiroaa ensimmäiseksi itsensä. Mestareilla on näet tapana ensin huomauttaa omista virheistään, jotta he voisivat sitä avoimemmin ja ankarammin moittia toisten virheitä.


<<<76>>>


Lopuksi Paavali toteaa, ettei ole olemassakaan muuta evankeliumia kuin se, minkä hän on jo julistanut. Mitään muuta ei siis saa julistaa hän itse, ei kukaan toinen eikä taivaan enkelikään. Kun näet evankeliumin sana on kerran päässyt kuuluville, sitä ei peruuteta tuomiopäivään saakka.

Apostoli toistaa äskeiset sanansa, vain henkilöt vaihtuvat. Vastikään hän kirosi itsensä, veljet ja taivaan enkelin. Nyt hän sanoo: jos mei dän lisäksemme on vielä muitakin julistajia, jotka saarnaavat muuta evankeliumia kuin sitä, minkä olette saaneet meiltä, kirottuja ovat hekin. Näin hän vihkii tuhon omiksi ja kiroaa kaikki mahdolliset opettajat: itsensä, veljensä, enkelit ja kaikki muut - nimittäin vastustajat. Palavaa on apostolin kiivaus, kun hän rohkenee kirota kaikki opettajat, niin koko maailmassa kuin taivaassakin. Kaikkien on väistyttävä sen evankeliumin tieltä, jonka Paavali on julistanut; jos joku 118 ei suostu antamaan periksi, hän on kirottu ja kadotuksen oma.

On huomattava toinenkin persoonien vaihtuminen ensimmäisen ja toisen kirouksen välillä. Ensimmäisessä hän sanoo: "... vastoin meidän julistamaamme ", mutta toisessa: "vastoin sitä minkä te olette saaneet ". Vaihdoksella on tarkoituksensa: galatalaiset eivät pääse sanomaan Paavalille näin: Emme me ole muuttaneet miksikään sinun julistamaasi evankeliumia, mutta kun sinä itse saarnasit, me emme ymmärtäneet sitä oikein. Vasta sinun jälkeesi tulleet opettajat osasivat tehdä meille selväksi, kuinka se on todella ymmärrettävä. - Tätä ennakoiden Paavali vastaa: Sitä minä en myönnä. Noiden ei ole tarpeen lisätä eikä oikaista yhtään mitään, vaan juuri se, minkä te olette minulta kuulleet, on Jumalan puhdas sana, ainoa sana, joka pysyy. En ollenkaan soisi olevani muunlainen evankeliumin opettaja, eikä teissä oppilaissakaan ollut mitään vikaa. Jos sittemmin olette kuulleet jonkun toisen opettavan jotain muuta evankeliumia kuin minulta kuulemaanne tai jos joku kerskuu tuovansa teille parempaa sen lisäksi, mitä olette jo saaneet minulta, hän olkoon kirottu, ja kirottuja ovat myös hänen opetuslapsensa.

Tämäpä onkin Saatanan palvelijoiden yleisin tapa luikertaa ja pujahtaa ihmisten sieluun: he lupaavat tuoda jotain vielä parempaa.

He myöntävät auliisti, että tähän saakka esiintyneet evankeliumin julistajat ovat tosin panneet asian hyvin alkuun, mutta se ei vielä riitä. Niin tekevät nykyiset kiihkohengetkin: he kehuvat meitä siitä, että olemme ihan oikein panneet evankeliumin asian liikkeelle. Mutta koska me kiroamme kadotuksen omaksi heidän herjaavan opetuksensa, he puolestaan nimittävät meitä uusiksi paavilaisiksi, jotka olemme kaksin verroin pahempia kuin vanhat. Tällä tempulla nuo 119 varkaat ja rosvot onnistuvat pääsemään sisälle Herran lammastarhaan varastamaan, teurastamaan ja tuhoamaan ( Joh. 10 ). Aluksi he myöntävät, että me olemme toimineet oikein. Sitten he oikaisevat meitä ja selittävät muka paremmin ne kohdat, mitä me emme ole ymmärtäneet kyllin hyvin, jos ollenkaan - näin he lörpöttelevät. Juuri samoin valeapostolit onnistuivat pääsemään Galatian seurakuntiin. He sanoivat, että Paavali on laskenut kristillisen opin perustuksen, mutta oikeaa vanhurskauttamisoppia hänellä ei ole, koskapa hän opettaa kristittyjä luopumaan lain noudattamisesta. Koska hän ei siis ole osannut opettaa oikein tätä perittyä oppia, ottakaa se vastaan meiltä! - Mutta Paavali ei tahdo, että kukaan antaa tai galatalaiset kuuntelevat ja omaksuvat muuta opetusta kuin sitä, mitä hän itse on jo antanut ja mitä he ovat häneltä kuulleet ja omaksuneet. Kaikki, jotka muuta opettavat tai omaksuvat, olkoot kirotut!


<<<78>>>


Tässä osassa kirjettä ei ole paljon opettavaa ainesta vaan pelkästään esimerkkejä. Vielä emme näet ole päässeet käsiksi pääasiaan. Kaksi alkulukua ei sisällä juuri muuta kuin apostolin puolustautumista ja vastustajien syytösten kumoamista. Tämä esimerkki osoittaa kuitenkin, että meidän on epäröimättä todettava: kirottu valehtelija on se, joka väittää, että paavi on Raamatun erotuomari tai kirkko on Raamatun yläpuolella. Näin väittävät jumalattomasti kanonisen oikeuden edustajat ja sententioiden laatijat. Kantaansa he perustelevat näin: Kirkko on hyväksynyt ainoastaan neljä evankeliumia, ja siksi niitä on neljä. Jos kirkko olisi hyväksynyt useampia, niitä olisi useampia. Kun siis kirkolla on ollut valta oman arvionsa mukaan ottaa käyttöön ja hyväksyä juuri nämä ja niin monta kuin on halunnut, se on siis evankeliumeiden yläpuolella. - Päätelmä 120 osuu kuin nyrkki silmään! Minä hyväksyn Raamatun, siis minä olen Raamatun yläpuolella. Johannes Kastaja hyväksyy Kristuksen, tunnustaa häntä ja osoittaa häntä sormellaan; Kastaja on siis Kristusta ylempi. Kirkko hyväksyy kristillisen opin ja uskon; kirkko on siis uskoa korkeampi.

Kun sinun on tarpeen kumota tuo heidän jumalaton ja herjaava oppinsa, tästä saat kristallinkirkkaan tekstin ja taivaasta leimahtavan salaman. Paavali tarttuu lujin ottein omaan itseensä, taivaan enkeliin, maallisiin opettajiin ja kaiken maailman mestareihin ja pakottaa ne kaikki alistumaan Pyhän Raamatun alaisuuteen. Kuningattaren on määrä hallita yksin, kaikkien tulee totella häntä ja olla hänen alamaisiaan. Kukaan ei kelpaa hänen mestarikseen, tuomarikseen, ei edes erotuomariksi. Toisista on vain hänen todistajikseen, opetuslapsikseen ja tunnustajikseen. Tämä pätee niin paaviin, Lutheriin, Augustinukseen, Paavaliin kuin taivaan enkeliinkin nähden. Kirkossa ei ole lupa esittää eikä kuunnella muuta opetusta kuin Jumalan puhdasta sanaa. Muunlaisen opin opettajat ja kuulijat ovat kirotut niin kuin heidän oppinsakin.

Näistä sanoista hehkuu sama polttava kiivaus kuin edellisistä: Niinkö heikosti te tunnette minut, Paavalin, vaikka olen julkisesti saarnannut seurakunnissanne? Ettekö tosiaan ole selvillä siitä. kuinka kiivaasti olen kamppaillut ja kuinka monta kertaa olen ottanut yhteen juutalaisten kanssa? Minun puheistani ja monista ankarista ahdingoistani luulisi käyvän selville, pyrinkö olemaan mieliksi ihmisille vai Jumalalle. Näkeehän jokainen selväpäinen ihminen, että saarnatoimeni nostaa kaikkialla minua vastaan vainon ja äärimmäisen 121 julman vihan niin oman kansani kuin kaikkien muidenkin taholta. Tällä todistan riittävän selvästi, etten saarnatessani tavoittele ihmisten suosionosoituksia vaan Jumalan kiitosta ja kunniaa.


<<<79>>>


Sallittakoon minunkin kerskumatta todeta, etten opetuksellani kerjää kiitosta ihmisiltä. Mehän opetamme, että kaikki ihmiset ovat jumalattomia. Me tuomitsemme kelvottomaksi vapaan ratkaisuvallan, ihmisen kyvykkyyden, viisauden, vanhurskauden, kaiken omaaloitteisen uskonnollisuuden ynnä kaiken, mikä maailmassa on parasta. Me väitämme, ettei meissä ihmisissä ole yhtään mitään, mikä auttaisi ansaitsemaan armon ja anteeksiannon, ja julistamme, että armo tulee osaksemme pelkästään Jumalan sulasta, yksinomaisesta laupeudesta. Taivaatkin kertovat Jumalan kunniaa ja tekoja ( Ps. 19:2 ) mutta tuomitsevat kelvottomiksi kaikki ihmiset ja heidän tekonsa. Ei tällaista saarnata ihmisten eikä maailman mieliksi. Eihän maailmaa mikään ärsytä sen äkäisempään ja katkerampaan kiukkuun kuin se, että sen viisaus, vanhurskaus, uskonnollisuus ja kyvykkyys kirotaan. Se, joka tuomitsee kelvottomaksi maailman parhaat ja korkeimmat lahjat, se ei taatusti hännystele maailmaa vaan tavoittelee pikemminkin sen vihaa. Kuten sanonta kuuluu, se "kerjää verta nenästään" - ja ilmeisesti saakin. Jos näet pidämme kelvottomina ihmisiä ja kaikkia heidän pyrkimyksiään, pakkohan meidän on kokea heidän taholtaan katkeraa kiukkua, vainoja, kirkonkirouksia, kadotustuomioita ja murhia.

Jos he siis muunkin älyävät, Paavali tuumii, kuinka he eivät tajua sitä, että minun oppini on lähtöisin Jumalasta eikä ihmisistä? 122 Minä en opetuksellani etsi ihmisten suosiota vaan Jumalan. Jos etsisin ihmisten suosiota, en julistaisi heidän kaikkia tekojaan kelvottomiksi. Kristus sen todistaa Johanneksen evankeliumissa. 3:19 : "Tuomio on tämä: valo on tullut maailmaan, mutta pahojen tekojensa tähden ihmiset ovat valinneet sen asemesta pimeyden." 7:7 : "Maailma ei voi vihata teitä, mutta minua se vihaa, koska minä todistan, että sen teot ovat pahat." Kun tuomitsen ihmisten teot kelvottomiksi, minä vain lausun julki Jumalan tuomion, joka on hänen sanassaan. Hänen palvelijansa ja apostolinsahan minä olen. Jumalan sanan mukaan kaikki ihmiset ovat syntisiä, jumalattomia, vääriä, vihan lapsia, Saatanan vankeja ja kadotuksen omia. Heitä eivät tee vanhurskaiksi teot eikä ympärileikkaus, vaan yksin armo ja usko Kristukseen. Tätä julistamalla saan vastaani kaikkien ihmisten leppymättömän suuttumuksen. Eiväthän he ollenkaan tahtoisi kuulla, millaisia he todella ovat; he haluaisivat itseään kehuttavan viisaiksi, vanhurskaiksi ja pyhiksi. Tämä todiste riittää osoittamaan, että minä en opeta ihmisten mielen mukaisia asioita.


<<<80>>>


Sen taas, että opetukseni on Jumalan mielen mukaista, havaitsee siitäkin, että julistan yksin Jumalan armoa, laupeutta, tekoa ja kunniaa. Kristus sanoo, että se, joka puhuu, mitä hänen Herransa ja Mestarinsa on antanut hänelle puhuttavaksi, eikä kirkasta omaa kunniaansa vaan lähettäjänsä kunniaa, tuo Jumalalta varman sanoman ja opettaa sitä. Mutta minähän opetan yksistään sitä, mitä Ju- mala on minulle uskonut, enkä kirkasta omaa kunniaani vaan hänen, joka on lähettänyt minut. Juuri sitä tekemällä minä ärsytän juutalaiset ja pakanat vihaamaan ja inhoamaan itseäni. Minun opetukseni on siis totta, puhdasta, luotettavaa ja jumalallista. Eikä muuta 123 oikeaa oppia voi olla olemassa, paremmasta puhumattakaan. Siksi kaikki opetus, joka poikkeaa minun opetuksestani, siitä, että kaikki ihmiset ovat syntisiä mutta tulevat vanhurskaiksi yksistään uskomalla Kristukseen, on pakosta väärää, epäluotettavaa, jumalatonta, herjaavaa, kirottua ja perkeleellistä. Samanlaisia ovat kaikki ne ihmiset, jotka opettavat tai omaksuvat moisia käsityksiä. - Niin mekin siis yhdessä Paavalin kanssa surutta ja epäröimättä julistamme kirotuksi jokaisen opin, joka poikkeaa omastamme. Emmehän mekään tavoittele saarnallamme taputuksia ihmisiltä emmekä ruhtinaiden ja piispojen suosiota vaan yksinomaan Jumalan suopeutta. Mehän poljemme lokaan ja tuomitsemme kelvottomaksi kaiken, mikä on lähtöisin meistä itsestämme, ja julistamme pelkästään hänen armoaan ja lahjaansa. Jos joku siis opettaa muuta tai päinvastaista, me toteamme asiasta varmoina, että hän on kirottu, Perkeleen lähettämä ihminen.


<<<81>>>


Siis: olenko minä ihmisten vai Jumalan palveluksessa? - Koko ajan apostoli sivaltelee valeapostoleita. Nämä tietysti koettavat miellyttää ihmisiä ja imarrella heitä. Siksi he näet pyrkivät ylpeilemään toisten ympärileikkaamisesta. Koska he eivät jaksa kestää ihmisten kiukkua ja vainoa, he opettavat ympärileikkausta, jottei heitä Kristuksen ristin tähden vainottaisi ( 5:11 ; 6:12 ). Eipä puutu nykyäänkään niitä, jotka koettavat olla ihmisille mieliksi; he etsivät ihmisten suosiota opettamalla vääriä oppeja, jotta saisivat olla rauhassa ja turvata ajallisen elämänsä. Varmaan vastoin omaatuntoaan he hyväksyvät vastustajiemme herjaukset ja Jumalan sanan vastaiset väärät tuomiot, pelkästään sitä ajatellen, että itse pysyisivät ruhtinaiden ja piispojen suosiossa eivätkä menettäisi omaisuuttaan. Toisin on meidän laitamme. 124 Koska koetamme olla mieliksi Jumalalle emmekä  ihmisille, nostatamme vastaamme perkeleellisen ja helvetillisen vihan ja jou- dumme kestämään maailman puolelta solvausta ja kiroilua, kuolemaa ja kaikkea pahaa.

Paavali sanoo tässä, ettei hän pyri olemaan ihmisille mieliksi, nimittäin siinä mielessä, että he ylistäisivät hänen opetustaan ja kehuisivat häntä opettajista parhaimmaksi. Yksin Jumalalle hän tahtoo olla mieliksi. Mutta se, joka koettaa olla mieliksi Jumalalle, saa vastaansa vihamieliset, uhkaavat ihmiset. Tätä joudun kokemaan, hän sanoo. Työni he palkitsevat maineen menetyksellä, herjauksella, vankilalla ja mestaajan miekalla. Valeapostolit sen sijaan opettavat ihmisten mielen mukaisia oppeja, kaikkea semmoista, mikä miellyttää järkeä ja on sen hyväksyttävissä. Niin he tavoittelevat rauhaa ja koettavat ansaita kansan suosion ja taputuksia. Ja mitä he etsivät, sitä he löytävätkin; heitähän kaikki kehuvat ja pitävät suuressa arvossa. Kristus sanoo, että teeskentelijät tekevät kaiken, jotta ihmiset kiittäisivät heitä ( Matt. 6:2 ). Toisen kerran hän moittii heitä terävästi: "Kuinka te voisittekaan uskoa! Te kärkytte kunniaa toisiltanne ettekä etsi sitä kunniaa, joka tulee yhdeltä ja ainoalta Jumalalta", Joh. 5:44 . - Tähän saakka Paavali on lähes yksinomaan esittänyt esimerkkejä. Silti hän on joka kohdassa korostanut sitä, että hänen opetuksensa on totta ja aitoa; galatalaisia hän varoittaa halveksimasta sitä ja omaksumasta mitään muuta.

Tämä kaikki koskee Paavalin koko tehtävää ja palveluvirkaa, joka on tietyssä mielessä hänen entisen, juutalaisuudessa eletyn elämänsä vastakohta. Luuletteko minun yhä vielä olevan mieliksi ihmisille? hän kysyy. Näin hän kyselee myös viidennessä luvussa: "Jos minä tosiaan yhä julistan ympärileikkausta, miksi minua sitten vainotaan?" 5:11 . Siis: Ettekö näe ja kuule, kuinka minä joudun joka päivä kamppailemaan? Mitä hirmuisia vainoja ja ahdistuksia joudunkaan kestämään! Sen jälkeen kun olen kääntynyt ja saanut kutsun apostolin virkaan, en ole milloinkaan etsinyt ihmisten suosiota, en ole koskaan pyrkinyt olemaan mieliksi heille vaan ainoastaan Jumalalle. Palvelutoimessani ja opetuksellani en tavoittele kunniaa ja suosiota ihmisiltä vaan Jumalalta.

Tästäkin huomaamme, kuinka kavalan juonikkaasti valeapostolit ovat syytöksillään pyrkineet tekemään Paavalin galatalaisille yhä vastenmielisemmäksi. Hän on muka joutunut apostolien määräyksestä opettamaan ja noudattamaan käskyä ympärileikata sekä muutakin lakia. Jo siitä asian sanottiin käyvän ilmi, että hän ympärileikkasi Timoteuksen, puhdistautui Jerusalemin temppelissä yhdessä neljän miehen kanssa ja leikkautti hiuksensa Kenkreassa ( Ap. t. 16:3 ; 21:24 ; 18:18 ). Valeapostolit keräsivät muitakin samanlaisia esimerkkejä ja tulkitsivat niitä ilkeämielisesti. Etsimällä he etsivät Paavalin kirjeistä ristiriitaisuuksia, niin kuin nykyään omat vastustajani hakevat niitä minun kirjoistani. Niiden avulla he koettivat todistaa, että hänen puheensa on ristiriitaista ja epäjohdonmukaista. He sanoivat: Nyt hän kyllä saarnaa ympärileikkaamista vastaan, mutta ennen hän ei ainoastaan antanut sen jatkua vaan ympärileikkasi itsekin Timoteuksen, koska apostolit olivat neuvoneet ja käskeneet häntä niin tekemään. Näistä esimerkeistä lähtien he kaikin tavoin pyrkivät kohti johtopäätöstä: Paavalia ei pidä uskoa, vaan laki ja ympärileikkaus on pidettävä voimassa. Nuo sokeat sokeain taluttajat eivät näet tajunneet, mikä oli Paavalin ja muiden apostolien tarkoitus, kun he juutalaisten parissa toimiessaan eivät heti poistaneet lakia ja ympärileikkausta vaan säilyttivät ne toistaiseksi - vapaaehtoisina. 126

Lauseet ilmaisevat käsillä olevan jakson aiheen: apostoli kumoaa vastustajien väitteitä ja puolustautuu. Jakso ulottuu toisen luvun loppuun saakka ja sisältää historiallisen selonteon. Hieronymus tus kailee kovasti ja näkee paljon vaivaa saadakseen sen sopusointuun Apostolien tekojen kertomuksen kanssa. Varsinaiseen asiaan hän ei puutu ollenkaan, sillä häntä ei kiinnosta se, mitä Paavali tahtoo sanoa ja mihin hän pyrkii.


<<<83>>>


Raamatun historialliset kertomukset ovat usein suppeita ja sekavia, niin ettei niitä saa helpolla sopimaan yhteen. Sellaisia ovat esi- merkiksi kertomukset Pietarin kieltämisestä ja Kristuksen kärsimyshistoria. Ei Paavalikaan tässä selosta tapahtumien kulkua aukottomasti. Siksi en viitsi vaivata päätäni enkä kantaa paljon huolta yhtenäisen historian laatimisesta vaan kiinnitän kaiken huomion siihen, mikä on Paavalin tarkoitus eli mihin hän tähtää.

Käsillä olevan jakson pääsanoma on tämä: "Minun evankeliumini ei ole ihmismielen mukainen; en ole saanut sitä keneltäkään ihmiseltä vaan Jeesukselta Kristukselta, kun hän ilmestyi minulle." Tätä lausumaa hän ryhtyy tähdentämään, tässä hän viipyy ja tämän hän vahvistaa valalla. Samalla hän vaatimalla vaatii galatalaisia uskomaan sen, ettei hän ole oppinut evankeliumiaan yhdeltäkään ihmiseltä vaan on saanut sen Jeesuksen Kristuksen ilmestyksessä. Valeapostoleille he eivät saa kallistaa korvaansa; valehtelijoiksi hän heitä soimaa, koska he ovat sanoneet, että Paavali on omaksunut ja oppinut 127 evankeliuminsa apostoleilta.

Kun Paavali sanoo, että hänen evankeliuminsa ei ole " ihmisen mukaista", hän ei sillä tahdo väittää, ettei evankeliumi ole lähtöisin ihmisistä, koska se asia on muutenkin selvä. Myös valeapostolit kerskuivat sillä, että heidän oppinsa on lähtöisin Jumalasta, ei ihmisistä. Apostolin tarkoitus on sanoa, että hän on oppinut evankeliumin ilman ihmisten hoitaman viran apua, hän on saanut sen kenenkään ihmisen toimimatta välittäjänä. Me muut sen sijaan opimme evankeliumin sananjulistajan virassa olevalta ihmiseltä tai muuten jonkun ihmisen välityksellä, kuka kuulemalla, kuka lukemalla, kuka kirjoitetusta tekstistä, kuka maalauksestakin. Mutta Paavali on ottanut sen vastaan suoraan Jeesukselta Kristukselta, kun tämä ilmestyi hänelle. Mutta jos joku katsoo, että ilmaus "ihmisen mukainen" torjuu jotain muuta käsitystä, katsokoon minun puolestani.

Kun Paavali väittää, ettei hän ole saanut evankeliumiaan ihmiseltä, hän ilmaisee selvästi sen, että Kristus ei ole yksinomaan ihminen vaan sekä tosi Jumala että tosi ihminen.


<<<84>>>


Paavali on, kuten tiedämme, saanut evankeliuminsa tiellä, matkalla Damaskokseen. Siellä Kristus ilmestyi hänelle ja puhui hänen kanssaan. Puhui Kristus hänelle myöhemminkin, jopa Jerusalemin temppelissä ( Ap. t. 22:17 ss), mutta evankeliumin apostoli on saanut tiellä. Luukas kertoo siitä Apostolien teoissa, 9:6 . Kristus sanoo hänelle: "Nouse ja mene kaupunkiin. Siellä saat kuulla. mitä sinun on tehtävä."Kristus ei käske häntä menemään kaupunkiin sitä varten, että hän oppisi evankeliumin Ananiaalta. Ananiaan oli määrä kastaa hänet, panna kädet hänen päälleen, uskoa hänelle sanan palveluvirka ja suositella häntä seurakunnalle, mutta evankeliumia Ananiaan ei tarvinnut hänelle opettaa. Sen hän oli, niin kuin hän 128 tässä kerskailee, saanut jo sitä ennen tiellä, suoraan Jeesukselta Kristukselta, joka ilmestyi hänelle. Ananiaskin sen myöntää kun sanoo: "Saul, veljeni! Herra, joka ilmestyi sinulle tiellä, on lähettänyt minut, jotta saisit näkösi", Ap. t. 9:17 #. Oppiaan hän ei saanut Ananiaalta, vaan Kristus oli jo tiellä kutsunut, valistanut ja täydellisesti opettanut hänet. Vasta sitten hänet lähetettiin Ananiaan luo, jotta hän saisi myös ihmisiltä todistuksen siitä, että Jumala oli kutsunut hänet julistamaan Kristuksen evankeliumia.

Paavalin on pakko tehdä selkoa tästä, koska hänen on torjuttava valeapostolien väärät syytökset. Nämä yrittivät saada Paavalin huonoon huutoon Galatiassa ja puhelivat tähän tapaan: Paavali on muita apostolien opetuslapsia paljon mitättömämpi. Muut ovat saaneet sen, mitä opettavat ja noudattavat, suoraan apostoleilta, joiden menettelyä he ovat pitkän ajan kuluessa omin silmin seuranneet. Sitä samaa Paavalikin on saanut apostoleilta, vaikka hän sen nyt kiistää. Mitä järkeä olisi siinä, että toteltaisiin tuota alempiarvoista miestä ja väheksyttäisiin niiden apostolien arvovaltaa, jotka eivät ole ainoastaan Galatian vaan koko maailman kaikkien seurakuntien esimiehiä ja opettajia?

Apostolien auktoriteetti on todella painava ja horjumaton argumentti, ja sen avulla valeapostolit saivat hetkessä galatalaiset taipumaan tahtoonsa ainakin tässä asiassa. Elleivät nämä Galatian, Korintin ja Aasian maakunnan seurakuntien tapahtumat olisi minua varoittaneet, en olisi ikinä uskonut, että nekin, jotka alussa ottavat sanan iloiten vastaan ja joiden joukossa on monia erinomaisia persoonallisuuksia, voivat niin äkisti luopua. Hyvä Jumala - kuinka helppo onkaan yhdellä ainoalla argumentilla aiheuttaa hirmuista, jopa ääretöntä vahinkoa! Jos Jumala vetää kätensä pois, tähän perusteeseen vetoamalla saa omantunnon niin pahasti järkkymään, että ihminen menettää hetkessä kaiken.


<<<85>>>


Vaivattomasti valeapostolit saivat siis galatalaiset tällä tempulla sumutetuksi, koska nämä eivät olleet vakiintuneet uskossaan eivät- kä siihen lujasti juurtuneet, vaan olivat vielä kovin heiveröisiä. Sitä 129 paitsi vanhurskauttamisoppi on liukas asia - ei tosin itsessään, sehän on lujinta ja varminta mitä maailmassa on. Mutta meidän käsistämme se lipsahtaa helposti pois, minkä itse joudun tuon tuostakin kokemaan. Olenhan oppinut, kuinka pimeiden hetkien läpi minun on useinkin kamppailtava. Olen kokenut, kuinka monta kertaa synkät pilvet peittävät yhtäkkiä minulta evankeliumin ja armon valonsäteet. Olen senkin havainnut, kuinka liukkaalla liikkuvat myös harjaantuneet ja vakaimmin vaeltavat kristityt. Tunnemmehan me evankeliumin, kun kerran kykenemme sitä opettamaankin; tämä on varma merkki siitä, että meillä on asia hallussa. Eihän kukaan pysty opettamaan toisille, mitä ei itsekään tiedä. Joku on sanonut: se, että pystyy opettamaan, on tietävän tuntomerkki (vrt. Sir. 37:26 ). Mutta kun ahdistus on läsnä ja meidän pitäisi ottaa käyttöön evankeliumi, joka on armon, lohdun ja elämän sanaa, silloin laki, se vihan, murheen ja kuoleman sana, tuppautuukin evankeliumin tielle, nostaa melun ja metelin ja herättää omassatunnossa ainakin yhtä suurta kauhua kuin Siinainvuoren kauhistuttava ja hirmuinen näky. Yksikin Raamatun uhkaava kohta peittää hetkessä kaikki lohdutukset kuin pilveen ja järkyttää meidät sisintä myöten niin, että unohdamme kaiken, mitä tiedämme vanhurskauttamisesta, armosta, Kristuksesta ja evankeliumista.


<<<86>>>


Sikäli kuin on kyse meistä, vanhurskauttaminen on siis perin liukas asia, koska me olemme niljakkaita. Meillä on sisällämmekin vastustaja, toinen puoli olemuksestamme, nimittäin järki ja sen kyvyt. Päälle päätteeksi henkeämme vastustaa liha, joka ei ikinä pysty varmistumaan siitä, että Jumalan lupaukset ovat totta. Siksi se tappelee ja käy sotaa henkeä vastaan ja ottaa sen vangiksi, kuten Paavali sanoo ( Room. 7:23 ). Toisin sanoen: liha estää meitä uskomasta niin 130 lujasti kuin henki tahtoisi. Siksi minä koko ajan muistutankin siitä, että Kristuksen tunteminen ja häneen uskominen ei ole ihmisen tekoa vaan yksinomaan Jumalan lahjaa. Hän se luo meihin uskon, ja hän myös pitää uskoa yllä. Alussa hän sanallaan lahjoittaa sen, sitten hän sanallaan harjoittaa, kasvattaa, vahvistaa ja täydellistää sitä. Korkeinta Jumalan palvelemista ja pyhintä sapatin pyhittämistä on siis se, että uskova harjoittautuu hurskaaksi tutkimalla ja kuulemalla Jumalan sanaa. Toisaalta ei ole mitään sen vaarallisempaa kuin sanaan kyllästyminen. Jos joku kylmenee siten, että luulee kaiken omaksuneensa ja alkaa kyllästyä sanaan, hän on jo menettänyt Kristuksen ja evankeliumin. Senkin, mitä hän luulee tietävänsä, hän on omaksunut ainoastaan ymmärryksellään. Jaakob sanoo häntä sellaisen miehen kaltaiseksi, joka peilistä katselee piirteitään, "mutta poistuttuaan unohtaa saman tien, millainen on", Jaak. 1:23 s. Sellaisista tulee lopulta kiihkoilijoita ja lavertelijoita.

Sen tähden pyrkiköön jokainen hurskas vakain mielin, parastaan pannen ja viimeisetkin voimansa ponnistaen opiskelemaan tätä oppia ja säilyttämään oppimansa. Sitä varten hänen tulee nöyrästi rukoilla Jumalaa sekä alinomaa tutkia ja mietiskellä hänen sanaansa. Vaikka olemme jo käyneet äärimmäisen kiivaan ratkaisutaistelun, joudumme silti yhä vielä hikoilemaan aivan tarpeeksi, sillä meitä vastassa ei seiso vähäpätöisiä vihollisia, vaan suuria, ylen väkeviä ja kaiken aikaa päällekäyviä mahteja. Niitä ovat turmeltunut luonto, kaiken maailman vaarat, sitten laki, synti, kuolema, Jumalan viha ja tuomio sekä vihdoin itse Perkele, joka ei milloinkaan suostu aselepoon. Se ampuu sisimpäämme tulisia nuoliaan, ja ulkoapäin se ahdistaa meitä valeapostolien rynnäköin. Sen tarkoituksena on kukistaa meidät, jos ei kaikkia niin mahdollisimman monta.


<<<87>>>


Valeapostoleilla oli valtavan komea ja tukeva argumentti, joka vielä nykyäänkin tekee vaikutuksen moniin. Se on tämä: Apostolit, pyhät isät ja heidän seuraajansa ovat opettaneet niin ja niin. Sitä mieltä on kirkko, ja niin se uskoo. On mahdoton ajatella, että Kristus olisi sallinut kirkkonsa olla niin monta sataa vuotta harhan vallassa. Et sinä millään voi yksin olla viisaampi kuin niin moni pyhä 131 mies ja koko kirkko! - Tähän tapaan valon enkeliksi muuntautunut Perkele käy nykyään juonikkaasti minun kimppuuni puhuen myrkyllisten teeskentelijöiden suulla: Meitä eivät liikuta paavit ja piispat, ne sanan pahimmat halveksijat ja vainoajat, ja me inhoamme munkkien vilppiä. Mutta pyhän katolisen kirkon arvovaltaa emme sentään tahdo loukata. Kirkko on monen monta vuosisataa ajatellut ja opettanut näin; tätä mieltä ovat olleet ja näin ovat opettaneet jo kaikki alkukirkon opettajat, nuo pyhistä pyhimmät, sinua paljon suuremmat ja oppineemmat miehet. Kuka sinä luulet olevasi, kun uskallat poiketa heidän yhteisestä katsomuksestaan ja tyrkyttää meille vallan muuta opinkappaletta? - Kun Saatana tolkuttaa tätä ja tekee salaliiton lihasi ja järkesi kanssa, silloin omastatunnostasi tulee pelokas, jopa epätoivoinen - paitsi jos väität lujasti vastaan ja sanot näin: olkoon että pyhä Cyprianus, Ambrosius, Augustinus tai vaikka pyhä Pietari, Paavali, Johannes ja taivaan enkelikin opettavat toisin, sen minä ainakin tiedän varmasti, etten etsi ihmisten suosiota vaan Jumalan, koska annan kaiken kunnian Jumalalle, ihmisille en hiukkaakaan.

Muistan, kuinka tri Staupitz, joka siihen aikaan oli tärkeä mies ja Augustinolaisveljestön vikaari, sanoi minulle asiani alkuvaiheessa: "Minua rohkaisee se, että tämä meidän armonoppimme antaa kaiken kunnian yksin Jumalalle eikä mitään ihmisille. Päivänselvää on, ettei Jumalan kirkkautta ja hyvyyttä voi ylistää liikaa." Siihen 132 tapaan hän silloin rohkaisi minua. Ja totta onkin, että evankeliumin oppi riistää ihmisiltä kaiken kunnian, viisauden ja vanhurskauden ja omistaa kaikesta kunnian Luojalle, joka luo kaiken olevaisen tyhjästä. On paljon turvallisempaa liioitella Jumalan kuin ihmisten ylistämistä. Jos niinkin tekisin, voisin sanoa luottavaisin mielin: Opettakoot kirkko, Augustinus ja muut kirkon opettajat, Pietari, Apollos ja vaikka taivaan enkeli jotain muuta. Minun opetukseni joka tapauksessa ylistää ja palvoo puhtaasti ja yksin Jumalaa ja tuomitsee kelvottomaksi jokaisen ihmisen viisauksineen ja vanhurskauksineen. En voi tehdä väärin, kun julistan kullekin kuuluvaksi sen, mikä hänelle oikeuden ja totuuden mukaan kuuluu, niin Jumalalle kuin ihmisille.


<<<88>>>


Mutta onhan kirkko sentään pyhä ja pyhiä ovat sen isätkin! Oikein. Mutta kuinka pyhä kirkko onkin, sen on pakko joka päivä rukoilla: "Anna meille meidän velkamme anteeksi", Matt. 6:12 . Kuinka pyhiä isät sitten ovatkin, pakko heidänkin on uskoa syntien anteeksiantamus. Kenenkään ei siis ole luvallista uskoa minua, kirkkoa, isiä, apostoleita eikä taivaan enkeliäkään, jos me opetamme jotain Jumalan sanan vastaista. Mutta "Herran sana pysyy iankaikkisesti." Muussa tapauksessa valeapostolien argumentti olisikin kokonaan kumonnut Paavalin opetuksen. Eihän ollut vähäinen vaan iso asia se, että he asettivat galatalaisten eteen koko kirkon, jopa apostolien kuoronkin vastustamaan yhtä ainoaa Paavalia, vasta myöhemmin mukaan tullutta ja vähemmän arvovaltaista miestä. Väkevä oli argumentti ja vaikuttava siitä tehty johtopäätös. Eihän ku- kaan hevin mene sanomaan, että kirkko erehtyy, mutta niin on kuitenkin välttämättä sanottava, milloin kirkko opettaa jotain, mikä ei perustu Jumalan sanaan tai jopa sotii sitä vastaan.

Kerran Pietari, ylin apostoleista, eli ja opetti tavalla, joka ei perustunut Jumalan sanaan; silloin hän oli harhan vallassa. Koska hän ansaitsi moitetta, Paavali vastusti häntä vasten kasvoja ja nuhteli häntä 133 siitä, että hän ei vaeltanut evankeliumin totuuden mukaisesti ( 2:14 ). Tässä kuulet, että pyhin apostoli Pietarikin on erehtynyt. Niinpä en minäkään aio ottaa kuuleviin korviini, mitä kirkko, isät tai vaikka apostolit sanovat, paitsi niin kauan kuin he tuovat kuultavakseni ja opettavat minulle puhdasta Jumalan sanaa.


<<<89>>>


Juuri tuo todistelu vahingoittaa ja rasittaa meitä nykyään suuresti. Jos ei näet saa uskoa paavia, kirkkoisiä eikä edes Lutheria silloin kun he eivät opeta puhdasta Jumalan sanaa, ketä sitten on uskominen? Kuka saa omattunnot vakuuttuneiksi siitä, kumpi puoli opettaa puhdasta Jumalan sanaa, me vai vastustajamme? Hekin näet kerskuvat omistavansa puhtaan Jumalan sanan ja opettavansa sitä. Me emme usko paavilaisia, koska he eivät opeta Jumalan sanaa eivätkä voikaan. He puolestaan vihaavat meitä kiivaasti ja ahdistavat meitä kuten ainakin vaarallisimpia kerettiläisiä ja eksyttäjiä. Mitä tehdä? Onko tosiaan jok'ikisen kiihkohengen annettava opettaa mielensä mukaan, kun kerran maailma ei kestä kuulla meidän opetustamme? Tosin me kerskailemme täysin rinnoin Paavalin kanssa siitä, että opetamme puhdasta Kristuksen evankeliumia, joka paavin, lahkolaisten, kirkkoisien ja kirkon tulisi myöntää oikeaksi ja ottaa ylipursuvin kiitoksin ja suudelmin vastaan ja jota sen tulisi itsekin ryhtyä levittämään. Jos taas joku muuta opettaa, olkoon vaikka paavi, pyhä Augustinus, apostoli tai taivaan enkeli, hän olkoon kirottu evankeliumeineen. Tästä huolimatta emme saa mitään aikaan, vaan joudumme kuulemaan, että kerskauksemme on röyhkeää, perusteetonta, tyhjänpäiväistä, herjaavaa ja peräti perkeleellistä. Jos me taas nöyrrymme ja annamme periksi vastustajien raivolle, silloin ylpistyvät niin paavilaiset kuin lahkolaisetkin. Jälkimmäiset tuovat esiin ja opettavat kaiken aikaa jotain uutta, mitä koko maailmassa ei ole ennen kuultu; edelliset ryhtyvät uudestaan pönkittämään ja tukemaan iljetyksiänsä. Katsokoon siis itse kukin, että on varmaakin varmempi omasta kutsumuksestaan ja opetuksestaan, niin että us- kaltaa lausua Paavalin lailla epäröimättä ja turvallisin mielin: "Vaikka me itse tai taivaan enkeli ..."

Näin pitkälle on ollut puhetta tämän jakson perusväitteestä: 134 "Minä en ole saanut evankeliumiani yhdeltäkään ihmiseltä vaan Jeesuksen Kristuksen ilmestyessä minulle." Tätä väitettä apostoli ryhtyy nyt laajasti todistelemaan kertomalla monista tapahtumista ja omasta toiminnastaan.

Selitystä tässä kaipaavat vain muutamat sanat. Paavali käyttää itseään esimerkkinä ja sanoo: Minä olen puolustanut farisealaisuutta ja juutalaisuutta voimakkaammin ja sitkeämmin kuin te ja teidän väärät opettajanne. Jos lain vanhurskaus tosiaan olisi jonkin arvoista, olisin minäkin pysynyt fariseuksena. Sillä fariseus olen ollut ja tulisemmin olen kiivaillut isien perinnäissääntöjen puolesta kuin nuo valeapostolit kiivailevatkaan. Mutta olen hylännyt ne ja koko juutalaisuuden. - Juuri niin minäkin sanon: Munkkina olen harjoittanut ankarampaa valvomista, paastoa ja muuta sellaista kuin kukaan niistä, jotka nyt vainoavat minua. Noudatin uskomuksiin perustuvaa elämäntapaa mielipuolisuuteen ja hulluuteen saakka, niin että siitä koitui vahinkoa ruumiin ja sielun terveydelle. Sen kaiken tein hyvässä tarkoituksessa, kiivaillen Jumalan puolesta. Vilpittömin mielin palvoin paavia - prebendoja ja varallisuutta en haalinut. Mutta löydettyäni Kristuksen vanhurskauden viskasin sen kaiken menemään saastana ( Fil. 3:8 ). Sokeat ja paatuneet vastustajani kuitenkin luulevat, että minä ja eräät muut emme muka tunne kokemuksesta 135 sen sortin farisealaisuutta.


<<<90>>>


Isiltä perityiksi apostoli ei tässä nimitä fariseusten eikä muidenkaan ihmisten laatimia perinnäissääntöjä, kuten Hieronymus luulee. Ei hän tässä tarkoita farisealaisten traditioita vaan jotakin paljon ylhäisempää. Mooseksen pyhää lakia hän kutsuu "isiltä perityiksi ope- tuksiksi", koska isät ovat ne ottaneet vastaan ja jättäneet lapsilleen perinnöksi. Niiden puolesta hän on juutalaisena kiivaillut mitä innokkaimmin. Samaan tapaan hän puhuu filippiläisille: "Lain noudattajana olin fariseus, intoni ja kiivauteni osoitin vainoamalla Jumalan seurakuntaa, lakiin perustuva vanhurskauteni oli nuhteeton", Fil. 3:5 s. Toisin sanoen: Minä voisin kerskailla julkisesti ja haastaa koko Juudan heimon, parhaat ja pyhimmätkin ympärileikatut. Voisin vaatia heitä esittämään näytteeksi yhdenkin, joka on taistellut Mooseksen lain puolesta palavammin ja kiivaammin kuin minä siihen aikaan. Olinhan kerrassaan mainio, aivan ylivoimainen ja kiivas isiltä perittyjen opetusten puolustaja ja kaikista innokkain lain vanhurskauden tavoittelija. Tämän pitäisi estää teitä, galatalaiset, uskomasta noita petkuttajia, jotka esittävät lain noudattamisen suurenmoiseksi saavutukseksi. Jos lain vanhurskaudessa olisi jotain kerskaamisen 136 aihetta, minulla sitä todella olisi vaikka kuinka paljon.

Tämä on Paavalin ensimmäinen matka. Hieronymus hikoilee kovasti ja toteaa, että Luukas ei Apostolien teoissa kirjoita mitään Paavalin käynnistä Arabiassa. Hänen mielestään Luukkaan kuuluisi kirjata päivä päivältä kaikki apostolin toimet ja tekemiset, vaikka se ei ole edes mahdollista. Meille riittää se, että tunnemme katkelmia ja saamme jonkinlaisen yleiskuvan niistä tapahtumista, joista on löydettävissä esimerkkejä ja opetusta.


<<<91>>>


Tässä Paavali vakuuttaa, että hän lähti Arabiaan heti sen jälkeen kun Jumala armossaan oli kutsunut hänet julistamaan Kristusta pakanakansoille. Keneltäkään hän ei kysynyt neuvoa, kuinka olisi tehtävä sitä työtä, johon hänet oli kutsuttu. Teksti osoittaa, kuka hänelle opetti kaiken ja kuinka hän oppi tuntemaan armon ja sai apostolinviran. "Jumala näki hyväksi", hän sanoo. Se merkitsee: Ei mi- nulle siitä kertynyt ansiota, että ilman arvostelukykyä kiivailin Jumalan lain puolesta. Se oli päinvastoin hullua ja jumalatonta kiivailua, joka sokaisi minut, niin että Jumalan sallimasta syöksyin raivopäänä tekemään mitä kamalimpia rikoksia. Vainosin Jumalan seurakuntaa, 137 olin Kristuksen vihollinen ja herjasin hänen evankeliumiaan. Olin vikapää paljon viattoman veren vuodattamiseen. Tällainen on luettelo ansioistani. Mutta kesken kaiken sain kutsun näin suureen armoon. Tokkopa kuitenkaan raivoamisen vuoksi? Ei tietenkään. Ylitsevuotavassa armossaan Jumala kutsui ja armahti minut, antoi anteeksi ja pyyhki pois kaiken herjaamiseni. Vaikka olin tehnyt hirmuisia syntejä luullen niitä otollisimmaksi jumalanpalvelukseksi, hän antoi minulle armonsa ja kutsui minut apostolin virkaan.

Semmoisia olivat minunkin ansioni, kun pääsin tuntemaan armon. Munkkina ristiinnaulitsin Kristuksen joka päivä uudestaan ja pilkkasin häntä väärällä luottamuksellani, joka siihen aikaan oli minuun piintyneenä. Ulkonaisesti olin toki erilainen kuin muut ihmiset, rosvot, väärintekijät ja avionrikkojat (vrt. Luuk. 18:11 ). Minähän elin naimattomana, kuuliaisena ja köyhyydessä. Vapaana tämän elämän huolista olin kokonaan omistautunut paastolle, valvomiselle, rukoukselle ja messujen lukemiselle. Mutta vaikka elin pyhästi ja vaikka kuinka luotin itseeni, minua vaivasi alituinen epäilys, epäröinti, pelko sekä Jumalaan kohdistuva ärtymys ja herjaava ajatus. Eihän vanhurskauteni ollutkaan muuta kuin sontatunkio ja Perkeleen ihanin tyyssija. Sellaisia pyhimyksiä Saatana armastaa; juuri niistä ihmisistä hän saa suloisimmat nautintonsa. He syöksevät itsensä perikatoon ruumiineen sieluineen, kun huijaavat ja riistävät itseltään kaikki Jumalan siunatut lahjat. Tätä nykyä heissä on vallalla äärimmäinen jumalattomuus, sokeus ja epäröinti, Jumalaa he halveksivat, evankeliumista he eivät tiedä mitään, sakramentit he saastuttavat, Kristusta he herjaavat ja tallaavat jalkoihinsa, kaikkia Jumalan lahjoja he käyttävät väärin. Sanalla sanoen: sellaiset pyhimykset ovat Saatanan vankeja ja orjia. Heidän on pakko ajatella, 138 puhua ja tehdä, mitä ikinä Saatana tahtoo, vaikka he ulospäin kuinka näyttäisivät voittavan kaikki muut ylettömän hyvillä teoillaan ja ankaralla elämäntavallaan.


<<<92>>>


Sellaisia mekin olimme paavilaisina. Emme solvanneet ja herjanneet Kristusta ja hänen evankeliumiaan yhtään sen vähemmän kuin Paavali, ehkä jopa enemmän, erityisesti minä itse. Niinpä kavahdin Johannes Husin nimeäkin ja pidin jumalattomana rikoksena, jos vain ajattelinkin häntä. Siihen mittaan kiivailin paavin puolesta, että olisin ainakin sydämen suostumuksella ojentanut miekan ja tulen Husin teloittajalle ja luullut tekeväni otollisimman uhripalveluksen Jumalalle. Publikaanit ja portot eivät ole huonojakaan ihmisiä, jos heitä vertaa tuommoisiin teeskenteleviin pyhimyksiin. Heillä on väärin tehdessään sentään paha omatunto, eivätkä he väitä vääriä tekojaan oikeiksi. Toisin on laita teeskentelijöiden: he eivät suinkaan myönnä iljetyksiään, epäjumalanpalvelustaan ja vääriä kulttejaan synneiksi, vaan julistavat päinvastoin, että ne ovat Jumalalle otollisinta uhripalvelua, ja ihastelevat niitä suurimpana pyhyytenä. Lupaavatpa he niiden perusteella autuuden toisillekin ja kaupittelevat niitä rahasta, ikäänkuin niillä olisi voima pelastaa.

Semmoista on siis meidän loistava vanhurskautemme, se valtava ansio, joka johdattaa meidät tuntemaan armon! Näin vihamielisesti ja perkeleellisesti olemme vainonneet, herjanneet, tallanneet tomuun ja tuominneet Jumalaa, Kristusta, evankeliumia, uskoa, sakramentteja ja kaikkia hurskaita kristittyjä. Oikeaa jumalanpalvelusta olemme ahdistaneet, väärää olemme opettaneet ja pönkittäneet. Kuta pyhempiä olimme, sitä sokaistumpia olimme ja sitä vilpittömämmin palvoimme Perkelettä. Kaikki me olemme veren tahraamia; 139 vaikkei meillä ehkä ole verta käsissä, on sitä tunnolla kumminkin.

"... näki hyväksi." On yksinomaan Jumalan arvaamattoman kallista armoa, että hän ensin säästää tällaisen heittiön, rikollisen, herjaajan ja rienaajan ja sitten vielä lahjoittaa tämmöiselle pelastuksen tuntemisen, Hengen, Poikansa Kristuksen, apostolin viran ja ikuisen elämän. - Niin Jumala katsoi meidänkin puoleemme, vaikka olemme syyllistyneet samanlaisiin synteihin. Hän ei ainoastaan antanut anteeksi jumalatonta herjaamista, sulasta laupeudesta Kristuksen tähden, vaan sen lisäksi hän on kaatamalla kaatanut päällemme hyviä tekojaan ja hengellisiä lahjojaan. Mutta monet meistä ovat unohtaneet, että heidät on puhdistettu aikaisemmista synneistään ja he ovat saaneet armon ( 2. Piet. 1:9 ). He avaavat jälleen akkunan Perkeleelle ja kyllästyvät Jumalan sanaan. Monet vääristelevät sanaa ja panevat pystyyn uusia lahkoja. Lopussa heidän tilansa on oleva pahempi kuin ennen kääntymystä.

"... hän, joka äitini kohdusta saakka on minut erottanut" (KR-38). Heprealaisperäinen ilmaus "on erottanut " merkitsee samaa kuin 'oli pyhittänyt, vihkinyt, valmistanut'. Silloin kun vielä olin äidin kohdussa, Jumala oli ennalta määrännyt, että minun oli niin julmasti raivottava kirkon kimpussa, jotta hän sitten sulasta armosta laupiaasti kutsuisi minut kesken julman ja herjaavan juoksuni vaihtamaan suunnan ja kääntymään totuuden ja pelastuksen tielle. Vaikka en vielä ollut syntynytkään, olin jo Jumalan silmissä apostoli, ja ajan tullen minut julistettiin apostoliksi myös maailman edessä.

Näin Paavali katkaisee kaikki yhteydet ansioihin ja antaa Jumalalle kaiken kunnian, mutta itselleen paljasta häpeää. Jotain tällaista 140 Paavali tahtoo sanoa: Jumala oli ennalta päättänyt, mitkä kaikki lahjat hän lahjoittaisi minulle, pikkuiset ja kaikkein suurimmatkin, hengelliset ja ruumiilliset. Hän on edeltä valmistanut kaikki hyvät teot, mitä teen koko elämäni aikana. Silloin olin vielä muodottomana sikiönä äidin kohdussa, en osannut ajatella, toivoa enkä tehdä mitään hyvää. Kun siis olen saanut tämän lahjan jo ennen syntymääni, se on tullut osakseni pelkästään Jumalan armosta, hänen, joka edeltä määrää ja armahtaa meitä. Kun sitten olin syntynyt, hän sieti minua, vaikka kannoin lukemattomien hirmuisten paheiden ja syntien taakkaa. Osoittaakseen sitä selvemmin minun kohtalossani, kuinka suunnattoman suuri, kuinka rajaton hänen laupeutensa on, hän antoi sulasta armosta anteeksi äärettömän suuret syntini. Sitten hän peitti minut niin runsaalla armolla, jotta itse tajuaisin, mitä kaikkea meille on Kristuksessa lahjoitettu, ja saarnaisin siitä muille. Sitä lajia ovat kaikkien ihmisten ansiot, varsinkin vanhojen typerysten, jotka ovat hyvästi harjaantuneet tuottamaan omatekoisen vanhurskauden sontaa.

"... armossaan kutsui minut työhönsä." Katsopa, kuinka huolellinen apostoli on. Jumala kutsui. Millä perusteella? Farisealaisuuteniko vuoksi, nuhteettoman ja pyhän elämäni, rukousteni, paastojeni ja tekojeniko vuoksi? Ei kutsunut. Vielä vähemmän siitä syystä, että olin herjannut, vainonnut ja ollut väkivaltainen. Miksi siis? Sulasta armosta.

"... antaa Poikansa ilmestyä minulle." Nyt kuulet, millainen oppi Paavalille annettiin ja hänen haltuunsa uskottiin. Se oli evankeliumin oppi, mikä on yhtä kuin Jumalan Pojan ilmestyminen. Ps. 2:12 : "Tervehtikää poikaa, hänen voideltuaan, suudelkaa häntä." Se opetus on erilaista kuin kaikki muu. Ei Mooses tuo ilmi Jumalan Poikaa 141 vaan lain, synnin, pahan omantunnon, kuoleman, Jumalan vihan ja tuomion sekä helvetin. Mikään niistä ei ole Jumalan Poika, vaan Jumalan Poika ilmestyy yksin evankeliumissa. Evankeliumi on sellaista oppia eli tuntemusta, missä ei ole häivääkään laista. Onnellinen se, joka osaa taidolla erottaa lain evankeliumista, ei etsi evankeliumista lakia vaan oivaltaa lain olevan siitä niin kaukana kuin taivas on maasta. Eron tekeminen on sinänsä helppo, varma ja selvä asia, mutta meille se on niin hankalaa, että se melkein ylittää kykymme. Mikäs on todetessa, ettei evankeliumi ole mitään muuta kuin Jumalan Pojan ilmestymistä eli Jeesuksen Kristuksen tunnetuksi tulemista; se ei ole lain ilmestymistä eikä tunnetuksi tulemista. Mutta omantunnon ahdistuksessa ja käytännössä yleensä tämän totuuden varma toteaminen onnistuu harjaantuneimmillekin töin tuskin.

Mutta jos kerran evankeliumi on Jumalan Pojan ilmestymistä, niin kuin se totisesti on, silloin se ei todellakaan vaadi tekoja, ei uhkaa kuolemalla, ei saata omaatuntoa kauhun valtaan. Ei, se näyttää meille Jumalan Pojan. Hän ei ole laki eikä teko. Mutta paavilaisten päähän tämä ei istu, vaan evankeliumista te tekevät lain, rakkauden lain. Evankeliumi julistaa kuitenkin Kristusta, se opettaa ja näyttää minulle, mitä Jumala on sulasta armosta tehnyt ja lahjoittanut minulle; sitä ei opeta ihmisen järki eikä viisaus eikä edes Jumalan 142 laki. Tämän lahjan otan vastaan yksin uskolla.


<<<95>>>


"... antaa Poikansa ilmestyä minulle" tai "... minussa" (KR-38). Tällaista oppia, joka antaa Jumalan Pojan ilmestyä, ei opita eikä opeteta, sitä ei anna tiedoksi ihmisten viisaus eikä Jumalan lakikaan. Jumala sen antaa ilmestyä, ensin ulkoisesti sanassa, sitten sisäisesti ihmisessä, Henkensä kautta. Evankeliumi on siis jumalallista sanaa, joka laskeutuu taivaasta. Pyhän Hengen toimesta se ilmestyy, ja juuri sitä varten Henki on lähetetty, mutta siten, että ensin kuullaan ulkonainen sana. Paavalikin sai sisäisen ilmestyksensä vasta sen jäl- keen kun oli ensin kuullut taivaasta ulkoisen sanan, nimittäin tämän: "Saul, Saul, miksi vainoat minua?" Ensin hän siis kuuli ulkoa tulevan sanan, sitten seurasivat ilmestykset, sanan ymmärtäminen, usko ja hengelliset lahjat.

"jotta lähtisin julistamaan vieraille kansoille sanomaa hänestä." Huomaat, kuinka sattuvasti Paavali asettaa sanansa: "Jumala ... näki hyväksi antaa Poikansa ilmestyä minussa." Mitä varten? Ei ainoastaan sitä varten, että minä uskoisin hänen Poikaansa, vaan sitäkin, että minä puolestani auttaisin tätä ilmestymään vieraille kansoille. Miksei juutalaisille? Tästä huomaa, että Paavali on varsinaisesti pakanakansojen apostoli, joskin hän on saarnannut Kristusta myös juutalaisille. Tapansa mukaan hän muotoilee äärimmäisen suppeasti teologisen tehtävänsä, saarnata Kristusta pakanoille, näin: en tahdo panna taakaksi pakanakansojen harteille lakia, sillä minä olen kansojen apostoli ja evankelista, en heidän laintuojansa. Näin hän suuntaa joka sanan myös valeapostoleihin: Ette te, galatalaiset, ole kuulleet minun opettavan lain eli tekojen vanhurskautta, sillä se on 143 Mooseksen työtä, ei minun, joka olen pakanoiden apostoli. Teidän keskuudessanne minä hoidan evankeliumin palveluvirkaa. Minun tehtäväni on välittää teille sama ilmestys, jonka itse olen saanut; siksi te ette saa kuunnella ketään lainopettajaa. Sillä pakanoille ei pidä julistaa lakia vaan evankeliumia, ei Moosesta vaan Jumalan Poikaa, ei tekojen vaan uskon vanhurskautta. Tämä on pakanoille tarkoitettua julistusta.


<<<96>>>


"Silloin en kysynyt neuvoa yhdeltäkään ihmiseltä" ("... lihalta ja vereltä", KR-38). Hieronymus joutuu tämän lauseen kohdalla taistelemaan kaikin voimin Porfyriosta ja Julianusta vastaan. Nämä moittivat Paavalia ylimielisyydestä, kun hän ei halunnut verrata omaa evankeliumiaan muiden apostolien julistamaan. Sitä paitsi hän nimittelee apostoleita "lihaksi ja vereksi". - Tähän huomautukseen voi vastata lyhyesti: "lihalla ja verellä" Paavali ei tarkoita apostoleita, koskapa hän jatkaa: "... enkä heti lähtenyt Jerusalemiin tapaamaan niitä, joista oli tullut apostoleja jo ennen minua." Tällä ilmauksella hän tahtoo tehdä selväksi, että sen jälkeen kun hän ilmestyksessä oli saanut evankeliumin Kristukselta, hän ei neuvotellut siitä Damas- koksessa kenenkään kanssa, puhumattakaan siitä, että olisi pyytänyt jotakuta opettamaan sen hänelle. Hän ei myöskään lähtenyt Jerusalemiin oppimaan evankeliumia Pietarilta ja muilta apostoleilta. Ei, vaan jo Damaskoksessa hän alkoi julistaa, että Jeesus on Jumalan Poika. Sitä hän teki niin pian kuin Ananias oli hänet kastanut ja pannut kätensä hänen päälleen. Hänen oli näet tarpeen saada ulkoinen merkki ja todistus siitä, että hänet oli kutsuttu. Samoin kirjoittaa Luukas, Ap. t. 9:20 .

"enkä heti lähtenyt Jerusalemiin tapaamaan niitä, joista oli tullut apostoleja jo ennen minua. Sen sijaan menin Arabiaan ja palasin sieltä takaisin Damaskokseen." Se merkitsee: Lähdin Arabiaan, vaikken ollut sitä ennen nähnyt apostoleja enkä kysynyt heiltä neuvoa. Heti tartuin tehtävääni ja saarnasin evankeliumia vieraille heimoille, 144 mitä varten minut oli kutsuttu ja olin saanut jumalallisen ilmestyksen. Suotta Hieronymus siis kyselee, mitä Paavali on mahtanut tehdä Arabiassa. Mitä muuta hän olisi voinut tehdä kuin julistaa Kristusta? Hänhän sanoo, että Jumalan Pojan annettiin ilmestyä hänelle juuri siinä tarkoituksessa, että hän julistaisi tätä pakanakansoille. Siksi hän lähti oitis pakanallisesta Damaskoksen kaupungista vielä kauemmas Arabiaan, missä niinikään asui pakanoita, ja hoiti siellä uutterasti virkaansa. Hänelle riitti pelkkä taivaasta saatu kutsu ja Kristuksen ilmestyminen; hän ei tarvinnut opetusta yhdeltäkään ihmiseltä, ei apostoleiltakaan, ei myöskään näiltä saatua lupakirjaa.

Koko tämä jakso on laadittu kumoamaan argumenttia, jota valeapostolit ovat käyttäneet käydessään Paavalin kimppuun. He ovat sanoneet: Paavali on ollut apostoleiden opetuslapsi ja kuulija; nämä taas elävät lain käskyjen mukaisesti. Paavali itsekin on ennen elänyt lain mukaan. Siksi on välttämätöntä, että myös pakanuudesta kääntyneet noudattavat lakia ja ottavat vastaan ympärileikkauksen. - Kumotakseen nämä valeapostolien puheet Paavali kertoo tämän pitkän kertomuksen: Ennen kääntymystäni en ole voinut oppia evankeliumiani apostoleilta enkä muiltakaan uskovaisilta, koska olen äärimmäisen kiivaasti vainonnut ja koettanut tuhota niin tätä oppia kuin Jumalan seurakuntaakin. En ole sitä oppinut myöskään kääntymyksen jälkeen, koskapa rupesin saman tien julistamaan Kristusta Damaskoksessa kysymättä neuvoa keneltäkään ja edes näkemättä 145 apostoleja.

Juuri niin minäkin voisin kerskua: paavilta en ole oppiani saanut. Pyhän Raamatun ja ulkonaiset symbolit eli sakramentit me tosin olemme saaneet häneltä, mutta emme oppia, jonka olemme saaneet lahjana suoraan Jumalalta. Sitten olemme opiskelleet, lukeneet ja tutkineet. Se vastustajien argumentti ei paina mitään, jota he nykyään hokevat: Kukapa teidän opetustanne uskoisi, senkin luterilaiset, kun teillä ei ole edes opetusvirkaa? Teidän itsenne olisi tarpeen saada opetusta paavilta ja piispoilta, jotka on vihitty virkaan ja jotka hoitavat sitä laillisesti.

Paavali ei kiistä sitä, että hän on käynyt tutustumassa apostoleihin; hän päinvastoin myöntää tavanneensa heitä, ei kuitenkaan kaikkia. Hän tekee selväksi, ettei hän mennyt Jerusalemiin käskystä vaan omasta aloitteestaan, ei myöskään oppiakseen apostoleilta jotain vaan 146 tutustuakseen Pietariin. Samoin kirjoittaa Luukas ( Ap. t. 9:27 ): Barnabas on vienyt Paavalin apostoleiden luo ja kertonut heille, kuinka tämä oli matkalla nähnyt Herran ja puhunut hänen kanssaan. Barnabas on maininnut siitäkin, kuinka rohkeasti Paavali oli Damaskoksessa tehnyt työtä Jeesuksen nimessä. Näin hän on todistanut Paavalin puolesta. Kaikki tämä tukee sitä väitettä, että Paavali ei ole saanut evankeliumiaan ihmiseltä. Hän tosin myöntää tavanneensa Pietarin ja Herran veljen Jaakobin, vain nämä kaksi, mutta heiltäkään hän ei ole mitään oppinut.


<<<98>>>


Paavali myöntää siis käyneensä Jerusalemissa apostoleiden luona; sen asian valeapostolit ovat kertoneet oikein. Senkin hän myöntää, että hän on elänyt juutalaisten tapaan, mutta niin hän on tehnyt yksinomaan juutalaisten parissa. Paavali on noudattanut sääntöä: maassa maan tavalla. Itse hän todistaa menetelleensä niin, 1. Kor. 9:19 ss: "Vaikka olen vapaa ja kaikista riippumaton, olen ruvennut kaikkien orjaksi voittaakseni Kristukselle mahdollisimman monia. Voittaakseni hänen omikseen juutalaisia olen näille ollut kuin juutalainen ... Kaikille olen ollut kaikkea, jotta pelastaisin edes muutamia." Hän myöntää siis todeksi sen valeapostolien väitteen, että hän on käynyt Jerusalemissa apostolien luona, mutta sitä hän ei myönnä, että olisi oppinut evankeliuminsa apostoleilta tai että hänet olisi pakotettu opettamaan evankeliumia apostolien haluamalla tavalla. Paino on siis sanalla tutustua . Lähdin Jerusalemiin tutustuakseni Pietariin, hän sanoo, en oppiakseni häneltä jotakin. Siksi ei Pietarista tullut minulle oppimestaria eikä Jaakobistakaan. Ketään muuta 147 en edes tavannut.


<<<99>>>


Mutta miksi Paavali vakuuttelee lähes pitkästyttävän monisanaisesti sitä, että hän ei ole saanut evankeliumiaan keneltäkään ihmiseltä eikä oppinut sitä edes apostoleilta? Hän tahtoo saada valeapostolien turmelemat Galatian seurakunnat vakuuttumaan siitä, että hänen heille julistamansa evankeliumi on Jumalan sanaa. Siksi hän painottaa sitä niin voimallisesti. Ellei hän olisi tässä onnistunut, hänellä ei olisi ollut mitään keinoa torjua valeapostoleita. Nämä olisivat näet väittäneet: Siinä me olemme Paavalin kaltaisia, että olemme apostolien opetuslapsia niin kuin hänkin. Hän on kuitenkin yksinäinen susi, mutta meitä on monta. Me olemme siis häntä etevämpiä, mitä auktoriteettiin ja lukumäärään tulee. - Tästä syystä Paavalin oli pakko kerskailla, vakuuttaa ja vannoa, että hän ei ollut oppinut evankeliumia yhdeltäkään ihmiseltä eikä saanut sitä edes apostoleilta. Ylpeilemään häntä ajoi välttämättömyys, ei turhamaisuus, mistä Porfyrios ja Julianus häntä syyttävät. Nämä eivät huomaa - eikä Hieronymuskaan - mistä tässä on kysymys. Vaarassa on Paavalin virka, vaarassa ovat kaikki seurakunnat, jotka ovat nauttineet hänen opetustaan. Paavalin virka ja kaikki seurakunnat ovat kipeästi sen pyhän ylpeyden tarpeessa, joka saa hänet kehumaan kutsumustaan ja sitä, että Kristus itse on ilmestyksessä kirkastanut hänelle evankeliumin. Hänen on saatava omattunnot vakuuttumaan siitä, että hänen opetuksensa on Jumalan sanaa. Kysymys oli siis isosta ja vakavasta asiasta, siitä, säilyisivätkö seurakunnat terveen opetuksen piirissä. Sanalla sanoen: kyse oli ikuisesta elämästä ja kuolemasta. Jos meiltä riistetään puhdas ja varma sana, meillä ei enää ole lohtua, autuutta eikä elämää. Tässä Paavali siis pyrkii varjelemaan 148 seurakuntia oikeassa opissa, ei hän taistele oman kunniansa puolesta, mistä Porfyrios häntä aiheettomasti syyttää. Kertomalla tämän hän haluaa osoittaa, ettei todellakaan ollut saanut evanke- liumiaan keneltäkään ihmiseltä. Sitä paitsi hän toteaa saarnanneensa kolme, neljä vuotta jumalallisen ilmestyksen pohjalta Damaskoksessa ja Arabiassa samaa evankeliumia kuin apostolit, ennen kuin oli tutustunut yhteenkään heistä.

Hieronymus leikittelee tässä "viidentoista päivän" (vrt. KR-38) mysteerillä. Hän sanoo, että Pietari on näissä viidessätoista päivässä opettanut Paavalille ogdoaksen ja hebdoaksen salaisuudet, ts. lukujen kahdeksan ja seitsemän salaisen merkityksen. Se on hölynpölyä. Paavali kirjoittaa yksinkertaisesti, että hän meni Jerusalemiin tutustuakseen Pietariin ja viipyi tämän seurassa kaksi viikkoa. Jos hänen olisi pitänyt oppia evankeliumi Pietarilta, hänen olisi täytynyt jäädä sinne muutamaksi vuodeksi. Kahdessa viikossa hänestä ei olisi tullut niin suurta apostolia ja kansojen opettajaa. - Sen sivuutan, että hän niiden parin viikon aikana on myös rohkeasti puhunut Herran Jeesuksen nimessä ja väitellyt hellenistien kanssa, Ap. t. 9:28 ss.

Miksi vielä valakin? Koska apostoli tekee selkoa tapahtumien todellisesta kulusta, hänen on pakko vannoa vala, jotta seurakunnat uskoisivat 149 häntä. Muutoin valeapostolit sanoisivat: kuka sen tietää, puhuuko Paavali totta? Huomaa, että niin merkittävä Kristuksen apostoli oli siinä määrin menettänyt uskottavuutensa, että hänen oli pakko rakkaille galatalaisilleen, joille hän itse oli saarnannut Kristusta, vakuuttaa valalla puhuvansa totta. Jos on apostoleillekin kertynyt halveksijoita, kukaties arvossa pidettyjä miehiä, jotka ovat rohjenneet syyttää apostolia valehtelemisesta, mikä ihme se on, jos meille tänä aikana käy yhtä hullusti? Emmehän me ansaitse sitä, että meitä verrataan apostoleihin. Paavali turvautuu valaan näköjään kovin vähäisessä asiassa. Hänhän vannoo todeksi sen, ettei hän oleskellut Pietarin luona oppiakseen jotain vaan tutustuakseen mieheen. Jos kuitenkin miettii tarkemmin, huomaa, että asia on tärkeä ja vakava, kuten edellä sanotusta käy ilmi. Paavalin esimerkkiä seuraten mekin vannomme: Jumala tietää, että me emme valehtele.

Syyrian ja Kilikian provinssit olivat naapureita. Paavali tahtoo tehdä selväksi saman, minkä kaikkialla muuallakin: hän on sekä ennen apostolien tapaamista että sen jälkeen aina ollut juuri sen evankeliumin opettaja, minkä hän oli ottanut vastaan Kristuksen ilmestyessä, eikä hän ole milloinkaan ollut apostolien opetuslapsi.

Tämän Paavali lisää, jotta kertomuksesta tulisi yhtenäinen. Tavattuaan Pietarin hän on saarnannut Syyriassa ja Kilikiassa. Sitä työtä 150 hän on tehnyt niin, että kaikki Juudean seurakunnat ovat antaneet hänestä hyvän todistuksen. On kuin hän sanoisi: Kutsun myös Juudean seurakunnat todistamaan puolestani. Eivät ainoastaan Damaskoksen, Arabian, Syyrian ja Kilikian vaan Juudeankin seurakunnat todistavat, että olen julistanut sitä uskoa, jota ennen vainosin ja vastustin. Kaikki ylistävät minun vuokseni Jumalaa, ei siksi, että olen opettanut ympärileikkauksen ja Mooseksen lain noudattamista, vaan siitä syystä, että olen evankeliumin palveluvirassa saarnannut uskoa ja rakentanut seurakuntia. Siinä teillä on todistajia: eivät ainoastaan Damaskoksen ja Arabian seurakunnat vaan katolisen kirkon kaikki seurakunnat, niin Juudeassa kuin muuallakin.

Toinen luku


<<<102>>>


Puheeksi otetaan ankara kiista, josta Paavalille koitui sittemmin paljon vaivaa. Paavali näet opetti, että pakanat vanhurskautetaan yksinomaan uskosta, ilman lain tekoja. Opetettuaan tätä siellä täällä monien kansanheimojen keskuudessa hän tuli Antiokiaan ja teki siitä selkoa opetuslapsille. Siellä häntä vastustamaan nousi miehiä, jotka olivat tottuneet noudattamaan lakia eivätkä voineet sietää sitä, 151 että hän julisti pakanoille vapautta laista. Antiokiassa syntyi kiivas väittely. Paavali ja Barnabas pysyivät järkähtämättöminä ja todistivat: Missä ikinä olemme saarnanneet pakanoille, siellä Pyhä Henki on tullut ja laskeutunut niihin, jotka kuulivat sanan (vrt. Ap. t. 10:44 ). Näin on käynyt kaikissa pakanoiden seurakunnissa. Ympärileikkausta emme ole vaatineet, emme myöskään ole määränneet Mooseksen lakia noudatettavaksi; me olemme julistaneet ainoastaan uskoa Kristukseen. Ja kun näin on julistettu uskoa Kristukseen, on Jumala antanut kuulijoille Pyhän Hengen. Pyhä Henki hyväksyy siis pakanoiden uskoontulon, vaikkei heiltä ole vaadittu lain noudattamista eikä ympärileikkausta. Ellei häntä olisi miellyttänyt sellainen evankeliumin julistus ja pakanoiden usko Kristukseen, hän ei olisi laskeutunut näkyväksi merkiksi ympärileikkaamattomiin, jotka kuulivat sanan. Koska he saivat Hengen pelkästään kuulemalla ja uskomalla evankeliumin, on täysin varmaa, että Pyhä Henki on hyväksynyt heidän uskonsa antamalla tämän merkin. Eihän ole kuultu tuollaista tapahtuneen koskaan, kun on julistettu lakia. - Näin Paavali ja Barnabas perustelivat kantaansa.

Silloin monet väittivät vastaan: Lakia on noudatettava! Ellei pakanoita ympärileikata Mooseksen lain mukaisesti, he eivät voi pelastua. - Tätä vastaan Paavali taisteli kiivaasti. Lain noudattamista koskeva kiistakysymys oli sitten hänen vastuksenaan pitkän aikaa.

152 Luullakseni tämä kiista ei ole juuri se, mitä Luukas kuvaa Apostolien tekojen 15. luvussa; sehän kuuluu ilmeisesti evankeliumin alkuvaiheeseen, mutta Paavalin tässä kertoma tapaus näyttää sattuneen paljon myöhemmin, aikana, jolloin hän oli julistanut evankeliumia jo melkein kahdeksantoista vuotta.


<<<103>>>


Lain puolesta kiivailevat ja kamppailevat juutalaiset vastustivat siis raivokkaasti Paavalia, kun tämä julisti: pakanat vanhurskautetaan yksin uskolla ilman lain tekoja. Eikä se ollut ihmekään. Tehoaahan pelkkä lain nimikin, "Jumalan laki", sangen voimakkaasti ihmisten mieleen. Pakanakaan, joka ei ole kuullut mitään Jumalan laista, ei voi jäädä välinpitämättömäksi, kun kuulee sanat: tämä oppi on Jumalan lakia. Totta kai ne, joita oli pienestä pitäen kasvatettu lain alaisuudessa ja jotka olivat imeneet sen luihinsa ja ytimiinsä, ärtyivät puolustamaan kiivaasti Jumalan lakia! Saammehan mekin nykyään havaita, kuinka jääräpäisesti paavilaiset ottelevat puolustaessaan omia perinnäissääntöjään ja pahojen henkien oppeja. Sitä luonnollisempaa oli, että juutalaiset taistelivat niin suurella innolla ja kiihkolla lain puolesta, jonka Jumala itse oli heille antanut. Niin suuri voima on tottumuksella, kun se tukee ennestäänkin lakiin taipuvaista ihmisluontoa. Ajan ja harjaantumisen vahvistamana "tottumus on toinen luonto". Siitä syystä oli Kristuksen puoleen kääntyneiden juutalaisten mahdotonta heti luopua laista. He olivat ottaneet vastaan uskon Kristukseen, mutta he olivat silti sitä mieltä, että lisäksi oli noudatettava lakia. Tätä heidän heikkouttaan Jumala toistaiseksi sietikin, kunnes evankeliumin oppi erotettiin selvästi laista. Samalla tavoin hän suvaitsi Israelin heikkoutta Ahabin aikaan, jolloin 153 kansa "horjui puolelta toiselle" ( 1. Kun. 16:29 s). Onpa hän kärsinyt meidänkin heikkouttamme paavinvallan ajan. Hän on todella kärsivällinen ja sangen laupias, mutta me emme saa väärin- käyttää Jumalan hyvyyttä emmekä jättäytyä heikkouteen ja harhaan silloin kun evankeliumin valo paljastaa meille totuuden.

Niillä, jotka vastoin Paavalia kivenkovaan väittivät, että pakanat oli ympärileikattava, oli puolellaan isiltä peritty laki, apostolien esikuva ja vihdoin Paavalin oma esimerkkikin, hän kun oli ympärileikannut Timoteuksen. Kun Paavali nyt sanoi, ettei hän tehnyt sitä, koska niin kuuluu tehdä, vaan kristillisen vapauden ja rakkauden tähden jotteivät heikkouskoiset loukkaantuisi, kuka moista ymmärsi ja uskoi? Varmaan koko joukko vastasi hänelle suoraan: kun kerran on yleisesti tunnettua, että olet ympärileikannut Timoteuksen, niin puhu mitä puhut, teon olet kumminkin tehnyt! - Koko tämä asia on verrattomasti tavallisen käsityskyvyn yläpuolella. Ei siinä enää puolustautuminen auta, kun kansan suosio on menetetty ja on jouduttu näin kiusalliseen tilanteeseen. Kun Paavali huomasi kiistelyn ja metelin päivä päivältä yltyvän ja sai vielä jumalallisen ilmestyksen, hän lähti Jerusalemiin keskustellakseen evankeliumistaan apostolien kanssa, ei oman itsensä vuoksi, vaan kansan rauhoittamiseksi.

Paavali ottaa mukaansa kaksi todistajaa, Barnabaksen ja Tituksen. Yhdessä Paavalin kanssa Barnabas oli pakanakansojen keskuudessa julistanut vapautta laista. Hän oli myös ollut kaiken sen todistajana, 154 mitä Paavali oli tehnyt. Hän oli silminnäkijä, kun Pyhä Henki annettiin ympärileikkaamattomille, Mooseksen laista vapaille pakanoille, niin pian kuin näille pelkästään saarnattiin uskoa Kristukseen. Hän yksin tuki Paavalia, kun tämä väitti: ei ole välttämätöntä panna lakia pakanoiden kuormaksi; se riittää, että he uskovat Kristukseen. Oman kokemuksensa nojalla hän siis Paavalin rinnalla todisti niitä juutalaisia vastaan, jotka kiivailivat lain puolesta: pakanoista todella tulee Jumalan lapsia ja he pelastuvat yksin uskomalla Kristukseen, ilman lakia ja ympärileikkausta.

Titus ei ollut kuka tahansa kristitty, vaan "arkkipiispa", jonka huoleksi Paavali uskoi Kreetassa olevien seurakuntien järjestämisen ( Tit. 1:5 ). Hän oli kääntynyt pakanuudesta.

Muutoin Paavali olisi varmaan ollut niin itsepäinen, ettei olisi lähtenyt Jerusalemiin. Mutta kun Jumala erityisellä ilmestyksellä kehotti häntä ja käski hänen matkustaa sinne, hän lähti. Hänen tarkoituksensa oli torjua ne juutalaiskristityt, jotka vaativat lain noudattamista, tai edes hillitä heitä, jotta evankeliumin totuus kirkastuisi ja vahvistuisi.

Tässä kuulet, että Paavali vasta kahdeksantoista vuoden kuluttua 155 saapui Jerusalemiin ja teki apostoleille selkoa evankeliumistaan.

Juutalaisten keskuudessa Paavali toistaiseksi sieti lakia ja ympärileikkausta niin kuin muutkin apostolit. "Kaikille", hän sanoo, "olen ollut kaikkea" ( 1. Kor. 9:22 ), kuitenkin niin, että koskemattomana säilyi hänen evankeliuminsa oppi. Sen tieltä hän tahtoi lain, ympärileikkauksen, apostolien ja taivaan enkelinkin väistyvän. Näin hän puhuu juutalaisille ( Ap. t. 13:38 #): "Tämän Kristuksen nimessä julistetaan teille syntien anteeksiantamus" - huomaa jatko! - "vapautus kaikesta, mistä ette voineet tulla vanhurskaiksi Mooseksen lakia noudattamalla." Siksi hän tähdentää evankeliumin oppia kaikkialla eikä milloinkaan salli sitä vaarannettavan. Kuitenkaan hän ei ajanut asiaansa läpi yhdellä kertaa, vaan otti huomioon arkamieliset, jotteivät nämä pahentuisi. Juutalaisille hän epäilemättä puhui tähän tapaan: Jos teitä miellyttää tuo sinänsä tarpeeton Mooseksen lain noudattaminen, en minä sitä teiltä riistä; mutta vanhurskauden saavuttamista se ei auta hiukkaakaan. Pitäkää se kaikin mokomin, kunhan ette sälytä sitä taakaksi pakanoille, joilla sitä ei ennestään ole.


<<<105>>>


Paavali siis myöntää keskustelleensa evankeliumista apostolien kanssa, mutta väittää: He eivät ole antaneet eivätkä opettaneet minulle mitään. Päinvastoin minä olen voittanut taistelun evankeliumin vapaudesta ja viettänyt triumfin. Tähän te voitte vedota, kun valeapostolinne vetoavat siihen, että minä olen ympärileikannut Timo- teuksen, leikkauttanut hiukseni Kenkreassa ja mennyt Jerusalemiin apostolien käskystä. Valehtelevat! Minä puolestani kerskun sanomalla, että menin Jerusalemiin Jumalan ilmestyksen johdosta, en apostolien käskystä. Keskustellessamme siellä evankeliumista päädyimme aivan toiseen tulokseen, kuin valeapostolit väittävät: apostolit hyväksyivät minut, ei vastustajiani.

Evankeliumista keskusteltaessa kiista koski tätä kysymystä: Onko mahdollista, että ihmiset vanhurskautetaan, vaikka he eivät noudata 156 lakia? Onko lain noudattaminen vanhurskauttamisen välttämätön edellytys? Paavali sanoi: Minä olen Jumalalta saamani evankeliumin mukaisesti saarnannut pakanoille uskoa Kristukseen, en lakia. Tätä uskoa julistettaessa he ovat saaneet Pyhän Hengen. Tämän todistaa Barnabas. Teen siitä johtopäätöksen: lakia ei ole pantava pakanoiden taakaksi eikä heitä ole ympärileikattava. Mutta juutalaisia en aio komennella; jos he tahtovat säilyttää lain ja ympärileikkauttaa itsensä, tehkööt niin minun puolestani, kunhan tekevät sen omatunto vapaana. Tähän tapaan olen opettanut ja elänyt juutalaisten parissa juutalaisille juutalaisena ( 1. Kor. 9:20 ). Evankeliumiini en ole koskaan antanut kenenkään puuttua.

En keskustellut ainoastaan tavallisten veljien kanssa, vaan myös korkeimmassa arvossa pidettyjen miesten.


<<<106>>>


Ei tämä virke sitä merkitse, että Paavali olisi epäillyt tehneensä turhaa työtä saarnatessaan kahdeksantoista vuoden ajan. Tekstihän jatkuu toteamalla, että Paavali pysyi lujana ja johdonmukaisena ja pääsi voitolle. Virke puhuu siitä, että monet muut luulivat hänen saarnanneen niin monta vuotta turhaan, koska hän oli vapauttanut pakanat laista. Päivästä päivään vahvistui se luulo, että laki on välttämätön vanhurskauden saavuttamiseksi. Ilmestyksen johdosta Paavali oli lähtenyt Jerusalemiin toivoen voivansa parantaa tuon vamman. Keskustelusta kävisi kaikille ilmeiseksi, että hänen evanke- liuminsa ei ole ristiriidassa muitten apostolien opin kanssa. Niin tukittaisiin vastustajien suu; muutoin nämä sanoisivat kaiken hänen vaivannäkönsä menevän hukkaan. Tästä muuten huomaat, mikä on itsevanhurskauden eli lain vanhurskauden seuraamus: ne, jota opettavat sitä, ne todella juoksevat ja elävät "hukkaan".

Sana ei pakotettu ilmaisee selvästi, mitä keskustelu koski ja mikä oli sen tulos. Pakanoita ei velvoiteta ympärileikkaukseen, mutta juutalaisille 157 se toistaiseksi sallitaan, ei vanhurskauttamisen ehtona vaan kunnioituksesta isiä kohtaan - ja rakkaudenkin tähden, ettei loukattaisi heikkoja vaan nämä ehtisivät vahvistua uskossa. Peräti tahditonta olisi ollut oikopäätä luopua laista ja peritystä jumalanpalveluksesta, jotka Jumala oli niin juhlallisesti antanut tälle kansalle.


<<<107>>>


Paavali ei hylkää ympärileikkausta, ikäänkuin se olisi kirottu. Hän ei sanoin eikä teoin pakota juutalaisia siitä luopumaan. Hänhän sanoo ( 1. Kor. 7:18 ): "Jos joku on saanut kutsun ympärileikattuna, hän älköön pyrkikö eroon ympärileikkauksestaan." Sen sijaan hän hylkäsi ympärileikkauksen vanhurskauden saavuttamiseen tarpeellisena asiana. Isiäkään ei tehty sillä toimenpiteellä vanhurskaiksi, vaan se oli heille yksinomaan vanhurskauden sinetti ( Room. 4:11 ). Sillä he todistivat uskostaan ja harjoittivat uskoaan. Mutta kun uskovat juutalaiset, jotka vielä olivat heikkoja ja kiivailivat lain puolesta, kuulivat että ympärileikkaus ei olekaan vanhurskauteen välttämätön, he väkisinkin käsittivät asian niin, että ympärileikkaus on sen väitteen mukaan peräti hyödytön ja kiroustuomion alainen. Valeapostolit vielä vahvistivat heikkoja siinä luulossa kiihottaakseen kansaa tätä näköjään herjaavaa käsitystä vastaan ja saattaakseen Paavalin opin näyttämään kerrassaan epäilyttävältä. - Niinpä mekään emme nyt hylkää emmekä tuomitse paastoa ja muita jumalisuuden harjoituksia. Sen sijaan me opetamme, ettei niillä harjoituksilla hankita syntien anteeksiantoa. Tätä kuullessaan kansa kuitenkin päättelee meidän hylkäävän hyvät teot tykkänään, ja paavilaiset vahvistavat saarnoillaan ja kirjoituksissaan rahvasta tässä harhaluulossa. He valehtelevat ja tekevät meille vääryyttä. Vuosisatoihin ei kukaan ole antanut hyvistä teoista parempaa ja hurskaampaa opetusta kuin 158 me tänään.

Ei Paavali siis todellakaan hylännyt ympärileikkausta siinä mielessä, että siihen suostuminen tai sen säilyttäminen olisi syntiä; tämähän olisikin ollut juutalaisille ylipääsemätön uskon este. Päätökseksi tuli: ympärileikkaus ei ole välttämätön vanhurskauden saavuttamiseksi, eikä pakanoita siis ole velvoitettava siihen. Näin löydettiin kultainen keskitie: juutalaiset säilyttäkööt toistaiseksi lain ja ympärileikkauksen sekä kunnioituksesta isiä kohtaan että rakkaudesta uskossaan heikkoja kohtaan, mutta älkööt pyrkikö tulemaan vanhurskaiksi siihen luottamalla. Älkööt myöskään velvoittako siihen pakanoita, koska se olisi näille uusi ja outo tapa ja sietämätön taakka, niinkuin Pietari sanoo ( Ap. t. 15:10 ). Lyhyesti: ketään ei pidä pakottaa ympärileikkauttamaan itseään eikä ketään saa väkisin estää siitä.

Hieronymus ja Augustinus käyvät kiivasta kiistaa tämän raamatunpaikan johdosta. Sana pakotettu tukee Augustinuksen kantaa; Hieronymus ei ole käsittänyt koko asiaa. Eihän tässä ollenkaan ole puhetta siitä, mitä Pietari tai Paavali teki ympärileikatessaan tai jättäessään leikkaamatta, kuten Hieronymus arvelee. Hän päivittelee: Kuinka kummassa Paavali on rohjennut moittia Pietaria, vaikka on itse tehnyt samaa? Paavalihan ympärileikkasi Timoteuksen ja eli pakanoiden tavoin pakanoiden keskuudessa mutta juutalaisten tavoin juutalaisten parissa! Hieronymus on sitä mieltä, että tässä ei voi olla kyse mistään vakavasta asiasta. Niinpä hän päättelee, ettei kumpikaan ole tehnyt syntiä, mutta kumpikin on ihan velvollisuudesta turvautunut hätävalheeseen. Asia on juuri päinvastoin: kaikki 159 nuo keskustelut olivat ja ovat vakavia ja koskevat tärkeitä asioita; siksi kumpikaan ei teeskennellyt yhtään.


<<<108>>>


Pääkysymys oli seuraava: onko laki välttämätön vanhurskautuksen edellytys vai ei? Paavali ja Pietari kiistelevät tästä keskeisestä aiheesta, josta koko kristillinen oppi riippuu. Paavali oli niin arvokkaasti käyttäytyvä mies, ettei hän minkään pikkuseikan vuoksi olisi koko Antiokian seurakunnan kuullen käynyt noin suorasukaisesti Pietarin kimppuun ja ojentanut tätä; hän hyökkää pelastaakseen kristinopin pääkohdan. Pietarihan oli aterioinut yhdessä pakanakristittyjen kanssa juutalaisten poissaollessa, mutta juutalaisten tultua hän jäi aterioilta pois. Paavali moittii häntä juuri siitä, että hän teeskentelyllään oli pakottamassa pakanoita elämään niin kuin juutalaiset. Kaikki paino on sanalla pakottaa . Sitä Hieronymus ei ole oivaltanut.

Paavali ei siis pakottanut jäämään ympärileikkaamattomaksi ketään, joka tahtoi ympärileikkauttaa itsensä, kunhan mies tiesi, että ympärileikkaus ei ole välttämätön vanhurskautuksen ehto. Juuri pakon Paavali tahtoi poistaa. Hän salli juutalaisten noudattaa lakia omatunto vapaana. Samalla hän opetti niin juutalaisille kuin pakanoillekin, että näiden on omassatunnossaan ehdottomasti oltava vapaat laista ja ympärileikkauksesta. Samoin olivat kaikki kantaisät ja vanhan liiton pyhät olleet vapaita omassatunnossa ja vanhurskautettuja uskovina, ei lain eikä ympärileikkauksen perusteella.


<<<109>>>


Olisi Paavali muuten saattanut suostuakin Tituksen ympärileikkaamiseen, mutta kun hän huomasi, että häntä koetettiin siihen pakottaa, hän ei suostunut. Jos näet ne, jotka ympärileikkausta vaativat, olisivat saaneet tahtonsa läpi, he olisivat oitis tehneet johtopäätöksen: ympärileikkaus on vanhurskauden saavuttamiseksi välttämätön. 160 Niin he olisivat tuon myöntymisen perusteella katsoneet voittaneensa kiistan. - Me puolestamme jätämme jokaisen omaksi asiaksi pukeutua munkinkaapuun tai luopua siitä, mennä luostariin tai lähteä sieltä, syödä liharuokaa tai kasvisruokaa, kunhan tekee sen kaiken vapaasti, omaatuntoa loukkaamatta. Olkoon kaapu rakkauden symboli, ei mikään uskon asia. Tietäköön jokainen, että se kaikki ei ollenkaan kelpaa hyvittämään syntiä ja ansaitsemaan armoa. Sillä kertaa valeapostolit eivät jättäneet lain noudattamista ja ympärileikkausta vapaiksi vaan pitivät niitä välttämättöminä pelastukseen. Aivan samoin nykyiset vastustajamme väen vängällä väittävät, että ihmisten traditioista ei ole luopumista autuutta vaarantamatta. Näin he tekevät eräästä rakkauden symbolista uskomisen mallin, vaikka on olemassa yksi ainoa uskon muoto, nimittäin se, että luotetaan Jeesukseen Kristukseen. Ja koska usko yksin on pelastukseen välttämätön, koskee sama kaikkia ihmisiä. Mutta vastustajamme tahtoisivat mieluummin rukoilla kymmenesti Jumalan ase- mesta Perkelettä kuin myöntyä tähän. Senpä tähden he paatuvat päivä päivältä yhä enemmän ja tahtovat jälleen saattaa voimaan jumalattomat ja Jumalaa herjaavat menonsa, puolustaa niitä väkivalloin ja olla antamatta meille kynnen leveyttä periksi. Niinpä tahdomme me puolestamme Sotajoukkojen Herran nimeen pelottomina kirkastaa Kristuksen kunniaa ja taistella antikristuksen valtakuntaa vastaan sanan ja rukouksen asein, jotta ainoan Jumalan nimi pyhitettäisiin ja hänen valtakuntansa tulisi. Me huokaamme koko 161 sydämestämme, että se tapahtuisi pian. Aamen, aamen.

Paavali saavutti siis kunniakkaan voiton: pakanuudesta kääntynyt Titus seisoi kaikkien apostolien ja uskovien edessä juuri tuosta kysymyksestä käytävän kiivaan keskustelun aikana, mutta häntä ei pakotettu ympärileikkaukseen. Tämän riemuvoiton Paavali saavutti. Hän sanoo neuvottelun johtaneen apostolien yksimieliseen päätökseen, minkä sitten koko seurakunta hyväksyi: Titusta ei ole tarpeen ympärileikata. Tämä on vankkaa ja lujaa perustelua, varsin tehokasta torjumaan vääriä apostoleita. Ja kyllä Paavali osasikin hätyyttää ja voimallisesti ahdistaa vihollisiaan tällä todisteella: "Ei edes Titusta pakotettu ..." On kuin hän sanoisi: Mitä ne väärät apostolit kehtaavatkaan valehdella minusta? Minut muka pakotettiin apostolien nimenomaisella määräyksellä pitämään ympärileikkaus voimassa! Kaikki Jerusalemin uskovat ja apostolit itse ovat todistajiani, että minun esitykseni mukaisesti tehtiin aivan päinvastainen päätös. Ei siinä kylliksi, että Titus sai jäädä ympärileikkaamattomaksi, vaan sen voiton vahvisti apostolien yksimielinen päätös. Teidän väärät apostolinne valehtelevat, kun he apostolien nimissä mustaavat minua teidän silmissänne ja koettavat pettää teitä. Apostolit ja kaikki uskovaiset asettuivat minun puolelleni, ei minua vastaan. Sen todistan kertomalla Tituksesta.


<<<110>>>


Paavali ei silti hylännyt ympärileikkausta, mutta ei hän ketään 162 siihen pakottanutkaan, koska ympärileikkaamattomana tai ympärileikattuna oleminen ei ole sen paremmin syntiä kuin vanhurskauttakaan. Syöminen ja juominen on ruumiillemme välttämätöntä, mutta syntiä tai vanhurskautta nekään eivät ole. Jos syöt tahi olet syömättä, et sillä voita etkä menetä mitään ( 1. Kor. 8:8 ). Mutta jos joku menisi sotkemaan siihen syntiä tai vanhurskautta sanomalla: "Jos syöt, teet syntiä, jos pidätyt syömisestä, olet vanhurskas" tai toisinpäin, hän olisi jumalaton hullu. Jumalattomuutta on se, että tahdotaan käsitellä seremonioita synnin ja vanhurskauden yhteydessä. Niin menettelee paavi, joka pannajulistuksen kaavassa uhkaa sielun autuuden menettämisellä kaikkia, jotka eivät ole kuuliaisia Rooman ylipapin laeille. Hän tekee kaikista laeistaan autuuden ehtoja. Perkele puhuu siis paavin suulla moisissa säädöksissä. Jos autuus on kiinni paavin lakien noudattamisesta, mihin me sitten tarvitsemme Kristusta, vanhurskauttajaa ja Vapahtajaa?

Paavali ilmaisee syyn siihen, että hän meni Jerusalemiin, keskusteli apostolien kanssa evankeliumistaan ja kieltäytyi ympärileikkauttamasta 163 Titusta. Ei se tapahtunut sitä varten, että hän apostolien avulla tulisi varmemmaksi evankeliumistaan, sillä sitä hän ei vähääkään epäillyt. Hän tahtoi varjella evankeliumin totuutta, jotta se säilyisi galatalaisille ja kaikille pakanakristillisille seurakunnille. Huomaat siis, että Paavalin matkan tarkoitus ei ollut mikään leikin asia eikä lainkaan merkityksetön.


<<<111>>>


Puhumalla evankeliumin totuudesta hän antaa ymmärtää, että on olemassa kahdenlaista evankeliumin käyttöä, totuuden mukaista ja totuuden vastaista, on olemassa totuudellista ja valheellista evankeliumia. On kuin hän sanoisi: Valeapostolitkin julistavat uskoa ja evankeliumia, mutta heidän evankeliuminsa on väärää, Siksi minä olen tyrmeydelläni ja peräänantamattomuudellani saanut aikaan sen, että evankeliumin totuus säilyy teitä varten. - Samoin kerskuvat nykyään paavi ja lahkolaiset opettavansa evankeliumia ja uskoa Kristukseen. Ja niinhän he opettavatkin, mutta samoin tuloksin kuin muinoin valeapostolit, joita Paavali nimittää seurakuntien hämmentäjiksi, Kristuksen evankeliumin turmelijoiksi jne. Itse hän sitä vastoin sanoo opettavansa evankeliumin totuutta eli puhdasta ja todellista evankeliumia. Kaikki muu on siis valhetta evankeliumin verhon alla. Kaikki harhaoppiset vetävät verhokseen Jumalan, Kristuk- sen ja kirkon nimen. Eivät he sano opettavansa harhaoppeja vaan kaikkein varminta totuutta ja puhtainta evankeliumia.

Evankeliumin totuus on tämä: meidän vanhurskautemme tulee yksin uskosta, ilman lain tekoja. Evankeliumin valheellista väärennöstä 164 on tällainen opetus: meidät tosin vanhurskautetaan uskosta, mutta ei ilman lain tekoja. Valeapostolit julistivat evankeliumia liittämällä siihen tämän ehdon. Samaa ovat opettaneet oman aikamme sofistit: on uskottava Kristukseen, usko on pelastuksen perustus; mutta usko ei vanhurskauta, ellei rakkaus anna sille muotoa. Tämä ei ole evankeliumin totuutta, vaan evankeliumiksi naamioitua teeskentelyä. Tosi evankeliumi on tätä: Teot tai rakkaus eivät ole uskon kaunistus eivätkä täydellistymä, vaan usko sinänsä on Jumalan lahja ja vaikutus ihmisen sydämessä. Usko tekee vanhurskaaksi, koska se ottaa omakseen itsensä Kristuksen, Vapahtajan. Ihmisen järki pitää kohteenaan lakia: tämän olen tehnyt ja tuon jättänyt tekemättä. Mutta kun usko on varsinaisessa tehtävässään, sen kohteena ei ole kerrassaan mitään muuta kuin Jeesus Kristus, Jumalan Poika, joka on annettu alttiiksi maailman syntien vuoksi. Se ei kiinnitä katsettaan rakkauteen eikä kysele: Mitä olen tehnyt? Mitä olen rikkonut? Mitä olen ansainnut? Se kysyy: Mitä Kristus on tehnyt? Mitä hän on ansainnut? Siihen evankeliumin totuus vastaa: hän lunasti sinut vapaaksi synnistä, Perkeleestä ja iankaikkisesta kuolemasta. Usko siis tunnustaa todeksi, että sillä on tuossa henkilössä, Jeesuksessa Kristuksessa, syntien anteeksiantamus ja iankaikkinen elämä. Ihmisellä, jolta uskon kohde katoaa, ei ole oikeaa uskoakaan, vaan tyhjä kuori ja mielipide. Hän kääntää katseensa lupauksesta lakiin, joka kauhistuttaa 165 häntä ja ajaa hänet epätoivoon.


<<<112>>>


Näin ollen kaikki, mitä sofistit ovat opettaneet uskosta, joka vanhurskauttaa vasta saatuaan rakkaudelta muodon, on pelkkää puhetta ja mielikuvituksen tuotetta. Vain se usko vanhurskauttaa, joka omistaa Kristuksen, Jumalan Pojan, ja jonka kaunistuksena hän on, ei sellainen, jonka sisältönä on rakkaus. Jos näet uskon on oltava varma ja luja, se ei saa tarttua mihinkään muuhun kuin Kristukseen eikä se voi omantunnon kamppailussa ja kauhuissa turvautua mihinkään muuhun kuin tuohon ainutlaatuiseen helmeen. Se siis, joka uskolla omistaa Kristuksen, voi kerskailla olevansa vanhurskas, kau- histakoon häntä laki ja painakoon syntien kuorma kuinka paljon tahansa. Kuinka niin? Millä perusteella? Siksi, että hän uskolla omistaa helmen ja jalokiven, Kristuksen. Tätä eivät vastustajat käsitä, ja sen tähden he viskaavat pois aidon jalokiven, Kristuksen, ja panevat hänen tilalleen rakkauden, jota he sanovat jalokiveksi. Mutta kun he eivät edes tiedä, mitä usko on, ei heillä voi uskoa ollakaan ja vielä vähemmän he kykenevät opettamaan sitä muille. Se, mitä heillä on, on kuvitelmaa, mielipidettä ja luonnollista järkeä, ei uskoa.

Tämän sanon sen vuoksi, että käsittäisitte Paavalin puhuvan evankeliumin totuudesta näin painokkaasti, koska hän tahtoo leimata valheeksi sen vastakohdan. Hän antaa ymmärtää, että muutamat käyttävät evankeliumia väärin. Hän moittii näillä sanoilla valeapostoleita siitä, että he opettavat väärää evankeliumia, kun vaativat, että ympärileikkaus on säilytettävä pakollisena. Hämmästyttävän kavalasti ja petollisesti he virittävät Paavalille ansaa: he pitivät häntä silmällä nähdäkseen, ympärileikkauttaisiko hän Tituksen ja uskaltaisiko hän vastustaa heitä apostolien läsnäollessa. Sen tähden hän soimaa 166 heitä hirmuisin sanoin: he tahtoivat "urkkia vapautta, jonka me olemme Kristukselta Jeesukselta saaneet" orjuuttaakseen meidät uudelleen. Valeapostolit olivat innokkaasti aseistautuneet ja varustautuneet taisteluun Paavalia vastaan nolatakseen tämän ja kukistaakseen hänet seurakunnan edessä keinolla millä hyvänsä. Päälle päätteeksi he tahtoivat käyttää apostolien arvovaltaa väärin ja sanoa näille: Tuomalla ympärileikkaamattoman Tituksen koko seurakunnan eteen Paavali kieltää ja hylkää lain teidän apostolien aikana! Jos hän rohkenee ryhtyä moiseen täällä, mitä hän uskaltaakaan pakanoiden parissa, kun teitä ei ole paikalla?


<<<113>>>


Huomatessaan olevansa näiden juonien uhkaama Paavali asettui urhoollisesti vastustamaan valeapostoleita. Hän sanoo: Emme ole sallineet vaarannettavan sitä vapautta, mikä meillä on Kristuksessa, vaikka väärät veljet ovat virittäneet meille ansoja ja ahdistaneet meitä, vaan olemme voittaneet heidät apostolien istuessa tuomareina. Hetkeksikään emme antaneet heille myöten. - Epäilemättä he olivat sanoneet: luovu nyt, Paavali, edes tilapäisesti tuosta vapaudestasi! Mehän käsitimme heidän tähdentävän lakia pelastuksen välttämättömänä edellytyksenä. Jos he olisivat pyytäneet veljellistä suosion- osoitusta, Paavali olisi sen heille suonutkin. Mutta he pyrkivät johonkin muuhun, nimittäin orjuuttamaan Paavalin ja kaikki ne, jotka pitivät kiinni hänen opetuksestaan. Sentähden hän ei hetkeksikään antanut periksi.

Niin mekin annamme paavilaisille periksi kaikessa, missä kuuluu antaa, ja enemmässäkin. Ainoa poikkeus on se omantunnon vapaus, joka meillä on Kristuksessa Jeesuksessa. Emme näet anna pakottaa itseämme tai sitoa omaatuntoamme mihinkään tekoon, niin että tätä tai tuota tekemällä meistä muka tulisi vanhurskaita mutta muutoin olisimme kirottuja. Syömme mielihyvin samoja ruokia kuin hekin, vietämme heidän juhliaan ja noudatamme heidän 167 paastosääntöjään, kunhan he sallivat meidän tehdä sen vapaaehtoisesti ja lakkaavat käyttämästä uhkaavia sanoja, joilla he tähän saakka ovat pelotelleet koko maailmaa ja alistaneet sen valtaansa. Näinhän he ovat julistaneet: Me määräämme, Me velvoitamme, Me velvoitamme entistä ankaramman rangaistuksen uhalla, Me julistamme kirkonkiroukseen ... Mutta eihän heitä saa suostumaan tähän vapauteen - ei Paavalikaan saanut vastustajiaan. Siksi teemme niin kuin hän: kun hän ei saanut valeapostoleilta tuota vapautta, hän ei hetkeksikään antanut heille periksi.


<<<114>>>


Kun siis vastustajat eivät tahdo myöntää meidän olevan oikeassa siinä, että yksin usko Kristukseen vanhurskauttaa, emme me puolestamme tahdo emmekä voikaan myöntää heille, että "rakkaudelta muodon saanut usko" vanhurskauttaa. Tällä kohdalla me tahdomme ja meidän tulee olla kapinallisia ja uppiniskaisia; muussa tapauksessa menettäisimme evankeliumin totuuden ja sen myötä vapauden, joka meillä on Kristuksessa Jeesuksessa. Sitä ei ole meille suonut keisari, eivät kuninkaat ja ruhtinaat, ei paavi, maailma eikä lihakaan. Menettäisimme Kristuksen uskon, joka ei tartu mihinkään muuhun kuin Kristukseen, jalokiveen, niin kuin sanoin. Jos vastustajamme antaisivat meidän pitää koskemattomana uskon, jolla meidät on synnytetty uudesti, vanhurskautettu ja oksastettu Kristukseen, me tarjoutuisimme tekemään kaiken, mikä ei ole ristiriidassa tämän uskon kanssa. Mutta koska he eivät siihen suostu, emme me puolestamme tahdo tehdä heille pikkuistakaan myönnytystä. Tässä on nimittäin kyse vakavasta ja tärkeästä asiasta: Jumalan Pojan kuo- lemasta, hänen, joka Isän tahdosta ja käskystä tuli lihaksi, ristiinnaulittiin ja kuoli koko maailman syntien tähden. Jos usko tästä luopuu, on Jumalan Pojan kuolema turha. Satua on sitten sekin, että Kristus on maailman Vapahtaja. Niin, Jumala itse osoittautuu valehtelijaksi, koska hän ei ole pitänytkään lupaustaan. Tässä asiassa osoittamamme uppiniskaisuus on siis hurskasta ja pyhää. Sen avulla me pyrimme säilyttämään sen vapauden, joka meillä on Kristuksessa 168 Jeesuksessa, ja pitämään kiinni evankeliumin totuudesta. Jos tämän menetämme, meiltä menee myös Jumala, Kristus, kaikki lupaukset, usko, vanhurskaus ja iankaikkinen elämä.

Mutta joku sanonee: lakihan on jumalallinen ja pyhä! Pysyköön laki kunniassa minunkin puolestani. Mutta mikään laki, olkoon kuinka jumalallinen ja pyhä tahansa, ei saa tulla minulle opettamaan, että saan vanhurskauden ja elämän siltä. Lailla on oikeus opettaa, että minun tulee rakastaa Jumalaa ja lähimmäistä sekä elää siveänä, kärsivällisenä jne. Mutta sitä se ei saa ilmoittaa, millä tavoin minun kuuluu päästä vapaaksi synneistä, Perkeleestä, kuolemasta ja helvetistä. Siinä on kysyttävä neuvoa evankeliumilta ja kuultava sitä. Se ei opeta, mitä minä olen velvollinen tekemään - mikä on varsinaisesti lain asia - vaan se kertoo, mitä eräs toinen on tehnyt minun puolestani. Jeesus Kristus, Jumalan Poika, on kärsinyt ja kuollut minun sijassani, vapauttaakseen minut synnistä ja kuolemasta. Evankeliumi käskee minun ottaa vastaan ja uskoa tämän. Tätä on evankeliumin totuus ja tätä siksi sanotaan. Tämä on kristillisen opin pääkohta, johon sisältyy kaiken hurskauden tunteminen. Kaikkein tärkeintä on, että se ymmärretään hyvin ja sitä tähdennetään lakkaamatta. Koska se on äärettömän arka asia, sitä on kovin helppo vioittaa. Paavali on sen saanut kokea niin kuin kaikki hurskaat.


<<<115>>>


Kaiken kaikkiaan: juuri siksi Paavali kielsi ympärileikkaamasta Titusta, että - niinkuin hän sanoo - muutamat valeveljet olivat luikertaneet heidän joukkoonsa urkkimaan heidän vapauttaan ja tahtoivat pakottaa Paavalin ympärileikkaamaan hänet. Paavali huomasi pakon ja vaatimisen eikä hetkeksikään antanut periksi, vaan vastusti 169 heitä väkevästi. Siksi hän sanoo: "Ei edes seuralaistani Titusta, joka on kreikkalainen, pakotettu ympärileikkauttamaan itseään." Jos he olisivat rakkauteen vedoten tai veljellisenä suosionosoituksena pyy- täneet häneltä tätä, hän ei olisi kieltäytynyt; mutta kun he väen väkisin sitä tahtoivat, siitä olisi tullut kohtalokas ennakkotapaus omantunnon orjuuttamiseksi ja koko evankeliumin tuhoksi. Sen tähden hän ryhtyi mitä jyrkimmin vastustamaan heitä, vei asiansa voittoon ja sai aikaan sen, että Titusta ei ympärileikattu.

Ympärileikkaus tai sen puute näyttää tosin mitättömältä seikalta, mutta jos siihen liittyy pelko ja luottamus, silloin siihen sidotaan kuolema ja helvetti, silloin kielletään Jumala, Kristus, armo ja kaikki Jumalan lupaukset. Muutoin, jos se saisi olla yksin, ilman tuota liitännäistä, ei siitä olisi mitään vaaraa. Ei siitäkään koituisi vaaraa, jos paavi vaatisi säädöksiensä noudattamista pelkkinä seremonioina. Mikä estäisi käyttämästä munkinkaapua ja tonsuuria, kun joka tapauksessa noudatamme joitakin tapoja? Mutta saatanallista rienausta on, kun siihen tehdään tuo tuhoisa lisäys: tuosta vähäpätöisestä, olemattomasta seikasta riippuu iankaikkinen elämä ja kuolema. Kirottu olet, jos tästä vaikenet! Minä syön, juon, kannan kaapua, teen, mitä ikinä paavi haluaa, kunhan hän antaa kaiken olla vapaaehtoista. Mutta hänelle on tiukasti pantava vastaan, kun hän vaatii sitä autuuden ehtona, sitoo siihen omattunnot ja säätää sen jumalanpalvelukseksi. Ei olisi vaaraksi veistää puusta tai kivestä patsasta; mutta palvonnan perustaminen ja jumaluuden omistaminen 170 puulle, kivelle ja patsaalle on epäjumalan palvelemista Jumalan asemesta. On siis huolellisesti mietittävä, mistä Paavali tässä puhuu, ettemme sortuisi yhtä typeriksi kuin Hieronymus, joka luuli kiistan koskevan asioita sinänsä. Siinä hän erehtyi. Väittely ei koskenut sitä, onko puu puuta ja kivi kiveä, vaan lisäystä, tarkoitusta, sitä, mihin mitäkin käytetään: Onko tämä puu jumala? Asuuko tässä kivessä jumaluus? Tähän me vastaamme: puu on puuta ja kivi kiveä. Niinpä Paavali sanoo, ettei ympärileikkaus merkitse mitään eikä esinahkakaan ( 1. Kor. 7:19 ). Mutta kun niihin kytketään vanhurskaus, kunnioitus, autuuden toivo ja kuoleman pelko, silloin seremonioita pidetään jumaluuksina. Sen tähden vastustajille ei pidä antaa hiukkaakaan periksi, niin kuin ei Paavalikaan antanut valeapostoleille. Sillä vanhurskautukseen ei vaikuta ympärileikkaus eikä esinahka, ei paljaslaki eikä munkinviitta, vaan yksinomaan pelkkä armo. Tätä on evankeliumin totuus.

Lause on epätäydellinen; siitä puuttuvat sanat: "minä en ottanut vastaan mitään". Paavalissa puhuvalle Pyhälle Hengelle on annettava anteeksi, jos hän silloin tällöin tekee kieliopillisen virheen. Apostoli puhuu kiivautta hehkuen. Se, joka palaa innosta, ei puhuessaan voi aivan tarkasti noudattaa kieliopin sääntöjä eikä puheopin ohjeita. 171 Samaa todistaa Augustinus teoksessaan "Kristillinen sivistys": "Minun mielestäni retoriikan opettajat eivät itsekään olisi kyenneet noudattamaan sääntöjään ..."

Vastustajien kumoaminen on tässä perin kiivasta ja ylimielistäkin. Paavali ei suo oikeillekaan apostoleille tuota suurenmoista arvonimeä, vaan lausuu kuin vähätellen: "ne, joita pidettiin arvossa," joilla oli arvovaltaa, joiden myöntävästä tai kieltävästä nyökkäyksestä kaikki riippui. Itse asiassa apostolien arvovalta oli suuri kaikissa seurakunnissa. Eikä Paavali riistä heiltä vähääkään heidän kunniastaan; näin halveksivasti hän vastaa valeapostoleille, jotka kaikkialla seurakunnissa asettivat Paavalia vastaan apostolien ja heidän oppilaittensa suuruuden halventaakseen Paavalin arvovaltaa ja saadakseen kristityt epäilemään hänen virkaansa. Sitä Paavali ei mitenkään saanut suvaita. Jotta siis evankeliumin totuus ja omientuntojen vapaus Kristuksessa säilyisivät galatalaisten ja kaikkien pakanakristillisten seurakuntien keskuudessa, hän vastaa valeapostoleille näin ylimielisesti: Hän ei piittaa yhtään siitä, mitä suurmiehiä apostolit ovat tai millaisia he joskus ovat olleet. Häntä liikuttaa perin vähän se, että jotkut vetoavat häntä vastaan apostoli-nimen auktoriteettiin. Totta kai apostolit ovat jotakin ja heidän arvovaltaansa on kunnioitettava, mutta sitä hän ei saa sallia, että evankeliumi ja hänen oma apostolinvirkansa joutuvat vaaraan jonkun toisen apostolin tai taivaan enkelinkään nimen tai tittelin vuoksi, olkoot kuinka isoisia tahansa.


<<<117>>>


Tämä oli valeapostolien vankimpia argumentteja, jota he kiivaasti tähdensivät: Apostolit ovat eläneet Kristuksen kanssa kolme vuotta kuin yhtenä perheenä. He ovat kuulleet kaikki hänen pu- heensa 172 ja nähneet hänen ihmeensä. Itsekin he ovat hänen vielä toimiessaan maan päällä saarnanneet ja tehneet ihmetekoja - paljon ennen Paavalia, joka ei milloinkaan ole nähnyt Kristusta vaan kääntyi vasta joitakin vuosia myöhemmin. Ketä galatalaiset nyt uskoisivat: Paavaliako, joka oli yksin, vain tavallinen opetuslapsi ja sellaiseksikin myöhään tullut, vai korkeimpia ja arvokkaimpia apostoleita, jotka itse Kristus oli lähettänyt liikkeelle ja julistanut päteviksi paljon ennen kuin Paavalin? - Tähän Paavali vastaa: Entä sitten? Tämä argumentti ei todista mitään! Olkoot isoisia apostoleja, olkoot vaikka taivaan enkeleitä, se ei kiinnosta minua tippaakaan. Nyt on kyse Jumalan sanasta ja evankeliumin totuudesta. Jumalan sanan säilyttäminen on tärkeää, evankeliumin totuuden on päästävä voitolle. Siksi meitä ei liikuta, kuinka suuri on Pietari, kuinka isoja muut apostolit ja kuinka monta ihmettä he ovat tehneet. Sen puolesta me taistelemme, että evankeliumin totuus säilyy teidän keskuudessanne. - Päätelmä näyttää heikonlaiselta: tieten tahtoen Paavali halveksii valeapostolien häntä vastaan asettamia suurapostoleita ja kumoaa heidän vankkaakin vankemman perusteensa pelkästään sanomalla: "Se on minusta yhdentekevää." Sitten hän kuitenkin lisää kumoamisen perimmäisen perusteen:


<<<118>>>


Lausuman apostoli lainaa Moosekselta, joka käyttää sitä usein: "Älkää tuomitessanne olko puolueellisia (KR-38: "Älkää katsoko henkilöön tuomitessanne ..."), vaan kuunnelkaa alhaista samoin kuin ylhäistäkin", 5. Moos. 1:17 ; vrt. 5. Moos. 16:19 ; 2. Moos. 23:6 . Lause on gnome , teologinen ydinlause ( sententia ): Jumala ei katso ulkomuotoon eikä henkilöön. Sillä Paavali tukkii vääriltä opettajilta suun. On kuin hän sanoisi: Te asetatte minua vastaan henkilöitä, 173 joita jonakin pidetään, mutta Jumala ei heistä piittaa. Ei hän ota huomioon apostolinvirkaa, piispanvirkaa eikä ruhtinaanvirkaa, ei kunniaa eikä arvovaltaa. Merkiksi siitä hän salli Juudaksen, yhden pääapostoleista, langeta ja mennä kadotukseen. Samoin hän hylkäsi yhden suurimmista kuninkaista, jopa ensimmäisen, nimittäin Saulin. Hän hylkäsi Ismaelin ja Eesaun, esikoisia kumpikin. Näin havaitset koko Raamatusta, että Jumala on hylännyt näköjään parhaat ja pyhimmät miehet. Näiden esimerkkien valossa Jumala näyttää joskus julmalta. Mutta moisten kauheiden esimerkkien antaminen ja muistiin kirjoittaminen oli ja on aivan välttämätöntä. Luonnostamme me kaikki olemme taipuvaiset "katsomaan henkilöön". Tämä vika on meissä synnynnäinen: me ihailemme henkilöitä ja otamme paremmin huomioon heidät kuin Jumalan sanan, mutta Jumala tahtoo meidän pitävän kiinni yksin sanasta ja pysymään siinä. Hän tahtoo, että valitsemme ytimen, emme kuorta, ja pidämme tärkeämpänä perheenisää kuin hänen taloaan. Hän ei tahdo, että me Pietarissa ja Paavalissa ihailisimme tai kunnioittaisimme edes apostolin virkaa; meidän tulee kunnioittaa Kristusta, joka heissä puhuu, ja Jumalan sanaa, joka heidän suustaan lähtee.

Tämän käsittäminen on mahdollista vain hengelliselle ihmiselle, 174 ei maalliselle ja luonnolliselle. Yksin hengellinen ihminen osaa erottaa henkilön sanasta, naamion Jumalasta ja hänen teostaan. Nyt olemme tekemisissä verhoutuneen Jumalan kanssa; tässä elämässä emme voikaan kohdata häntä kasvokkain. Koko luomakunta on meille Jumalan kasvot ja naamio. Tässä tarvitaan viisautta, joka osaa erottaa toisistaan Jumalan ja naamion. Maailmalla ei tätä viisautta ole, siksi se ei kykene erottamaan Jumalaa naamarista. Vaikka ahnas vatsanpalvoja kuinka kuulisi, että ihminen ei elä ainoastaan leivästä vaan jokaisesta sanasta, joka lähtee Jumalan suusta, hän ahmaisee leivän mutta ei huomaa Jumalaa, sillä hän ottaa huomioon ainoastaan naamion, ihailee ja palvoo sitä. Samoin hän suhtautuu kultaan ja muuhun luotuun: hän on luottavainen niin kauan kuin hänellä sitä on, mutta kun se loppuu, hän joutuu epätoivoon.


<<<119>>>


Sanon tämän, jottei vain kukaan luulisi Paavalin kokonaan hylkäävän ja halveksuvan naamareita, säätyjä eli persoonia. Ei Paavali sitä sano, ettei mitään säätyjä saa olla olemassa; hän tyytyy toteamaan, ettei Jumala erottele henkilöitä. Persoonia täytyy olla olemassa (lat. persona 'naamari, rooli, sääty, henkilö'). Jumala on ne antanut ja hänen luomiaan ne ovat. Mutta niitä me emme saa palvoen kunnioittaa. Asioiden merkitys riippuu niiden käytöstä eikä niistä sinänsä, kuten jo sanoin. Ei ympärileikkauksessa eikä esinahassa ole 175 vikaa - kumpikaan ei merkitse mitään - vikaa on käytössä. Kirottua, tuhottavaa väärinkäyttöä on se, että palvoen kunnioitetaan ympärileikkausta, sijoitetaan vanhurskaus siihen ja synti esinahkaan. Väärinkäytöstä on tehtävä loppu; sen jälkeen ovat sekä ympärileikkaus että esinahka ihan oivallisia asioita.

Sama koskee viranomaisia. Keisari, kuningas, ruhtinas, pormestari, tohtori, saarnaaja, opettaja, oppilas, isä, äiti, lapset, isäntä, palvelija ym. ovat persoonia, säätyjä ja naamioita, joita Jumala tahtoo tunnontarkasti kunnioitettavan ja tunnustettavan hänen luomakuntaansa kuuluvina. Näitä kaikkia pitää olla tässä elämässä. Mutta hän ei hän tahdo, että me jumaloimme heitä, pelkäämme ja palvomme heitä ja luotamme heihin niin, että unohdamme hänet. Sen tähden Jumala jättää kaikkiin arvohenkilöihin syntejä ja lankeemuksia, suuriakin, jotta ne muistuttaisivat meille, että on tehtävä ero persoonan eli naamion ja Jumalan välillä. Daavid, mitä oivallisin kuningas, sai langeta sellaisiin pöyristyttäviin synteihin kuin aviorikokseen ja murhaan, jottei häntä pidettäisi henkilönä, johon sopii ehdottomasti luottaa. Siksi Pietari sai kieltää Kristuksen. Nämä ja tämäntapaiset esimerkit, joita Raamattu on täynnä, varoittavat meitä kiintymästä yhteenkään henkilöön ja ajattelemasta, että meillä on kaikki, jos meillä on hänet. Sellaista näkee paavikunnassa, jossa kaikki tapahtuu 176 ja kaikkea arvioidaan sen mukaan, miltä se näyttää. Niinpä kaikki on siellä pelkkää "henkilöön katsomista". Jumala on antanut kaiken, mitä on luonut, hyödylliseen käyttöön, ei uskonnollisesti palvottavaksi. Käytä siis leipää, viiniä, omaisuutta, kultaa ynnä muuta sellaista, mutta älä turvaudu niihin äläkä kersku niillä. Yksin Jumalasta saa kerskailla, vain häneen saa turvautua. Häntä yksin on rakastettava, pelättävä ja palvottava.


<<<120>>>


Tässä Paavali sanoo persoonaksi eli henkilöksi apostolaattia eli apostolien virkaa. Apostolit olivat varmasti tehneet monta ihmeellistä tekoa, opettaneet ja käännyttäneet ihmisiä uskoon sekä olleet Kristuksen lähimpiä miehiä. Lyhyesti: sanaan persona sisältyy apostolien koko ulkoinen vaellus, joka oli pyhää, ja heidän arvovaltansa, joka oli suuri. Mutta Jumala ei välitä siitä, sanoo Paavali. Ei se sitä tarkoita, ettei Jumala lainkaan välittäisi, vaan sitä, ettei hän "katso henkilöön", kun on kyseessä vanhurskautus. On nimittäin tarkoin otettava varteen tämä ero: jumaluusopissa me puhumme asioista aivan toisin kuin opissa yhteiskunnasta. Tässä maailmassa Jumala tahtoo kunnioitettavan mainittuja persoonia eli säätyjä hänen naamareinaan ja välineinään, joita käyttäen hän vallitsee ja hallitsee 177 maailmaa. Mutta kun siirrytään uskonnon alalle, niihin kysymyksiin, jotka koskevat omaatuntoa, pelkoa, luottamusta ja jumalanpalvelusta, kukaan älköön pelätkö yhtään arvohenkilöä, älköön turvautuko häneen, älköön odottako lohtua häneltä älköönkä toivoko hänen avullaan saavuttavansa ruumiillista tai hengellistä vapautta. Siksi Jumala tahtoo, että tuomittaessa ei katsota henkilöön, ei erotella ihmisiä. Tuomiohan on jumalallinen asia. Minun ei ole käsketty pelätä ja rakastaa tuomaria, vaan pelkoni ja luottamukseni tulee kohdistua erääseen toiseen, joka on tuomarin takana, nimittäin Jumalaan; hän on todellinen tuomari. Tosin tahdon Jumalan tähden pelätä ja kunnioittaa myös hänen naamarinaan toimivaa maallista tuomaria, mutta omatuntoni ei saa turvautua eikä nojata ihmisen oikeamielisyyteen eikä myöskään sillä tavoin kauhistua hänen mielivaltaansa, että sen tähden tekisin jotakin Jumalaa vastaan, loukkaisin häntä valehtelemalla, lausumalla väärän todistuksen ja kieltämällä totuuden. Muutoin kunnioitan mielelläni tuomariakin, mutta en niin kuin Jumalaa.


<<<121>>>


Niin minä tulen paaviakin kunnioittamaan ja antamaan arvoa hänen persoonalleen, kunhan hän ensin jättää omantuntoni vapaaksi eikä pakota minua loukkaamaan Jumalaa. Mutta nyt hän tahtoo itseensä kohdistettavan sellaista palvontaa ja pelkoa, että se loukkaa Jumalan majesteettia, haavoittaa omaatuntoa ja ajaa minua synnin orjuuteen. Jos kerran toisesta on luovuttava, luovuttakoon siis paavin persoonasta ja säilytettäköön Jumala. Paavin valtaa olisimme valmiit sietämään, mutta hän käyttää arvovaltaansa ja asemaansa väärin ja tahtoo pakottaa meidät kieltämään Jumalan ja herjaamaan 178 häntä siten, että tunnustamme yksin paavin herraksemme. Omantunnon hän tahtoo sitoa ja painostaa sitä, niin että se joutuu ristiriitaan jumalanpelon ja Jumalaan turvautumisen kanssa. Siksi meidän on pakko vasten tahtoamme vastustaa paavia. Onhan kirjoitettu: "Ennemmin tulee totella Jumalaa kuin ihmisiä", Ap. t. 5:29 . Sen tähden me vastustamme paavia omatunto puhtaana, mikä meitä suuresti lohduttaa. Muutoin omaatuntoa varmaan painaisi se, että kapinoimme paavia vastaan, ja vielä enemmän se, että olemme kapinassa myös keisarin suurta valtaa ja majesteettia vastaan, vaikka Jumala on käskenyt sitä syvästi kunnioittaa. Asettuihan Müntzer paavia vastaan ja muut lahkot vastustavat häntä vieläkin, mutta ne tekevät sen henkilön ja aseman tähden, ei Jumalan tähden. Me sen sijaan soisimme mielihyvin tuon Behemot-elukan ja hänen suomustensa ( Job 40:15 ), paavin ja piispojen, säilyttää asemansa ja arvonsa, kunhan he jättäisivät meille Kristuksen. Mutta kun emme saa heitä suostumaan siihen, me halveksimme heitä henkilöinäkin ja sanomme luottavaisesti Paavalin kanssa: "Jumala ei erottele ihmisiä."

Paino on nyt sanalla Jumala . Kun on kyseessä uskonto ja Jumalan sana, ikinä ei pidä katsoa henkilöön. Mutta kun ei puhuta uskonnosta ja Jumalasta, on henkilö ja asema otettava huomioon, jottei syntyisi sekasortoa ja jottei kunnioitus ja järjestys häviäisi. Tällä alalla Jumala näet vaatii säilyttämään järjestyksen ja kunnioituksen ja ottamaan persoonien väliset erot huomioon. Muutoin poika, oppilas, alamainen ja palvelija sanoisivat: olen yhtä hyvä kristitty kuin isäni, opettajani, ruhtinaani ja isäntäni - miksi siis osoittaisin hänelle 179 kunnioitusta? Sen tähden Jumala vaatii, että henkilöiden ero säilytetään meidän välillämme. Mutta hänen edessään ei ole niin, vaan kaikki säädyt lakkaavat olemasta. Hänen edessään ei ole kreikkalaista eikä juutalaistakaan, vaan kaikki ovat yhtä Kristuksessa.

Näin Paavali kumoaa valeapostolien perustelun, kun he asettavat häntä vastaan apostolien arvovallan. Hän sanoo, että se esitetään ajattomaan aikaan ja väärässä yhteydessä. Tässä ei ole ollenkaan kyse henkilöiden huomioon ottamisesta, vaan aivan muusta, nimittäin siitä, mikä on jumalallista, itsestään Jumalasta ja Jumalan sanasta: onko Jumalan sana asetettava apostolaatin edelle vai päinvastoin? Tähän Paavali vastaa: "... jotta evankeliumin totuus säilyisi teille." Jotta Jumalan sana ja uskonvanhurskaus jatkuvasti varjeltuisivat koskemattomina ja puhtaina, menkööt menojaan apostolinarvo, taivaan enkeli sekä Paavali niin kuin Pietarikin!

Se merkitsee: En minä sitä varten käynyt neuvotteluja tai saapunut keskustelemaan apostolien kanssa, että he opettaisivat minua. Mitäpä he olisivat osanneet opettaa minulle, kun Kristus oli ilmestyessään jo opettanut aivan kaiken? Kahdeksantoista vuotta olin julistanut evankeliumia pakanakansoille ja Kristus oli minun kauttani tehnyt niin monta ihmettä, joilla hän oli vahvistanut julistukseni. Tapaamisemme ei ollut väittelykään, vaan tavallinen keskustelu. Minä kerroin, mitä olin tehnyt: olin julistanut pakanoille yksinomaan uskoa Kristukseen sotkematta siihen lakia; sitä julistettuani Pyhä Henki laskeutui pakanoihin, jotka heti puhuivat monilla kielillä. 180 Turhaan valeopettajat vetoavat apostolien arvovaltaan, ikäänkuin nämä olisivat opettajiani. En ole oppinut heiltä mitään enkä myöskään puolustellut heille menettelyäni; olen ainoastaan kertonut, millä tavalla olen julistanut evankeliumia pakanoille. Kuultuaan sen apostolit totesivat minun opettaneen oikein.


<<<123>>>


Näistä Paavalin sanoista ilmenevä itsetietoisuus ei ole väärää vaan aivan välttämätöntä. Jos hän näet tässä kohden olisi antanut myöten, olisi evankeliumin totuus joutunut perikatoon. Ja kun kerran Paavali kieltäytyy antamasta periksi valeapostoleille, jotka häntä vastaan vetosivat oikeiden apostolien arvovaltaan, sitä vähemmän meidän tulee antaa myöten jumalattomille paavilaisille, jotka meitä vastaan vetoavat epäjumalansa paavin arvovaltaan. Minä tiedän, että hurskaiden on oltava nöyriä, mutta paaville minä tahdon ja minun täytyykin puhua pyhän röyhkeästi: Kuulepas, paavi, minä en tahdo alistua sinun valtaasi enkä nauttia opetustasi, koska olen varma siitä, että minun oppini on oikea ja jumalallinen. Sen olen valmis todistamaan ja siitä tekemään tiliä. - Mutta tätä paavi ei ota kuullakseen, vaan hän tahtoo pakottaa minut kuuntelemaan itseään. Ellen ole kuuliainen, hän julistaa minut harhaoppisena rintamakarkurina kirkonkiroukseen. Paavia kohtaan meidän on aivan pakko olla röyhkeitä. Ellemme näin ylvästelisi ja Pyhässä Hengessä halveksisi häntä, hänen oppiaan ja hänen isäänsä Perkelettä, emme mitenkään voisi säilyttää uskonvanhurskauden oppia. Tarkoituksemme ei ole pyrkiä vallitsemaan paavia tai korottautua korkeimman esivallan yläpuo- lelle. 181 Mehän tunnetusti opetamme, että jokaisen on oltava nöyrä ja alamainen ja toteltava esivaltaa. Mutta siihen me pyrimme, että Jumalan kunniaa ei loukata, uskonvanhurskaus säilyy loukkaamattomana ja me itse pelastumme. Jos päästäisiin siihen, että yksin Jumala saa vanhurskauttaa meidät yksin armosta, Kristuksen kautta, olisimme valmiit vaikka kantamaan paavia käsillämme ja suutelemaan hänen jalkojaankin. Mutta kun emme pääse tähän, me ylpeilemme Jumalasta ilman mittaa ja määrää emmekä peräänny sormen leveyttäkään kaikkien taivaan enkelien edestä, emme Pietarin tai Paavalin, emme sadan keisarin tai tuhannen paavin, emme koko maailmankaan tieltä. Pois kaikki nöyryys silloin, kun meiltä tahdotaan ryöstää meidän kunniamme! Kunniamme on itse Jumala, joka loi meidät ja antoi meille kaiken, ja Kristus, joka on meidät verellään lunastanut. Riistäkööt meiltä omaisuuden, maineen, hengen ja kaiken, mitä meillä on, mutta evankeliumia, uskoa ja Kristusta meiltä ei viedä! Se siitä. Kirottu olkoon sellainen nöyryys, joka tässä asiassa matelee. Tällä kohdalla olkoon jok'ikinen ylpeä ja uppiniskainen, ettei kieltäisi Kristusta. Jumalan suomasta minun otsani on oleva kovempi kuin kenenkään muun. Tahdon olla tyrmeä ja näyttää siltä. Tunnuslauseeni olkoon: periksi en anna! Iloitsen koko sydämestä siitä, että minua tässä asiassa sanotaan kapinalliseksi ja uppiniskaiseksi. Tunnustan julkisesti: tyrmeä olen ja tyrmeäksi jään, en väisty 182 karvan vertaa. Rakkaus, joka kestää kaiken. uskoo kaikessa ja toivoo kaikessa ( 1. Kor. 13:7 ), voi joskus antaa periksi, mutta niin ei tee usko. Sehän ei siedä kerrassaan mitään, niin kuin sanonta kuuluu: "Maineella, uskolla ja silmällä ei leikitä!" Uskon asiassa kristitty olkoon ylpeistä ylpein ja tyrmeistä tyrmein. Älköön sietäkö yhtään mitään, älköön antako kenellekään karvan vertaa periksi. Usko tekee ihmisestä Jumalan ( 2. Piet. 1:4 ). Ei Jumala voi kärsiä mitään eikä antaa kenellekään periksi, sillä hän on muuttumaton. Niin on muuttumaton myös usko; sekään ei saa sietää mitään eikä tehdä kenellekään myönnytyksiä. Mutta rakkauden puitteissa kristitty antaa periksi monessa asiassa ja kestää kaikkea, sillä rakastavana hän on pelkkä ihminen.

Tässä osoitetaan mitä voimakkaimmin, että valeapostolit ovat väärässä. Paavali vaatii ja ottaa itselleen saman arvovallan, minkä valeapostolit hokivat kuuluvan oikeille apostoleille. Taitavasti hän käyttää vastustajien argumenttia heitä itseään vastaan: Väärät apostolit, hän sanoo, vetoavat noiden suurten apostolien arvovaltaan minua 183 vastaan, mutta minäpä vetoan siihen samaan heitä vastaan. Minun puolellanihan apostolit ovat! Älkää te, hyvät galatalaiseni, uskoko noita, jotka alinomaa puhuvat apostolien arvovallasta vastustaessaan minua. Kun näet apostolit näkivät, että minulle oli uskottu evankeliumin julistaminen ympärileikkaamattomille, ja kun he olivat tulleet tuntemaan sen armon, joka oli minulle annettu, he ojensivat minulle ja Barnabakselle kätensä yhteisen työn merkiksi. Niin he hyväksyivät minun apostolinvirkani ja kiittivät Jumalaa minulle annetusta lahjasta. - Näin hän taitavasti heittää vastustajille heidän oman argumenttinsa päin naamaa. Nämä sanat ovat tulta ja lieskoja, tässä puhuu sydän eikä niinkään kieli. Niinpä Paavali tuli unohtaneeksi kieliopin ja sotkeneeksi virkkeen rakenteen.

Sanat: "joita pidettiin seurakunnan pylväinä" eivät ole kohteliaisuutta, vaan noita miehiä todella pidettiin pylväinä. Apostolithan nauttivat arvonantoa ja kunnioitusta koko kirkossa; heillä oli valta vahvistaa ja julistaa oikea oppi sekä tuomita väärä.


<<<125>>>


Tämä raamatunkohta on merkillinen. Paavali sanoo, että hänelle on uskottu evankeliumin julistaminen ympärileikkaamattomille mutta Pietarille sen julistaminen ympärileikatuille. Asian laitahan on kumminkin näin: Paavali on saarnannut melkein kaikkialla synagogissa juutalaisille, ja Pietari on saarnannut myös pakanoille. Kummastakin on todistuksia ja esimerkkejä Apostolien teoissa. Pietari käännytti sadanpäällikön perheineen, vaikkei tämä ollut juutalainen ( Ap. t. 10:1 ss). Sitten hän lähetti kirjeitä pakanakristityille, mistä 1. ja 2. Piet. ovat todisteita. Julistaessaan Kristusta pakanakansojen keskuudessa Paavali käy myös juutalaisten synagogissa 184 opettamassa evankeliumia ( Ap. t. 9:20 ym.). Niin Markuksen kuin Matteuksenkin evankeliumissa ( Mark. 16:15 , Matt. 28:19 ) Kristus antaa kaikille apostoleille tehtävän: "Menkää kaikkialle maailmaan ja julistakaa evankeliumi kaikille luoduille." Paavali lausuukin, että evankeliumi on saarnattu koko maailmassa ( Kol. 1:6 ). Minkä vuoksi hän siis nimittää itseään ainoastaan "vieraiden kansojen" apostoliksi ja Pietaria ynnä muita ympärileikattujen apostoleiksi?

Kysymykseen ei ole vaikea vastata. Paavali ottaa huomioon sen, että muut apostolit pääasiallisesti pysyttelivät Juudeassa ja Jerusalemissa, kunnes he Jumalan kutsusta lähtivät muualle. Jonkin aikaa tilanne oli tällainen: niin kauan kuin juutalaisten yhteiskunta ja pappeus olivat olemassa, he olivat Juudeassa, mutta hävityksen uhatessa he hajaantuivat kaikkialle maailmaan. Paavali taas, niin kuin Ap. t. 13:2 mainitsee, valittiin erityisellä kutsulla pakanoiden apostoliksi. Kun hänet oli lähetetty pois Juudeasta, hän vaelteli muiden kansojen keskuudessa. Ja vaikka hän kävi myös juutalaisten synagogissa, yleensä hän saarnasi julkisesti pakanoille torilla, kodeissa ja joen rannalla. Pakanoita kävi myös juutalaisten synagogissa kuulemassa Paavalin julistusta. On siis totta, että Paavali oli varsinaisesti pakanakansojen apostoli. Nämä sanat yleistävät asiantilan, joka oli voimassa tietyn ajan. Myöhemmin, kun Juudean juutalaisuus oli 185 tuhottu, syntyi juutalaisista ja muista kansoista yksi ainoa kirkko.


<<<126>>>


Paavali käyttää kuvaannollista sanontaa ja heprealaista lauserakennetta; "esinahan ja ympärileikkauksen evankeliumi". Heprealaiset käsittävät genetiivirakenteen milloin aktiiviseksi, milloin passiiviseksi, mikä hämärtää usein ajatuksen. Esimerkkejä löytyy paljon sekä Paavalin kirjeistä että koko Raamatusta. Esimerkiksi ilmaus "Jumalan kunnia" ei ole yksiselitteinen, koska sen voi ymmärtää kummallakin tavalla. Aktiivisesti tulkittuna "Jumalan kunnia" on se kunnia, joka hänellä on, mutta passiivisesti se tarkoittaa sitä, minkä me annamme Jumalalle. Sama koskee ilmausta "Kristuksen usko". Useimmiten tulkitsemme sellaiset passiivisesti: "Kristuksen usko" tarkoittaa uskoa, jolla Kristukseen uskotaan. "Jumalan evankeliumi" aktiivisessa merkityksessä on se ilosanoma, jonka yksin Jumala antaa ja lähettää maailmaan. Mutta "esinahan ja ympärileikkauksen evankeliumi" on ymmärrettävä passiivisesti; se tarkoittaa evankeliumia, joka on lähetetty pakanoille ja juutalaisille ja jonka he ovat ottaneet vastaan. "Esinahalla" Paavali tarkoittaa pakanoita, "ympärileikkauksella" juutalaisia. Sanonta on synekdokhe : kokonaisuuden sijasta mainitaan osa. Sitä tropos ta Raamattu käyttää tuhkatiheään. Apostoli tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, että hänen huostaansa 186 oli uskottu pakanoille lähetetty evankeliumi, niin kuin Pietarin tehtäväksi oli annettu evankeliumin julistaminen ympärileikatuille.

Sanotusta käy selvästi ilmi, etteivät Jaakob, Pietari ja Johannes, joita pidettiin pylväinä, opettaneet Paavalia; eivät he myöskään esimiehinä ja toimeksiantajina uskoneet hänelle evankeliuminjulistajan virkaa. Tässä ei puhuta opettajan, tehtävän antajan tai lähettäjän arvovallasta. Senpä vuoksi Paavali ei tunnusta noita miehiä opettajikseen ja esimiehikseen, vaan sanoo:. "He näkivät, että minun tehtäväkseni oli annettu evankeliumin julistaminen", luottamustehtävä oli uskottu minulle. Sitä ei ollut tehnyt Pietari, sillä niin kuin en ole saanut enkä oppinut evankeliumin sisältöä yhdeltäkään ihmiseltä, en ole liioin saanut sen julistamisen tehtävää keneltäkään ihmiseltä. Kummankin, niin evankeliumin tuntemuksen kuin käskyn julistaa sitä pakanoille, olen saanut Jumalalta suoraan ja välittömästi, juuri niin kuin Jumala oli uskonut Pietarille sekä evankeliumin että tehtävän julistaa se juutalaisille.

Tämä raamatunkohta on selvä: kaikilla apostoleilla on ollut samaa evankeliumia koskeva samanveroinen kutsu ja toimeksianto. Pietari ei julistanut eri evankeliumia kuin muut, eikä hän antanut toisille heidän virkaansa, vaan apostolien kesken vallitsi täydellinen tasa-arvo. Kaikki heidät oli Jumala opettanut ja kutsunut; kaikki he olivat saaneet niin kutsun kuin toimeksiannonkin suoraan Jumalalta. 187 Yksikään apostoli ei siis ole toista ylempi, eikä kellään ole mitään henkilökohtaista etuoikeutta. Hävytöntä valhetta puhuu paavi hokiessaan, että Pietari oli johtava apostoli, ja perustaessaan siihen oman ylivaltansa.

"... hän, joka Pietarille antoi voiman ..." ( 2:8 ). Tässä Paavali kumoaa erään toisen argumentin. Valeapostolit hokevat, että evankeliumi on osoittanut voimansa Pietarissa: hän on käännyttänyt monta, hän on tehnyt monta suurta ihmetekoa, herättänyt kuolleita ja omalla varjollaan parantanut sairaita. Paavali vastaa: Kaiken tuon myönnän todeksi; mutta Pietari on vyötetty tuolla voimalla taivaasta. Jumala itse antoi hänen puheelleen sellaisen voiman, että moni tuli uskoon ja monta ihmettä tapahtui. Mutta myös minulla on ollut sama voima. Sitä en ole saanut Pietarilta, vaan sama Jumala ja Henki, joka vaikutti Pietarissa, on vaikuttanut minussakin. Minulla on ollut sama armo: monia olen opettanut ja monta ihmetekoa tehnyt, minäkin olen varjollani parantanut sairaita. - Tämän Luukas todistaa ( Ap. t. 19:11 s): "Jumala teki ennennäkemättömiä voimatekoja Paavalin kätten kautta. Jopa pääliinoja ja muita Paavalin käyttämiä vaatekappaleita vietiin sairaiden päälle, ja taudit kaikkosivat ja pahat henget lähtivät pois." Lue luvut 13, 16, 20 ja 28 Apostolien teoista!

Paavali ei siis suostu missään asiassa olemaan muita apostoleita huonompi, vaan ylpeilee hurskaasti ja pyhästi. Aiheetta Julianus ja Porfyrios syyttävät Paavalia siitä, että hän puhuu sopimattomia apostolien päämiestä vastaan. Totta kyllä, Paavali oli tässä tapauksessa suhteessaan Pietariin ylpeä ja kunniastaan arka, mutta sitä hän oli välttämättömyyden, jopa jumalallisen välttämättömyyden pakosta. 188 Kiivaus Jumalan kunnian puolesta ajoi hänet tähän ylvästelyyn. Kun vikoilijat eivät tätä älynneet, he luulivat, että hänen ylpeilynsä on lihallista kerskumista, sellaista, jota nykyään harrastavat paavi ja hänen piispansa. Mutta kysymyksessä ei ollut Paavalin asia, vaan uskon. Uskon asiassa meidän täytyy olla voittamattomia, taipumattomia, kaikkein itsepintaisimpia ja, jos mahdollista, terästä kovempia. Mitä rakkauteen tulee, meidän pitää olla ruokoa ja lehvääkin hennompia ja taipuisampia ja antaa kaikessa myöten. Ei tässä taistella itsetunnosta, kunniasta, etusijasta eikä muusta sellaisesta, niin kuin näemme paavilaisten tekevän, vaan Jumalan kunniasta, Jumalan sanasta, oikeasta jumalanpalveluksesta, uskosta ja uskonvanhurskaudesta, siitä, että ne pysyvät tallella ja me säilytämme ne puhtaina.

"Kun ... käsittivät, minkä tehtävän Jumalan oli minulle armossaan antanut" ( 2:9 ). Apostolit olivat kuulleet Paavalin sanovan jotain tällaista: Minä olen saanut Jumalalta kutsun ja tehtävän julistaa evankeliumi pakanoille. Jumala on tehnyt kauttani niin monta ihmetekoa. Pakanoita on joukoittain tullut minun palveluvirkani välityksellä tuntemaan Kristuksen. Nämä ovat saaneet Pyhän Hengen ilman lakia ja ympärileikkausta, vain kuultuaan ja uskottuaan sanan. - Silloin apostolit ylistivät Jumalaa siitä armosta, joka oli annettu Paavalille. "Armoon" sisältyy kaikki se, minkä Jumala oli Paavalille 189 lahjoittanut. Täten Paavali ilmoittaa saaneensa Pietarilta todistuksen, että hän on aito apostoli, jota ei ole opettanut eikä lähettänyt Pietari eivätkä muutkaan apostolit, vaan Jumala yksin. Näin Pietari on nöyrästi tunnustanut ja hyväksynyt Paavalin palveluviran. Hän ei ollut Paavalin palveluviran, arvovallan ja kaikkien tämän lahjojen antaja vaan niiden todistaja. Siten Pietari ja Paavali seisovat rinta rinnan ja toimivat yhtenä miehenä.

"he ojensivat minulle ... kätensä yhteistyön merkiksi" ( 2:9 ). Kun apostolit ojensivat kätensä yhteyden eli toveruuden merkiksi, he tahtoivat sillä sanoa: Me julistamme evankeliumia yksimielisesti, sovussa sinun kanssasi, Paavali! Opettajina me olemme liittolaisia, sillä me opetamme yksissä tuumin ja meillä on sama oppi. Julistamme samaa evankeliumia, samaa kastetta, samaa Kristusta ja samaa uskoa kuin sinä. Sen vuoksi emme voi opettaa sinulle mitään emmekä velvoittaa sinua mihinkään, sillä meidän kesken vallitsee täydellinen yksimielisyys. Emme me opeta eri asioita, jotka olisivat parempia tai ylevämpiä kuin sinun opetuksesi. Me tunnistamme sinussa saman lahjan, mikä meilläkin on. Ero on vain siinä, että sinulle on annettu tehtäväksi evankeliumin julistaminen ympärileikkaamattomille, meille sen julistaminen juutalaisille. Päättelemme siis, että tämä ero ei saa estää työyhteyttä, koska evankeliumimme on sama.


<<<129>>>


Tässä meillä on selkeä sana: pakanoiden ja juutalaisten, munkkien ja maallikoiden, nuorten ja vanhojen, miesten ja naisten evankeliumi 190 on yksi ja sama. Jumala ei katso henkilöön, vaan sana ja oppi ovat yhteiset kaikille ihmisille, vaikka henkilöt ulkoisesti ovat erilaisia. Apostolit ympärileikkasivat, Paavali ei, mutta hän jätti muiden apostolien tavoin ympärileikkauksen vapaaksi niille, jotka olivat syntyjään juutalaisia. Apostolit osasivat ymmärtäväisesti ja puhtaasti tehdä eron evankeliumin ja lain välillä. Niinpä uskonkin, että jos uskovat juutalaiset silloin olisivat tyytyneet noudattamaan lakia ja ympärileikkausta sillä ehdolla, jolla apostolit sen sallivat, juutalaisuus olisi vielä nytkin voimissaan ja koko maailma olisi suostunut juutalaisten jumalanpalvelusmenoihin. Mutta koska he vaativat ympärileikkausta pelastuksen ehtona ja tekivät siitä jonkinmoisen kultin ja palvonnan kohteen, Jumala ei voinut sitä sietää. Siksi hän tuhosi pyhäkön, sen jumalanpalveluksen ja koko Jerusalemin, pyhän kaupungin, niin että siitä ei jäänyt kiveä kiven päälle.

Tähän saakka Paavali on todistanut opettaneensa evankeliumia oikein ja hurskaasti. Hän omistaa oikean, aidon evankeliumin, ei ainoastaan Jumalan vaan ihmistenkin, nimittäin apostolien, todistuksen mukaan. Juuri apostolien todistukseen valeapostolit pääasiassa vetosivat, mutta kaikki, mitä he esittivät Paavalia vastaan, osoittautuikin 191 puhuvan hänen puolestaan. Koska Paavali on yksin tästä kertomassa, hän vannoo valan ja kutsuu todistajakseen Jumalan: se, mitä hän sanoo, ei ole tuulesta temmattua.


<<<130>>>


Evankeliumin tultua julistetuksi hyvän paimenen toisena huolena on köyhien muistaminen. Missä on seurakunta, siellä on välttämättä köyhiä. Juuri köyhät ovat useimmiten ainoat todelliset evankeliumin opetuslapset. Sanoohan Kristuskin: "Köyhille julistetaan ilosanoma", Matt. 11:5 . Sekä ihmiset että Perkele vainoavat seurakuntaa ja tekevät monista köyhiä. Nämä joutuvat sitten tuuliajolle, eikä kukaan tahdo antaa heille mitään. Eihän kukaan huolehdi myöskään evankeliumin säilymisestä, kukaan ei tahdo antaa rahaa sananpalvelijoiden elatukseen eikä pitää huolta koulujen perustamisesta. Taikauskon ja väärän jumalanpalveluksen perustamiseen ja ylläpitoon itsekukin antoi mielihyvin ja kahmalokaupalla. Monta luostaria, monta tuomiokirkkoa ja piispanvirkaa on perustettu paavinkirkkoon, missä vallitsee jumalattomuus, ja paljon tuloja on määrätty niiden ylläpitämiseen. Mutta nyt käy kaupungille raskaaksi elättää yhtä tai kahta evankeliumin palvelijaa, vaikka se ennen, ju- malattomuuden vallitessa, vaivatta elätti useita luostareita ja lukemattomia messupappeja, puhumattakaan kerjäläismunkeista ja kaniikeista. Niin asia on: oikea uskonto kärsii aina puutetta. Kristuskin valittaa, että hän näkee nälkää, on janoissaan, kodittomana, vailla vaatteita ja sairaana. Jumalattomuus sen sijaan kukoistaa ja sillä on yllin kyllin kaikkea hyvää. Todellisen piispan eli kaitsijan on siis pidettävä huolta myös köyhistä, niin kuin Paavali tässä sanoo tehneensä.

Paavali jatkaa syytösten kumoamista. Hän on jo vedonnut Pietarin 192 ja muiden Jerusalemissa olleiden apostolien todistukseen. Nyt hän kertoo rohjenneensa vastustaa Pietaria Antiokian seurakunnan ollessa läsnä. Se tapahtuma ei ole sattunut missään salaisessa sopessa, vaan seurakunnan silmien edessä. Tämä on perin merkillinen kertomus, joka on antanut monille aihetta väärään syyttelyyn. Porfyrios, Kelsos, Julianus ja muut syyttävät Paavalia röyhkeydestä, kun hän on käynyt ylimmän apostolin kimppuun julkisesti, seurakunnan aikana. Niin tehdessään hän on muka ylittänyt kristillisen sopivuuden ja nöyryyden rajat. Ei olekaan ihme, että näin ajattelevat ja puhuvat kaikki, jotka eivät tajua, mikä on Paavalilla väittelyn tavoite.


<<<131>>>


Ei Paavali tässä puhu pukin parrasta eikä jokapäiväisestä leivästäkään vaan kristillisen opin pääkohdasta. Kun sen oivaltaa ja pitää sitä silmällä, kaikki muu menettää arvonsa ja merkityksensä. Mitä on Pietari tai Paavali, mitä taivaan enkeli, mitä koko luomakuntakaan, jos näitä verrataan vanhurskauttamisen opinkohtaan? Jos havaitset jonkun horjuttavan tai vaarantavan sitä, ethän toki epäröi 193 nousta vastustamaan Pietaria tai taivaan enkeliäkään! Sillä vanhurskauttamisoppia ei voi kylliksi ylistää. Nuo syyttäjät tuijottavat Pietarin suurta arvoa ja ihailevat hänen persoonaansa mutta unohtavat tämän uskonkohdan majesteetin. Paavali menettelee päinvastoin. Ei hän käy Pietarin henkilön kimppuun ollenkaan kiivaasti, vaan kohtelee häntä varsin kunnioittavasti. Mutta koska hän ymmärtää, että Pietarin arvokkuus vaarantaa vanhurskauttamisopin majesteetin, hän ei piittaa siitä hiukkaakaan puolustaessaan oppia ja pyrkies- sään säilyttämään sen koskemattomana. Niin mekin teemme, sillä kirjoitettu on: "Joka rakastaa isäänsä tai äitiänsä tai omaa henkeään enemmän kuin minua, se ei kelpaa minulle", Matt. 10:37 .

Kun siis on puolustettava evankeliumin totuutta, me emme punastu häpeästä, vaikka teeskentelijät syyttävät meitä ylpeiksi ja itsepäisiksi. Me muka tahdomme olla yksin viisaita, emme kuuntele ketään emmekä anna periksi kenellekään. Tällä kohden on todellakin pakko olla taipumaton ja pitää pintansa. Asia, jonka vuoksi me rikomme ihmistä vastaan ja tallaamme jalkoihimme jonkun säätyläisen tai koko maailmankin majesteetin, on niin suuri, että nuo rikkomukset, jotka maailman mielestä ovat pahimpia, osoittautuvat Jumalan silmissä korkeimmiksi hyveiksi. Teemme tosin hyvin, kun kunnioitamme vanhempiamme, pidämme esivallan kunniassa ja annamme arvon Pietarille ja muille sananpalvelijoille. Mutta tässä ei olekaan kysymys Pietarista, vanhemmista, keisarista, maailmasta eikä ylipäätään mistään luodusta vaan Jumalasta. Tässä menettelen oikein, kun en anna periksi vanhemmilleni, en keisarille enkä taivaan enkelillekään. Kuinka niin? Mitä on luomakunta Jumalaan 194 verraten? Kuin pisara mereen verrattuna! Miksi ihailisin Pietaria, tuota pisaraista, niin suuresti, että hylkäisin Jumalan, meren? Väistyköön siis pisara meren tieltä ja Pietari Jumalan edestä.


<<<132>>>


Puhun tästä sitä varten, että miettisitte huolellisesti sitä asiaa, jota Paavali käsittelee. Se on Jumalan sana, jota kukaan ei voi ylistää sen arvon mukaisesti. Augustinus on paremmin ymmärtänyt asian, jota Paavali puolustaa, kuin Hieronymus, jota ottaa huomioon vain Pietarin arvon ja auktoriteetin ja päättelee sen vuoksi näin: Pietari oli ylin apostoleista. Siksi Paavali ei olisi ollenkaan saanut moittia häntä. Kun hän kumminkin moitti, se oli eräänlaista sumutusta. Hieronymus arvelee siis Paavalin teeskennelleen mutta Pietarin toimineen vilpittömästi; Pietaria hän puolustaa kaikin keinoin. Näin hän kääntää tekstin nurin niskoin: Paavali on muka vain ollut pitävinään Pietaria moitittavana korostaakseen omaa apostolinvirkaansa ja puolustaakseen pakanoitaan. Mutta teksti sanoo selvästi, että Pietari on todella ansainnut moitteen ja poikennut totuudesta, Toiset juutalaiset teeskentelivät yhdessä hänen kanssaan, niin että viettelivät Barnabaksenkin samaan teeskentelyyn. Näitä selkeitä sanoja Hieronymus ei näe. Hän pitää kynsin hampain kiinni periaatteesta: Pietari oli apostoli, häntä ei siis sovi moittia mistään eikä hän ole voinut toimia väärin. Täydellä syyllä Augustinus väittää vastaan: Paavalin teeskenteleminen ei olisi ollut suvaittavaa, koskapa hän 195 vannoo puhuvansa totta.

Vääryyttä tekevät Paavalille Hieronymus ja Erasmus, jotka katsovat, että sanat secundum faciem (KR-92: 'julkisesti') merkitsevät 'näennäisesti'. Sen mukaan Paavali ei asettunut vastustamaan Pietaria tosissaan, vaan koska oli velvollinen teeskentelemään: jos hän olisi vaiennut, toiset olisivat loukkaantuneet. Mutta secundum faciem merkitsee tässä 'vasten kasvoja, päin naamaa'. Vasten kasvoja hän vastusti Pietaria, ei missään loukossa takanapäin vaan julkisesti, Pietarin ollessa paikalla ja koko seurakunnan ollessa läsnä. Paavali valitsee ilmauksen vasten kasvoja nimen omaan myrkynkylväjiä ajatellen. Nämä solvaavat selän takana ihmisiä, joiden ollessa läsnä he eivät uskalla hiiskahtaakaan. Niin tekivät valeapostolit, joita Paavali tässäkin sivumennen huitaisee. Hekään eivät uskaltaneet häväistä häntä niin kauan kuin hän oli läsnä vaan vasta hänen ollessaan poissa. En minä sillä tavoin parjannut Pietaria, Paavali sanoo, vaan vastustin häntä suoraan ja avoimesti. En tehnyt sitä myöskään näön vuoksi, en kunnian himosta enkä minkään ihmisille ominaisen tunnekuohun tai mielenhäiriön vallassa, vaan koska Pietari todella oli menetellyt väärin.

Kinastelkoot muut siitä, voiko apostoli tehdä syntiä, me emme ole velvolliset pienentämään Pietarin rikkomusta. Profeetatkin joskus menevät harhaan ja erehtyvät. Naatan sanoi kerran oman henkensä ohjaamana Daavidille, että tämän on rakennettava Herralle temppeli. Pian Jumalan ilmoitus oikaisi sen profetian: Daavid, joka oli ollut soturi ja vuodattanut paljon verta, ei saanutkaan rakentaa 196 Herran huonetta vaan vasta hänen poikansa Salomo. Niin voi apostolikin erehtyä; mutta Pietari ei tällä kertaa pelkästään erehtynyt, vaan rikkoi raskaasti. Meidän ei pidä kuvitella apostoleita niin pyhiksi, etteivät he voisi tehdä syntiä.


<<<133>>>


Luukas todistaa ( Ap. t. 15:39 ), että Paavali ja Barnabas joutuivat kerran niin pahaan riitaan, että erosivat toisistaan, vaikka heidät oli yhdessä erotettu evankeliumin saarnaajan virkaan viemään sanomaa pakanoille ja vaikka he olivat jo vaeltaneet monien seutujen halki julistaen evankeliumia. Sillä kertaa joko Paavali tai Barnabas on mennyt liian pitkälle. Se riita on varmasti ollut kova, kun se on erottanut toisistaan nuo mitä läheisimmät työtoverit; tekstikin sen ilmaisee. Tällaiset esimerkit pannaan kirjaan lohdutukseksi meille. Lohtua täynnä on se, mitä kuulemme: niinkin suuret pyhät tekevät syntiä! Tämän lohdun tahtovat meiltä riistää ne, jotka väittävät, että pyhät eivät voi syntiä tehdä.

Simson, Daavid ja monet muut kuuluisat, Pyhää Henkeä täynnä olevat miehet ovat langenneet suuriin synteihin. Job ja Jeremia kiroavat syntymäpäivänsä. Elia ja Joona ovat lopen kyllästyneet elämään 197 ja anovat kuolemaa. Pyhien erheitä ja syntejä pannaan näytteille, jotta ahdistetut ja epätoivoiset saisivat siitä rohkaisua ja röyhkeät pelästyisivät. Ei kukaan ole koskaan langennut niin pahasti, ettei voisi nousta. Ja päinvastoin: ei kukaan seiso niin tukevasti paikallaan, ettei voisi langeta. Jos kerran Pietari on langennut, voin minäkin langeta; kun kerran hän on noussut, voin minäkin nousta.

Arka, vapiseva omatunto antakoon suuren arvon tällaisille esimerkeille, jotta niiden avulla oppisimme paremmin ymmärtämään, mitä oikein rukoillaan, kun sanotaan: "Anna meille anteeksi ..." ja kun tunnustetaan usko syntien anteeksiantoon, johon apostolit ja kaikki pyhät ovat uskoneet. Meidän tavallamme ja meidän kanssamme he ovat rukoilleet: "Isä meidän ..." Apostolin virka on ainoa asia, mikä heillä on mutta meillä ei. Muuten meillä on samat aarteet kuin heilläkin: sama Kristus, kaste, sana ja syntien anteeksianto. Kaikkea sitä he ovat tarvinneet, aivan samoin heidät on pyhitetty ja pelastettu kuin meidätkin pyhitetään ja pelastetaan.


<<<134>>>


Tämän sanon torjuakseni ne ylettömät ylistykset, joilla typerät sofistit ovat kaunistaneet pyhiä. Ovatpa he sanoneet, että kirkko on siinäkin mielessä pyhä, että se on täysin vailla syntiä. Onhan kirkko toki pyhä, mutta samalla se on syntinen. Siksi se myös uskoo syntien anteeksiannon ja rukoilee: "Sinua rukoilkoot kaikki pyhät", Ps. 32:6 #. Meitä ei siis sanota samassa mielessä pyhiksi, kuin seinää sanotaan valkoiseksi sen valkoisen värin vuoksi. Meissä itsessämme oleva pyhyys ei riitä mihinkään. Siksi Kristus on koko pyhyytemme; 198 kun meissä oleva pyhyys ei ole kylliksi, Kristus riittää. Siitä syystä en yhtään epäile sitä, että Pietarin lankeemus oli todella paha. Ellei Paavali olisi tässä asiassa noussut häntä vastaan, olisi kaikkien uskoon tulleiden juutalaisten ja pakanoiden ollut pakko kääntyä takaisin juutalaisuuteen - ja joutua kadotukseen. Aiheen siihen olisi antanut Pietari teeskentelyllään.

Pakanuudesta kääntyneet söivät Mooseksen laissa kiellettyjä ruokia. Toimiessaan heidän parissaan Pietari söi yhdessä heidän kanssaan ja samoja ruokia kuin hekin; hän myös joi kiellettyä viiniä. Hän tiesi menettelevänsä oikein. Luottavaisin mielin hän rikkoi lakia yhdessä vierasheimoisten kanssa. Niin Paavalikin sanoo tehneensä: "Juutalaisille olen ollut kuin juutalainen, ilman lakia oleville, kuin olisin ilman lakia", 1. Kor. 9:20 s#. Se merkitsee: Vierasheimoisten parissa söin ja join heidän tavallaan enkä noudattanut lakia. Juutalaisten joukossa elin lain mukaan, en syönyt sianlihaa jne. Pyrin näet palvelemaan kaikkia ja olemaan kaikille mieliksi voittaakseni kaikki Kristukselle. - Näin toimiessaan Pietari ei siis tehnyt syntiä, vaan toimi oikein ja tiesi sen olevan sallittua. Rikkomalla sillä tavoin lakia hän osoitti, että laki ei ole vanhurskauden saavuttamiseksi välttämätön, 199 ja vapautti vierasheimoiset sen noudattamisesta. Jos kerran Pietarille oli luvallista rikkoa lakia yhdessä kohdassa, se oli sallittua joka kohdassa. Eikä Paavali siitä moitikaan Pietaria, vaan teeskentelystä, kuten kohta näemme.


<<<135>>>


Tästä käy ilmi, mikä oli Pietarin synti, kun Paavali sitä tarkasti kuvaa. Ei hän syytä Pietaria ilkeämielisyydestä eikä tietämättömyydestä vaan horjuvuudesta. Pietarin sai lankeamaan pelko; hän pelkäsi niitä juutalaisia, jotka olivat tulleet Jaakobin luota. Hän ei näet halunnut tuolla tavalla loukata heitä. Hän otti paremmin huomioon rakkaat juutalaisensa kuin muut kansat ja vaaransi sillä kristityn vapauden ja evankeliumin totuuden. Vetäytymällä, eristäytymällä ja karttamalla lain kieltämiä ruokia, vaikka oli niitä ennen syönyt, hän herätti epäilyä uskovien omassatunnossa. Hänen menettelynsä sai heidät pohdiskelemaan tähän tapaan: Pietari karttaa lain kieltämiä ruokia; jokainen, joka syö jotakin, mikä on laissa kielletty, tekee siis syntiä ja rikkoo lain. Se, joka ei niitä ruokia syö, pitää lain ja on siis vanhurskas. Eihän Pietari muutoin olisi vetäytynyt pois toisten joukosta. Se, että hän on vetäytynyt ja huolellisesti välttää samoja ruokia, 200 joita hän ennen söi, on varma merkki siitä, että ne, jotka yhä syövät lain kieltämiä ruokia, tekevät syntiä, mutta ne, jotka niitä karttavat, julistetaan vanhurskaiksi.

Tätä opinkohtaa tässä käsitellään. Sitä ei Hieronymus oivaltanut; hän näki ainoastaan teon, mutta ei sen sisältöä. Ei teko sinänsä ollut paha. Eihän merkitse mitään, syökö joku vai onko syömättä, juoko vai onko juomatta. Mutta teon perustelu on paha: jos syöt, olet syntinen, mutta jos et syö, olet vanhurskas. Ympärileikkauskin on itsessään hyvä asia, mutta sen takana oleva ajatus voi olla paha: et voi pelastua, ellei sinua ympärileikata Mooseksen lain mukaisesti.

Juuri siihen suuntaan viittasi Pietari esimerkillään: ellet karta lain kieltämiä ruokia, et voi pelastua. Moista Paavali ei saanut katsoa sormien läpi, koska se vaaransi evankeliumin totuuden. Varjellakseen evankeliumia koskemattomana Paavali vastusti Pietaria julkisesti. Paavali erottaa toisistaan kaksi asiaa: 1) Jos tiettyä ruokaa kartetaan, tehtäköön niin veljen mieliksi, pelkästä rakkaudesta. Se ei ole vaarallista, onhan ihan hyvä asia palvella siten heikkoa veljeä. Niin Paavali itsekin oli tehnyt ja opettanut. 2) Karttaminen voidaan kuitenkin tulkita niin, että karttava on vanhurskas ja pelastuu, mutta se, joka ei karta, tekee syntiä ja tuomitaan kadotukseen. Tässä tapauksessa olkoon kirottua sekä rakkaus että kaikki sen palvelukset ja taipuisuus. Se, joka tässä mielessä on syömättä tiettyjä ruokia, hän kieltää Kristuksen, tallaa tomuun hänen verensä ja herjaa Pyhää 201 Henkeä, Jumalaa ja kaikkea jumalallista. Jos jompikumpi on menetettävä, menetettäköön ja hävitköön mieluummin ystävä tai veljemme, ihminen, kuin Isä Jumala. Sillä jos Isä Jumala häviää, ei veli ihminenkään kauan kestä.


<<<136>>>


Koska Hieronymus ei tätä asiaa oivaltanut, hän ei saanut selkoa kohdasta eikä koko kirjeestä. Hän luulee Paavalin kinastelevan pikkuseikoista, ja siitä johtuu, että hän vähättelee ja puolustelee Pieta- rin syntiä ja sanoo tämän rikkoneen tietämättömyyttään. Ei Pietari rikkonut tietämättömyyttään - tiesihän mies vallan hyvin, että hänen oli luvallista syödä mitä tahansa. Hänen rikkomuksensa oli teeskentely. Teeskentelyllään hän olisi vahvistanut lain pakon, pakottanut pakanat ja juutalaiset luopumaan evankeliumin totuudesta ja antanut heille mitä voimakkaimman sysäyksen luopua Kristuksesta, kieltää armo, palata juutalaisuuteen ja kantaa kaikkia lain taakkoja - ellei Paavali olisi nuhdellut häntä ja siten kutsunut takaisin Kristuksen tuomaan vapauteen ja evankeliumin totuuteen niitä pakanoita ja juutalaisia, jotka Pietarin esimerkki oli ehtinyt saada kompastumaan. Jos siis joku haluaisi painottaa ja paisuttaa Pietarin syntiä, siitä saisi kyllä aika ison. Ja kuitenkin hän teki syntiä vain tilanteen aiheuttamasta pelosta, ei ilkeydestä eikä tietämättömyydestäkään. Niin helposti tuottaa yhden miehen lankeemus tai erehdys hirmuista tuhoa, ellei miestä oikaista. Vanhurskauttamisopilla ei 202 pilailla. Emme me suotta sitä tähdennä ja painota niin uutterasti.


<<<137>>>


On perin merkillistä, että tähän erheeseen hairahtui juuri Pietari, niin suuri apostoli. Juuri hän oli aikaisemmin, Jerusalemin apostolienkokouksessa, melkein yksinään lausumallaan vienyt voitolle sen vakaumuksen, että vanhurskaus tulee uskovien osaksi uskon kautta, ilman lakia. Sama mies, joka ennen oli auttanut voitolle evankeliumin totuuden ja vapauden, lankeaa nyt, kumma kyllä, siihen, että alkaa karttaa lain kieltämiä ruokia. Näin hän saa aikaan ison skandaalin ja rikkoo omaa säädöstään vastaan. "Joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei kaadu", 1. Kor. 10:12 . Ei kukaan usko, kuinka vaarallisia ovat traditiot ja seremoniat, vaikka ilmankaan niitä emme tule toimeen. Mitä olisi maailmassa välttämättömämpää kuin laki ja sen teot? Ja kuitenkin: aina on uhkaamassa vaara, että juuri niistä orastaa Kristuksen kieltäminen. Sillä laista kasvaa enimmäkseen luottamus tekoihin, mutta missä sitä luottamusta on, siellä ei luoteta Kristukseen. Helppo on siis kieltää ja menettää Kristus, kuten näemme Pietarista, joka sentään tunsi vanhurskauttamisen uskonkohdan paremmin kuin me. Käden käänteessä hän olisi esimerkillään antanut aiheen valtavaan tuhoon: kaikki pakanuudesta kääntyneet olisivat hylänneet Paavalin julistuksen ja menettäneet evankeliumin ja Kristuksen - vieläpä pyhyyden varjolla! Näin he olisivat voineet tuumailla: Arvoisa Paavali, tähän asti olet opettanut, että meidän on tultava vanhurskaiksi pelkästään armosta, ilman lakia. Mutta nyt näet omin silmin, että Pietari toimii toisin: hän karttaa lain kieltämiä ruokia ja osoittaa siten esimerkillään, että mekään emme voi 203 pelastua ellemme suostu ympärileikkaukseen ja ala noudattaa lakia.

Tästä näkee selvästi, että Paavali moittii teeskentelystä Pietaria. Hieronymushan sanoo päinvastoin Paavalin teeskennelleen. Mutta jos Pietari tosiaan teeskenteli, hän siis varmasti tiesi, mikä oli totuus ja mikä ei sitä ollut. Teeskentelevä ei tee syntiä tietämättömyyttään, vaan petkuttaa tieten tahtoen, näyttelemällä jotain muuta kuin on. Muutkin alkoivat teeskennellä samalla tavoin, sanoo Paavali. Vieläpä Barnabas, joka oli ollut Paavalin matkatoveri ja pitkään saarnannut pakanoille laista vapaata uskoa Kristukseen, ajautui samaan teeskentelyyn. Tässä piirretään selvä kuva Pietarin synnistä: se oli teeskentelyä, josta olisi koitunut vastaanotetun evankeliumin tuho, ellei Paavali olisi asettunut vastustamaan Pietaria.

Merkillistä on, että Jumala silloin pelasti nuoren kirkon ja evankeliuminkin yhden ainoan ihmisen avulla. Yksinään Paavali siinä seisoo. Liittolaisensa Barnabaksen hän on menettänyt, Pietarista on tullut vastustaja. Joskus käy niin, että kirkolliskokouksessa yksi henkilö osoittautuu olevan oikeammassa kuin koko konsiili. Siitä paavilaiset itsekin kirjoittavat ja ottavat esimerkiksi Pafnutioksen, joka yksinään nousi vastustamaan koko Nikaian kirkolliskokousta - vaikka se on ollut paras synodi sitten Jerusalemissa pidetyn apostolien 204 kokouksen - ja pääsi voitolle.


<<<138>>>


Tämän sanon siinä tarkoituksessa, että opiskelisimme vanhurskauttamisoppia mitä uutterimmin ja erottaisimme evankeliumin laista mahdollisimman puhtaasti. Tässä asiassa emme saa teeskennellä hiukkaakaan emmekä antaa kenellekään karvan vertaa periksi, jos kerran tahdomme säilyttää ehyenä ja koskemattomana evankeliumin totuuden ja uskon, joita, kuten sanoin, on perin helppo vioittaa. Kaukana pysyköön järki, tuo uskon vihollinen, joka ei synnin ja kuoleman koetuksissa nojaa uskonvanhurskauteen eli kristilliseen vanhurskauteen, kun ei siitä mitään tiedäkään, vaan omaan tai kor- keintaan lain vanhurskauteen. Mutta niin pian kuin laki ja järki yhdistyvät, loukataan uskon neitseellistä koskemattomuutta. Mikään ei vastusta uskoa ankarammin kuin laki ja järki. Eikä tuota taisteluparia voiteta ponnistelematta ja ilman suurta vaivannäköä. Ja kuitenkin se on voitettava, jos tekee mieli tulla autuaaksi. Kun laki siis kauhistuttaa omaatuntoa, joka kamppailee Jumalan tuomion kanssa, älä kysy neuvoa järjeltä äläkä lailta vaan nojaa yksin armoon ja lohdun sanaan. Siinä tilanteessa toimi niin, kuin et olisi ikinä kuullut Jumalan laista puhuttavankaan. Nouse siihen pimeyteen, jota ei valaise laki eikä järki vaan yksinomaan uskon arvoitus ( 1. Kor. 13:12 ).

Usko väittää varmasti pelastuvansa Kristuksessa, ilman lakia ja ulkona siitä. Näin evankeliumi vie meidät lain ja järjen valaistuksen ulkopuolelle ja yläpuolelle uskon pimeyteen, missä lailla ja järjellä ei ole mitään tekemistä. On lakiakin kuunneltava, mutta omalla kohdallaan ja omana aikanaan. Niin kauan kuin Mooses on vuorella, missä hän puhuu Jumalan kanssa kasvotusten, hänellä ei ole lakia, 205 hän ei sitä säädä eikä sovella. Mutta sitten hän laskeutuu vuorelta lainsäätäjänä ja hallitsee kansaa lailla. Niin olkoon omatunto laista vapaa mutta ruumis laille kuuliainen.

On jo käynyt täysin selväksi, että Paavali ei moittinut Pietaria minkään pikkuseikan vuoksi, vaan syynä oli kristillisen opin tärkein kohta, jota Pietari oli teeskentelyllään tuhoamassa. Hänen kanssaan teeskentelivät muutkin juutalaiset, jopa Barnabas. Varmasti he kaikki tekivät syntiä, eivät tietämättömyyttään tai ilkeyttäänkään, vaan juutalaisten pelosta. Pelko oli sumentanut heidän sydämensä silmät niin, etteivät he tajunneet tekevänsä syntiä. On se iso ihme, että niinkin suuret miehet kuin Pietari, Barnabas ja muut yhtäkkiä lankeavat juuri siinä asiassa, missä he tietävät tehneensä oikein ja mitä he ovat itse aikaisemmin opettaneet. Syystä tri Staupitz varoitti, että on vaarallista luottaa omiin voimiin, olimmepa kuinka pyhiä ja kuinka oppineita tahansa, vaikka olisimme oivaltaneet jonkin seikan ja tuntisimme sen perin pohjin. Sillä juuri siinä asiassa, jonka tunnemme parhaiten, voimme kumminkin langeta ja mennä harhaan, ei vain omaksi vaan toistenkin suureksi vahingoksi, niin kuin Pietarille kävi.


<<<139>>>


Emme siis me ole mitään eivätkä lahjammekaan, olkoot kuinka suuria tahansa, ellei Jumala anna meille apuaan. Niin pian kuin hän hylkää meidät elämään omassa varassamme, ei meidän viisautemme ja tietomme ole mistään kotoisin. Ellei hän meitä lakkaamatta kannattele, ei meitä hyödytä korkeinkaan tietämys eikä parhainkaan teologia. Sillä koetuksen hetkellä voi Perkele äkkiä viekkaasti tempaista kaikki lohdulliset raamatunkohdat pois näkyvistämme, niin että ainoastaan uhkaavia kohtia muistuu mieleen masentamaan meitä. Opitaanpa siis: Jos Jumala vetäisee kätensä pois meitä tukemasta, me liukastumme ja kaadumme aivan helposti. Ei pidä kenenkään 206 ylpeillä ja kerskua vanhurskaudellaan, viisaudellaan ja lahjoillaan, vaan nöyrtyköön itse kukin rukoilemaan apostolien mukana: "Herra, anna meille vahvempi usko!" Luuk. 17:5 .

Tätä minä jankutan näin uutterasti, jottei vain kukaan luulisi, että uskon oppi on helppo asia. Onhan se tosin helppo lausua, mutta ylen vaikea se on omaksua. Ja omaksuttunakin se taas helposti hämärtyy ja menetetään. Siksi meidän tulee äärimmäisen huolellisesti ja nöyrästi harjoittaa Pyhän Raamatun tutkimista ja rukoilla hartaasti, ettemme menettäisi evankeliumin totuutta.


<<<140>>>


Tämä kertomus on kummallinen esimerkki siitä, millaisia ovat suurimmat miehet ja kirkkojen pylväät. Yksin Paavali pitää silmänsä auki ja näkee Pietarin, Barnabaksen ja muiden juutalaisten synnin, niiden, jotka teeskentelevät yhdessä Pietarin kanssa. Itse he eivät omaa syntiään näe, vaan päinvastoin luulevat tekevänsä ihan oikein ja rakkaudesta palvelevansa horjuvia juutalaisia. Paavali ei heidän syntiään peitä, vaan syyttää selkein sanoin Pietaria, Barnabasta ja muita siitä, että he eivät ole vaeltaneet evankeliumin totuuden suoraa tietä vaan ovat poikenneet evankeliumin totuudesta. Ei ole vähäinen asia se, mistä Paavali syyttää Pietaria: tämä on langennut ja poikennut evankeliumin totuudesta. Mitään pahempaa moitetta ei 207 olisi voinut esittää. Mutta kärsivällisesti Pietari sen kestää ja ottaa epäilemättä moitteen varteen, jopa sangen kiitollisena. Edellä olen muistuttanut siitä, että monella on kyllä evankeliumi mutta ei evankeliumin totuutta . Niinpä Paavali sanoo tässä, että Pietari, Barnabas ja muut juutalaiset eivät vaella suoraan evankeliumin totuuden mukaan. Se merkitsee: heilläkin oli evankeliumi, mutta he eivät vael- taneet suoraan. Vaikka he kuinka saarnasivat evankeliumia, niin käytöksellään, joka oli ristiriidassa evankeliumin totuuden kanssa, he pitivät lakia voimassa. Mutta lain pönkittäminen on evankeliumin kumoamista ja kaatamista.

Jos siis joku on kunnolla oppinut erottamaan evankeliumin laista, kiittäköön siitä Jumalaa ja tietäköön olevansa teologi. Ollessani keskellä koetusta minä en sitä vielä osaa niin hyvin kuin tulisi. Nuo kaksi sinun on erotettava toisistaan niin kauas, että panet evankeliumin taivaaseen ja lain maahan, nimität evankeliumin vanhurskautta taivaalliseksi ja jumalalliseksi mutta lain vanhurskautta maalliseksi ja ihmisille ominaiseksi. Erota evankeliumin vanhurskaus lain vanhurskaudesta yhtä selvästi kuin Jumala on erottanut taivaan maasta, valon pimeästä ja päivän yöstä. Toinen on valoa ja päivää, toinen pimeyttä ja yötä. Kunpa osaisimme erottaa ne vieläkin kauemmas toisistaan! Kun siis ovat kyseessä usko, taivaallinen vanhurskaus ja omatunto, suljettakoon laki ulos ja jätettäköön maahan. Jos taas on kyse teoista, sytytettäköön tekojen eli lain vanhurskauden lyhty valaisemaan yötä. Niin paistakoon päivällä aurinko, loistakoon evankeliumin ja armon määrätön kirkkaus, mutta valaiskoon yötä lain lyhty. Samoin on myös sydämessä tehtävä ero noiden kahden välillä. Kun omatunto tuntee syntiä ja on pelon vallassa, ajattele näin: Nyt sinä olet maan päällä. Siellä aasi raatakoon, palvelkoon ja 208 kantakoon taakkaansa: pysyköön ruumis jäsenineen lain alla. Mutta kun nouset taivaaseen, jätä aasi taakkoineen maahan. Sillä omallatunnolla ei ole mitään tekemistä lain, tekojen ja maallisen vanhurskauden kanssa. Aasi jää laaksoon, mutta omatunto nousee Iisakin kanssa vuorelle (vrt. 1. Moos. 22:5 ss). Se ei tiedä yhtään mitään laista ja teoista vaan tarkkaa kiinteästi syntien anteeksiantoa ja pelkkää vanhurskautta, joka on Kristuksessa tullut julki ja lahjoitettu meille.


<<<141>>>


Sitä vastoin yhteiskunnan elämässä vaaditaan mitä ankarimmin kuuliaisuutta lakia kohtaan. Siinä ei tiedetä mitään evankeliumista, ei omastatunnosta, armosta, syntien anteeksiannosta, taivaallisesta vanhurskaudesta eikä Kristuksestakaan, vaan yksinomaan Mooseksesta, laista ja teoista. Nämä kaksi, laki ja evankeliumi, on pidettävä kaukana toisistaan, niin että kumpikin pysyy rajojensa sisäpuolella. Laki pysyköön poissa taivaasta, sydämestä eli omastatunnosta. Evan- keliumin vapaus sen sijaan pysyköön poissa maasta, jääköön ruumiin ja sen jäsenten ulkopuolelle. Niin pian kuin laki ja synti nousevat taivaaseen eli omaantuntoon, ne on syöstävä sieltä suin päin ulos. Omatunto ei saa tietää mitään laista ja synnistä, vaan yksin Kristuksesta. Ja toisin päin; kun armo, vapaus jne. tulee maan päälle, ruumiiseen, sanottakoon: sinä et saa oleskella ruumiillisen elämän saastaisessa sikolätissä, sillä sinä kuulut ylös taivaaseen.

Lain ja evankeliumin välisen eron Pietari oli hämärtänyt. Menettelyllään hän oli uskotellut uskovaisille, että heidän piti vanhurskautua 209 osaksi evankeliumin, osaksi lain perusteella. Kykenemättä lainkaan sietämään moista Paavali moitti Pietaria, ei häväistäkseen miestä vaan erottaakseen nuo kaksi jälleen toisistaan selvästi, niin että vanhurskaus tulee maan päällä laista, mutta taivaassa evankeliumista. Paaville ei riittänyt sekään, että hän sotki evankeliumiin lakia, vaan hän on tehnyt evankeliumista pelkkiä lakeja, vieläpä seremonialakeja. Hän on sekoittanut keskenään politiikan ja kirkon asiat, mistä tuloksena on tosi saatanallinen ja helvetillinen sekasotku.

Tämä lain ja evankeliumin erottamisen opinkohta on välttämättä tiedettävä, koska siihen sisältyy koko kristinopin summa. Opetelkoon siis itse kukin huolellisesti erottamaan lain evankeliumista, ei vain sanoin vaan myös tunnossaan ja kokemuksen perusteella, niin että osaa pitää ne tarkasti erillään sydämessä ja omassatunnossa. Mitä sanoihin tulee, helppo nuo opit onkin erottaa. Mutta kun aletaan kokea jotakin, silloin huomataan, että evankeliumi on omassatunnossa harvinainen vieras mutta laki alinaikainen loinen. Omatunto on näet lain ja synnintunnon hyvä tuttu, ja sitä tuntemusta järkikin vahvistaa.


<<<142>>>


Sentähden sano sinä näin, kun laki sinua kauhistaa, synti syyttää ja omatuntosi soimaa: Aika on kuolla, aika elää. Aika on kuunnella lakia, aika sitä halveksia. Aika on kuunnella evankeliumia, aika olla siitä tietämättä. Mutta nyt menköön laki matkoihinsa, tulkoon evankeliumi tänne! Nyt on aika kuulla evankeliumia, ei lakia. - Mutta 210 ethän sinä ole tehnyt mitään hyvää, etkö ole päinvastoin rikkonut raskaasti?! - Myönnän sen, mutta olen saanut Kristukselta anteeksiannon, hänen tähtensä kaikki syntini on annettu minulle anteeksi. Mutta kun omatunto ei ole kyseessä, vaan on täytettävä maallisia velvollisuuksia, silloin ei ole aika kuunnella evankeliumia vaan on toteltava lakia. Olitpa sitten saarnaaja, viranomainen, aviomies, opettaja tai oppilas, sinun tulee palvella omassa kutsumuksessasi. Näin laki jää aasin seuraksi laaksoon, mutta evankeliumi nousee Iisakin kanssa vuorelle.

Siis näin: Sinä olet juutalainen, jota laki velvoittaa elämään juutalaisten lailla, karttamaan laissa kiellettyjä ruokia. Ja kuitenkin sinä, niin juutalainen kuin oletkin, elät täällä pakanoiden lailla, toimit laista piittaamatta, rikot lakia ja tallaat sen tomuun. Syöthän sinäkin tavallisia eli epäpuhtaita ruokia juuri niin kuin lakia vailla oleva pakana - ja siinä teet oikein! Mutta kun sinä nyt olet alkanut taas noudattaa lakia, näin tehden sinä pakotat muunheimoisia elämään juutalaisittain, noudattamaan lakia pakon edessä. Sillä tämä esimerkkisi, se, että jälleen kartat epäpyhiä ruokia, panee muut ajattelemaan 211 näin: Nyt Pietari on ruvennut välttämään toisheimoisten ruokia, joita hän aikaisemmin söi. Meidänkin velvollisuutemme on siis välttää niitä ja elää juutalaisten tavalla; muutoin emme ole vanhurskaita emmekä pelastu. - Huomaat, ettei Paavali moiti Pietaria tietämättömyydestä. Kyllä tämä tiesi olevansa vapaa syömään yhdessä kenen pakanan kanssa tahansa. Paavali moittii häntä siitä teeskentelystä, millä hän pakotti pakanuudesta kääntyneitä elämään juutalaisten tavalla.


<<<143>>>


Toistan vielä: Ei juutalaisten tavoin eläminen sinänsä ole pahaa. On samantekevää, syötkö sian vai jonkin muun eläimen lihaa. Mutta jos elät siinä mielessä juutalaisittain, että omantunnon vuoksi pidättäydyt syömästä tiettyjä ruokia, se on Kristuksen kieltämistä ja evankeliumin kumoamista. Kun nyt Paavali näki, että Pietarin teko oli johtamassa tähän, hän esitti vastalauseen ja sanoi Pietarille: Sinä tiedät vallan hyvin, että lain noudattaminen ei johda vanhurskauteen vaan tämä tulee osaksemme yksin Kristuksen kautta. Siitä syystä sinäkään et aina noudata lakia vaan voit rikkoa sitä ja syödä mitä vain. Yhtä kaikki sinä nyt pakotat esimerkilläsi pakanuudesta tulleita kääntymään pois Kristuksesta lain puoleen, kun annat heille ai- heen ajatella näin: Usko ei vanhurskautakaan yksinään, vaan sen lisäksi vaaditaan lain noudattamista ja tekoja; senhän Pietari osoittaa omalla esimerkillään. Jos siis tahtoo tulla vanhurskaaksi, lain noudattaminen on yhtä välttämätöntä kuin Kristukseen uskominenkin. - Pietari ei tällä teollaan kajonnut ainoastaan puhtaaseen oppiin vaan myös tosi uskoon ja kristilliseen vanhurskauteen. Sillä pakanakristityt oppivat hänestä, että lain noudattaminen on välttämätön vanhurskauden edellytys. Missä tämä harha on vallalla, siellä Kristuksella ei ole mitään virkaa.

Sanotusta käy selvästi ilmi, mitä Paavalin ja Pietarin kiista ja taistelu koski. Paavali toimii vakain ja vilpittömin sydämin, ei hän teeskentele 212 ojentaessaan toista. Tekstin mukaan on sen sijaan ilmeistä, että Pietari teeskentelee, mistä Paavali häntä moittii. Ei Paavalista löydy teeskentelyn häivääkään, vaan puhdasta, perikristillistä vakavuutta ja pyhää ylpeyttä. Sekin olisi ansainnut moitetta, jos Pietari olisi tehnyt vain vähäisen synnin eikä rikkonut kristillisen opin pääkohtaa vastaan. Mutta koska evankeliumin totuus kärsii Pietarin rikkomuksen tähden, ei Paavali voi eikä tahdokaan jättää Pietarin perintöä pulaan. Kun perintöä on varjeltava koskemattomana, ei hän piittaa Pietarin henkilöstä; yhtä tyhjän kanssa ovat hänelle myös Barnabas ja kaikki muutkin.

Oikein teki siis Paavali siinä, että moitti Pietaria. Vääryyttä tekevät Paavalille Porfyrios ja Julianus, jotka ilkeämielisesti syyttävät häntä väittäen, että hän on nuhdellut Pietaria pelkkää röyhkeyttään. Järjenkin on pakko myöntää tämä, jos se vain oivaltaa, mitä asiaa Paavali on ajamassa: parempi on olla piittaamatta Pietarista kuin syrjäyttää Jumalan majesteetti tai jättää usko vaaralle alttiiksi. Siitä juuri on kysymys. Paavalin oli pakko joko ankarasti ojentaa Pietaria tai antaa Kristuksen mennä menojaan. Kun näin on, hukkukoon Pietari ja menköön vaikka helvettiin, jos niin täytyy käydä, kunhan Kristusta ei menetetä. Tähän käsitykseen täytyy Porfyrioksen ja kaikkien muidenkin yhtyä; kukaan ei voi olla myöntämättä, että Paavali menetteli tässä tapauksessa hyvin ja hurskaasti.


<<<144>>>


Olisihan Paavali voinut joustaa, jos olisi kiistelty jostakin ehdonvallan asiasta. Tähän asiaan verraten onkin Paavalin ja Barnabaksen erimielisyys ( Ap. t. 15:39 ss) pelkkä pila ja pikku juttu. Mutta tässä kaikkein tärkeimmässä asiassa hän ei saanut antaa yhtään periksi. Tässä kysymyksessä seuratkoon Paavalin esimerkkiä ja ylpeilköön 213 kuka kristitty tahansa. Rakkaus kestäköön kaiken, uskokoon kaikessa ja toivokoon kaikessa ( 1. Kor. 13:7 ), mutta usko ei saa suvaita yhtään mitään. Uskon asia on hallita ja määrätä kaikkea, viettää triumfia ja tehdä mitä tahtoo. Toisilleen vastakkaisia ovat rakkauden ja uskon vaikutukset, velvollisuudet ja hyveet. Rakkaus antaa periksi pikkuasioissakin ja sanoo: minä kestän kaiken ja annan periksi kaikille. Mutta usko sanoo: En anna kenellekään periksi, väistykööt kaikki tieltäni! Väistykööt heimot, kansat, kuninkaat, ruhtinaat ja maan tuomarit! Niinhän toisessa psalmissa sanotaan: "Tulkaa siis järkiinne, kuninkaat! Ottakaa opiksenne, maan mahtavat! Pelätkää Herraa, palvelkaa häntä! - - Muuten te suistutte tieltänne tuhoon", Ps. 2:10-12 .

Siksi kaikki paino on sanoilla "pakotat pakanoita elämään niin kuin juutalaiset", pakotat heitä luopumaan armosta ja uskosta lain ja tekojen hyväksi, pakotat heitä kieltämään Kristuksen, joka niin ollen on kärsinyt ja kuollut turhaan. Sana pakotat pitää sisällään kaikki ne vaarat ja synnit, joita Paavali kautta koko kirjeen hellittämättä torjuu ja laajasti kuvailee. Sillä jos se pakko eli välttämättömyys jää voimaan, haihtuu usko välttämättä olemattomiin, mutta jos usko häipyy ja häviää, menettävät kaikki Jumalan lupaukset merkityksensä, kaikki Pyhän Hengen lahjat tallataan maahan ja kaikkien ihmisten on kerta kaikkiaan pakko hukkua ja tulla tuomituiksi. Monia semmoisia lain vanhurskauden ominaisuuksia Paavali mainitsee tässä kirjeessä, sen alusta loppuun saakka.


<<<145>>>


Kun siis puuhailu lain parissa on niin vaarallista ja putoaminen ylimmästä taivaasta helvettiin käy niin helposti ja on niin kohtalokas, oppikoon jokainen kristitty huolellisesti erottamaan nuo kaksi toisistaan. Kristitty antakoon lain hallita ruumistaan ja jäseniään 214 mutta ei omaatuntoa. Sillä kuningatarta ja morsianta ei laki saa turmella, vaan häntä on varjeltava koskemattomana ainoaa sulhasta Kristusta varten, niin kuin Paavali sanoo toisessa paikassa: "Olenhan kihlannut teidät yhdelle ainoalle miehelle ..." 2. Kor. 11:2 . Omantunnon morsiuskammio ei saa olla rotkon pohjalla, se olkoon vuoren huipulla, ja siinä levätköön ja hallitkoon yksin Kristus. Hän ei pelottele eikä ahdista syntisiä vaan lohduttaa heitä, antaa anteeksi ja pelastaa. Älköön ahdistunut omatunto ajatelko tai tietäkö mitään muuta, älköön torjuko vihaa ja Jumalan tuomiota millään muulla kuin Kristuksen sanalla, joka on armon, anteeksiannon, pelastuksen ja iankaikkisen elämän sanaa. Tämän neuvon noudattaminen on hankalaa ja ylen vaikeaa. Sillä järki ja ihmisluonto ei pysy Kristuksen syleilyssä vaan luisuu piankin pohdiskelemaan lakia ja syntiä. Aina se pyrkii olemaan vapaa, mitä lihaan tulee, mutta orja ja vanki, mitä tulee omaantuntoon.

Paavali tiivistää Pietarille esittämänsä vanhurskauttamisopin jakeisiin 14-16. Tiivistelmä alkaa kysymyksellä: "Jos sinä juutalaisena ... miksi pakotat ...?" ja päättyy lauseeseen: "Eihän kukaan ihminen ..." Vasta sanoista "Mutta jos meidätkin ..." (j. 17) saakka hän puhuttelee uudestaan galatalaisia. Ei hän puhu näin opettaakseen Pietaria vaan vahvistaakseen häntä koko seurakunnan ollessa läsnä ja kuunnellessa. Näin hän siis sanoo Pietarille:

Siis: Me olemme juutalaisia luonnostamme, me synnymme lain vanhurskauden, Mooseksen ja ympärileikkauksen vaikutuspiiriin, meillä 215 on ollut laki syntymästä saakka. Lain vanhurskaus ei meidän kohdallamme perustu omaan ratkaisuun kuten muilla, vaan syntyperään. - Niinhän Paavali on jo sanonut itsestään: "Kiivailin isiltä perittyjen opetusten puolesta", 1:14 . - Jos meitä siis verrataan pakanoihin, emme ole sillä tavoin syntisiä, että olisimme heidän laillaan ilman lakia ja sen vaatimia tekoja, vaan me synnymme juutalaisina ja meitä kasvatetaan vanhurskaiksi. Meidän vanhurskautemme saa alkunsa heti syntymästä, koskapa juutalainen elämäntapa on meille myötäsyntyinen. Jumala käskee Abrahamia ( 1. Moos. 17:10 ss) ympärileikkaamaan jokaisen miehenpuolen kahdeksantena päivänä. Saman isiltä perityn ympärileikkausta koskevan lain on Mooses myöhemmin vahvistanut. On siis suuri asia, että olemme luonnoltamme juutalaisia. Mutta vaikka meillä on tuo etuoikeus, että olemme luonnostamme vanhurskaita ja vaikka synnymme sisälle lakiin ja sen tekoihin emmekä ole pakanoiden kaltaisia julkisyntisiä, kuitenkaan emme ole sen perusteella vanhurskaita Jumalan edessä.

Vaikka siis voisit näyttää minulle jalon miehen, joka on jo juutalaisen syntyperänsä perusteella vanhurskas ja on elänyt syntymästä saakka lain mukaan rikkeettömästi, ei hän silti ole todella vanhurskas. Olemmehan me ympärileikattuja, mutta ei meitä sen tähden 216 julisteta vanhurskaiksi. Ympärileikkaus on pelkkä "vanhurskauden sinetti" ( Room. 4:11 ). Ne pojat, jotka on Abrahamin uskossa ympärileikattu, ovat pelastuneet uskon, ei ympärileikkauksen tähden. Me olemme siis syntyneet juutalaisiksi ja pyhiksi ja voimme kerskua sillä, että meillä on yhtä ja toista sellaista, mitä pakanoilla ei ole: lain mukainen vanhurskaus, jumalanpalvelus, lupaukset ja isät, mikä on varmasti äärettömän suuri kunnia. Kuitenkaan emme me sen perusteella ole vanhurskaita Jumalan edessä emmekä pakanoita parempia.

Kyllin selvästi Paavali siis todistaa näillä sanoilla, ettei hän puhu seremonioista, jotka muka ovat Kristuksen tultua kuolemaksi, kuten Origenes ja Hieronymus arvelevat. Hän puhuu tärkeästä ja vakavasta asiasta, juutalaisten syntyperästä. Hän väittää, että he eivät ole vanhurskaita, vaikka ovat syntymästä saakka olleet pyhiä, vaikka heidät ympärileikataan, vaikka he noudattavat lakia, vaikka heillä on lapsenoikeus, kirkkaus, liitot, isät, jumalanpalvelus, Jumala ja Kristus, vaikka heillä on vielä lupauksetkin ( Room. 9:3 s) ja he elävät niiden varassa ja kerskuvat niillä: "Me olemme Abrahamin jälkeläisiä", Joh. 8:33 . "Meillä on yksi isä, Jumala", Joh. 8:41 . "Sinä sanot itseäsi juutalaiseksi, sinä luotat lakiin ja ylpeilet Jumalastasi", Room. 2:17 . Niin olivat Pietari, Paavali ja toiset apostolit Jumalan lapsia, vanhurskaita lainkin mukaan ja lisäksi Kristuksen palvelijoita, 217 mutta ei heitä senkään perusteella julistettu vanhurskaiksi Jumalan edessä. Sido nyt kuin yhdeksi kimpuksi tuo kaikki: laki, sen teot ja vanhurskaus, ympärileikkaus, lapseksi ottaminen, liitot, lupaukset ja apostolin virka - kuitenkaan et niiden nojalla yllä kristilliseen vanhurskauteen. Eiväthän ne yhdessäkään ole Kristus.


<<<147>>>


Sanotusta seuraa: Uskoa Paavali tahtoo käsitellä, ylistää ja puolustaa, sillä se yksin vanhurskauttaa, ei laki. Ei laki silti ole paha eikä kirottu. Eihän lakia, ympärileikkausta ja jumalanpalvelusta sen tähden tuomita, että ne eivät vanhurskauta. Niiden kimppuun Paavali käy siitä syystä, että valeapostolit väittivät ihmisten tulevan niiden avulla vanhurskaiksi ja pelastuvan, siis ilman uskoa, pelkästään toimittamalla tietyt toimenpiteet ( ex opere operato ). Sitä ei Paavali voinut sietää. Jos näet usko jätetään pois, kaikki on kuolemaksi: laki, ympärileikkaus, lapseksi ottaminen, temppeli, jumalanpalvelus, lupaukset ... Edes Jumalasta ja Kristuksesta ei ole apua, jos uskoa ei ole. Paavali puhuu siis tässä poikkeuksetta kaikkea sellaista vastaan, mikä vastustaa uskoa, ei hän ainoastaan ilku seremonioita.

Sanat "lain (vaatimat) teot" on ymmärrettävä mahdollisimman laajassa merkityksessä, ja ne ovat perin painokkaat. Sanon tämän suruttomien 218 sofistien ja munkkien vuoksi, joilla ei ole ahdistuksia. He ovat tärvelleet tällaiset Paavalin sanat ja koko Paavalin typerillä ja jumalattomilla selityksillään, joita he eivät itsekään ymmärrä. "Lain teko" on yksinkertaisesti armon vastakohta. Kaikki, mikä ei ole armoa, on lakia, joko yhteiskunnallista, seremonioita koskevaa tai kymmenen käskyn lakia. Vaikka siis täyttäisit tämänkin lain vaatimuksen: "Rakasta Herraa, sinun Jumalaasi, kaikesta sydämestäsi ...", ei sinua sen tähden julisteta vanhurskaaksi Jumalan edessä, sillä lain teoista ei kukaan tule vanhurskaaksi. Mutta tästä puhutaan myöhemmin lisää.


<<<148>>>


"Lain (vaatima) teko" merkitsee siis Paavalin suussa kaikkea lain täyttämistä. Siksi ei pidä tehdä eroa kymmenen käskyn lain ja seremonialakien välillä. Mutta jos dekaloginkaan täyttäminen ei vanhurskauta, paljon vähemmän merkitsee ympärileikkaus, eräs seremonialakiin kuuluva toimenpide. Kun Paavali siis sanoo, että ihminen ei tule vanhurskaaksi "laista" tai "lain teoista", mikä hänen kielessään merkitsee samaa, hän puhuu rajoituksitta koko laista. Uskonvanhurskauden hän panee kaikkea lainvanhurskautta vastaan, siis sitä, mikä hankitaan täyttämällä laki joko Jumalan voimalla tai ihmisen omin voimin. Sen perusteella ei Jumala julista ketään vanhurskaaksi. Mutta uskonvanhurskauden Jumala lukee ihmisen hyväksi laupeudesta, ilmaiseksi, Kristuksen tähden. Siksi Paavali sa- noo painokkaasti ja väkevästi "lain teoista". Epäilemättä laki on pyhä, vanhurskas ja hyvä. Siksi lain vaatimat teotkin ovat pyhiä, vanhurskaita ja hyviä. Eikä kuitenkaan yhtään ihmistä vanhurskauteta Jumalan edessä niiden nojalla.

On siis hylättävä Hieronymuksen ja muiden mielipide. He kuvittelevat, että Paavali puhuu tässä seremonialakiin kuuluvista teoista, 219 ei dekalogin käskyistä. Jos sen myöntäisinkin, joutuisin silti myöntämään, että myös seremonialaki on ollut hyvä ja pyhä. Olihan ympärileikkaus vanhurskas ja pyhä toimenpide, ja pyhiä olivat muutkin riittejä ja temppeliä koskevat lait. Yhtä hyvin ne olivat Jumalan käskemiä ja säätämiä kuin moraalilaitkin. Nuo sanovat: mutta Kristuksen tultua seremonialait ovat olleet kuolemaksi. Sen he sepittävät omasta päästään, sillä missään ei ole kirjoitettu niin. Eikä Paavali tässä edes puhu pakanoista, joille seremoniat muka ovat kuolemaksi, vaan juutalaisista, joille ne ainakin olivat hyviä; itsekin hän noudatti niitä. Sinäkään aikakautena, jolloin seremonialait olivat pyhiä, vanhurskaita ja hyviä, ne eivät siis voineet vanhurskauttaa.

Paavali ei puhu mistään hyvän ja pyhän lain osasta vaan koko laista: yhdenkään lainkohdan täyttäminen ei vanhurskauta. Eikä hän käytä sanoja "lain rikkominen" tai "lihan teko" vaan "lain teko", siis lain vaatima teko. Ei se vanhurskauta, että ihminen jättää murhan tekemättä ja karttaa aviorikosta, onnistui se hänelle sitten luonnon mukaan eli omien voimien ja vapaan ratkaisun puitteissa tai Jumalan lahjan eli jumalallisen hyveen voimasta.


<<<149>>>


Lain vaatimia tekoja on mahdollista tehdä ennen vanhurskauttamista tai sen jälkeen. Ennen vanhurskauttamista ovat monet kunnon pakanatkin (kuten Ksenofon, Aristeides, Fabius, Cicero ja Pomponius Atticus) täyttäneet lakia ja tehneet mainioita tekoja. Cicero kärsi urheasti kuoleman oikean ja hyvän asian vuoksi. Pomponius oli totuudellinen ja luja mies, joka ei lausunut eikä sietänyt yhtään valhetta. Lujuus ja totuudellisuus ovat tosin jaloimpia hyveitä ja ihanimpia lain tekoja, mutta eivät ne tehneet heistä vanhurskaita. Vanhurskautettuina suorittavat lain vaatimia tekoja Pietari, Paavali ja kaikki kristityt, mutta eivät ne tee heistä vanhurskaita. Paavali sanoo: "Minulla ei ole mitään tunnollani, mutta ei minua vielä sen perusteella ole todettu syyttömäksi", 1. Kor. 4:4 : vaikkei yksikään ihminen voi minua syyttää, ei minua ole julistettu vanhurskaaksi sen perusteella. On siis selvää, että Paavali puhuu koko laista ja sen 220 vaatimien tekojen tekemisestä, ei sen rikkomisesta.

Tuomittava on siis paavilaisten turmiollinen ja jumalaton mielipide, jonka mukaan teko sinänsä ( opus operatum ) ansaitsee armon ja anteeksiannon. Näin he sanovat: Ennen armoa tehty hyvä teko edesauttaa armon saamista kohtuullisuussyistä ( de congruo ). Kun armo sitten on saatu, sitä seuraava teko ansaitsee iankaikkisen elämän täyden arvonsa perusteella ( de condigno ). Se merkitsee: Ensin ihminen elää kuolemansynnissä ilman armoa. Jos hänellä on luontainen hyvä aikomus ja hän tekee hyvän teon, esimerkiksi lukee tai kuulee messun tai antaa almun, teko ansaitsee kohtuuden nimessä armon. Saatuaan täten "kohtuullisuusarmon", hän tekeekin jo sellaisen teon, jolla on täysi arvo ja joka ansaitsee ikuisen elämän. Edellisessä tapauksessa Jumala ei tosin ole hänelle mitään velkaa, mutta koska Jumala on hyvä ja oikeamielinen, hänen sopii hyväksyä sellainenkin teko, jonka on tehnyt kuolemansyntiin syypää ihminen, ja palkita moinen ystävyydenosoitus armolla. Mutta sen armon annettuaan hänestä tuleekin jo ihmisen velallinen, ja laki velvoittaa hänet antamaan ikuisen elämän. Uusi teko ei näet ainoastaan ole vapaan ratkaisun tulos, ulkoisesti hyvä teko, vaan se on jo tehty otolliseksi tekevän armon ( gratia gratificans / gratum faciens ) vaikutuksesta eli rakkaudessa.


<<<150>>>


Tämä on antikristuksen valtakunnan jumaluusoppia, jonka palautan mieleenne sitä varten, että ymmärtäisitte paremmin Paavalin esitystä. Vastakohtia vertailemalla asiat selkenevät. Toinen tarkoitukseni on osoittaa, kuinka kauas totuudesta ovat eksyneet nuo sokeat sokeiden taluttajat ( Matt. 23:16 ). Jumalattomalla, herjaavalla opillaan he eivät ole ainoastaan pimittäneet evankeliumia vaan he ovat kerta kaikkiaan raivanneet sen tieltään ja kätkeneet Kristuksen. Jos minä tosiaan kuolemansynnissä eläen voin suorittaa sellaisen tekosen, joka ei ainoastaan sinänsä miellytä Jumalaa vaan voi kohtuuden nimessä ansaita armon, ja jos armon saatuani kykenen saamaan aikaan armolle ominaisia tekoja, nimittäin rakastamaan, ja ihan laillisesti ansaitsemaan ikuisen elämän - mihin sitten vielä tarvitaan Jumalan armoa, syntien anteeksiantoa, lupausta, Kristuksen kuole- maa ja voittoa? Ei Kristuksesta ole minulle mitään hyötyä. Minullahan on vapaa ratkaisuvalta ja kylliksi voimia tehdä hyvä työ, jolla ensin ansaitsen armon kohtuuden nimessä ja sitten ikuisen elämän 221 pätevin perustein.

Heidän olisi sopinut tarjota teologiansa tuottamia hirviömäisiä epäsikiöitä ja kauheita herjauksia turkkilaisille ja juutalaisille, ei Kristuksen kirkolle. Tämä oppi osoittaa riittävän selvästi, että paavi piispoineen, tohtoreineen ja munkkeineen ei ole mitään tiennyt eikä hiukkaakaan piitannut pyhistä asioista. Ei hän ole kantanut huolta hylätyn ja surkeasti hajotetun laumansa pelastumisesta. Sillä jos he olisivat vaikka sumun läpi nähneet, mitä Paavali sanoo synniksi ja mitä armoksi, he eivät olisi tyrkyttäneet kristikansalle sellaisia kauheuksia ja jumalattomia tyhmyyksiä. Kuolemansyntinä he ovat pitäneet ainoastaan ulkonaista lainvastaista tekoa, esimerkiksi murhaa, huoruutta ja varkautta. He eivät ole nähneet, että kuolemansyntejä ovat myös se, että sydän ei tahdo tietää Jumalasta, vaan vihaa ja halveksii häntä, on kiittämätön, nurisee häntä vastaan ja vierastaa sitä, mitä Jumala tahtoo. He eivät tajua, että turmeltunut ihmisluonto kykenee ajattelemaan, puhumaan ja toimimaan ainoastaan Jumalaa vastaan ja Perkeleen hyväksi. Jos he olisivat nähneet, että ihmisluontoon ovat pesiytyneet nuo pahimman lajin rutot, eivät he olisi niin jumalattomalla tavalla pälpättäneet kohtuullisuus- ja arvollisuusansioista.


<<<151>>>


Siksi on tarkoin ja selkeästi määriteltävä, mitä on "jumalaton" ja mitä "kuolemasynnin tekijä". Hän on juuri sellainen pyhä ja verta janoava teeskentelijä, kuin Paavali oli matkustaessaan Damaskokseen vainoamaan Jeesus Nasaretilaista, hävittämään evankeliumin oppia ja tappamaan uskovaisia tuhotakseen perin pohjin Kristuksen kirkon. Varmasti ne olivat isoja, kauhistuttavia syntejä Jumalaa vastaan, muttei Paavali tunnistanut niitä synneiksi. Siinä määrin oli jumalaton kiivaus Jumalan puolesta sokaissut hänet, että hän piti kirottuja rikoksiaan korkeimpana vanhurskautena, jumalanpalveluksena ja Jumalalle mieluisena alttiuden osoituksena. Ansaitsevatko tuollaiset pyhimykset armon, jotka puolustavat moisia karmeita 223 syntejä ja sanovat niitä vanhurskauden huipuksi? Yhdessä Paavalin kanssa me kiistämme koko opin kohtuullisuusja arvollisuusansiosta ja julistamme vähääkään epäilemättä, että ne 2:16 Toinen luku spekulaatiot ovat Saatanan ilveilyä. Niitä ansioita ei koskaan ole todellisuudessa ollutkaan eikä niistä voi esittää yhtään esimerkkiä. Ei Jumala ole ikinä kenellekään antanut armoa ja ikuista elämää kohtuullisuus- ja arvollisuusansion perusteella. Kaikki skolastikkojen keskustelut kohtuullisuus- ja arvollisuusansiosta ovat joutilaiden ihmisten tyhjiä kuvitelmia ja fantasioita, unikuvia olemattomista asioista. Mutta niiden varaan on koko paavinvalta pystytetty, ja niihin se nojaa vielä tänäkin päivänä. Sillä jokainen munkki kuvittelee mielessään näin: Noudattamalla tarkasti luostarin pyhää sääntöä minä voin ansaita kohtuullisuusarmon. Sen saamisen jälkeen tehtävillä teoilla pystyn kokoamaan niin suuren ansion, että se riittää takaamaan minulle ikuisen elämän, voinpa siitä jakaa ja myydä toisillekin. - Näin ovat kaikki munkit eläneet ja opettaneet. Puolustaakseen tätä ilmeistä Kristuksen herjaamista paavilaiset tekevät paraikaa meitä vastaan vaikka mitä. Kuta pyhempi joku tekopyhä hurskastelija on, sitä pahempi Kristuksen evankeliumin vihollinen hän on.

Tosi kristillisyys opettaa sen sijaan näin: Ensin laki auttaa ihmistä havaitsemaan, että hän on syntinen, joka ei kykene tekemään yhtään hyvää tekoa. Laki sanoo: Sinä olet huono puu, ja siksi kaikki, mitä ajattelet, puhut ja teet, taistelee Jumalaa vastaan. Et sinä voi teoillasi ansaita Jumalan armoa. Jos yrität, sillä sinä vain pahennat asiaasi. Kun siis olet huono puu, voit tuottaa ainoastaan huonoja hedelmiä, syntejä. "Sillä kaikki, mikä ei ole uskosta, on syntiä", Room. 14:23 . Jo se, että tahtoo ansaita armon sitä ennen tehdyillä teoilla, on Jumalan lepyttämistä synnillä, mikä on syntien lisäämistä 224 synteihin, Jumalan pilkkaamista ja hänen vihansa provosoimista. - Kun laki näin opettaa ihmistä, tämä kauhistuu ja nöyrtyy ja näkee todella syntinsä suuruuden. Hän ei löydä itsestään hitustakaan rakkautta Jumalaan. Hän myöntää, että Jumala on oikeassa siinä, mitä hän sanoo, ja tunnustaa ansaitsevansa ikuisen kuoleman ja kadotuksen. Siksi kristinuskon ensimmäinen osa julistaa kääntymystä ja itsensä tuntemista.


<<<152>>>


Toinen julistuksen osa on tämä: Jos tahdot pelastua, tiedä, että pelastusta ei saavuteta tekoja tekemällä. Mutta Jumala on lähettänyt ainutsyntyisen Poikansa maailmaan, jotta me saisimme häneltä elämän. Hänet naulittiin ristiin ja hän kuoli sinun puolestasi, hän on kantanut ristille sinun syntisi omassa ruumiissaan. Ennen armon saamista ei ole mitään kohtuullisuutta eikä hyvää tekoa, vaan on pelkkää vihaa, syntiä, vapisemista ja kuolemaa. Laki ainoastaan näyttää synnin, kauhistuttaa ihmistä ja nöyryyttää häntä valmistaakseen häntä vanhurskauttamiseen ja ajaakseen hänet Kristuksen luo. Jumala on sanassaan luvannut olla meille leppyinen isä, joka tahtoo ilmaiseksi lahjoittaa syntien anteeksiannon, vanhurskauden ja ikuisen elämän Kristuksen tähden. Se tapahtuu ilman meidän ansiotamme, kun kerran emme voi mitään ansaita. Jumala on sellainen, että hän ilmaiseksi ja tuhlaillen jakelee lahjojaan kaikille; juuri siinä on hänen jumaluutensa kunnia. Mutta tätä jumaluutta hänkään ei kykene puolustamaan noita "vanhurskastelijoita" vastaan, jotka eivät huoli armoa ja ikuista elämää ilmaiseksi vaan tahtovat ansaita ne omilla teoillaan. He siis tahtovat yksinkertaisesti riistää häneltä jumaluuden kunnian. Voidakseen säilyttää sen hänen on pakko lähettää edellään laki saattamaan heidät pelon valtaan ja murskaamaan 225 kovimmatkin kalliot salaman ja ukkosen lailla.

Tämä on lyhyesti esitettynä kristillistä vanhurskautta koskeva teologiamme, jolla torjumme sofistien inhottavat epäsikiöt, heidän oppinsa kohtuullisuus- ja arvollisuusansiosta eli ennen armon saamista ja sen jälkeen tehdyistä hyvistä teoista. Niitä tyhjänpäiväisiä unelmia ovat omasta päästään kehitelleet suruttomat ihmiset, joita eivät ole milloinkaan hätyyttäneet ahdistukset ja todelliset synnin ja kuoleman kauhut. Siksi he eivät itsekään ymmärrä, mitä puhuvat ja varmaksi väittävät. Ei näet voida esittää yhtään esimerkkiä ansiollisesta teosta, joka olisi tehty ennen armon saamista tai edes sen jälkeen. Ne ovat lasten satuja, joilla paavilaiset petkuttavat itseään ja muita.


<<<153>>>


Oppimme todistaa oikeaksi se, että Paavali sanoo tässä mahdollisimman selvästi: ihmistä ei julisteta vanhurskaaksi lain vaatimien tekojen perusteella, ei etukäteen tehtyjen (mistä hän puhuu tässä) eikä vanhurskauttamista seuraavienkaan. Tästä näkee, että kristillinen vanhurskaus ei ole ihmisen sisäinen ominaisuus ( inhaerens forma ), niin kuin nuo puhuvat. Näin he sanovat: kun ihminen tekee hyvän teon, Jumala hyväksyy sen ja vuodattaa häneen siitä hyvästä rakkautta. Tätä vuodatettua rakkautta he sanovat sydämessä asuvaksi ominaisuudeksi ja käyttävät siitä nimitystä formalis iustitia "muodollinen vanhurskaus" - teille on hyötyä tuon termin oppimi- sesta. He eivät lainkaan siedä kuulla sanottavan, että mokoma laatu eli ominaisuus, joka muka antaa sydämelle "muodon" niin kuin valkoinen väri seinälle, ei ole vanhurskautta ollenkaan. He eivät yllä 226 ylemmäs kuin tähän ihmisjärjen ajatukseen: silloin ihminen on vanhurskas, kun hänellä on muodollinen vanhurskaus, so. Jumalalle mieluiseksi tekevä armo eli rakkaus. Muodon saaneena vanhurskautena he pitävät mainittua taipumusta ja sielussa olevaa "muotoa", siis rakkautta, joka lain mukaan on sekä teko että lahja - lakihan sanoo: "Rakasta Herraa ..." Rakkautta he pitävät muodollisena vanhurskautena, joka ansaitsee ikuisen elämän. Kenellä se on, sen he sanovat olevan muodollisesti vanhurskas. Sitten hän on vanhurskas myös toimintansa perusteella ( effective ), koska hän jo tekee hyviä tekojakin, joiden palkkana on ikuinen elämä. Tällainen on sofistien mielipide, nimittäin parhaimpien heistä.

Toiset sofistit eivät ole yhtä hyviä. Scotus ja Occam ovat sanoneet, että Jumalan armon saamiseksi ei tarvita Jumalan lahjoittamaa rakkautta, vaan ihminen kykenee luonnollisista kyvyistään houkuttelemaan kaiken huipuksi esille myös Jumalaan kohdistuvan rakkauden. Näin Scotus esittää asian: Kun kerran ihminen kykenee rakastamaan luotua - nuorukainen neitoa, ahne rahaa - mikä on vähemmän hyvää, hän tietysti pystyy rakastamaan Jumalaakin, joka on suurempi hyvä. Jos ihmisellä on luonnollisten kykyjensä joukossa rakkautta luotuun, paljon enemmän hänellä on rakkautta Luojaan. Tätä päättelyä kaikki sofistit ovat pitäneet pätevänä, eikä kukaan ole osannut ratkaista ongelmaa.


<<<154>>>


He ovat kuitenkin sanoneet näin: Raamattu pakottaa meidät myöntämään, että Jumala ei tyydy luonnolliseen rakkauteen vaan 227 vaatii meiltä lisäksi rakkautta, jonka hän itse on lahjoittanut. Näin he syyttävät Jumalaa raivokkaaksi tyranniksi ja julmaksi veronperijäksi, joka ei tyydy siihen, että minä pidän ja täytän hänen lakinsa, vaan sen vaatimuksen lisäksi, minkä kykenen täysin täyttämään, hän vaatii myös, että täytän sen tietyin ehdoin, juhlapuvussa. Hän olisi kuin emäntä, joka ei tyydy siihen, että kokki on valmistanut oivalliset ruoat, vaan moittii kokkia siitä, ettei hän ole tehnyt niitä pukeutuneena kalliiseen pukuun ja päässään kultainen kruunu. Mikä se sellainen emäntä olisi, joka sen lisäksi, mihin kokki on velvollinen ja minkä hän erinomaisesti tekeekin, vaatisi tätä pitämään päässään kultakruunua, mihin kokilla ei ole varaa? Ja millainen olisi se Jumala, joka vaatisi meitä paitsi täyttämään lakinsa, jonka täytämmekin luonnollisin voimin, myös tekemään sen sellaisessa kaunistuksessa, jota emme kykene hankkimaan? Jottei heidän nähtäisi puhuvan ristiriitaisesti, sofistit esittävät tällaisen distinktion: Laki täytetään kahdella tavalla: ensin ulkonaisena tekona, sitten käskijän tarkoituksen mukaisesti. Ulkonaisena tekona, sinänsä, me kykenemme suorittamaan aivan kaiken, mitä laki määrää, mutta käskijän tarkoituksen mukaisesti me emme kykene täyttämään lakia. Jumala ei näet tyydy siihen, että teet ja täytät kaiken, mitä laissa on säädetty. Sen lisäksi hän vaatii, että täytät lain rakkaudesta, eikä vain sen luonnollisen rakkauden innoittamana, joka sinulla on, vaan myös yliluonnollisen ja jumalallisen pakottamana, jonka hän itse antaa. - Mitä tämä on muuta, kuin että Jumalasta tehdään tyranni ja kiduttaja, joka kiristää meiltä sellaista, mitä 228 emme pysty suorittamaan? He ovat olleet sanomaisillaan avoimesti, ettei se olekaan meidän ihmisten syy, että meidät tuomitaan kadotukseen, vaan Jumalan, joka vaatii meitä täyttämään lakinsa tuon ehdon alaisina.

Tätä esitän valaistakseni puheena olevaa asiaa. Teidän tulee nähdä, kuinka kauas Raamatun tarkoituksesta ovat eksyneet nuo, jotka ovat sanoneet, että me kykenemme luonnollisin voimin rakastamaan Jumalaa yli kaiken tai ainakin tekoja tekemällä ansaitsemaan armon ja ikuisen elämän. Mutta koska Jumala ei muka tyydy siihen, että ulkonaisesti täytämme lain, vaan tahtoo, että se täytetään myös säätäjän tarkoituksen mukaisesti, Raamattu vaatii meiltä lisäksi yliluonnollista, taivaasta vuodatettua taipumusta, rakkautta. Sitä he sanovat "muodolliseksi" eli todelliseksi vanhurskaudeksi, joka vasta antaa uskolle sen muodon ja kauneuden ja saa aikaan, että usko vanhurskauttaa. Näin usko on kuin ruumis, kuori ja väri, mutta rakkaus on sen elämä, ydin ja forma 'muoto, valmis kuva, tosi olemus'.


<<<155>>>


Tämä kaikki on skolastikkojen mielikuvituksen tuotetta. Me panemme rakkauden paikalle uskon. Kun he sanovat, että usko on kuin luonnos tai ääriviivat ( monogramma ) mutta rakkaus sen eloisa väritys tai valmis taideteos, me väitämme päinvastoin: Usko omistaa Kristuksen, ja Kristus on se forma , joka antaa uskolle sen kauneuden ja muodon niin kuin väri paljaalle seinälle. Siksi kristillinen usko ei ole toimeton kvaliteetti eikä sydämessä oleva tyhjä kuori, joka myös kuolemansynnin vallitessa pysyy siellä odottamassa, että rakkaus tulisi siihen tekemään sen eläväksi. Ei, jos usko on todellista uskoa, se on sydämen lujaa luottamusta ja väkevää myöntymystä, 229 jolla Kristukseen tartutaan. Kristus on siis uskon kohde. Tai ei oikeastaan kohdekaan, vaan sanonpa asian näin: juuri uskossa Kristus on läsnä. Usko on siis jonkinlaista tietoisuutta - tai pikemminkin pimeyttä, joka ei näe mitään. Siinä pimeydessä istuu armon valtaistuimella Kristus, jonka usko on ottanut omakseen, niin kuin Jumala istui Siinailla ja temppelissä keskellä pimeyttä. Meidän "muodollisena vanhurskautenamme" ei siis ole rakkaus, joka muka antaa uskolle sen tosi olemuksen, vaan juuri usko, sydämen sumupilvi: se on luottamusta johonkin, mitä emme näe, Kristukseen, joka on läsnä vaikka olisi kuinka piilossa.

Usko siis vanhurskauttaa, koska se tarttuu tuohon aarteeseen ja omistaa läsnä olevan Kristuksen. Mutta sitä emme voi käsittää, millä tavalla hän on läsnä, koska häntä ympäröi pimeys, kuten sanoin. Missä siis on sydämen todellista luottamusta, siellä on Kristuskin, juuri siinä sumupilvessä, uskossa. Se on sitä "muodollista vanhurskautta", jonka perusteella ihminen julistetaan vanhurskaaksi; ei häntä vanhurskauteta rakkauden tähden, kuten sofistit väittävät. Lyhyesti: sofistit sanovat, että rakkaus antaa uskolle muodon ja värin, mutta me sanomme, että Kristus antaa uskolle sen muodon ja värin, Kristus on uskon forma . Uskon omistamana sydämessä asuva Kristus on se kristillinen vanhurskaus, jonka vuoksi Jumala katsoo meidät vanhurskaiksi ja lahjoittaa meille ikuisen elämän. Se ei taatusti ole mikään lain vaatima teko, eikä se ole rakkauttakaan, vaan aivan erilaista vanhurskautta. Se on uusi maailma, ulkona laista ja sen yläpuolella. Sillä Kristus eli usko ei ole lakia eikä lain vaatima teko. - Koska sofistit eivät ole tästä mitään kirjoittaneet eivätkä tajunneetkaan, puhun siitä kohta laajemmin. Tällä kertaa tämä riittäköön lyhykäiseksi muistutukseksi siitä, että Paavali ei tässä puhu pelkästään 230 seremonialaista vaan koko laista.


<<<156>>>


Tulin kuitenkin sivumennen maininneeksi, että skolastiset teologit ovat opettaneet perin turmiollista harhaoppia. Ihminen muka saa synnit anteeksi ja vanhurskauden tällä tavalla: Niillä teoilla, jotka tehdään ennen armon saamista ja joita he kutsuvat kohtuulli- suusansioiksi, ihminen ansaitsee armon. Se armo on heidän mielestään tahdon pysyvä ominaisuus, jonka Jumala lahjoittaa sen rakkauden lisäksi, joka meillä on luontaisena kykynä. Sen armon saatuaan ihminen on "muodollisesti vanhurskas", todellinen kristitty. Väitän, että tämä on jumalaton ja turmiollinen käsitys, joka tekee ihmisestä turkkilaisen, juutalaisen, kasteenuusijan ja hurmahengen: totta kai jokainen kykenee omin voimin, ilman armoa tekemään hyvän teon ansaitakseen sillä armon. Näin nuo haaveilijat tekevät uskosta sielun tyhjän ominaisuuden, josta ei yksin, ilman rakkautta, ole mihinkään. Mutta kun rakkaus tulee sen lisäksi, se on tehokas ja tekee ihmisestä vanhurskaan.

He ovat sanoneet, että armoa seuraavat teot ovat omiaan täysin ansaitsemaan iankaikkisen elämän; ihmisen tahtoon vuodattamansa rakkauden tähden Jumala hyväksyy armon saamisen jälkeen tehdyn 231 teon sellaiseksi, jolla ansaitaan ikuinen elämä. He sanovat,  että Jumala ottaa huomioon hyvän teon palkitakseen sen ikuisella elämällä, mutta sivuuttaa pahan teon, joka oikeastaan ansaitsisi kadotuksen ja ikuisen rangaistuksen. He ovat unissaan kuulleet puhuttavan hyväksymisestä, ja sitten he ovat liittäneet siihen teot. Se kaikki on harhaa ja Kristuksen herjaamista. Eivät tosin kaikki puhu niinkään hyvin, vaan eräät ovat opettaneet, kuten sanottu, että me kykenemme pelkin luonnollisin voimin rakastamaan Jumalaa yli kaiken. Tämä on hyvä tietää, jotta Paavalin esitys olisi meistä selkeämpi.


<<<157>>>


Nuo tyhmyydet ja tyhjänpäiväiset unelmat torjuen me opetamme, kuten mainitsin, uskoa ja kristillisyyden tosi olemusta näin: Ensin ohjatkoon laki ihmistä tuntemaan itsensä, niin että hän oppii laulamaan: "Kaikki ovat tehneet syntiä ja ovat vailla Jumalan kirkkautta", Room. 3:23 . "Ei ole yhtään vanhurskasta, ei yhtäkään ymmärtäväistä, ei ketään, joka etsii Jumalaa. Kaikki ovat luopuneet", Room. 3:10 ss. "Sinua, sinua vastaan olen rikkonut ..." Ps. 51:6 . Me pyrimme siis, päinvastoin kuin he, pelottamaan ihmiset pois kohtuullisuus- ja arvollisuusansion läheltäkin. Mutta kun laki näin nöyryyttää ihmistä ja auttaa hänet tuntemaan itseään, hänestä tulee todella katuvainen. Tosi katumus alkaa näet pelosta ja Jumalan tuomiosta. Ihminen havaitsee olevansa niin suuri syntinen, ettei hän voi vapautua synneistä omin voimin, harjoituksin eikä teoin. Vasta silloin hän ymmärtää oikein, mitä Paavali tarkoittaa sanoessaan, että ihminen on synnin orja ja vanki ja että Jumala on sulkenut kaiken synnin alle, jotta koko maailma olisi syyllinen Jumalan edessä. Silloin hän oivaltaa, että sofistien oppi kohtuullisuus- ja arvollisuusansiosta on 232 tyhjän jauhamista ja koko paavilaisuus on sortumassa.

Tässä tilanteessa sielu huokaa: kuka voisi tuoda avun? Lain tällä tapaa pelästyttämä ihminen ei enää toivo mitään hyvää omilta kyvyiltään, vaan katsoo ympärilleen huokaillen: tulisiko apu ehkä Välimieheltä, Vapahtajalta? Oikealla hetkellä hän kuulee evankeliumin pelastavan sanan: "Ole rohkealla mielellä, poikani, sinun syntisi annetaan anteeksi", Matt. 9:2 . Usko, että Jeesus Kristus on ristiinnaulittu sinun syntiesi tähden! Jos tunnet syntejä, älä ajattele, että ne ovat sinussa, vaan muista, että ne on siirretty Kristukseen, jonka haavat ovat sinut parantaneet ( Jes. 53:5 ).

Tästä alkaa pelastuminen, näin me vapaudumme synnistä, näin meidät vanhurskautetaan ja meille annetaan ikuinen elämä. Se ei tapahdu ansioidemme eikä tekojemme perusteella, vaan sen uskon vuoksi, jolla tartumme Kristukseen. Mekin väitämme siis, että sydämessä on muudan ominaisuus eli "muodollinen vanhurskaus", mutta se ei ole rakkaus, niin kuin sofistit sanovat, vaan usko, joka on sitä, että sydän ei katso eikä tartu mihinkään muuhun kuin Kristukseen, Vapahtajaan. Mutta sitä varten on välttämätöntä tietää, mikä Kristus tarkkaan ottaen on. Sofistit eivät sitä tiedä, vaan ovat tehneet hänestä tuomarin ja pyövelin sepittämällä tuon typerän tarinan kohtuullisuus- ja arvollisuusansiosta.


<<<158>>>


Mutta Kristus ei varsinaisesti ole lainsäätäjä vaan Sovittaja ja Vapahtaja. Tähän usko tarttuu, ja yhtään epäilemättä se uskoo näin: Kristus on suorittanut ylenpalttisesti tekoja, kohtuullisuus- ja arvollisuusansioitakin. Olisi hän voinut antaa hyvityksen maailman synneistä yhdellä ainoallakin veripisarallaan, mutta hän on antanut moninkertaisen hyvityksen. "Hän on uhrannut oman verensä ja 233 mennyt kerta kaikkiaan kaikkeinpyhimpään", Hepr. 9:12 #. "He saavat hänen armostaan lahjaksi vanhurskauden, koska Kristus Jeesus on lunastanut heidät vapaiksi. Hänet Jumala on asettanut sovitusuhriksi, hänen verensä tuo sovituksen uskolla vastaanotettavaksi" ( Room. 3 - 4 , erit. 3:24 s). Yksin se usko katsotaan vanhurskaudeksi. Sekin on tässä pantava merkille, että nuo kolme asiaa kuuluvat yhteen: usko, Kristus ja hyväksilukeminen eli vanhurskaaksi katso- minen. Uskohan ottaa omaksi Kristuksen, uskossa Kristus on läsnä ja uskoon hän kuuluu kiinteästi niin kuin jalokivi sormukseen. Kenet ikinä Jumala löytää, jolla on Kristuksen omakseen ottanut usko sydämessään, sen hän katsoo vanhurskaaksi. Tämä on se peruste ja "ansio", joka vie meidät perille anteeksiantoon ja vanhurskauteen. Jumala sanoo: Sinä uskot minuun, ja uskosi omistaa Kristuksen, jonka olen sinulle lahjoittanut vanhurskauttajaksi ja Vapahtajaksi. Ole siis vanhurskas! Niin Jumala hyväksyy sinut eli katsoo sinut vanhurskaaksi yksinomaan Kristuksen tähden, hänen, johon uskot.

Perin tärkeä asia on tämä hyväksyminen eli vanhurskaaksi katsominen . Ensiksi: Emme me vielä ole täysin vanhurskaita, vaan tämän elämän ajan pysyy lihassamme syntiä. Tätä lihassa jäljellä olevaa syntiä Jumala perkaa meistä pois. Toiseksi: Joskus Pyhä Henki jopa poistuu meistä, niin että lankeamme synteihin niin kuin Pietari, Daavid ja muut pyhät. Meillä on kuitenkin aina turvapaikka siinä uskonkohdassa, että syntimme on peitetty eikä Jumala tahdo lukea niitä meille viaksi ( Room. 4:7 s#). Se ei merkitse, että syntiä ei ollenkaan 234 olisi. Sofistit tosin ovat opettaneet, että on ahkeroitava, kunnes emme enää tunne yhtään syntiä. Kyllä syntiä todella on ja hurskaat itse sen tuntevat, mutta Jumala ei siitä ole tietävinään. Se on peitossa hänen silmiltään, koska välissä seisoo Välimies, Kristus. Koska me omistamme hänet uskolla, ei mikään synti saa olla synti. Mutta siellä, missä ei ole Kristusta ja uskoa, ei ole anteeksiantoakaan eikä syntien peittämistä, vaan kaikki synnit luetaan tekijänsä syyksi ja tekijä tuomitaan. Jumala tahtoo, että hänen Poikansa näin kirkastetaan, ja itse hän tahtoo tulla kirkastetuksi meissä Poikansa kautta.

Opetettuamme tähän tapaan uskoa Kristukseen, annamme vielä opetusta hyvistä teoista. Koska olet tarttunut uskolla Kristukseen, jonka omana olet vanhurskas, lähde nyt rakastamaan Jumalaa ja lähimmäistä. Rukoile, kiitä, saarnaa, ylistä ja tunnusta Jumalaa. Tee hyvää lähimmäisellesi ja palvele häntä, täytä kaikki velvollisuutesi. Nämä ovat todella hyviä tekoja, sillä nämä kumpuavat esiin uskosta ja sydämen ilosta, kun olemme ilmaiseksi saaneet synnit anteeksi Kristuksen kautta.


<<<159>>>


Kaiken sen ristin ja kaikki kärsimykset, mitä kristitty myöhemmin joutuu kokemaan, hän kestää kärsivällisesti. Kevyt on ies, jonka Kristus panee hänen harteilleen, ja kevyt on Kristuksen kuorma ( Matt. 11:30 ). Sillä kun synti on saatu anteeksi ja omatunto päästetty synnin kuormasta ja puremasta, kristitty jaksaa helposti kantaa mitä vain. Kun kaikki on suloista ja ihanaa hänen sisällään, hän mielellään tekee ja kärsii mitä tahansa. Mutta jos ihminen vaeltaa omassa vanhurskaudessaan, hänelle on kaikki, mitä hän joutuu tekemään tai kärsimään, raskasta ja tukalaa, koska hän itse on vastahakoinen. 235

Näin me siis kuvaamme kristittyä. Hän ei ole ilman syntiä ja synnintuntoa, mutta Jumala ei lue syntiä hänen viakseen, koska hän uskoo Kristukseen. Tämä oppi tuo omalletunnolle lujan lohdun silloin kun se todella pelkää. Täydellä syyllä me siis niin usein ja huolellisesti tähdennämme syntien anteeksiantoa ja vanhurskauden lukemista meidän hyväksemme Kristuksen tähden. Kristityllä ei saa olla kerrassaan mitään tekemistä lain eikä synnin kanssa varsinkaan ahdistuksen kestäessä, sillä kristittynä hän on korkealla lain ja synnin yläpuolella. Hänellähän on sydämessään Kristus, lain herra, niin kuin sormuksessa on jalokivi. Kun siis laki häntä syyttää ja synti tekee rauhattomaksi, hän katsokoon Kristukseen. Kun hän on uskolla tarttunut Kristukseen, hänellä on puolellaan lain, synnin, kuoleman ja Perkeleen voittaja, joka vallitsee niitä kaikkia, niin etteivät ne voi häntä vahingoittaa.

Siksi kristitty, sanan varsinaisessa merkityksessä, on vapaa kaikista laeista eikä kenenkään alamainen, ei sisäisesti eikä ulkoisesti. Mutta huomaa, mitä sanon: sellainen hän on nimenomaan kristittynä, ei miehenä tai naisena. Vapaa hän on sikäli kuin hänen omatuntonsa on uskon, tuon suuren ja käsittämättömän aarteen eli - Paavalin sanoin ( 2. Kor. 9:15 ) - sanomattoman suuren lahjan läpitunkema, kaunistama ja rikkaaksi tekemä. Sen lahjan suuruutta ei voi kylliksi ylistää, koska se tekee meistä Jumalan poikia ja perillisiä. Näin kristitty on suurempi kuin koko maailma, koska hänellä on 236 sydämessään tuo näköjään vähäinen lahja. Mutta se pikkuruinen lahja ja kalleus, jonka hän uskossa omistaa, on suurempi kuin taivas ja maa, koska Kristus on niitä suurempi - ja se lahja on Kristus itse.


<<<160>>>


Niin kauan kuin tämä omattunnot rauhoittava oppi pysyy koskemattomana voimassa, kristityt ovat kaikkien oppien tuomareita ja koko maailman kaikkien lakien herroja. He voivat vapaasti todeta, että turkkilainen Koraaneineen on kadotuksen oma, koska hän ei kulje suoraa tietä, ei tunnusta olevansa kurja, tuomittu syntinen eikä tartu uskolla Kristukseen, niin että uskoisi saavansa synnit anteeksi Kristuksen tähden. Samoin kristityt langettavat ensinkään epäröimättä tuomion paavista: hän on valtakuntineen kadotuksen oma, koska hän munkkeineen ja yliopistoineen ylpeilee sillä opilla, että me kohtuullisuusansion kautta saavutamme Jumalan armon ja sitten arvollisuusansioon yltäneinä pääsemme taivaaseen. Siihen kristitty sanoo: Ei tuo ole oikea tapa tulla vanhurskaaksi, ei noin nousta tähtiin! En minä kykene ennen armon saamista tekemilläni teoilla ansaitsemaan kohtuullisuusarmoa enkä sen jälkeen keräämilläni ansioilla saavuttamaan täyden ansion palkkaa, ikuista elämää. Mutta jos joku uskoo Kristukseen, hänelle annetaan synti anteeksi ja vanhurskaus katsotaan kuuluvaksi hänelle. Se luottamus tekee hänestä Jumalan pojan ja perillisen, joka toivossa omistaa luvatun ikuisen elämän. Kaikki lahjoitetaan meille uskossa Kristukseen: armo, rauha, anteeksianto, pelastus ja ikuinen elämä. Kohtuullisuus- ja arvollisuusansio ei niitä tuo.

Sententiankyhääjien oppi kohtuullisuus- ja arvollisuusansiosta ja kaikki paavin valtakunnan kultit, messut ja lukemattomat säätiöt 237 ovat inhottavaa Jumalan pilkkaamista, pyhän häpäisemistä ja Kristuksen kieltämistä. Siitä Pietari on etukäteen lausunut näin: "Teidän joukkoonne on ilmestyvä vääriä opettajia. He salakuljettavat teidän keskuuteenne tuhoisia harhaoppeja, jopa kieltävät herransa, joka on ostanut heidät omikseen", 2. Piet. 2:1 . Herra on todella lunastanut ja ostanut meidät verellään vanhurskauttaakseen ja pelastaakseen meidät; se on tie vanhurskauteen ja pelastukseen. Mutta vastedes esiintyy valheen opettajia, jotka kieltävät Herran. He herjaavat totuuden, vanhurskauden ja pelastuksen tietä, mutta keksivät itse uusia teitä, jotka vievät vääryyteen ja turmioon. Monet menevät heidän perässään turmioon. Koko siinä luvussa Pietari kuvaa erinomaisesti paavilaisuutta, joka on heittänyt menemään evankeliumin ja Kristuksen uskon mutta ruvennut opettamaan tekoja ja ihmisten traditioita, sellaisia kuin kohtuullisuus- ja arvollisuusansio, päivien, ruokien ja henkilöiden erottelu, luostarilupaukset, pyhimysten avuksihuutaminen, pyhiinvaellukset ja kiirastuli. Paavilaiset ovat siinä määrin sisäistäneet nämä hurmahenkiset käsitykset traditioista ja teoista, että heidän on mahdotonta tajuta tavuakaan evankeliumista, joka puhuu uskosta ja Kristuksesta.

Tosiseikat osoittavat tämän kyllin selvästi. He kaappaavat itselleen oikeuden, joka kuuluu vain Kristukselle. Hän yksin päästää synneistä, hän yksin lahjoittaa vanhurskauden ja ikuisen elämän. Mutta traditionsa mukaisesti he hankkivat ne itse omilla kohtuullisuus- ja arvollisuusansioillaan; ei siihen Kristusta tarvita. Tästä Pietari ja muut apostolit käyttävät sellaisia nimityksiä kuin turmiollisten lahkojen perustaminen, Kristuksen kieltäminen, hänen verensä tallaaminen, Pyhän Hengen ja Jumalan armon pilkkaaminen. Ei kukaan näe kyllin selvästi, kuinka kammottavaa paavilainen epäjumalanpalvelus todellisuudessa on. Yhtä suuri kuin on se sanoin kuvaamaton lahja, joka ojennetaan meille Kristuksen kautta, yhtä inhottavaa on paavilainen rienaaminen. Siksi sitä ei pidä väheksyä eikä 238 unohtaa, vaan sitäkin on tarkasteltava huolellisesti. Tästä on silläkin tavoin hyötyä, että vastakohta osoittaa Jumalan armon ja Kristuksen hyvän työn sitäkin suuremmaksi. Kuta paremmin opin ymmärtämään, kuinka pahasti saastutettu on paavilainen messu, sitä enemmän minä sitä kauhistun ja kiroan. Paavi on nimittäin poistanut messun oikean käytön ja tehnyt messusta pelkän kauppatavaran, jonka voi ostaa toisenkin hyväksi. Siinä seisoo alttarin ääressä messupappi, luopio, joka kieltää Kristuksen ja herjaa Pyhää Henkeä. Siinä hän suorittaa tekoaan ei ainoastaan omasta puolestaan vaan toistenkin, sekä elävien että kuolleiden ja koko kirkon hyväksi, ja luulee sen tehoavan pelkästään tehtynä tekona.


<<<162>>>


Tästäkin käy ilmi, että Jumalan kärsivällisyys on käsittämättömän suuri. Hän olisi voinut jo kauan sitten tuhota koko paavikunnan tulella ja tulikivellä niin kuin Sodoman ja Gomorran ( 1. Moos. 19:24 ). Ja sitten nuo hienot herrat vielä tahtovat peitellä ja kaunistella häpeällistä jumalattomuuttaan. Siihen emme saa millään muotoa suostua. Velvollisuutemme on vetää heidän tekopyhyytensä pimeyden peitosta päivänvaloon, niin että vanhurskauttamisoppi saa auringon lailla paljastaa heidän häpeälliset tekonsa ja häpynsä. Mielihyvin me teroitamme ja painotamme uskon vanhurskautta, jotta paavilaiset ja kaikki lahkolaiset joutuisivat häpeään mutta uskon oppi vakiintuisi lujaksi sydämissämme. Sitähän me kaikkein eniten tarvitsemme, sillä jos me tämän auringon hukkaamme, me luisumme entiseen pimeyteen. On hirmuista, että Kristus on paavin toimesta kirkossa kielletty, maahan tallattu, syljetty ja pilkattu, vieläpä evan- keliumin ja sakramenttien avulla. Nämäkin paavi on sillä tavoin hämärtänyt ja näitäkin hän käyttää kirotulla tavalla väärin, niin että ne torjuvat Kristusta mutta palvelevat paavia itseään, kun hän saattaa voimaan ja vahvistaa perkeleellisiä iljetyksiään. Voi maailman 239 pimeyttä ja Jumalan ääretöntä vihaa!

Tämä on kristinuskon tosi olemus: me tulemme vanhurskaiksi uskomalla Kristukseen, emme tekemällä lain vaatimia tekoja. Älköön sinua tässä asiassa vähääkään järkyttäkö sofistien jumalaton selitys. He sanovat uskon vanhurskauttavan vasta siinä tapauksessa, että sen lisäksi tulevat rakkaus ja hyvät teot. Tällä turmiollisella lisäyksellä he ovat pimentäneet ja turmelleet kaikkein parhaatkin raamatunkohdat. Kun joku kuulee, että hänen tosin kuuluu myös uskoa Kristukseen muttei se usko häntä vanhurskauta ellei lisäksi tule uskon "muoto", rakkaus, silloin hän heti luopuu uskosta ja aprikoi: Jos kerran usko ei vanhurskauta ilman rakkautta, se on siis joutava ja hyödytön, rakkaushan meidät vanhurskauttaa. Eihän usko ole mitään, ellei se saa rakkaudelta muotoa ja kauneutta.


<<<163>>>


Todistaakseen tuhoisan ja turmiollisen oppinsa vastustajat vetoavat tähän sanaan: "Vaikka minä puhuisin ihmisten ja enkelien kielillä ... vaikka minulla olisi profetoimisen lahja ja tuntisin kaikki salaisuudet ja kaiken tiedon ja vaikka minulla olisi kaikki usko, niin että voisin siirtää vuoria mutta minulta puuttuisi rakkaus, en olisi mitään", 1. Kor. 13:1 s. He luulevat, että tämä on heidän vaskimuurinsa. Mutta he ovat mielettömiä ihmisiä, ja siksi he eivät Paavalista mitään ymmärrä eivätkä näe. Väärällä tulkinnallaan he tekevät väkivaltaa Paavalin sanoille, he jopa kieltävät Kristuksen ja peittävät kaikki hänen hyvät tekonsa. Siksi sitä selitystä on kartettava kuin helvetillistä myrkkyä. Meidän on pääteltävä Paavalin kanssa: meidät 240 vanhurskautetaan pelkällä uskolla, ei millään "rakkaudesta muodon saaneella uskolla". Vanhurskauttamisen kyky ei kuulu moiselle muka otolliseksi tekevälle "muodolle" vaan se on uskolla itsellään. Uskohan se tarttuu Kristukseen, Vapahtajaan, ja omistaa hänet sy- dämessä. Tämä usko vanhurskauttaa ilmankin rakkautta ja ennen rakkauden ilmestymistä.

Me myönnämme, että opetusta on annettava myös hyvistä teoista ja rakkaudesta. Mutta sitä on tehtävä oikeaan aikaan ja oikeassa kohdassa, nimittäin silloin, kun on puhe teoista, ilman kytköstä tähän pääuskonkohtaan. Tässä kysymys kuuluu näin: Millä meidät vanhurskautetaan? Kuinka saamme ikuisen elämän? - Me vastaamme yhdessä Paavalin kanssa: meidät julistetaan vanhurskaiksi yksinomaan uskosta Kristukseen, ei lain tekojen tai rakkauden perusteella. Se ei merkitse sitä, että hylkäisimme lain tai teot, mistä vastustajat meitä syyttävät. Me vain emme suostu poikkeamaan pääkysymyksestä, vaikka Saatana pyrkii siihen. Kun nyt olemme käsittelemässä vanhurskauttamisen opinkohtaa, me hylkäämme ja tuomitsemme teot, sillä tähän opinkohtaan ei ollenkaan kuulu hyvien tekojen käsitteleminen. Tätä puhuessamme me tyystin katkaisemme kaikki yhteydet lakeihin ja lain vaatimiin tekoihin.

Ja kuitenkin laki on hyvä, oikea ja pyhä ( Room. 7:12 )! Aivan oikein. Mutta kun puhutaan vanhurskauttamisesta, ei ole oikein puhua laista. Nyt on aika kysyä: Mitä Kristus on? Mitä hyvää hän on tehnyt meille? Ja vastata: Kristus ei ole lakia, hän ei ole minun tekoani eikä lainkaan tekemistä. Hän ei ole minun tuntemaani eikä lain vaatimaa rakkautta. Hän ei ole yhtä kuin minun siveyteni, kuuliaisuuteni tai köyhyytenikään. Sen sijaan hän on elämän ja kuoleman Herra, syntisten Välimies ja Vapahtaja sekä lain alla olevien 241 Lunastaja. Uskon kautta me olemme hänessä ja hän meissä ( Joh. 6:56 ). Kristuksen, yljän, täytyy saada olla makuukammiossa kahden kesken morsiamensa kanssa; menkööt matkoihinsa palvelijat ja koko talonväki. Myöhemmin, kun ylkä avaa oven ja astuu ulos kammiostaan, juoskoot palvelijat ja piiat kiiruusti paikalle ja tehkööt työnsä, tuokoot ruokaa ja juomaa! Silloin on tekojen ja rakkauden vuoro.


<<<164>>>


Me opettelemme siis huolella erottamaan kaikki lait - jumalallisetkin - ja kaikki teot uskosta ja Kristuksesta, niin että kuvaamme hänet oikein: Ei Kristus ole laki, ei hän ole ulosottomies, joka perii meiltä lain määräämiä tekoja, vaan hän on Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnit. Mutta tähän tartutaan yksin uskolla, ei rakkaudella - jonka toki tulee seurata uskoa ikäänkuin kiitollisuu- tena. Syntiä ja kuolemaa ei voita eikä autuutta ja ikuista elämää anna laki tekoineen eikä meidän oma tahtomme vaan yksin Jeesus Kristus. Siitä syystä yksin tähän tarttuva usko vanhurskauttaa. Tämä päätelmä perustuu induktioon, nimittäin vaihtoehtojen poissulkemiseen. Kun kerran synnin ja kuoleman voittaminen ei perustu lain tekoihin, ei meidän tahtoomme jne., sen täytyy perustua yksinomaan Jeesukseen Kristukseen! Mielihyvin sallimme vastustajien pilkata meitä "yksinomaisiksi", hehän eivät ymmärrä yhtään mitään tästä 242 Paavalin esityksestä. Te, joista tulee ahdistettujen omientuntojen lohduttajia, olette velvolliset oppimaan tarkasti tämän opinkohdan. Harjoitelkaa alinomaa sen soveltamista ja puolustakaa sitä kaikin voimin paavilaisten, juutalaisten ja turkkilaisten inhottavia vastaväitteitä kumoten.

"jotta tulisimme vanhurskaiksi uskomalla Kristukseen emmekä tekemällä lain vaatimia tekoja" ( 2:16 ). Jokainen sana on luettava tarkkaavasti ja painokkaasti. Kuten sanottu, Paavali ei tässä puhu vain seremonialaista vaan koko laista. Olihan seremonialaki Jumalan lakia siinä kuin moraalilaitkin. Ympärileikkaus, pappeuden instituutio, kultit ja riitit olivat yhtä lailla Jumalan käskemiä kuin kymmenen käskyä. Lakia sekin oli, kun Abrahamin käskettiin uhrata poikansa Iisak. Abrahamin teko oli Jumalalle mieluinen niin kuin muutkin seremoniat, mutta ei hänelle sitä tekoa katsottu vanhurskaudeksi vaan usko, sillä Raamattu sanoo: "Abraham uskoi Jumalaa, ja se katsottiin hänelle vanhurskaudeksi" 1. Moos. 15:6 - Room. 4:3 #.


<<<165>>>


Mutta sen jälkeen kun Kristus on ilmestynyt, ovat seremonialait kuolemaksi, sanotaan. - Niin on koko lakikin kuolemaksi, myös kymmenen käskyn laki, jos ei uskota Kristukseen. Uskon tultua omassatunnossa ei saa hallita mikään muu laki kuin se elämän hengen laki, joka on Kristuksessa vapauttanut meidät kirjaimen ja kuoleman laista ( Room. 8:2 ), sen tekemisistä ja rikkomisista. Ei laki paha ole, mutta vanhurskauttamiseen siitä ei löydy apua. On jotakin 243 suurta ja ylevää siinä, että meillä on nyt leppyinen Jumala. Välimieheksi ei kelpaa Mooses eli laki, ei meidän tahtomme, ei edes se armo, jota he sanovat Jumalan rakkaudeksi, vaan tarpeen on aivan toinen Välimies. Tässä meidän ei tarvitse tehdä yhtään mitään, vaan saamme ottaa sydämeemme vastaan aarteen, Kristuksen, joka omistetaan uskolla, vaikka tuntisimme olevamme kuinka täynnä synte- jä. Sangen painokkaita ovat sanat "uskomalla Kristukseen", eivät ollenkaan tyhjänpäiväisiä, Mutta niin sofistit luulevat ja hyppäävät rivakasti niiden sanojen yli.

Tähän saakka Paavali on toistanut sitä, mitä on puhunut Pietarille. Hän on suppeasti esittänyt kristillisen opin pääkohdan, sen, joka tekee meistä todellisia kristittyjä. Tästä lähtien hän osoittaa sanansa galatalaisille, joille hän kirjoittaa, ja esittää päätelmän: koska me tulemme vanhurskaiksi yksin uskomalla Kristukseen, siitä seuraa, ettei kukaan tule vanhurskaaksi tekemällä, mitä laki vaatii.

Sanoilla "ei kukaan ihminen" on käännetty alkutekstin ilmaus 244 "ei kaikki liha", mikä kreikassa ja latinassa on kielivirhe, hepraismi. Samoin on 1. Moos. 4:15 : "ettei jokainen , joka hänet kohtaa, tappaisi häntä" käännettävä: "ettei kukaan ..." Kreikaksi ja latinaksi asiaa ei ilmaista niin kuin hepreaksi. "Ei kaikki/jokainen" merkitsee "ei kukaan", ja "ei kaikki liha" on yhtä kuin "ei kukaan ihminen". Muutoinhan "ei kaikki liha" merkitsee latinassa samaa kuin "jokin liha". Mutta Pyhä Henki ei noudata niin tiukasti kielioppia.


<<<166>>>


"Liha" ei Paavalin käyttämänä tarkoita tiettyjä törkeitä syntejä, niin kuin sofistit luulevat. Niistä hän käyttää tavallisesti niiden oikeita nimiä: aviorikos, haureus, saastaisuus ... (vrt. Gal. 5:19 ss). Paavali puhuu lihasta samassa merkityksessä kuin Kristus, Joh. 3:5 : "Mikä on syntynyt lihasta, on lihaa." Liha tarkoittaa siis koko ihmisluontoa, järki ja kaikki sielun kyvyt mukaan luettuina. Paavali sanoo, ettei liha tule vanhurskaaksi tekoja tekemällä, ei edes lain vaatimia tekoja. Ei hän väitä, ettei ketään julisteta vanhurskaaksi, joka tekee lain kieltämiä tekoja, sellaisia kuin haureus ja juopottelu, vaan hän puhuu todella lain vaatimista teoista, siis hyvistä teoista. "Lihaa" on Paavalille parhainkin vanhurskaus, viisaus, jumalanpalvelus, uskonto, äly ja tahto, mitä maailmassa voi olla. Siksi munkki ei tule vanhurskaaksi sääntökuntansa ansiosta, ei pappi messunsa ja hetkipalvelustensa, ei filosofi viisautensa eikä teologi teologiansa, ei turkkilainen Koraaninsa eikä juutalainen Mooseksensa avulla. Kuinka viisaita ja vanhurskaita ihmiset ovatkin järjen ja Jumalan lain kannalta, mitkään heidän tekonsa, ansionsa ja messunsa, parhaatkaan heidän vanhurskauden osoituksensa ja kulttinsa eivät heitä vanhurskauta.

Tätä paavilaiset eivät usko, vaan sokaistuina ja paatuneina he puolustelevat vastoin omaatuntoaan omia iljetyksiään, herjaavat itsepintaisesti ja syytävät jatkuvasti suustaan tämmöisiä rienaavia lauseita: "Ken tekee sitä ja tätä, ansaitsee syntien anteeksiannon." "Ken elää tämän tai tuon pyhän säännön mukaan, hänelle takaamme ikuisen 245 elämän." Kun Kristuksen apostoli Paavali toteaa, ettei Jumalan laki ja sen määräämät teotkaan pysty siihen, on sanomattoman kamalaa herjausta, että he väittävät pahojen henkien opetusten sekä ihmisten säädösten ja sääntöjen pystyvän siihen - tarkoitan paavin traditioita ja munkkien tekoja. Jos kerran apostolin todistuksen mukaan kukaan ei tule vanhurskaaksi tekemällä Jumalan lain vaatimia tekoja, kuinka yksikään tulisi vanhurskaaksi noudattamalla Benedictuksen tai Franciscuksen sääntöä? Niissä ei ole tavuakaan uskosta Kristukseen vaan jankutetaan tähän tapaan: ken tätä sääntöä noudattaa, hänellä on ikuinen elämä.

Olen monta kertaa kovasti ihmetellyt sitä, että kirkko on pysynyt pystyssä näinkin monta vuosisataa niin suuren pimeyden ja hirmuisten harhojen, moisten turmiollisten lahkojen vallitessa. Aina on ollut eräitä, jotka Jumala on kutsunut pelkällä evankeliumin tekstillä, joka sentään säilyi saarnassa, ja kasteen kautta. He ovat vaeltaneet sydämen yksinkertaisuudessa ja nöyryydessä. He ovat tosin luulleet, että ainoastaan munkit ja piispojen vihkimät miehet ovat pyhiä ja hengellisiä; itseään he ovat pitäneet epäpyhinä ja maallisina, joita ei voi edes verrata pyhiin. Kun he eivät löytäneet itsestään mitään hyviä tekoja tai ansioita, millä suojautua Jumalan vihalta ja tuomiolta, he turvautuivat Kristuksen kärsimykseen ja kuolemaan, ja juuri yksinkertaisuudessaan he pelastuivat.


<<<167>>>


Mutta hirmuinen ja ääretön on Jumalan viha, koskapa hän niin monta sataa vuotta on rangaissut paavilaisia kiittämättömyydestä sekä evankeliumin ja Kristuksen halveksimisesta jättämällä heidät arvottomien ajatustensa valtaan (vrt. Room. 1:28 ). He ovat kieltäneet Kristuksen herjaamalla hänen työnsä hedelmää ja ottaneet evankeliumin tilalle iljettävät sääntönsä ja ihmisten traditiot, joita he yksinomaan ihastelevat ja pitävät Jumalan sanaa parempina. Lopulta 246 heiltä riistettiin avioliitto ja heidät pakotettiin epäsiveelliseen selibaattiin. Sitten he ulkonaisestikin saastuttivat itsensä kaikenlaisel- riettaudella, huoruudella, haureudella, saastaisuudella, Sodoman synnillä, mikä kaikki on siveettömän selibaatin seurausta. Jumala jätti heidät sisäisesti arvottomien ajatusten valtaan, niin että hän salli heidän myös ulkoisesti sortua suuriin rikoksiin. Syynä oli se, että he herjasivat Jumalan ainutsyntyistä Poikaa. Hänessä Isä tahtoo tulla kirkastetuksi, hänet Isä on antanut kuolemaan, jotta ne, jotka uskovat Poikaan, pelastuisivat hänen kauttaan - ei sääntökuntien avulla. Jumala sanoo: "Minä nostan kunniaan ne, jotka minua kunnioittavat", 1. Sam. 2:30 . Jumalaa kunnioitetaan kunnioittamalla Poikaa ( Joh. 5:23 ). Isälle antaa kunnian se, joka uskoo, että Jumalan Poika on meidän Välimiehemme ja Vapahtajamme. Jumala puolestaan kunnioittaa uskovaista antamalla hänelle lahjansa: syntien anteeksiannon, vanhurskauden, Pyhän Hengen ja iankaikkisen elämän. "... mutta ne, jotka minua halveksivat, joutuvat häpeään", 1. Sam. 2:30 .

Tämä johtopäätös on siis tärkeä peruslause: "Ei kukaan ihminen tule vanhurskaaksi tekemällä lain vaatimia tekoja." Sovella tätä periaatetta avarasti ja käy läpi kaikki säädyt. Ei munkkia julisteta vanhurskaaksi hänen sääntökuntansa perusteella, ei nunnaa naimattomuuden, ei kansalaista kelpoisuuden eikä ruhtinasta anteliaisuuden nojalla. Jumalan laki on koko maailmaa suurempi, sillä sen alle mahtuvat kaikki ihmiset. Lain määräämät teot ovat verrattomasti ylempänä hurskastelijoiden omavalintaisia töitä. Ja kuitenkin Paavali sanoo, ettei vanhurskautta anna laki eivätkä lain teot. Yksin usko siis vanhurskauttaa. - Lyötyään lukkoon tämän perusväitteen apostoli alkaa sitä todistaa. Ensimmäinen todiste perustuu siihen, että 247 väitteen vastakohta johtaa mahdottomuuteen:

Mutta varmaahan on, että me olemme vanhurskautettuja ja vanhurskaita Kristuksessa, koska evankeliumin totuus opettaa, että kukaan ei tule vanhurskaaksi lain kautta vaan ainoastaan Kristuksessa. Mutta jos ne, jotka vanhurskautetaan Kristuksessa, osoittautuisivatkin 248 vielä syntisiksi eli olisivat yhä tekemisissä lain kanssa ja lain alaisia, kuten valeapostolit opettavat, heitä ei siis vielä olisikaan julistettu vanhurskaiksi. Lakihan aina vain syyttää ja soimaa heitä syntisiksi ja vaatii heitä vanhurskautuakseen tekemään lain määräämiä tekoja. Jos Kristuksen vanhurskauttamat eivät siis olekaan todella vanhurskautettuja, siitä seuraa vääjäämättä, että Kristus ei olekaan vanhurskauttaja vaan synnin palvelija.


<<<169>>>


Apostoli kohdistaa valeapostoleihin ja kaikkiin tekovanhurskaihin ankaran syytöksen: he kääntävät kaiken päälaelleen, kun tekevät laista armon ja armosta lain, Mooseksesta Kristuksen ja Kristuksesta Mooseksen. Hehän opettavat, että se, joka tahtoo tulla vanhurskaaksi, tarvitsee Kristuksen ja hänen vanhurskautensa saatuaan vielä lain noudattamista. Heidän metodinsa on sietämättömän nurinkurinen: laista tehdään Kristus, kun sen tehtäväksi annetaan se, mikä todellisuudessa on Kristuksen asia. Hehän sanovat: jos teet lain vaatimia tekoja, tulet vanhurskaaksi, jos et, sinua ei julisteta vanhurskaaksi vaikka kuinka uskoisit Kristukseen. Mutta jos on totta, että Kristus ei ole vanhurskauttaja vaan synnin palvelija (mikä seuraa heidän opistaan väistämättä), silloin Kristus on yhtä kuin laki, koska ainoa häneltä saatava hyvä on sama kuin se, mikä saadaan lailtakin, se nimittäin, että hän opettaa meidän olevan syntisiä. Näin Kristus on synnin opettaja, joka lähettää meidät lain luokse etsimään Moosesta 249 vanhurskauttajaksi.

Niinpä paavilaiset, zwingliläiset, kasteenuusijat ja kaikki, jotka eivät tunne Kristuksen vanhurskautta tai pidä siitä oikealla tavalla kiinni, tekevät väkisinkin Kristuksesta uuden Mooseksen ja lain mutta laista itselleen Kristuksen. Näin he opettavat: Usko Kristukseen vanhurskauttaa, totta kai, mutta samalla täytyy noudattaa Jumalan käskyjä, sillä kirjoitettu on: "Jos haluat päästä elämään sisälle, noudata käskyjä", Matt. 19:17 . Näin Kristus saman tien kielletään ja uskon merkitystä kavennetaan, kun Jumalan käskyille eli laille annetaan se tehtävä, joka kuuluu yksin Kristukselle. Kristus ja vain hän on Vanhurskauttaja ja synneistä Lunastaja. Jos sanon samaa laista, laki se sitten onkin minun varsinainen vanhurskauttajani, joka vapauttaa minut synneistä sillä edellytyksellä, että teen sen määräämät teot. Niin laista on tullut Kristus ja Kristus on tykkänään menettänyt nimensä, virkansa ja kunniansa. Hän ei ole enää sen kummempi kuin lain palvelija, joka minua moittii ja pelottelee. Kristus onkin vain asiamies, joka lähettää syntisen erään toisen luo, sellaisen, joka todella kykenee vanhurskauttamaan hänet. Vanhurskauttaminen 250 on itse asiassa lain tehtävä.


<<<170>>>


Mutta todellisuudessa Kristuksen virka on tämä: Hän ottaa hoiviinsa sen, jonka laki on tehnyt syntiseksi ja todennut syylliseksi. Syyllisen Kristus päästää synneistä, jos tämä uskoo, mitä evankeliumi julistaa. Sillä Kristus on lain loppu vanhurskaudeksi jokaiselle, joka uskoo. Hän on Jumalan Karitsa, joka kantaa maailman synnit. Tämän paavilaiset ja kiihkohenget kääntävät nurin eivätkä muuta voikaan, kun kerran eivät pidä kiinni vanhurskauttamisopista vaan pystyttävät päinvastaista oppia, väittävät Moosesta Kristukseksi ja Kristusta Moosekseksi; sehän on heidän perusväittämänsä. Meille, jotka uutterasti opetamme ja painotamme uskoa, he naureskelevat: Ha ha ha haa! Usko, usko, usko vaan - katsotaanpa, milloin pääset sillä uskollasi taivaaseen. Ei, ylemmäs sinun on yritettävä. Sinun on täytettävä Jumalan laki, niin kuin sana sanoo: "Tee näin, niin saat elää", Luuk. 10:28 . Sinun täytyy kärsiä paljon, vuodattaa verta, hylätä koti, vaimo ja lapset ja jäljitellä Kristuksen esikuvaa. Teidän uskonne tekee teistä suruttomia, joutilaita ja kuorsaavia. - Naurajista itsestään tulee legalisteja ja mosaisteja, he luopuvat Kristuksesta ja kääntyvät mooseksenuskoisiksi. Kansaa he kutsuvat pois kasteesta, uskosta ja Kristuksen lupauksista lain ja tekojen ääreen. Armosta he tekevät lakia ja laista armon.

Kuka olisi koskaan uskonut, että sekoittaminen onnistuu niin helposti? Eihän kenenkään äly ole niin heiveröinen, ettei hän huomaisi ilmiselvää eroa lain ja evankeliumin välillä. Käsitteiden ja sanojen välillä on toki selvä ero. Jokainen sen tajuaa, että laki ja evankeliumi 251 eroavat toisistaan sekä nimen että sisällön puolesta. On siis hirmuisista hirmuisinta, että vaikka ero on päivänselvä, paavilaiset ja kiihkohenget kuitenkin luisuvat siihen saatanalliseen luonnottomuuteen, että sekoittavat lain ja armon sekä muuttavat Kristuksen Moosekseksi. Siksi olen usein sanonut, että uskon oppi on aivan helppo ja lain ja evankeliumin ero kenen tahansa vaivattomasti tajuttavissa, mitä sanoihin tulee. Mutta käytännössä, elämässä ja sydämessä se on kaikkein vaikein asia.

Paavikin skolastikkotohtoreineen sanoo tosin selvästi, että laki ja armo ovat eri asioita, mutta kun tätä tietoa on sovellettava, hän opettaa juuri päinvastoin. Hänen mukaansa usko Kristukseen voi olla joko ihmisen omin, luonnollisin voimin, toimin ja hyvein hankittu tai Jumalan vuodattama, mutta kuollut se on kummassakin tapauksessa, ellei sitä seuraa rakkaus. Mihin jäi lain ja armon välinen ero? Nimellisesti paavi erottaa ne toisistaan, mutta itse asiassa hän samastaa Jumalan armon ja meidän rakkautemme. Lahkolaisetkin vaativat tekoja uskon lisäksi. Kaikki, jotka eivät kunnolla pysy vanhurskauttamisopissa, sotkevat pakosta lain ja armon toisiinsa.


<<<171>>>


Jokainen hurskas oppikoon siis huolella erottamaan lain armosta myös sydämessä ja käytännössä, ei ainoastaan sanoina, niin kuin paavi ja kiihkohenget tekevät. Hehän puheissaan myöntävät, että ne ovat eri asioita, mutta todellisuudessa he sotkevat ne, kuten sanoin, kun eivät suostu siihen, että usko vanhurskauttaa ilman tekoja. Jos he puhuvat totta, ei Kristuksesta ole minulle mitään hyötyä. Vaikka minulla kuinka olisi tosi usko, ei minua heidän mielestään silti julistettaisi vanhurskaaksi, jos usko olisi vailla rakkautta. Ja vaikka minulla olisi rakkauttakin kuinka paljon tahansa, en sittenkään rakastaisi kylliksi. Uskon omistama Kristus ei siinä tapauksessa ole vanhurskauttaja, armosta ei ole mitään hyötyä eikä usko voi olla todellista - ilman rakkautta tai, kuten kasteenuusijat sanovat, ilman ristiä, kärsimystä ja veren vuodattamista. Mutta jos rakkautta, tekoja ja ristin kantamista on havaittavissa, vasta silloin usko on todellinen 252 ja vanhurskauttaa.

Tällä opilla nykyiset kiihkohenget peittävät uudestaan Kristuksen työn, riistävät häneltä vanhurskauttajan kunnian ja tekevät hänestä synnin palvelijan. Meiltä he eivät ole oppineet mitään muuta kuin sanoja, joita he hokevat, itse asia ei ole tallella. Hekin tahtovat näyttää evankeliumin ja Kristuksen uskon puhtailta opettajilta meidän laillamme, mutta kun oppia on sovellettava käytäntöön, he ovat kuin ovatkin lainopettajia, joka suhteessa valeapostolien kaltaisia. Sillä nekin opettivat uskoa Kristukseen, mutta vaativat sen lisäksi kaikilta seurakunnilta ympärileikkausta ja lain noudattamista, mitä ilman usko ei muka vanhurskauta. He sanoivat: "Ellette anna ympärileikata itseänne, niin kuin Mooses on säätänyt, ette voi pelastua", Ap. t. 15:1 . Aivan samoin lahkolaiset vaativat uskonvanhurskauden lisäksi Jumalan käskyjen pitämistä, niin kuin on sanottu: "Tee näin, niin saat elää" ( Luuk 10:28 ) ja: "Jos haluat päästä elämään sisälle, noudata käskyjä" ( Matt. 19:17 ). Niinpä yksikään heistä, olipa omissa silmissään kuinka viisas tahansa, ei ymmärrä oikein lain ja armon välistä eroa. Heidän sovelluksensa ja tapansa arvioida asiaa osoittaa heidän olevan väärässä.


<<<172>>>


Me taas teemme sen eron ja sanomme näin: Nyt emme käy keskustelua siitä, onko tehtävä hyviä tekoja. Emme kysele, onko laki 253 hyvä, pyhä ja oikeudenmukainen, onko sitä noudatettava vai ei. Se on aivan eri kysymys. Nyt me käsittelemme vanhurskauttamista ja kysymme: vanhurskauttaako laki? Vastustajat eivät sitä kysymystä kuule, eivät siihen vastaa eivätkä tee samaa eroa kuin me. He huutavat huutamistaan, että hyviä tekoja on tehtävä ja lakia on noudatettava. Oikein, kyllä me sen tiedämme. Mutta koska ne tiedot eivät kuulu tähän, emme anna sotkea asioita toisiinsa. Ajallaan puhumme siitäkin, että laki on täytettävä ja hyviä tekoja tehtävä. Mutta kun käsiteltävänä on vanhurskauttamisen opinkohta, me emme ota lukuun tekoja, joista vastustajat pitävät kynsin hampain kiinni ja joiden ansioksi he katsovat vanhurskauttamisen. Niin menetellen he riistävät kunnian Kristukselta ja suovat sen teoille.

Lause: "Jos meidätkin, jotka tahdomme ..." on siis sangen vankka peruste, jota usein olen käyttänyt ja josta olen saanut paljon lohtua. Paavali tarkoittaa: Jos meitä, jotka on Kristuksessa julistettu vanhurskaiksi, pidetään aina vain epävanhurskaina syntisinä, joiden on vasta tultava vanhurskaiksi lakia täyttämällä, siinä tapauksessa ei vanhurskautta pidä ollenkaan etsiä Kristukselta vaan laista. Jos taas vanhurskaaksi tullaan lakia noudattamalla, se ei tapahdu armosta. Kolmatta mahdollisuutta ei ole. Mutta jos vanhurskauttaminen ei tapahdukaan armosta vaan lain nojalla, mitä Kristus sitten on saanut aikaan kärsimällä, saarnaamalla, voittamalla synnin ja kuoleman ja lähettämällä Pyhän Hengen? Me tulemme Kristuksen toimesta 254 joko vanhurskaiksi tai syntisiksi ja syyllisiksi. Jos se, mikä vanhurskauttaa, onkin laki, siitä seuraa väistämättä, että Kristus tekee meistä syntisiä, ja niin "Kristus on synnin palvelija". Siinä tapauksessa on esitettävä väite: jokainen, joka uskoo Herraan Jeesukseen Kristukseen, on syntinen ja ansainnut iankaikkisen kuoleman eikä voi pelastua - ellei turvaudu lakiin ja suorita sen määräämiä tekoja.


<<<173>>>


Raamattu, erityisesti Uusi testamentti, tähdentää kaikkialla uskoa Kristukseen ja saarnaa sitä suurenmoisesti. Se, joka uskoo häneen, pelastuu eikä joudu kadotukseen. Häntä ei tuomita eikä hän joudu häpeään, vaan hänellä on iankaikkinen elämä ( Joh. 3:16 ). Mutta nuo väittävät vastaan: ken häneen uskoo, tuomitaan, koska hänellä on tekoja vailla oleva usko, joka syöksee kadotukseen. Niin he kääntävät kaiken ylösalaisin ja tekevät Kristuksesta kadottajan mutta Mooseksesta vapahtajan. Eikö tämmöinen opetus olekin määrätöntä herjausta? Tekemällä lain vaatimia tekoja sinusta tulee ikuisen elämän arvoinen, mutta uskomalla Kristukseen ansaitset ikuisen kuoleman, sillä lain täyttäminen pelastaa, mutta Kristukseen uskominen kadottaa! Eivät vastustajat tosin käytä juuri noita sanoja, mutta itse asiassa he opettavat niin. Edes "vuodatettu usko", joksi he nimittävät todellista uskoa Kristukseen, ei vapahda meitä synneistä, vaan ainoastaan "rakkaudesta muodon saanut usko". Siitä seuraa, että usko Kristukseen ei vanhurskauta yksin, ilman lakia ja tekoja. Tämä on varmasti samaa kuin sen vakuuttaminen, että Kristus jättää meidät syn- teihimme, Jumalan vihan alaisiksi, ja tekee meistä ikuisen kuoleman ansainneita. Jos kuitenkin täytät lain ja teet sen vaatimat teot, silloin usko vanhurskauttaa sinut, koska sillä nyt on ne teot, joita ilman siitä ei ole mitään hyötyä. Teot siis viime kädessä vanhurskauttavat, ei usko. Se seikka, jonka omistajana joku on jotakin, on itse sitä vielä enemmän. Jos siis usko vanhurskauttaa tekojen perusteella, silloin teot vanhurskauttavat uskoa tehokkaammin. Syvälle 255 ulottuvat tämän herjaavan opin iljetykset.

Kuten sanottu, Paavali noudattaa päättelyssään sitä menetelmää, että hän luettelee kaikki vaihtoehdot ja sulkee pois ne, jotka eivät tule kysymykseen. Jos me, jotka on julistettu vanhurskaiksi Kristuksessa, olemme yhä vielä syntisiä, jotka on vanhurskautettava jonkin muun kuin Kristuksen kautta - siis lain nojalla - siinä tapauksessa Kristus ei pysty meitä vanhurskauttamaan; hän ainoastaan syyttää meitä ja tuomitsee meidät. Hän on siis kuollut turhaan, ja tällaiset Raamatun lauseet ovat vääriä: "Katso, Jumalan Karitsa ...", "Joka uskoo Poikaan, hänellä on ikuinen elämä." Onpa koko Raamattu väärässä, kun se todistaa, että Kristus on vanhurskauttaja ja Vapahtaja. Jos meidät Kristuksen vanhurskauttamina todetaankin syntisiksi, siitä seuraa välttämättä, että ne, jotka ilman Kristusta täyttävät lain, julistetaan vanhurskaiksi. Jos taas se on totta, mekin olemme turkkilaisia, juutalaisia ja tataareja, kun me vain näön vuoksi säilytämme Kristuksen nimen ja sanan mutta käytännössä ja todellisuudessa kiellämme Kristuksen ja hänen sanansa. Mutta Paavali tahtoo, että uskon on oltava vilpitöntä ( 1. Tim. 1:5 ). Siksi on harhaa ja jumalattomuutta vakuuttaa, että edes "vuodatettu usko" ei vanhurskauta elleivät sitä kaunista rakkauden teot. Mutta jos kerran vastustajat haluavat puolustaa tätä lausetta, miksi he eivät kokonaan heitä menemään uskoa Kristukseen? Varsinkin kun he pitävät uskoa pelkästään tyhjänä sielun ominaisuutena, josta ei ole mihinkään ilman rakkautta. Miksi he eivät sano ruuhta ruuheksi ja lausu selvin sanoin, että teot vanhurskauttavat, ei usko? Miksi eivät saman tien julkisestikin kiellä evankeliumia ja Paavalia - niin kuin he jo teossa ja totuudessa kieltävät - nämä kun liittävät vanhurskauden yksin uskoon eikä ollenkaan tekoihin. Sillä jos usko vanhurskauttaa vain tekojen ohella, vikaan menee Paavalin esitys alusta loppuun. Hänhän sanoo selkeästi, että ihminen ei tule vanhurskaaksi tekemällä 256 lain vaatimia tekoja vaan yksin uskomalla Jeesukseen Kristukseen.

"Kristus on siis synnin palvelija." Myös "synnin palvelija" on heprealainen ilmaus, jonka kaltaista Paavali käyttää 2. Kor:ssä ( 3:7 ss), missä hän suurenmoisesti ja sangen selkeästi käsittelee kahta palveluvirkaa, nimittäin kirjaimen ja hengen, lain ja armon eli kuoleman ja elämän virkaa. Paavalin tapana on käyttää Jumalan laista kovin häpäiseviä nimityksiä; niin hän tekee apostoleista ainoana, toiset eivät puhu sillä tavoin. Mutta niiden, jotka tutkivat pyhiä kirjoituksia, on sangen hyödyllistä pysähtyä miettimään tätä ilmausta.

"Synnin palvelija" ei ole mikään muu kuin lainsäätäjä eli lain opettaja ja toimeenpanija, se, joka opettaa hyviä tekoja ja rakkautta tai ohjaa kantamaan ristiä ja kestämään kärsimyksiä, jäljittelemään Kristusta ja pyhimyksiä. Jokainen, joka tätä opettaa ja vaatii, on lain palvelija mutta samalla synnin, vihan ja kuoleman palvelija. Opetuksellaan hän saattaa omattunnot kauhun ja hämmennyksen valtaan ja sulkee ne synnin vankilaan. Lain täyttäminen ei näet ole ihmisluonnolle mahdollista. Kun vanhurskautetuissa, joilla on Pyhä Henki, jäsenten laki taistelee mielen lakia vastaan ( Room. 7:23 , KR-38), 257 mitä se tekeekään jumalattomissa, joilla ei ole Pyhää Henkeä? Siksi sellainen, joka opettaa, että vanhurskaaksi tullaan lakia noudattamalla, ei itsekään ymmärrä, mitä puhuu tai väittää. Vielä vähemmän hän itse täyttää lakia, hän vain huiputtaa itseään ja muita, houkuttelee kantamaan sietämättömän raskasta taakkaa, esittää mahdottomia määräyksiä ja ajaa lopulta itsensä ja oppilaansa epätoivoon.

Lain varsinaisena tarkoituksena on tehdä levollisista ja suruttomista ihmisistä syyllisiä, syntiin syypäitä, vihan ja kuoleman ansainneita, jotta heistä tulisi vihdoin kauhistuneita, aivan epätoivoisia, kalpeita, sellaisia, jotka kavahtavat lentävän lehden kahahdustakin. Mikäli he sellaisia ovat, he ovat lain alla. Laki vaatii näet rikkeetöntä kuuliaisuutta Jumalaa kohtaan ja tuomitsee kadotukseen ne, jotka eivät sellaista osoita. Mutta varmaa on, ettei kukaan osoita täydellistä lainkuuliaisuutta eikä siihen pystyisikään - ja kuitenkin Jumala vaatii sitä. Laki ei siis vanhurskauta vaan tuomitsee. Näin se lausuu: "Kirottu on jokainen, joka ei pysy kaikessa ..." 5. Moos. 27:26 #. Näin ollen lain opettaja on synnin palvelija.


<<<175>>>


Niinpä Paavali nimittää täydellä syyllä lain virkaa syntiä palvelevaksi viraksi ( 2. Kor. 3:7 #). Laki ainoastaan syyttää omaatuntoa ja paljastaa synnin, joka on ilman lakia kuollut. Mutta synnin tunte- minen pelästyttää sydämen, ajaa epätoivoon ja tappaa ( Room. 7 ). En nyt tarkoita teeskentelijöiden kuvitelmaa vaan todellista synnintuntoa, jossa koetaan Jumalan vihaa ja todella maistetaan kuolemaa. 258 Noita lain ja tekojen opettajia Raamattu sanoo "käskijöiksi" ( Jes. 9:4 ) ja "itsevaltiaiksi" ( Jes. 49:7 ). Niin kuin Egyptin työnjohtajat rasittivat israelilaisia ruumiillisella orjuudella ( 2. Moos. 1:11-14 ), niin ajavat nuo lakia ja tekoja opettamalla sielut surkeaan hengelliseen orjuuteen, äärimmäiseen epätoivoon ja tuhoon. He eivät itsekään tunne itseään, he eivät tunne myöskään lain merkitystä ja voimaa. Kun he joutuvat todelliseen hätään ja viimein kuolinkamppailuun, he eivät onnistu rauhoittamaan omaatuntoaan, vaikka ovat noudattaneet järjestönsä sääntöä, rakastaneet, tehneet monta hyvää tekoa ja kestäneet kunnialla paljon pahaa. Laki heitä aina vain pelottaa ja syyttää: et sinä ole suorittanut hyvitystä. Siksi hätä jatkuu ja kasvaa kasvamistaan. Ellei noita lain opettajia joku rohkaise uskolla ja Kristuksen vanhurskaudella, heidän on pakko joutua epätoivoon.

Kokoelma Vitae patrum (Isien elämäkerrat) kertoo tästä mainion esimerkin. Eräs erakko seisoi vähän ennen kuolemaansa kolme päivää surullisena ja liikkumattomana, katse käännettynä taivaalle. Kun häneltä kysyttiin, miksi hän teki niin, hän sanoi pelkäävänsä kuolemaa. Oppilaat lohduttivat: ei ole mitään syytä, olethan viettänyt hyvin pyhää elämää. Mutta hän vastasi: pyhästi olen elänyt ja Jumalan käskyjä olen täyttänyt, mutta Jumala tuomitsee aivan toisin kuin ihmiset. Kun erakko huomasi kuoleman olevan käsillä, hän ei voinut olla rauhallisella mielellä, vaikka oli elänyt nuhteettomasti ja noudattanut Jumalan käskyjä, sillä hänen mieleensä muistui, että Jumala tuomitsee aivan toisin kuin ihmiset. Niin hän menetti luottamuksen kaikkiin hyviin tekoihinsa ja ansioihinsa, ja ellei häntä ole rohkaistu Kristuksen lupauksella, hän on vajonnut epätoivoon. Laki ei siis kykene mihinkään muuhun kuin riisumaan meidät syyllisiksi. Siinä vaiheessa ei löydy neuvoa eikä apua, vaan kaikki on täynnä epätoivoa. Silloin ei pyhimysten elämä eikä marttyyrien kuolema 259 voi auttaa meitä.


<<<176>>>


Tätä havainnollistaa kauniisti myös kertomus lain antamisesta, 2. Moos. 19-20 . Mooses johdatti kansan leiristä Jumalaa vastaan, jotta se kuulisi synkästä pilvestä puhuvan Jumalan äänen. Pelosta vavisten kansa, joka vähän aikaisemmin oli luvannut tehdä kaiken, mitä Jumala ikinä käskisi, vetäytyi taaksepäin, ja loitolla seisten se sanoi Moosekselle: "Kuka voi katsoa tulta ja kuulla jyrinää ja torven toitotusta? Puhu sinä meille, me kuuntelemme. Mutta Jumala älköön puhuko meidän kanssamme, se on meille kuolemaksi." Lain varsinainen tehtävä on siis johtaa meidät ulos teltoistamme, omasta rauhastamme ja itseluottamuksestamme, asettaa meidät Jumalan eteen ja paljastaa meille Jumalan viha. Silloin omatunto havaitsee, ettei ihminen ole täyttänyt lakia, ei kykene antamaan hyvitystä eikä kestä Jumalan vihaa. Näin käy, kun laki vie meidät Jumalan eteen eli saa meidät pelästymään, syyttää meitä ja paljastaa syntimme. Mahdoton on meidän silloin kestää. Me pakenemme kauhuissamme ja huudamme Israelin kanssa: Me kuolemme! Me kuolemme! Ei Herra saa puhua meille, puhu sinä!

Näin ollen sellainen, joka opettaa, ettei usko Kristukseen vanhurskauta ellei samalla noudateta lakia, tekee Kristuksesta "synnin palvelijan" eli lain opettajan, joka opettaa samaa kuin Mooses. Se Kristus ei ole Vapahtaja eikä armon antaja vaan julma tyranni, joka Mooseksen tavoin vaatii mahdottomia, sellaista, mihin kukaan ei pysty. Erasmus ja paavilaiset pitävät Kristusta uutena lainsäätäjänä. Kiihkohenget eivät saa evankeliumista muuta irti kuin kuvitelman, että se kirja on täynnä uusia lakeja tekoineen, juuri niin kuin turkkilaiset ajattelevat Koraanistaan. Mutta Mooseksen kirjoissa on lakeja aivan tarpeeksi. Niinpä evankeliumi julistaa, että Kristus antaa 260 synnit anteeksi, lahjoittaa armon, tekee syntisen vanhurskaaksi ja pelastaa hänet. Tosin evankeliumikirjoista löytyy käskyjäkin, mutta ne eivät ole varsinaista evankeliumia vaan lain selitystä ja evankeliumin liitteitä.


<<<177>>>


Edelleen: Jos laki on yhtä kuin synnin palveluvirka, se on myös vihan ja kuoleman virka. Niin kuin laki paljastaa synnin, niin se iskee ihmisen tajuntaan myös Jumalan vihan ja uhkaa häntä kuolemalla. Omatunto päättelee oitis: sinä et ole täyttänyt käskyjä, olet loukannut Jumalaa, ja hän on vihoissaan sinulle. Tästä seuraa pakosta toteamus: olen tehnyt syntiä, olen kuoleman oma. On siis johdonmukaista, että synnin virka on myös kuoleman ja Jumalan vihan virka. Missä on syntiä, siellä omatunto sanoo pian: koska olet tehnyt syntiä, Jumalan vihastuu sinulle, mutta jos hän todella vihastuu, hän myös surmaa sinut ja tuomitsee ikuiseen kadotukseen. Tästä johtuu, että monet surmaavat itse itsensä, hyppäävät alas jyrkänteeltä tai hukuttautuvat, kun eivät voi kestää Jumalan vihan ja tuomion ajattelemista.

Eihän Kristus ole synnin palvelija vaan vanhurskauden ja ikuisen elämän lahjoittaja. Paavali erottaa Kristuksen mahdollisimman loitolle Mooseksesta. Pysyköön Mooses maan päällä, opettakoon lain kirjaimellista merkitystä, pankoon lain tuomiot toimeen ja ristiinnaulitkoon syntiset. Mutta uskovien omassatunnossa onkin toinen opettaja, ei Mooses vaan Kristus, ja hän on kumonnut lain, voittanut 261 ja ottanut pois synnin, vihan ja kuoleman. Hän käskee meidän katsoa ja uskoa itseensä. Siinä täytyy lain kaikota ja Mooseksen kuolla, niin ettei hänen hautaansakaan tiedetä! Synti ja kuolema eivät voi enää meitä vahingoittaa, sillä Kristus, meidän opettajamme, on lain, synnin ja kuoleman herra. Joka häneen uskoo, on vapaa noista kaikista. Kristuksen varsinainen tehtävä on vapauttaa synneistä ja kuolemasta. Sitä Paavali yhtä mittaa opettaa ja painaa kuulijoiden mieleen.

Näin on asia: lakia julistamalla meidät tuomitaan ja surmataan, mutta Kristuksessa meidät tehdään vanhurskaiksi ja eläviksi. Laki pelottelee ja hätyyttää meitä pois Jumalan luota, mutta Kristus sovittaa meidät Jumalan kanssa ja avaa meille pääsyn hänen luokseen. Kristushan on Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnit. Ken siis uskoo Kristukseen, omistaa hänet, joka on ottanut pois maailman synnin. Jos kerran maailman synti on poissa, synti on poissa myös minulta, joka uskon Kristukseen. Jos synti on poissa, poissa on myös viha, ja jos viha, poissa on myös kuolema ja kadotus. Synnin sijaan on tullut vanhurskaus, vihan tilalle sovinto ja armo, kuoleman tilalle elämä, kadotuksen tilalle ikuinen autuus. Tämän eron tekemistä meidän tulee opetella, ei ainoastaan puhumalla oikeita sanoja vaan myös soveltamalla opetusta käytäntöön ja elämään, niin että elävästi tunnemme sen sydämessä. Sillä missä Kristus on, siellä tulee omantunnon olla hyvä ja iloinen. Onhan Kristus itse sovitus, vanhurskaus, rauha, elämä ja autuus. Kaiken, mitä kurja, ahdistettu omatunto kaipaa, se löytää Kristuksesta. - Paavali jatkaa 262 todisteluaan vakuuttamalla näin:

Paavali sanoo: En ole saarnannut niin, että rakentaisin uudestaan sitä, minkä olen kerran purkanut. Jos näet toimisin niin, en ainoastaan tekisi turhaa työtä, vaan osoittaisin olevani lainrikkoja, kun valeapostolien tavoin kääntäisin kaiken ylösalaisin: tekisin armosta ja Kristuksesta jälleen lain ja Mooseksen mutta laista ja Mooseksesta armon ja Kristuksen. Olenhan evankeliumin voimalla hajottanut synnin, murheen, vihan ja kuoleman. Näin minä olen opettanut: Sinun omatuntosi, ihminen, on lain, synnin ja kuoleman alainen. Mutta evankeliumi tulee ja julistaa sinulle Kristuksen nimessä synnit anteeksi. Hän on kumonnut lain, hän on hävittänyt synnin ja kuoleman. Usko häneen, niin olet vapaa lain kirouksesta, olet vanhurskas ja saat omaksesi ikuisen elämän.

Näin olen evankeliumia saarnaamalla hävittänyt lain, niin ettei se enää saa vallita omassatunnossa. Mooseksen, omantunnon vanhan asukkaan, on annettava tilaa ja muutettava muualle, kun uusi isäntä Kristus saapuu taloonsa asuakseen siinä yksin. Missä hän on, siellä ei ole tilaa laille, synnille, vihalle eikä kuolemalle, vaan siellä on pelkkää armoa, vanhurskautta, iloa ja elämää, pelkkää lapsen luottamusta lepytettyä, suopeaa ja rakastavaa Isää kohtaan. Pitäisikö minun nyt tosiaan karkottaa Kristus, hävittää hänen valtakuntansa, jonka olen evankeliumia julistamalla istuttanut, ja ruveta uudestaan 263 pystyttämään lain rakennusta? Niinhän kävisi, jos valeapostolien tavoin opettaisin, että ympärileikkaus ja lain noudattaminen on autuuden välttämätön ehto. Näin minä palauttaisin vanhurskauden ja elämän tilalle synnin ja kuoleman. Lakihan ainoastaan paljastaa synnin, nostattaa vihaa ja tuottaa kuoleman.

Mitä tekevät paavilaiset parhaimmillaankaan muuta kuin hävittävät Kristuksen valtakuntaa ja rakentavat Perkeleen, synnin, Jumalan vihan ja ikuisen kuoleman valtakuntaa? Hehän purkavat kirkkoa, joka on Jumalan rakennus, eivät tosin Mooseksen lain moukarilla niin kuin valeapostolit, vaan ihmisten traditioilla ja demonien opeilla. Nykyiset ja tulevat kiihkohenget purkavat samalla tavalla kaiken aikaa sitä, mitä me olemme rakentaneet, mutta rakentavat nyt ja vasta sitä, mitä me olemme saaneet puretuksi.

Mutta Jumalan armosta me pidämme kiinni vanhurskauttamisopista ja tiedämme varmasti, että meidät julistetaan vanhurskaiksi yksin uskosta Kristukseen. Siksi emme sotke yhteen lakia ja evankeliumia, uskoa ja tekoja, vaan eristämme ne kauas toisistaan. Tällaisen lain ja evankeliumin erotuksen ottakoon jokainen hurskaaksi pyrkivä tarkoin huomioon ja sallikoon sen päteä myös käytännössä, ei vain kirjoitetussa tekstissä. Kun hän kuulee, että on tehtävä hyviä tekoja ja jäljiteltävä Kristusta, hän osaa suhtautua siihen oikein ja sanoa: Hyvä on, sen teen mielelläni. Entä sitten? - Silloin sinä pelastut! - Ei! On ihan totta, että kaikkea hyvää on tehtävä ja mitä tahansa pahaa kärsittävä, vertakin on vuodatettava Kristuksen tähden jos tilanne sitä vaatii, mutta ei se tuo minulle vanhurskautta eikä autuutta.

Hurskauden harjoituksia ja ruumiillista ahdinkoa ei siis pidä ottaa mukaan vanhurskauttamisoppiin, niin kuin munkit ovat tehneet. 264 Lohduttaessaan teloitettavia rikollisia he sanoivat: "Kärsi mielelläsi tämä häpeällinen kuolema! Jos niin teet, ansaitset syntien anteeksiannon ja ikuisen elämän." Aivan kamalaa on johtaa kurja varas, murhamies tai rosvo harhaan vielä hänen äärimmäisessä ahdistuksessaankin, niin että kuoleman kynnyksellä, kun häntä ollaan hirttämässä tai mestaamassa, jätetään sivuun evankeliumi Kristuksesta, joka juuri sillä hetkellä yksin voisi häntä lohduttaa ja pelastaa hänen sielunsa. Miehen käsketään toivoa armoa ja anteeksiantoa sen perusteella, että hän itse mielihyvin kärsii sen häpeällisen rangaistuksen, joka hänet kohtaa hänen rikostensa tähden. Näin liitetään ankarimpaan ahdistukseen vielä lopullinen perikato ja kuolevalle neuvotaan tie helvettiin herättämällä hänessä väärä luulo ja luottamus oman kuoleman merkitykseen.


<<<180>>>


Täten nuo tekopyhät ovat eittämättä osoittaneet, etteivät he ole opettaneet eivätkä ymmärtäneet kirjaimen vertaa armosta, evankeliumista tai Kristuksesta. He ovat vain näön vuoksi säilyttäneet evankeliumin ja Kristuksen nimen pettääkseen sitä helpommin yksinkertaiset sydämet. Todellisuudessa he ovat tyystin kieltäneet Kristuksen ja tallanneet hänet tomuun, kun ovat pitäneet suuremmassa arvossa ihmisten traditioita kuin Kristuksen evankeliumia. Sen todistaa kulttien, erilaisten sääntökuntien, seremonioiden ja tekojen suuri määrä; ne kaikki on säädetty siinä luulossa, että niiden avulla ansaitaan armo. Ripittäjät eivät ole edes maininneet uskoa tai Kris- tuksen ansiota, vaan ovat yksinomaan jankuttaneet ihmisten hyvitystöitä ja ansioita. Tämä on nähtävissä siinä synninpäästön kaavassa, mitä munkit ovat keskenään käyttäneet, nuo muita ankarammat uskonnon harjoittajat - muista puhumattakaan. Liitänpä sen kaavan mukaan, jotta jälkimaailmakin ymmärtäisi, kuinka äärettömän, sanoin kuvaamattoman iljettävä on ollut paavin valtakunta.

Jumala armahtakoon sinua, veli! Meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kärsimyksen, ainaisen neitsyen, autuaan Marian, ja kaikkien pyhien ansio, meidän järjestömme 265 ansio, hurskautesi vaiva, tunnustuksesi nöyryys, sydämesi murtuminen sekä hyvät työt, joita olet tehnyt ja olet vastedes tekevä rakkaudesta Herraamme Jeesukseen Kristukseen, koitukoot sinulle syntien anteeksiantamukseksi, ansion ja armon kasvuksi sekä palkinnoksi, joka on iankaikkinen elämä. Aamen.


<<<181>>>


Tässä kuulit kyllä sanat "Kristuksen ... ansio", mutta jos huolella punnitset sitä, mitä sanotaan, oivallat, että Kristus on oikeastaan täysin tarpeeton. Häneltä riistetään Vanhurskauttajan ja Vapahtajan nimi ja kunnia ja se omistetaan munkkien töille. Eikö tämmöinen ole Jumalan nimen turhaan lausumista jos mikään? Eikö tässä Kristusta tunnusteta tyhjin sanoin, samalla kun hänen voimansa kielletään ja sitä herjataan? Minäkin olen rypenyt tässä samassa rapakossa. Vaikka suullani tunnustin, että Kristus on kärsinyt ja kuollut lunastaakseen ihmiskunnan, luulin silti, että hän on tuomari, jota on lepyteltävä noudattamalla munkkikuntani sääntöä. Kun siis rukoilin tai pidin messun, tapani oli lisätä loppuun sanat: "Herra Jeesus, tulen luoksesi ja rukoilen, että munkkikuntani ankara elämäntapa olisi hyvitys synneistäni." Mutta nyt kiitän laupeuden Isää, joka on kutsunut minut pimeydestä evankeliumin valoon ja antanut minulle sen suuren lahjan, että saan tuntea Kristuksen Jeesuksen, oman Herrani. Siksi minä yhdessä Paavalin kanssa pidän kaikkea tappiona ja sontana voittaakseni omakseni Kristuksen, jotta minun havaittaisiin olevan hänessä ja minulla olisi - ei omaa, Augustinuksen sääntöön perustuvaa vanhurskautta, vaan se vanhurs- kaus, joka tulee uskosta Kristukseen (vrt. Fil. 3:8 s). Hänen olkoon ylistys ja kunnia yhdessä Isän ja Pyhän Hengen kanssa aina ja ikuisesti. Aamen.

Me päättelemme siis yhdessä Paavalin kanssa, että meidät vanhurskautetaan yksin uskosta Kristukseen, ilman lakia ja tekoja. Mutta sen jälkeen kun joku jo on uskosta vanhurskautettu, kun hän omistaa uskossa Kristuksen ja tuntee hänet vanhurskaudekseen ja elämäkseen, hän ei varmasti jää toimettomaksi vaan tuottaa hyviä hedelmiä niin kuin hyvä puu ainakin. Koska hän uskoo, hänellä on siis Pyhä Henki. Missä Henki on, siellä hän ei jätä ihmistä joutilaaksi vaan innostaa tätä harjoittamaan hurskautta kaikin tavoin, rakastamaan Jumalaa, kestämään ahdistuksissa, huutamaan Herraa 266 avuksi ja kiittämään häntä sekä osoittamaan rakkautta kaikille.

Niinpä mekin sanomme, että "tekoja vailla oleva usko" ei ole mistään kotoisin vaan mitätöntä ja tyhjää. Paavilaiset ja kiihkoilijat ymmärtävät sen näin: usko ilman tekoja ei vanhurskauta; olkoon kuinka todellista tahansa, se ei kelpaa mihinkään, ellei sillä ole tekoja. Tämä on päin mäntyä, mutta tekoja vailla oleva usko, toisin sanoen kiihkoilijoiden mielipide ja pelkkä sydämen turha kuvitelma, ei ole oikeaa uskoa eikä siis vanhurskauta.

Tähän asti olemme käsitelleet Paavalin ensimmäistä todistetta. Hän väittää, että jompikumpi näistä lauseista on oikea ja toinen väärä:

- Me emme voi tulla vanhurskaiksi lakia noudattamalla.
- Kristus on välttämättä synnin palvelija.

Koska jälkimmäinen ei voi olla oikein, me emme saa millään muotoa myöntyä siihen, että tulemme vanhurskaiksi noudattamalla lakia. Olemme käsitelleet tätä kohtaa tavallista huolellisemmin ja monisanaisemmin, koska se on sen arvoinen. Eihän sitä näinkään ole voinut kyllin hyvin tähdentää eikä omaksua.


<<<182>>>


Nämä ovat ihmeellisiä sanoja ja ennen kuulumattomia ilmauksia, joita ihmisen järki ei yhtään ymmärrä. Virke on lyhyt mutta ytimekäs. Paavalin puheesta paistaa hengen hehku ja palo, kiivaus kuin kiukustuneella miehellä: Miksi te alati hoette sitä lakianne, josta minä en tahdo tietää mitään? Miksi te aina vain vaivaatte minua sillä? Mutta jos laki tosiaan on pidettävä, laki se on minullakin! - Kuin Pyhän Hengen herättämän kiukun vallassa hän kutsuu nyt "laiksi" armoa. Hän antaa armolle uuden nimen halventaakseen Mooseksen ja valeapostolien lakia, jota nämä väittivät välttämättömäksi vanhurskautuksen kannalta. Niin hän panee lain lakia vastaan. 267 Tämä on herttainen puheenparsi, jota Raamattu käyttää usein, erityisesti Paavali: lakia vastaan pannaan Laki, syntiä vastaan Synti, kuolemaa vastaan Kuolema, vankeutta vastaan Vankeus, Perkelettä vastaan P erkele, helvettiä vastaan Helvetti. Samoin vastaa alttaria Alttari, karitsaa Karitsa ja pääsiäislammasta Pääsiäislammas.

Room. 8:3 #: "Synnin tähden ... hän tuomitsi synnin." Ps. 68:19 , Ef. 4:8 #: "Hän vei vankeuden vangiksi." Hoos. 13:14 #: "Kuolema, minä olen sinun kuolemasi; helvetti, minä olen sinun ruttosi." Samoin sanoo tässä Paavali olevansa "lain vaikutuksesta" kuollut vapaaksi laista. Toisin sanoen: Mooseksen laki syyttää minua ja tuomitsee kadotukseen, mutta tuota syyttävää ja tuomitsevaa lakia vastaan minulla on toinen laki, nimittäin armo ja vapaus. Se syyttää syyttävää lakia ja tuomitsee tuomitsevan lain. Näin kuolema surmaa kuoleman. Mutta tämä kuolema, joka tappaa kuoleman, onkin elämä itse. Sitä vain sanotaan kuolemaksi, koska Hengen suuttumus kuolemaa kohtaan kiehuu yli. Siten vanhurskaus ottaa nimekseen Synti, koska se tuomitsee synnin tuhoon; juuri tuomitessaan synnin se onkin tosi vanhurskautta.


<<<183>>>


Paavali on tässä kerettiläisistä kerettiläisin, ja hänen harhaoppisuutensa on ennen kuulumatonta. Hänhän sanoo tarkkaan ottaen, että "laille kuollut" elää Jumalalle. Valeapostolit opettivat: ellet elä laille eli noudattaaksesi lakia, et elä Jumalallekaan; ellet elä lain mukaan, olet Jumalan silmissä kuollut. Mutta Paavalin opetus on päinvastainen: et voi elää Jumalalle, ellet ensin kuole vapaaksi laista! Meidän päiviemme kiihkohenkien oppi on samaa kuin silloisten valeapostolien opetus. He sanovat: jos tahdot elää Jumalalle eli olla 268 elävä Jumalan silmissä, elä laille eli lain mukaan. Me väitämme vastaan: jos tahdot elää Jumalalle, sinun täytyy kerta kaikkiaan kuolla vapaaksi laista. Tätä oppia ei käsitä ihmisen järki ja viisaus, joka jankuttaa päinvastaista oppia: jos tahdot elää Jumalalle, sinun täy- tyy noudattaa lakia, sillä kirjoitettu on: "Jos haluat päästä elämään sisälle, noudata käskyjä", Matt. 19:17 . Tämä onkin kaikkien nykyteologien tärkein ja ainoa peruslause: se, joka elää lain mukaan, elää Jumalalle. Mutta Paavali sanoo aivan muuta: me emme voi elää Jumalalle, ellemme ole kuolleet vapaiksi laista. Taivaan korkeuteen meidät on nostettava, niin että varmasti toteamme olevamme kaukana lain yläpuolella, jopa peräti kuolleita laille. Mutta jos olemme laille kuolleita, ei sillä ole minkäänlaista oikeutta meihin. Eihän sillä ole mitään oikeutta tuomita Kristustakaan, joka on lunastanut meidät sen alaisuudesta, jotta me tässä vapaudessa eläisimme Jumalalle. Näin asia on: ei laki vanhurskauta vaan yksin usko Kristukseen.

Eikä Paavali tässä puhu vain seremonialaista. Hän itse on uhrannut temppelissä, ympärileikannut Timoteuksen ja ajanut hiuksensa Kenkreassa, mitä hän ei olisi tehnyt, jos olisi ollut vain seremonialaille kuollut. Ei, hän puhuu koko laista. Siksi kaikki laki, niin seremoniat kuin kymmenen käskyäkin, on kristityn kannalta kumottu, koska kristitty on kuollut pois sen valtapiiristä. Ei laki mihinkään 269 häviä, vaan se pysyy, elää ja vallitsee jumalattomien joukkoa. Mutta Jumalan oma on laille kuollut, niin kuin hän on kuollut myös synnille, Perkeleelle, kuolemalle ja helvetille, vaikka nekin pysyvät tätä maailmaa ja jumalattomia varten. Kun siis sofisti ymmärtää asian niin, että laki on poissa, nimittäin seremonialaki, ymmärrä sinä se pikemminkin niin, että Paavali ja kuka tahansa kristitty on poissa minkä tahansa lain valtapiiristä, mutta itse laki pysyy voimassa.

Otetaanpa esimerkkejä: Kristus on kuolleista noustessaan poissa haudasta, mutta hauta on jäänyt siihen. Pietari on vapaa lähtemään vankilasta, halvattu vuodematoltaan, nuorukainen paareiltaan ja Jairoksen tytär vuoteestaan, mutta vankila, matto, paarit ja vuode eivät ole mihinkään hävinneet. Laki kumotaan niin, että minä pääsen pois sen alta; laki kuolee, kun minä kuolen vapaaksi sen alaisuudesta - ja kuitenkin laki jää olemaan. Mutta koska minä kuolen sille, kuolee sekin minulle. Kristuksen hauta, Pietarin vankila ja tytön vuode jäävät olemaan, mutta ylösnousemuksessa Kristus kuolee haudalle, vapauduttuaan Pietari on poissa vankilasta ja uusi elämä antaa tytölle vapauden nousta vuoteesta.


<<<184>>>


Nuo sanat: "Minä kuolin laille eli vapaaksi laista" on ymmärrettävä juuri sellaisina kuin ne kuuluvat. Ei apostoli sano: minut on toistaiseksi vapautettu noudattamasta lakia. Ei myöskään: olen lain herra. Hän toteaa yksinkertaisesti olevansa laille kuollut siinä mielessä, että hänellä ei ole mitään tekemistä lain kanssa. Lain nojalla tapahtuvaa vanhurskauttamista ei olisi voinut torjua voimallisemmin kuin Paavali sen tekee sanoessaan: "Olen laille kuollut": en siitä 270 piittaa enkä pyri vanhurskaaksi sitä noudattamalla.

"Laille kuoleminen" merkitsee sitä, ettei anna minkään lain sitoa itseään vaan on laista vapaa ja tietämätön. Ken tahtoo olla Jumalan silmissä elävä, pyrkiköön siihen, että hänen havaitaan olevan ulkona laista. Hän lähteköön Kristuksen kanssa haudasta. Hämmennyksiin joutuivat sotilaat, kun Kristus oli noussut haudasta, ja hämmästyivät nekin, jotka näkivät, että tyttö oli herätetty eloon. Samalla lailla järki hämmentyy ja ihmisen viisaus vaihtuu hulluudeksi, kun se kuulee, ettei meitä julisteta vanhurskaiksi ellemme ole laille kuolleita, sillä tätä ei järki käsitä.

Mutta meidän tulee oppia tämä: kun me uskossa otamme omaksemme itsensä Kristuksen, silloin me omassatunnossa astumme aivan uudenlaisen lain alaisuuteen; se uusi nielee vanhan, joka piti meitä vankeina. Hauta, jossa Kristus makasi kuolleena, avataan hänen herättyään ja todetaan tyhjäksi, kun Kristus poistuu siitä. Kun minä uskon Kristukseen, minäkin nousen yhdessä hänen kanssaan ja kuolen pois omasta haudastani, siis laista, joka piti minua vankina. Laki onkin typötyhjä, sillä olen jo päässyt pois vankilastani ja haudastani. Enää lailla ei ole oikeutta syyttää minua ja pitää minua vallassaan, koska minä olen noussut kuolleista.


<<<185>>>


Ihmisten omaatuntoa on huolella ohjattava tarkoin erottamaan lain vanhurskaus armon vanhurskaudesta. Armon vanhurskaus ei ollenkaan kuulu lihalle. Ei itsekästä luontoa saa päästää vapaaksi, vaan sen on pysyttävä haudassa, vankilassa ja vuodematollaan. Se on alistettava lain alle, ja sitä rasittakoot egyptiläiset. Mutta kristityn 271 omatunto olkoon laille kuollut ja laista vapaa, sillä ei saa olla mitään tekemistä lain kanssa. Tämä on kristillisen opin tärkein ja korkein kohta, kaikkein tehokkain lohduttamaan ahdistettua omaatuntoa. Kun siis huomaat, että synnintunto on saanut jonkun ihmisen pelon ja murheen valtaan, sano hänelle: Veli, sinä et osaa erottaa kahta asiaa toisistaan. Sinä päästät lain omaantuntoon, vaikka se pitäisi panna komentamaan lihaa. Herää, nouse ja ajattele sitä, että uskot Kristukseen, joka on lain ja synnin voittaja. Tässä uskossa sinä kohoat lain yläpuolelle, armoon, missä ei ole mitään lakia eikä syntiä. Vaikka laki ja synnit ovat olemassa, eivät ne sinulle merkitse mitään, koska sinä olet kuollut vapaaksi laista ja synneistä!

Tämä on helppo sanoa, mutta autuas se, joka omantunnon taistelussa tämän kunnolla taitaa, niin että hän synnin rynnätessä ja lain syyttäessä ja kauhistaessa osaa sanoa: Mitä se minuun kuuluu, että sinä, parahin Laki, väität minua syylliseksi ja todistat minun tehneen paljon syntejä? Teen minä niitä yhä vielä ja joka päivä teenkin. Mutta se ei kuulu minuun, ja olen tullut niin kuuroksi, etten kuule sitäkään, mitä sinä sanot. Umpikuurolle sinä kerrot tarinoitasi, sillä sinulle minä olen kuollut. Jos silti haluat väitellä kanssani synneistä, käy orjieni, lihan ja jäsenten kimppuun. Kurita niitä, ahdista ja ristiinnaulitse niitä. Mutta anna valtiattaren ja kuningattaren olla rauhassa! Älä kiusaa minua, omaatuntoa, sillä sinulla ja minulla ei ole mitään tekemistä toistemme kanssa. Sinulle minä olen jo kuollut, nyt minä elän Kristukselle. Elän toisen lain alaisena, elän armon alla, ja armo on ylempi syntiä ja lakia. - Mikä sen on saanut aikaan? - Usko Kristukseen, niin kuin Paavali kohta selvittää.

Ihmeellinen ja ennen kuulematon on tämä määritelmä: eläminen laille on kuolemista pois Jumalan yhteydestä, mutta laista vapaaksi kuoleminen on Jumalalle elämistä. Nämä kaksi väitettä ovat 272 täysin vastoin järkeä, ja siksi niitä ei ymmärrä yksikään sofisti eikä juristi. Mutta opi sinä ymmärtämään ne oikein! Se, joka pyrkii elämään laille eli saamaan aikaan niin paljon, että laki tunnustaa hänet vanhurskaaksi, hän on syntinen ja pysyy syntisenä. Hän on siis kuollut ja kadotuksen oma. Ei laki häntä voi julistaa vanhurskaaksi eikä pelastaa, vaan se syyttää häntä, tekee siinä oikein ja surmaa hänet. Siksi laille eläminen on Jumalalle kuolemista. Ja päinvastoin: laista vapaaksi kuoleminen on Jumalalle elämistä. Jumalalle elää se, joka tulee vanhurskaaksi armosta, uskon kautta ja Kristuksen tähden, ilman lakia ja tekoja. Jos siis tahdot elää Jumalalle, sinun on pakko kuolla vapaaksi laista, mutta jos aiot elää laille, pysyt Jumalan silmissä kuolleena.


<<<186>>>


Jos sana kristitty on määriteltävä oikein ja selvästi, se tehdään näin: kristitty on armon ja anteeksiannon lapsi, jolla ei ole minkäänmoista lakia vaan joka on lain, synnin, kuoleman ja helvetin yläpuolella. Niin kuin Kristus on vapaa haudasta ja Pietari vankilasta, niin on kristitty vapaa laista. Vanhurskaaksi julistetun omantunnon suhde lakiin on sama kuin haudasta nostetun Kristuksen suhde hautaan ja kahleista päästetyn Pietarin suhde vankilaan. Kuolema ja ylösnousemus vapauttaa Kristuksen haudasta niin, ettei sillä enää ole oikeutta eikä kykyä pidättää häntä. Kivi siirtyy, sinetit murtuvat ja vartijat kauhistuvat, kun hän nousee ja lähtee pois vapaana. Pietari vapautuu vankilasta ja poistuu minne tahtoo. Juuri niin vapauttaa armo omantunnon laista. "Samoin on jokaisen Hengestä syntyneen laita" ( Joh. 3:8 ): ei liha tiedä sitä, mistä hän tulee tai minne 273 hän menee, koska luonnollinen ihminen pystyy arvioimaan asioita ainoastaan lain mukaan. Mutta henki sanoo: syyttäköön minua laki, pelottakoon synti ja kuolema, en minä sen tähden heitä toivoani, sillä minulla on Laki panna lakia vastaan, minulla on Synti syntiä ja Kuolema kuolemaa vastaan.

Kun näet tunnen kipua tunnossani synnin vuoksi, minä katson pronssikäärmeeseen ( 4. Moos. 21:8 s), ristillä riippuvaan Kristukseen. Hänestä löydän Synnin pantavaksi omaa syntiäni vastaan, sitä, joka tahtoo minut tuomita ja niellä kadotukseen. Tuo toinen synti on Kristuksen lihassa, hänen, joka ottaa pois koko maailman synnin. Se on kaikkivoipa: se tuomitsee ja nielaisee minun syntini. Niin on tuo toinen synti tuominnut minun syntini, ettei tämä voi minua syyttää eikä kadottaa. Se toinen on ristiinnaulittu Kristus. Hänet on tehty meidän puolestamme synniksi, jotta meistä hänen kauttaan tulisi Jumalan vanhurskaus ( 2. Kor. 5:21 #). Niin löydän lihastani kuolemankin, joka minua ahdistaa ja kuolettaa, mutta minullapa on sen varalle vastakuolema, oman kuolemani kuolema, joka ristiinnaulitsee ja nielaisee kuolemani.

Tätä kaikkea ei saa aikaan laki eivätkä teot vaan ristiinnaulittu Kristus. Hän kantaa harteillaan kaikkea ihmiskunnan surkeutta: siellä ovat laki, synti, kuolema, Perkele ja helvetti. Kaikki ne kuolevat hänessä, omalla kuolemallaan hän surmaa ne. Mutta tämä Kristuksen hyvä teko meidän on otettava lujalla uskolla vastaan. Meille ei anneta lakia eikä tekoa vaan yksin Kristus. Eikä meiltä vaadita mitään muuta kuin uskoa, joka tarttuu häneen ja uskoo, että minun syntini ja kuolemani kadotetaan ja tehdään tyhjäksi Kristuksen synnissä ja kuolemassa.

Näin meillä on aina varmat todisteet, joista on pakko tehdä johtopäätös: usko yksin vanhurskauttaa. Kuinka voisivatkaan laki ja 274 teot myötävaikuttaa siihen, kun kerran Paavali vastustaa juuri niitä  ja sanoo selvästi, että me olemme velvolliset kuolemaan vapaiksi laista jos haluamme elää Jumalalle? Mutta jos me olemme kuolleet laille ja laki meille, silloin meillä ei voi olla mitään tekemistä lain kanssa. Kuinka se siis voisi myötävaikuttaa vanhurskauttamiseemme? Niinpä on välttämättä todettava: meidät julistetaan vanhurskaiksi yksin armosta, kun uskomme Kristukseen, ilman lakia ja tekoja.

Tätä eivät sokeat sofistit älyä, vaan kuvittelevat, ettei usko vanhurskauta ellei se tee rakkauden tekoja. Siitä uskosta, joka turvautuu Kristukseen, tehdään siis toimeton ja hyödytön, kun siltä riistetään kyky vanhurskauttaa ellei se ensin saa rakkaudelta ns. muotoa. Mutta opi nyt panemaan laki ja rakkaus ihan eri paikkaan ja aikaan ja kiinnitä koko huomio siihen, mistä paraikaa on kysymys. Nyt on puhutaan tästä: Jeesus Kristus, Jumalan Poika, kuolee ristillä kantaen ruumiissaan minun syntiäni, lakia, kuolemaa, Perkelettä ja helvettiä. Nämä viholliset ja voittamattomat tyrannit ahdistavat ja vaivaavat minua. Siksi kysyn huolestuneena: Kuinka pääsisin niistä vapaaksi? Kuinka tulisin vanhurskaaksi? Kuinka pelastuisin? En löydä yhtään lakia, tekoa tai rakkautta, joka voisi vapauttaa minut noista vihollisista. Mutta Kristus on yksinään ottanut pois lain, surmannut syntini ja tuhonnut kuolemani omassa ruumiissaan. Niin hän tyhjentää helvetin, tuomitsee Perkeleen, ristiinnaulitsee hänet ja syöksee helvettiin. Summa: Kaiken, mikä on minua tähän asti piinannut ja painostanut, sen kaiken on Kristus ottanut pois. Viholliset hän on riisunut aseista ja saattanut julkisen häpeän alaisiksi, kun on viettänyt ilojuhlaa niiden voittajana (vrt. Kol. 2:15 ). Enää niillä ei ole 275 valtaa minuun, vaan niiden on pakko palvella minua.


<<<188>>>


On jo käynyt kyllin selväksi, ettei tässä asiassa pidä tehdä muuta kuin kuulla julistettavan, että tuo kaikki on jo tehty, ja ottaa se sanoma vastaan yhtään epäilemättä. Tällaista on todellinen "muodon saanut usko". Sen jälkeen kun Kristus on näin otettu uskolla vastaan, kun olen kuollut laille, päässyt Kristuksen kautta vanhurskaaksi eli eroon synnistä ja vapaaksi kuolemasta, Perkeleestä ja helvetistä, vasta sitten minä alan tehdä hyviä tekoja, rakastaa Jumalaa, kiittää häntä ja harjoittaa rakkautta lähimmäistä kohtaan. Mutta se rak- kaus tai siitä johtuvat teot eivät anna uskolleni muotoa eikä kauneutta, vaan uskoni antaa rakkaudelle muodon ja kaunistaa sen.

Tätä on meidän teologiamme. Järjen mielestä tämä väite on kummallinen, mieletön ja mahdoton: minä en ole ainoastaan sokea ja kuuro laille ja siitä vapaa vaan jopa sille kuollut. Mutta tulvillaan lohtua on Paavalin lause: "Lain vaikutuksesta minä kuolin vapaaksi laista." Jos joku tulee oikealla hetkellä ajatelleeksi sitä, ymmärtää sen oikein ja takertuu siihen lujasti kiinni, hän torjuu urheasti kaikki kuoleman vaarat, kaikki omantunnon ja synnin kauhut, vaikka ne kuinka kävisivät hänen kimppuunsa, syyttäisivät häntä ja ajaisivat häntä epätoivoon. Joutuuhan jokainen ihminen koetukseen, ellei elämän aikana niin ainakin kuoleman tullessa. Kun laki sitten syyttää ihmistä ja näyttää synnin synniksi, omatunto toteaa oitis: syntiä sinä olet tehnyt. Mutta jos pidät mielessä sen, mitä Kristuksen apostoli Paavali tässä opettaa, osaat vastata: tosi on, syntiä olen tehnyt. - Jumala siis rankaisee sinua ja tuomitsee sinut kadotukseen! - Eikä tuomitse! - Mutta niinhän Jumalan laki sanoo. - Se ei koske minua. - Kuinka ei muka koskisi? - Siksi, että minulla on toinen laki, joka tukkii siltä suun. Minun lakini nimi on vapaus. - Mikä kumman vapaus? - Kristuksen vapaus! Kristus on vapauttanut minut laista. Jumalattomille laki pysyy lakina, mutta minulle suo toinen lakini vapauden ja panee kahleisiin sen lain, joka koettaa tuomita kadotukseen. Sen lain, joka piti minua kahlevankina, lyö nyt kahleisiin armo eli vapaus, minun uusi lakini. Syyttävä laki saa kuulla oman lakini lausuvan: Sinä et enää saa sitoa, et pitää vankina 276 etkä syyttää tätä ihmistä minun edessäni. Nytpä minä pidänkin sinut vankina ja sidon kätesi, niin ettet pääse tekemään pahaa tälle ihmiselle, joka jo elää Kristukselle ja on kuollut vapaaksi sinusta.


<<<189>>>


Näin lailta isketään hampaat suusta, sen pistin ja kaikki aseet tylsyvät ja siltä riistetään kaikki voima. Silti se pysyy lakina jumalattomille epäuskoisille. Pysyy se meillekin, sikäli kuin olemme heikkoja emmekä usko. Vielä sillä on terää ja hampaitakin. Mutta jos uskon Kristukseen vaikka synti minua kuinka ahdistaisi epätoivoon, minä luotan myös siihen vapauteen, joka minulla on Kristuksessa, ja lausun: Myönnän tehneeni syntiä. Mutta minun syntini, se kadotukseen tuomittu synti, on nyt Kristuksessa, joka on tuomitseva synti. Ja se minun tuomitseva syntini on tuomittua syntiä väkevämpi, sillä hän on vanhurskauttava armo, hän on vanhurskaus, elämä ja autuus. Kun siis tunnen kuoleman kauhuja, minä sanon: Kuolema kiltti, sinulla ei ole mitään tekemistä minun kanssani, sillä minulla on toinen kuolema, joka tappaa sinut. Ja tappava kuolema on tapettavaa vahvempi.

Näin kykenee uskova pelkästään uskon voimalla kohottautumaan ylös epätoivosta ja tarttumaan varmaan ja lujaan lohtuun. Hän ei kalpene kohdatessaan synnin, kuoleman, Perkeleen ja kaiken pahan. Kuinka Perkele käykin hänen kimppuunsa ja koettaa nujertaa hänet kaiken maailman kauhujen alle, hän tarttuu kauhujen keskellä toivoon ja sanoo: Herra Perkele, älä viitsi raivota, malta toki mielesi. On olemassa eräs, jonka nimi on Kristus, ja minä uskon häneen. Hän on kumonnut lain, lakkauttanut kuoleman ja tuhonnut helvetin. Kuulepa Perkele, hän on sinulle P erkele, sillä hän on ottanut sinut vangiksi ja pannut kahleisiin, niin ettet enää voi vahingoittaa minua etkä ketään häneen uskovaa.  - Tälle uskolle ei Perkele 277 mahda mitään, vaan usko voittaa sen. Johannes sanoo: "Tämä on se voitto, tämä on maailman voittanut: meidän uskomme. Kuka sitten voittaa maailman, ellei se, joka uskoo, että Jeesus on Jumalan Poika?" 1. Joh. 5:4 s.

Ylenpalttisen kiivauden ja suuttumuksen vallassa Paavali sanoo armoa laiksi, vaikka se on oikeastaan ja pelkästään ylintä ja ääretöntä vapautta, joka meillä on Kristuksessa Jeesuksessa. Sitten hän antaa laille tämän häpeällisen nimityksen lohduttaakseen meitä sillä tiedolla, että laki on nyt ristitty uudestaan, koskapa se ei enää ole elävä vaan kuollut ja tuomittu kadotukseen. Onpa se herttainen näky: Paavali panee näytteille lain ikäänkuin varkaan ja rosvon, joka on todettu syylliseksi ja tuomittu kuolemaan. Hän personifioi lain ja maalaa siitä kuvan: siinä se on vangittuna, kädet ja jalat sidottuina, kaiken valtansa menettäneenä. Lopussa on sen hirmuvalta, enää se ei pysty syyttämään eikä tuomitsemaan. Tämä ihana kuva saa omantunnon sitä halveksimaan, niin että omatunto jo uskaltaa Kristukseen uskoen ja pyhästi ylvästellen sitä pilkatakin: Syntinen minä olen. Tee toki minulle, hyvä Laki, mihin ikinä pystyt! - Niin vähäiseksi on kutistunut lain kyky pelotella uskovaa.


<<<190>>>


Miksi Kristus kauhistuisi hautaa noustuaan kuolleista? Miksi Pietari pelkäisi vankilaa päästyään sieltä? Kuolevalle tytölle vuode oli varmaan kamala paikka, mutta mitä pelottavaa siinä oli enää sen jälkeen kun hänet oli herätetty? Miksi kauhistuisi lakia kristitty, joka uskossa omistaa Kristuksen? Tuntee hän tietysti lain kauhuja, mutta ne eivät häntä voita, vaan hän sanoo luottaen vapauteen, joka hänellä on Kristuksessa: Arvoisa Laki, kyllä minä kuulen, kuinka sinä muriset. Sinä aiot minua syyttää ja minut tuomita, mutta se ei minua liikuta tippaakaan. Sinä olet minulle yhtä tyhjä kuin hauta Kristukselle. Näenhän minä, että sinut on vangittu, kätesi ja jalkasi ovat kahleissa. Minun lakini on sinut niihin pannut. Mikä se minun lakini 278 on? Se on vapaus! Sitäkin sanotaan laiksi, mutta ei siitä syystä, että se sitoisi minut, vaan siksi, että se sitoo minut kahlinneen lain. Kymmenen käskyn laki piti minua kahleissa. Sitä vastaan minä panen toisen lain, armon lain, joka ei minun kannaltani laki olekaan, koska se ei minua kahlitse vaan päästää minut kahleista. Mutta kadotustuomion laille se on todella laki, joka lyö sen kahleisiin, niin ettei se enää voi kahlita minua. Minut kahlitsevaa kuolemaa vastaan minulla on panna toinen kuolema, nimittäin elämä, joka Kristuksessa tekee minut eläväksi. Se päästää ja vapauttaa minut kuolemani kahleista ja lyö kahlitsijan omiin kahleihinsa. Niinpä kuolema, joka kahlitsi minua, on jo itse kahleissa; se, mikä oli surmaamassa minua, on itse surmattu, sillä sen surmasi kuolema, joka on tosi Elämä.

Näin Kristukselle annetaan suloisia lempinimiä. Hän on minun oma Lakini, Syntini ja Kuolemani, koska hänen avullaan torjun lain, synnin ja kuoleman. Onhan Kristus todellisuudessa pelkkää vapautta, vanhurskautta, elämää ja iankaikkista autuutta. Mutta sitä varten hänestä on tullut laille laki, synnille synti ja kuolemalle kuolema, että hän lunastaisi minut lain kirouksesta ja tekisi minut vanhurskaaksi ja eläväksi. Kristus on siis kumpaakin; hän on lakina vapaus, syntinä vanhurskaus ja kuolemana elämä. Suostumalla lain syytettäväksi, synnin kadotettavaksi ja kuoleman ahmaistavaksi hän on kumonnut lain, tuominnut synnin ja tuhonnut kuoleman mutta vanhurskauttanut ja pelastanut minut. Siten Kristus on sekä lain, synnin ja kuoleman vastamyrkky että vapauden, vanhurskauden ja ikuisen elämän lääke.


<<<191>>>


Tämä Paavalille ominainen ajattelu- ja ilmaisutapa on sangen suloinen ja lohdullinen. Roomalaiskirjeessä hän asettaa sisimmässä vaikuttavan ja ruumiissa vaikuttavan lain toistensa vastakohdiksi ( Room. 7:23 s). Koska ilmaisutapa on uusi ja iskevä, huomio kiin- tyy asiaan helpommin ja ilmaus on helpompi muistaa. Lause: "Olen lain kautta kuollut laille" on nasevampi kuin esim.: "Olen vapautumalla 279 kuollut pois lain alaisuudesta." Paavali piirtää kuvan, jossa laki taistelee toista lakia vastaan. On kuin hän sanoisi: Jos sinä, laki, rupeat minua puremaan, kahlehtimaan ja kiduttamaan, minä panen sinua vastaan korkeamman lain, hirmuvaltiaan ja kiduttajan, joka vuorostaan syyttää, sitoo ja ahdistaa sinua. Sinä tosin olet minun pyövelini, mutta minulla on toinen pyöveli, Kristus, joka mestaa sinut. Kun hän katkaisee kaulasi, minä olen sinusta vapaa. Jos Perkele ruoskii minua, minulla on vielä vahvempi P erkele panna ruoskimaan häntä. Ja kun minun väkevämpi P erkeleeni taistelee sen väkevän kanssa ja voittaa sen, silloin minä pääsen vapaaksi. Armo ei ole laki minulle, sillä ei se minua sido. Laki se on minun lailleni: sen se panee kahleisiin, niin ettei se enää voi sitoa minua.

Mieluusti Paavali kääntäisi katseemme kokonaan pois laista, synnistä, kuolemasta ja kaikesta pahasta ja suuntaisi sen Kristukseen, jotta katselisimme tuota kiehtovaa kaksintaistelua, missä laki ottelee lain kanssa jotta minä olisin vapaa, synti taistelee synnin kanssa jotta minä olisin vanhurskas, kuolema kamppailee kuolemaa vastaan jotta minä saisin elää. Kristus on minulla P erkeleenä Perkelettä vastaan, jotta minä olisin Jumalan poika. Hän tuhoaa helvetin, jotta minä saisin omakseni taivasten valtakunnan.

" ... elääkseni Jumalalle." Se merkitsee: jotta olisin elävä olento Jumalan silmissä. Näethän, ettei sinulla ole elämää, ellet ole ilman lakia, ellet omassatunnossasi ole laille kuollut. Toistaiseksi, tämän elämän ajan, kuten olen monesti sanonut, lihaa on kuritettava laeilla ja vaivattava niiden vaatimuksin ja rangaistuksin. Mutta sisäinen 280 ihminen, joka ei ole laille mitään velkaa, on siitä vapaa. Se on elävä, vanhurskas ja pyhä persoona, ei itsessään eikä oman olemuksensa puolesta, vaan Kristuksessa, koska se uskoo häneen, kuten kohta sanotaan:


<<<192>>>


Tämän lauseen apostoli lisää selittääkseen, millainen laki nielee lain. Hän tahtoo sanoa: En ole ainoastaan lain kautta kuollut vapaaksi laista elääkseni Jumalalle, vaan olen myös ristiinnaulittu yhdessä Kristuksen kanssa. Mutta Kristus on lain herra, koska hänet on ristiinnaulittu ja hän on kuollut vapaaksi laista. Siksi myös minä olen lain herra; olenhan minäkin laille ristiinnaulittu ja kuollut, kun olen sitä yhdessä Kristuksen kanssa. Mikä sen on saanut aikaan? Armo ja usko. Kun minut tässä uskossa ristiinnaulitaan ja minä kuolen vapaaksi laista, laki menettää kaikki oikeutensa minuun, niin kuin se on menettänyt oikeutensa Kristukseen. Niin kuin Kristus itse on lain, synnin, kuoleman ja Perkeleen suhteen ristiinnaulittu, niin ettei näillä enää ole häneen mitään oikeutta, niin olen minäkin uskon kautta hengessä ristiinnaulittu yhdessä Kristuksen kanssa. Minut naulitaan ja minä kuolen vapaaksi laista, synnistä jne., jotta niillä ei olisi enää mitään oikeutta minuun, vaan ne olisivat minun kannaltani ristiinnaulittuja ja kuolleita.

Tässä Paavali ei puhu siitä, mitä tapahtuu, kun jäljitellään Kristuksen esikuvaa. Sekin on ristiinnaulituksi tulemista yhdessä hänen 281 kanssaan. Se koskee ruumistamme, ja siitä kirjoittaa Pietari ( 1. Piet. 2:21 ): "Kärsihän Kristuskin teidän puolestanne ja jätti teille esikuvan, jotta seuraisitte hänen jälkiään." Mutta tässä Paavali puhuu toisesta, ylevästä asiasta: synti, Perkele ja kuolema ristiinnaulitaan Kristuksessa, ei minussa. Tässä Kristus tekee kaiken yksin, mutta kun uskon, minut tehdään siitä osalliseksi Kristuksen kanssa, niin että nuo ovat minullekin kuolleita ja ristiinnaulittuja.


<<<193>>>


Apostoli puhuu selkeästi ja täsmällisesti: Kun sanon, että olen ristiinnaulittu ja kuollut, en sillä tarkoita, etten enää ole elossa. Päinvastoin, nyt minä vasta elänkin, sillä se kuolema ja ristiinnaulitseminen, joka minut surmaa, tekeekin minut eläväksi. Se merkitsee: kun armo ja usko vapauttavat minut laista, synnistä ja kuolemasta, silloin vasta todella elän. Siksi tuo ristiinnaulitseminen ja kuolema, jolla pääsen vapaaksi laista, synnistä, kuolemasta ja kaikesta pahasta, on minulle ylösnousemus ja elämä. Kristus naulitsee Perkeleen ristiin, tappaa kuoleman, tuomitsee synnin tuhoon ja sitoo lain. Kun tämän uskon, pääsen vapaaksi laista ja noista muista. Laki on siis minuun nähden kuuro, kahlittu, kuollut ja naulittu ristiin, ja minä puolestani olen siihen nähden kuuro, kahlittu, kuollut ja ristiin- naulittu. Juuri sen kuoleman ja ristiinnaulitsemisen - eli armon ja vapauden - ansiosta minä elän. Kuten sanottu, tässä on otettava huomioon Paavalin tapa puhua. Hän sanoo, että me kuolemme ristiinnaulittuina vapaiksi laista, vaikka pikemminkin laki kuolee ristiinnaulittuna hallitsemasta meitä. Ehdoin tahdoin hän turvautuu tähän ilmaukseen, jotta hänen esityksensä olisi sitäkin lohdullisempaa. Sillä muutoinhan laki pysyy voimassa, elää ja hallitsee koko 282 maailmassa, syyttää ja tuomitsee kaikkia ihmisiä. Ainoastaan Kristukseen uskovien kannalta se lyödään ristiin ja kuolee. Heillä yksin on se kunnia, että he ovat ristiinnaulitut ja kuolleet vapaiksi laista, synnistä ja muista vihollisista.

Se merkitsee: En elä omassa persoonassani enkä olemuksessani. Tässä apostoli osoittaa selvästi, kuinka hän elää, ja sanoo, mitä on kristillinen vanhurskaus. Se on Kristuksen elämistä meissä, sitä vanhurskautta ei ole meidän omassa henkilössämme. Kun siis keskustellaan kristillisestä vanhurskaudesta, on meidän henkilömme jätettävä kokonaan syrjään. Sillä jos takerrun omaan persoonaani ja puhun siitä, minusta tulee väkisinkin lain alainen tekojen tekijä. Mutta tässä täytyy Kristuksen ja omantunnon sulautua yhteen, niin ettei näkyviin jää muuta kuin ristiinnaulittu ja ylösnoussut Kristus. Jos tuijotan itseeni ja jätän Kristuksen vaille huomiota, olen hukassa. Sillä silloin mieleeni tulee heti ajatus: Kristus on taivaissa, mutta sinä olet maan päällä. Kuinka voisitkaan päästä hänen luokseen? - Minäpä elän pyhästi ja teen, mitä laki vaatii; varmaan sitten pääsen sisälle elämään! - Jos käännän huomion itseeni ja mietin, millainen olen tai minun kuuluisi olla, tai jos ryhdyn pohtimaan, mitä minun pitäisi tehdä, silloin häviää silmistäni Kristus, joka yksin on vanhurskauteni ja elämäni. Mutta jos hänet kadotan, ei löydy enää neuvoa eikä apua, vaan vääjäämätön seuraus on epätoivo ja tuho.


<<<194>>>


Tämä vika on varsin yleinen. Ihmisen surkea tila ilmenee siten, että me koetuksen tai kuoleman kohdatessa heti jätämme Kristuksen syrjään ja tarkkaamme omaa elämäämme ja omia tekojamme. Ellei usko nosta meitä tästä surkeudesta, meidän on pakko hukkua. Siksi meidän on totuttauduttava semmoisissa omantunnon taiste- luissa jättämään sivuun itsemme sekä laki ja teot, jotka pakottavat 283 meitä katselemaan itseämme, ja käännettävä katseemme pronssikäärmeeseen, ristiinnaulittuun Kristukseen. Kun katse on kiinnitetty häneen, meidän on todettava epäröimättä, että hän on meidän vanhurskautemme ja elämämme. Me emme piittaa hiukkaakaan lain, synnin, kuoleman tai edes Jumalan vihan ja tuomion hirmuisista uhkista. Sillä Kristus, johon katseemme on herkeämättä kiinnitettynä, hän, jossa me elämme ja joka elää meissä, on lain, synnin, kuoleman ja kaiken pahan voittaja ja herra. Hänessä meille on varma lohtu tarjona ja voitto on jo saatu lahjaksi.

Sanat "minä elän" kuulostavat siltä, kuin Paavali puhuisi omasta henkilöstään. Siksi hän heti täsmentää: "en enää minä." En elä enää omassa persoonassani, vaan "minussa elää Kristus". Ihminenkin tosin elää, mutta ei itsessään eikä itsekseen. Kuka on siis se "minä", jota hän tarkoittaa sanoessaan "en enää minä"? Hän tarkoittaa sitä minää, jolla on laki ja jonka kuuluu tehdä tekoja, siis Kristuksesta erossa olevaa persoonaa. Sen minän Paavali heittää menemään, koska se on Kristuksesta erillisenä persoonana kuoleman ja helvetin oma. Siksi hän sanoo: "en enää minä, vaan Kristus elää minussa." Kristus on minun "muotoni", hän se kaunistaa uskoni niin kuin väri tai valo seinän. Näin karkeasti asia on pakko esittää. Emme näet ymmärtäisi, jos koettaisimme hengellisesti ilmaista sen, että Kristus on ja pysyy meissä niin likeisesti ja intiimisti, kuin valo tai valkoinen väri seinässä. Apostoli siis sanoo: Kristus on ja pysyy minussa, minuun liimautuneena, ja elää minussa tätä elämääni. Kristus on jopa itse se elämä, jota näin elän. Kristus ja minä olemme siis jo tässä mielessä yhtä.


<<<195>>>


Minussa elävä Kristus poistaa lain käytöstä, tuomitsee synnin ja kuolettaa kuoleman, koska niiden on pakko häipyä sieltä, missä hän 284 on läsnä. Sillä Kristus on ikuinen rauha, lohtu, vanhurskaus ja elämä. Näiden tieltä joutuvat lain hirmut, sielun murhe, synti, helvetti ja kuolema väistymään. Kun Kristus pysyy ja elää minussa, hän ottaa pois ja imee itseensä kaiken pahan, mikä minua piinaa ja ahdistaa. Niinpä se, että hän asuu minussa, vapauttaa minut lain ja syn- nin kauhuista. Minä luon nahkani ja siirryn Kristukseen ja hänen valtakuntaansa, joka on ikuisen armon, vanhurskauden, rauhan, ilon, elämän, autuuden ja kunnian valtakunta. Kun elän hänessä, mikään paha ei voi vahingoittaa minua.

Ulkonaisesti jää tosin vanha, laille alistettu ihminen olemaan. Mutta kaikessa, mikä koskee vanhurskauttamista, täytyy Kristuksen olla kokonaan yhtä minun kanssani, niin että hän elää minussa ja minä hänessä. On tämä merkillistä puhetta! Koska hän elää minussa, on kaikki minussa oleva armo, vanhurskaus, elämä, rauha ja autuus Kristuksen omaa - ja silti se on minunkin omaani, koska hän on uskossa liittynyt ja asettunut minuun. Usko tekee meistä molemmista ikäänkuin yhden hengellisen ruumiin. Koska siis Kristus elää minussa, on hänen myötään varmasti läsnä armo, vanhurskaus, elämä ja ikuinen autuus, mutta laki, synti ja kuolema ovat kaikonneet. Onpa niinkin, että Laki ristiinnaulitsee, nielee ja hävittää lain, Synti synnin, Kuolema kuoleman ja P erkele Perkeleen. Näin Paavali koettaa repiä meidät irti itsestämme, laista ja teoista, ja istuttaa meidät Kristukseen ja Kristuksen uskoon, niin ettemme vanhurskauttamisen asiassa katsele mitään muuta kuin armoa ja loitonnamme sen mahdollisimman kauas laista ja teoista, joiden tulee tästä 285 puheen ollen jäädä etäälle.


<<<196>>>


Paavalilla on oma puhetapansa, ei ihmisten keksimä vaan peräisin Jumalalta, taivaasta. Sitä eivät ole käyttäneet evankeliumien kirjoittajat eivätkä muut apostolit, paitsi Johannes, joka joskus puhuu näinkin. Ellei Paavali olisi ensin käyttänyt tätä puheenpartta ja kirjoittanut juuri noita sanoja meille esikuvaksi, ei edes kukaan pyhistä olisi tohtinut käyttää sitä. Outoa tällainen puhe on ja ennen kuulumatonta: minä elän - en elä, olen kuollut - en ole kuollut, olen syntinen - enkä ole, minulla on laki - eikä ole. Mutta totta tällainen puhe on Kristuksessa ja Kristuksen kautta. Jos vanhurskauttamisen asiassa erotat Kristuksen persoonan omastasi, sinä olet ja pysyt lain alaisena ja elät omana itsenäsi, mikä merkitsee kuolleena olemista Jumalan silmissä ja lain tuomion alle jäämistä. Sillä silloin sinulla on se "rakkaudesta muodon saanut usko", mistä sofistit lavertelevat. Puhun näin tehdäkseni asian ymmärrettäväksi, sillä todellisuudessa ei kenelläkään ole sellaista uskoa. Kaikki, mitä sofistit ovat opettaneet rakkauden muotouttamasta uskosta, on pelkkää Saatanan ilveilyä. Mutta oletetaan, että jostain löytyisi sellaisen uskon omaava ihminen! Hän olisi oikeastaan kuollut, koska hänen uskonsa olisi ainoastaan samaa historiallista tietoa Kristuksesta, mitä on myös Perkeleellä ja kaikilla jumalattomilla.

Uskosta on opetettava oikein. Usko yhdistää sinut niin Kristukseen, että sinusta ja hänestä tulee ikäänkuin yksi persoona, jota ei voi jakaa. Uskossa pysyt jatkuvasti hänessä kiinni ja sanot: minä olen niin kuin Kristus. Kristus puolestaan sanoo: minä olen niin kuin tuo syntinen, koska hän riippuu minussa kiinni ja minä olen 286 kiinni hänessä. Usko yhdistää meidät yhdeksi lihaksi ja luuksi, Ef. 5:30 #: "Me olemme Kristuksen jäseniä, samaa lihaa ja luuta hänen kanssaan." Tämä usko yhdistää Kristuksen minuun läheisemmin kuin yhdyntä aviomiehen vaimoon. Se usko ei siis ole mikään toimeton ominaisuus, vaan niin valtava asia, että se pimittää ja peräti tuhoaa sofistien opin typerät kuvitelmat ja runoelmat muodon saaneesta uskosta, rakkaudesta, ansioista, meidän arvollisuudestamme tai laadustamme jne. Mieluusti puhuisin tästä laveamminkin, jos se kävisi laatuun.

Olen jo sanonut, että Paavalin ensimmäinen todiste oli vaihtoehto: joko Kristus on synnin palvelija - tai laki ei vanhurskauta ketään. Saatuaan tämän todistelun viedyksi loppuun asti Paavali käytti itseään esimerkkinä, personifioi lain ja sanoi olevansa uuden lain voimasta kuollut vapaaksi vanhan lain alaisuudesta. Seuraavaksi hän ottaa vastatakseen kahteen mahdolliseen vastaväitteeseen.

Ensin apostoli torjuu ylpeitten väärää syytöstä ja heikkojen loukkaantumista. Kun anteeksiantoa julistetaan ilmaiseksi, ilkeämieliset ivaavat kohta tätä saarnaa niin kuin Room. 3:8 sanoo: "Tehdään vain pahaa, niin siitä tulee hyvää!" Niin pian kuin sellaiset kuulevat, ettei laki tee meistä vanhurskaita, he päättelevät pelkkää ilkeyttään: Eipä siis piitata laista! Jos kerran armo tulee ylenpalttiseksi siellä, missä rikkomus on tullut suureksi ( Room. 5:20 ), tehdään siis oikein paljon syntejä, jotta meistä tulisi oikein vanhurskaita ja armo kasvaisi aivan ylenpalttiseksi! - Semmoiset ovat ilkeitä ja röyhkeitä; 287 huvikseen he vääristelevät kirjoituksia ja Pyhän Hengen lausumia, kuten he apostolien vielä eläessä vääristelivät Paavalin tekstiä - omaksi tuhokseen, 2. Piet. 3:16 .


<<<197>>>


Myös heikot voivat loukkaantua, kunnon ihmisetkin, jotka eivät ole ilkeämielisiä vääristelijöitä, kun he kuulevat, ettei lakia ole täytettävä eikä hyviä tekoja tehtävä sitä varten, että tulisimme vanhurskaiksi. Meidän on riennettävä heidän avukseen ja selitettävä, miksi teot eivät vanhurskauta ja kuinka niitä on tehtävä, kuinka ei. Niitähän on tehtävä vanhurskauden hedelminä, ei vanhurskauttamisen edellytyksinä. Kun meistä jo on tehty vanhurskaita, meidän on tehtävä hyviä tekoja; me emme tee niitä epävanhurskaina, jotta niiden avulla tulisimme vanhurskaiksi. Puu tuottaa hedelmiä, eivät hedelmät puuta.

Apostoli on lausunut: "Minä olen kuollut ..." Pahansuopa saa siitä äkkiä aiheen irvailla: Mitä sanotkaan, oi Paavali? Sinä olet muka kuollut? Kuinka siis pystyt puhumaan ja kirjoittamaan? - Heikkokin äkkiä loukkaantuu tuohon lauseeseen. Kuka "minä"? hän kysyy. Enkö muka näe sinun elävän ja toimivan? Paavali vastaa: "Elänhän minä, mutta en enää itse, vaan minussa elää Kristus." Elämää on kahdenlaista: minun oma luonnollinen, sielullinen elämäni sekä vieras elämä, jota Kristus elää minussa. Sielullisen elämäni kannalta olen kuollut, mutta elän jo vierasta elämää. En elä enää Paavalina, vaan vanha Paavali on kuollut pois. Kuka sitten on elossa? Kristitty! Omana itsenään Paavali on lain surmaama, mutta koska hän elää Kristuksessa - tai pikemminkin, koska Kristus elää hänessä - hän elää vierasta elämää. Kristus hänessä puhuu, toimii ja saa aikaan kaikenlaista, se ei ole Paavalin vaan kristityn elämää. Älä siis, ilkeä mies, takerru siihen, että sanoin olevani kuollut! Äläkä sinä, heikko, 288 loukkaannu, vaan opi erottamaan minun elämäni vieraasta, sillä elämää on kahdenlaista. Omaa elämääni en elä, sillä jos niin tekisin, laki vallitsisi minua ja pitäisi minua vankinaan. Päästäkseni siitä vapaaksi olen toisen lain voimasta kuollut sille. Tämä kuolema synnyttää minuun vierasta elämää, Kristuksen elämää. Se elämä ei ole myötäsyntyistä vaan minulle Kristuksen kautta uskossa lahjoitettua.

Seuraava vastaväite otetaan esille. Jälleen voisi Paavalille sanoa: Mitä sinä oikein olet sanomassa? Et muka elä omaa elämääsi etkä elä ollenkaan lihassa vaan Kristuksessa? Mutta minähän näen sinut ruumiillisena olentona, en minä mitään Kristusta havaitse! Tokko luulet silmänkääntäjänä petkuttavasi meitä, niin ettemme huomaa sinun olevan lihallisena ihmisenä läsnä ja elävän sitä samaa vanhaa elämääsi. Sinulla on viisi aistiakin, ja sinä teet kaikenlaista, mitä ihminen ruumiillisessa elämässään toimittaa! - Apostoli vastaa:

Elänhän minä tässä ruumiissakin, mutta tätä vähäistä elämän ripettä, mikä minussa on jäljellä, en pidä tosi elämänä. Eihän se ole todellista elämää, vaan ainoastaan naamari, jonka alla elää eräs toinen, nimittäin Kristus, minun varsinainen elämäni. Sitä elämää et näe vaan ainoastaan kuulet, niin kuin kuulet tuulen huminan, mutta et tiedä, mistä se tulee ja minne se menee ( Joh. 3:8 ). Niin sinä näet minun puhuvan, syövän, puuhailevan ja nukkuvan, etkä kuitenkaan näe minun elämääni. Sillä niin kauan kuin elän tätä elämää, elän kyllä ruumiissani, mutta en vanhan luontoni eli lihan mukaan vaan uskossa, uskosta ja uskon mukaisesti.

Ei apostoli kiellä elävänsä ruumiissa, hänhän tekee kaikkia sielullisen ihmisen tekoja. Hän myös käyttää kaikkea, mitä ruumiillinen ihminen tarvitsee: ruokaa, vaatteita jne. Sellaista tässä ruumiissa eläminen on. Mutta hän väittää, että se ei ole hänen omaa elämäänsä eikä hän elä "lihan mukaan": hän tosin käyttää hyväkseen tämän maailman asioita, mutta ei elä niitä varten. Maailma sen sijaan elää niistä ja niitä varten, koska se ei muusta tiedä eikä muuta 289 toivo kuin tätä ruumiillista elämää.


<<<199>>>


Tätä elämän ripettä, apostoli sanoo, jota elän tässä ruumiissa, minä elän siis uskoen Jumalan Poikaan. Sana, jonka suullani lausun, ei ole lähtöisin luonnollisesta ihmisestä, vaan se on Pyhän Hengen ja Kristuksen sanaa. Silmien näkeminen ja katse ei ole lihasta peräisin, sillä katsettani ei ohjaa liha vaan Pyhä Henki. Kuuloni ei ole lihasta peräisin, vaikka se on ruumiissani, vaan sitäkin ohjaa Pyhä Henki. Kristitty puhuu ainoastaan siveitä, harkittuja, pyhiä ja jumalallisia sanoja, jotka koskevat Kristusta ja koituvat Jumalan kunniaksi ja lähimmäisen autuudeksi. Eivät ne ole lähtöisin tästä ruumiista eivätkä lihan tahdon mukaisia, vaikka niiden muodostamiseen tarvitaan ruumiin elimiä. Enhän voi opettaa, saarnata, kirjoittaa, rukoilla enkä kiittää käyttämättä niitä välineitä, joita sanojen muodostamiseen tarvitaan. Kuitenkaan se ei ole lähtöisin eikä syntyisin lihasta, vaan sanat tulevat lahjoina ja ilmoituksena taivaasta, Jumalalta. Silmilläni katson naikkosta, mutta katseeni on siveä, en häntä himoitse. Vaikka näkeminen tapahtuu tässä ruumiissa, katse ei ole turmeltuneen luonnon katse; silmät ovat näkemisen ruumiillinen instrumentti, mutta siveys on peräisin taivaasta. Siten kristitty käyttää maailmaa ja kaikkea luotua siinä kuin jumalatonkin. Samaa on kummankin ravinto ja vaatetus, samalla tavalla he kuulevat, näkevät ja puhuvat, samanlaisia ovat heidän eleensä, hahmonsa ja käytöksensä. Niinhän Paavali sanoo Kristuksestakin: "Hänet havaittiin hahmoltaan ihmisten kaltaiseksi", Fil. 2:7 #. Yhtä kaikki erokin on jyrkkä. Vaikka elän tässä ruumiissa, ei elämä ole omaa elämääni vaan "sen elämän, jota tässä ruumiissani vielä elän, 290 elän uskoen Jumalan Poikaan." Tämä puhe, mitä paraikaa kuulet minun puhuvan, kumpuaa eri lähteestä kuin se, mitä ennen kuulit suustani. - Ennen kääntymystään Paavali käytti samaa ääntä ja kieltä, mutta silloin ne osasivat vain herjata. Siksi hän kykeni ainoastaan syytämään Jumalaa kohti iljettäviä herjauksia. Kääntymyksen jälkeen ruumis oli sama kuin ennen, sama oli kieli ja äänikin, mikään ei ollut muuttunut, mutta ääni ja kieli eivät enää muodostaneet herjauksia vaan hengellisiä sanoja, uskon ja Pyhän Hengen tuottamaa kiitosta ja ylistystä Jumalalle. Vaikka siis elän tässä ruumiissa, enää en elä turmeltuneen luontoni mukaan vaan uskoen Jumalan Poikaan.

Sanotusta käy selville, mistä on lähtöisin se vieras, hengellinen elämä, mitä luonnollinen ihminen ei kykene käsittämään. Hän ei tiedä, millaista se elämä on. Hän kuulee tuulen humisevan, muttei tiedä, mistä se tulee ja mihin se menee. Hän kuulee hengellisen ihmisen puhuvan, tuntee hänen kasvonsa, tapansa ja eleensä, mutta hän ei tajua, mistä ovat lähtöisin nuo sanat, jotka eivät ole rienaavia ja herjaavia kuten aikaisemmin, vaan pyhiä ja jumalallisia. Ei hän tajua, mistä ovat peräisin nuo liikkeet ja toiminnot. Sillä se elämä on uskon kautta sydämessä, mistä Kristus on hävittänyt lihan vallan ja missä hän hallitsee Pyhällä Hengellään. Nyt Kristus näkee, kuulee, puhuu, toimii, kärsii ja tekee aivan kaiken siinä ihmisessä, vaikka liha vielä rimpuilee vastaan. Lyhyesti: se elämä ei ole lihan elämää, vaikka sitä lihassa eletäänkin, vaan sitä elää Kristus, Jumalan Poika, jonka kristitty omistaa uskolla.


<<<200>>>


Näin kuvataan sitä, kuinka vanhurskauttaminen todella on tapahtunut, ja annetaan esimerkki uskon varmuudesta. Todella autuas olisi se, joka osaisi vankassa, horjumattomassa uskossa yhtyä Paavalin 291 sanoihin: "Elän uskoen Jumalan Poikaan, joka rakasti minua ja antoi henkensä puolestani." Juuri noilla sanoilla Paavali kokonaan kumoaa ja poistaa lakiin ja tekoihin perustuvan vanhurskauden, kuten kohta osoitamme. Näitä sanoja on tarkkaan harkittava: "Jumalan Poika rakasti minua ja antoi henkensä puolestani." En minä rakastanut Jumalan Poikaa enkä antanut itseäni alttiiksi hänen puolestaan, niin kuin sofistit kuvittelevat tekevänsä. Hehän opettavat, että ihminen kykenee pelkin luonnollisin voimin hankkimaan kohtuullisuusansion: rakastamaan Jumalaa ja Kristusta yli kaiken. He ehtivät Jumalan ja Kristuksen rakkauden edelle tekemällä voitavansa. He rupeavat munkeiksi, harjoittavat siveyttä, köyhyyttä ja kuuliaisuutta ja kuvittelevat siten antautuvansa Kristukselle. Nämä Paavalin sanat he kääntävät nurinpäin ja lausuvat: me olemme rakastaneet Kristusta ja antaneet itsemme alttiiksi hänen puolestaan. Mutta nuo jumalattomat ihmiset ovat lihallisen mielensä pullistamia. Kun he kuvittelevat ja lavertelevat, että muka tekevät voitavansa, rakastavat Jumalaa ja uhrautuvat Kristuksen puolesta, he tekevätkin evankeliumin tyhjäksi, pilkkaavat, kieltävät, herjaavat, sylkevät ja tallaavat Kristusta. Tosin he sanoin tunnustavat hänet vanhurskauttajaksi ja Vapahtajaksi, mutta todellisuudessa he riistävät häneltä voiman vanhurskauttaa ja pelastaa ja katsovat sen kuuluvan itsevalituille menoilleen. Se ei ole elämistä uskossa Jumalan Poikaan vaan omassa vanhurskaudessa ja omia tekoja tehden vaeltamista.


<<<201>>>


Oikea vanhurskautus ei siis ole sitä, että sinä alat "tehdä voitavaasi" (he käyttävät ilmausta facere quod in se est ). He väittävät, että 292 jos ihminen tekee voitavansa, silloin Jumala taatusti antaa hänelle armon. Tämä on sofistien perusväittämä ja eräänlainen uskonkappale. Tuota lausetta he kuitenkin miedontavat näin: Ilmausta "tehdä voitavansa " ei pidä ymmärtää ehdottomassa, matemaattisessa mielessä vaan suhteessa ihmisluonnon mahdollisuuksiin. Riittää, että ihminen tekee sen verran kuin normaali kelpo mies pitää hyväksyttävänä. Koska ehdotonta vaatimusta ei kukaan voi täyttää, riittää, että päästään lähelle sen täyttämistä. Jos joku esimerkiksi paastoaa niin paljon, kuin kelpo mies katsoo kohtuulliseksi, se riittää; sitä seuraa varmasti armo, tosin ei kohtuullisuusansion vuoksi sinänsä, mutta Jumalan luotettavuuden vuoksi. Onhan hän niin hyvä ja oikeamielinen, ettei hän voi olla palkitsematta hyvää työtä armolla. Tästä on syntyisin säe: Ultra posse viri non vult Deus ulla requiri. Riitti, kun voitavas teit, ei Herrasi liikoja vaadi. Ajatelma on ihan hyvä, jos sitä käytetään oikeassa yhteydessä. Se kuuluu yhteiskuntaan, talouteen ja muille maallisen elämän aloille. Järjen valtapiirissä minut todetaan kunnon ihmiseksi, jos teen voitavani esimerkiksi johtaessani talonväkeä, rakentaessani taloa ja hoitaessani virkaa. Sillä valtakunnalla on näet rajansa, ja sen piiriin ilmaus "tehdä voitavansa" sopii. Mutta sofistit siirtävät sen hengelliseen valtakuntaan, missä ihminen ei kykene mihinkään muuhun 293 kuin tekemään syntiä, koska hänet on "synnin orjaksi myyty" ( Room. 7:14 ). Maallisissa asioissa, kuten yhteiskunnassa ja taloudessa, ihminen ei ole asioiden orja vaan herra. Jumalattomasti ovat sofistit menetelleet, kun ovat soveltaneet politiikkaan ja ekonomiaan kuuluvan ajatelman kirkkoon. Sillä ihmisen järjen valtapiiri on erotettava kauas hengellisestä valtakunnasta.


<<<202>>>


He ovat niinikään opettaneet, että luonto on tosin vioittunut mutta luonnolliset kyvyt ovat turmeltumattomat, jopa pahoilla hengilläkin. Kun niin on, on myös äly puhdas ja tahto hyvä ja nuhteeton. Siitä seuraa edelleen, että kaikki on täydellistä. Sekin on hyvä tietää, jotta uskonoppi säilyisi puhtaana. Kun sofistit sanovat luonnollisia kykyjä koskemattomiksi, myönnän heidän olevan oikeassa. Mutta jos he siitä päättelevät, että ihminen kykenee täyttämään lain, rakastamaan Jumalaa jne., kiistän johtopäätöksen. Teen näet eron luonnollisten ja hengellisten kykyjen välillä ja väitän, että ihmisen hengelliset kyvyt eivät ole ehyitä vaan turmeltuneita. Synti on ne jopa sammuttanut ihmisestä ja Perkeleestä, niin että jäljellä on vääristynyt äly ja Jumalaa vihaava ja vastustava tahto, jonka kaikki ajatukset ovat Jumalaa vastaan. Luonnolliset kyvyt ovat siis tosiaan koskemattomat, mutta mitkä niitä ovat? Jumalattomuuteen vajonneella Perkeleen orjallakin on tahto, järki ja vapaa ratkaisuvalta; hänellä on kyky rakentaa talo, hoitaa virkaa, ohjata laivaa ja suorittaa muita sellaisia tehtäviä, mitkä 1. Moos. 1:28 luovuttaa ihmisen valtaan. Ei niitä ole riistetty ihmiseltä. Ei häneltä ole otettu pois kykyä lisääntyä tai hoitaa valtion ja talouselämän asioita, vaan tämä Raamatun kohta vahvistaa, että ne kuuluvat hänelle. Mutta sofistit ovat 294 panneet sen kaiken koskemaan hengellisiä asioita. Kukaties he ovat saaneet ajatuksen alun perin isiltä mutta ymmärtäneet sen väärin, vääntäneet sen tarkoittamaan hengellisiä asioita ja sotkeneet maallisen ja kirkollisen keskenään. Meidän asiamme on selvittää sotku ja poistaa kirkosta pahennukset. Myönnämme siis, että nuo lauseet ovat tosia, mutta vain omassa yhteydessään, ruumiin alueella. Jos niiden sanotaan pätevän myös hengen valtakunnassa, Jumalan edessä, kiistämme sen jyrkästi. Jumalan edessä olemme vajonneet syvälle syntiin. Tahdossamme kaikki on pahaa, älyssämme kaikki on harhaa. Jumalallisissa asioissa ihmisellä on pelkkää pimeyttä, harhoja, tahdon ja älyn häijyyttä ja nurinkurisuutta. Kuinka hän siis voisi toimia oikein, rakastaa Jumalaa jne.?

Siksi Paavali sanoo, ettei rakkaus kumpua meistä vaan Kristuksesta: "Hän rakasti minua ja antoi henkensä puolestani." Hän ei löytänyt minusta hyvää tahtoa eikä oikeaa ymmärrystä, mutta hänen kävi minua sääliksi, kun hän näki, että olin jumalaton, eksynyt, kääntynyt pois Jumalasta ja yhä etääntymässä hänestä. Minä taistelin Jumalaa vastaan, koska olin Perkeleen vangitsema, hallitsema ja ajama. Laupeudessaan Kristus ehti minun järkeni, tahtoni ja ymmärrykseni edelle ja rakasti minua, rakasti niin, että antoi henkensä minun puolestani vapauttaakseen minut laista, synnistä, Perkeleestä ja kuolemasta.


<<<203>>>


"Jumalan Poika rakasti minua ja antoi henkensä puolestani." Nämä sanat ovat taivaan jylinää ja salamoita, jotka iskevät lain vanhurskauteen ja tekojen oppiin. Minun tahdossani ja älyssäni asusti niin suuri pahuus, niin paljon harhaa, pimeyttä ja tietämättömyyttä, että minut oli pakko lunastaa niin käsittämättömän suuresta hinnasta. 295 Kuinka siis voisimme kerskua järjen johdatuksella, luontomme turmeltumattomilla kyvyillä, sillä, että järki aina valitsee parhaan vaihtoehdon ja että me teemme voitavamme? Uhraisinko vihastuneelle Jumalalle, hänelle, joka on tuhkaksi polttava tuli, niin kuin Mooses sanoo ( 5. Moos. 4:24 , vrt. Hepr. 12:29 ), omia olkiani, kauheita syntejäni? Vaatisinko häneltä vastalahjaksi armoa ja ikuista elämää, vaikka kuulen, että luonnossani on niin paljon pahuutta, ettei maailma eikä koko luomakuntakaan riittänyt lepyttämään Jumalaa vaan Jumalan Pojan täytyi antaa henkensä hyvitykseksi? Mietipä huolellisemmin tätä hintaa ja tarkastele tuota vankia, Jumalan Poikaa, niin näet, että hän on äärettömän paljon suurempi ja ylhäisempi kuin koko luomakunta. Mitä aiot tehdä, kun kuulet Paavalin sanovan, että sinun syntiesi tähden on lunnaiksi maksettu jotakin niin käsittämättömän kallisarvoista? Kannattaako sinun tuoda siihen lisäksi munkinkaapuasi, tonsuuriasi, naimattomuuttasi, kuuliaisuuttasi ja köyhyyttäsi? Mitä ne kaikki ovat? Mitä on Mooseksen laki, mitä sen määräämät teot? Mitä ovat kaikkien marttyyrien kaikki teot ja kärsimykset? Mitä on pyhien enkelien kuuliaisuus, jos sitä verrataan siihen, että Jumalan Poika annettiin alttiiksi häpeälliseen ristinkuolemaan, jotta hänen kallis verensä vuodatettaisiin juuri sinun syntiesi vuoksi? Jos tarkkaisit tätä hintaa, sinun täytyisi kirota, paiskata lokaan, tahria syljellä, tuomita ja syöstä helvettiin kaikki kaavut, paljaslaet, lupaukset, teot sekä kohtuullisuus- ja arvollisuusansiot. Sietämätöntä ja kauheaa herjausta olisi keksiä jokin teko, jolla ylimielisyydessäsi luulisit lepyttäväsi Jumalan, vaikka näet, ettei häntä voi lepyttää mikään muu kuin tämä määrätön ja ääretön hinta, hänen oman Poikansa kuolema ja veri, jonka yksikin pisara on koko luomakuntaa kalliimpi.

"Minun puolestani." Kuka on se minä? Kadotukseen tuomittu syntinen, jota Jumalan Poika rakasti niin, että antoi itsensä kuolemaan 296 - minun puolestani. Jos minä olisin teoin tai kohtuullisuus- ja arvollisuusansioin kyennyt rakastamaan Jumalan Poikaa ja päässyt hänen luokseen, miksi hänet olisi siinä tapauksessa täytynyt antaa alttiiksi minun puolestani? Tästä käy ilmi, kuinka välinpitämättömästi paavilaiset ovat käsitelleet pyhiä kirjoituksia - tai paremmin sanoen työntäneet ne sivuun. Jos he olisivat edes vilkaisseet näitä sanoja, että Jumalan Poika täytyi antaa alttiiksi minun puolestani , ikinä ei olisi syntynyt yhtään sääntökuntaa eikä lahkoa. Usko olisi heti kysynyt: Missä tarkoituksessa sinä valitset tämän elämäntavan, sääntökunnan ja teon? Et kai vain sitä varten, että se lepyttäisi Jumalan ja tekisi sinusta vanhurskaan? Etkö sinä roisto ole kuullut, että Jumalan Poika on annettu alttiiksi ja vuodattanut verensä sinun puolestasi? - Näillä sanoilla usko Kristukseen olisi voinut helposti nujertaa kaikki lahkot.


<<<204>>>


Siksi toistelen usein väitettä, että lahkoja vastaan ei ole muuta voimaa eikä lääkettä kuin tämä kristillisen vanhurskauden oppi. Jos tämä menetetään, mahdoton on meidän vastustaa yhtään eksytystä tai lahkoa. Paraikaa havaitsemme, että kiihkohenget, kasteenuusijat ja sakramenttilaiset, jotka ovat luopuneet tästä uskonkohdasta, luopuvat luopumistaan kaikista muistakin, eksyvät yhä enemmän ja eksyttävät muita. Epäilemättä ne vastakin nostavat esiin lukemattomia uusia lahkoja ja keksivät yhä uusia tekoja. Vaikka se kaikki näyttää perin oivalliselta ja pyhältä, mitä se on Jumalan Pojan kuoleman ja veren rinnalla, hänen, joka antoi henkensä minun puolestani? Ja kuka onkaan Jumalan Poika? Mitä on taivas ja maa häneen verraten? Syöksykööt helvettiin kaikki paavilaiset ja kiihkohenget vanhurskauksineen, tekoineen ja ansioineen, vaikka koko maailma riippuu niissä kiinni, mutta evankeliumin totuutta ei saa pimittää eikä Kristuksen kunniaa hävittää. Mitä kerskumista heillä on teoissaan 297 ja ansioissaan? Jos minut, kadotettu ja tuomittu syntinen, olisi voitu lunastaa jollakin muulla, ei lunnaikseni olisi tarvinnut luovuttaa Jumalan Poikaa. Mutta koska ei taivaassa eikä maan päällä ollut muuta lunnashintaa kuin Kristus, Jumalan Poika, oli aivan välttämätöntä luovuttaa hänet minun sijastani. Ja siihen hän suostui suuressa rakkaudessaan, koskapa Paavali sanoo: "Hän rakasti minua."

Nämä sanat ovat uskoa tulvillaan: "Hän rakasti minua ..." Jos joku Paavalin uskossa eläen osaisi soveltaa itseensä tuon pikku pronominin "minua", hänestä tulisi Paavalin rinnalle oivallinen väittelijä vastustamaan lakia. Kristus ei luovuttanut uhriksi minun puolestani lammasta, härkää, kultaa eikä hopeaa, vaan sen, mikä oli kauttaaltaan Jumalaa, oman itsensä. Sen hän teki minun puolestani, minun, joka olin kurjin ja turmeltunein synnintekijä. Sen ansiosta, että Jumalan Poika annettiin kuolemaan, voin minä jälleen hengittää. Sen sovellan itseeni, ja juuri siinä onkin uskon olemus. Tekopyhä ei ikinä sanoisi: "Kristus rakasti minua ..." Nämä sanat ovat puhtainta armon ja kristillisen vanhurskauden julistusta. Ne Paavali panee lain vanhurskautta vastaan: Olkoon vain laki jumalallista oppia, pitäköön sekin oman kunniansa. Mutta ei laki ole rakastanut minua eikä antanut itseään alttiiksi minun puolestani, vaan se syyttää ja kauhistaa minua. Mutta nyt minulla on toinen, joka on vapauttanut minut lain kauhuista, synnistä ja kuolemasta ja siirtänyt minut vapauteen, Jumalan vanhurskauteen ja ikuiseen elämään. Hänen nimensä on Jumalan Poika, ja hän rakastaa minua ja antaa itsensä alttiiksi minun puolestani.

Näin usko tarttuu Kristukseen, meidän puolestamme annettuun Jumalan Poikaan, ja sulkee hänet sisälleen, niin kuin Paavali tässä opettaa. Kun otamme hänet omaksi uskolla, meillä on myös vanhurskaus ja elämä. Onhan Kristus Jumalan Poika, ja hän on pelkästä rakkaudesta antanut henkensä lunnaiksi minun puolestani. Näillä sanoilla Paavali kuvaa kauniisti Kristuksen pappisvirkaa. Hänen papillisena tehtävänään on lepyttää Jumala, toimia syntisten puolustajana 298 ja esirukoilijana, uhrata itsensä syntiuhriksi heidän puolestaan ja lunastaa heidät. Näin Kristusta kuvataan oikein, ei niin kuin sofistit ja kiihkohenget kuvailevat. He tekevät hänestä uuden lainsäätäjän, joka on tosin kumonnut vanhan lain mutta säätänyt sen tilalle uuden. Heille Kristus on vaatija ja tyranni. Mutta ajattele sinä hänestä niin kuin Paavali tässä: hän on Jumalan Poika, joka on uhrannut itsensä Jumalalle, suostunut uhriksi meidän kurjien syntisten puolesta pyhittääkseen meidät ikuisiksi ajoiksi. Sitä hän ei tehnyt meidän ansiomme tai jonkinmoisen vanhurskautemme perusteella, vaan yksinomaan laupeutensa ja rakkautensa tähden.


<<<206>>>


Niinpä Kristus ei ole mikään Mooses, hän ei ole vaatija eikä lainsäätäjä, vaan runsaan armon antaja, Vapahtaja ja Armahtaja. Onpa hän itse pelkkää, ääretöntä laupeutta, joka on lahjoitettu meille ja joka jakaa meille lahjojaan. Jos kuvaat Kristuksen tällaiseksi, kuvaat hänet oikein. Mutta jos sallit jonkun kuvata hänet itsellesi toisenlaiseksi, lankeat koetuksen tullessa äkkiä. Kristittyjen korkein taito on kuvata Kristus näin, ja samalla se on taidoista vaikein. Vaikka minä olen sitä uutterasti opiskellut ja harjoitellut ja vaikka evankeliumi loistaa nyt kirkkaana, silti minun on ylen vaikea ajatella Kristusta sellaiseksi kuin Paavali tässä sanoo. Siihen määrään on peritty opetus ja turmiollinen käsitys Kristuksesta lainsäätäjänä imeytynyt luihini ja ytimiini kuin öljy. Te nuoret olette tässä suhteessa paljon onnellisemmassa asemassa kuin me vanhat. Eihän teitä ole totutettu noihin turmiollisiin käsityksiin, mihin minut oli pienestä pitäen saatu tottumaan, niin että kalpenin pelosta kuullessani Kristuksen nimenkin. Minulle oli uskoteltu, että hän on tuomari. Siksi joudun näkemään kahta vaivaa yhdellä kertaa. Ensiksi minä yritän saada pois mielestäni tuon vanhan, syvälle juurtuneen käsityksen, että Kristus on lainsäätäjä ja tuomari. Joudun kiroamaan ja torjumaan sitä, koska se alinomaa palaa takaisin ja vetää minua puoleensa. Toiseksi koetan omaksua uutta käsitystä, sitä oikeaa luottamusta Kristukseen, että hän on vanhurskauttaja ja Vapahtaja. Teidän on paljon 299 vähemmän vaivalloista oppia tuntemaan Kristus oikein, kun vain tahdotte. Jos siis surumielisyys tai ahdistus masentaa sydäntäsi, sinun ei pidä luulla, että se tulee Kristukselta, vaikka se esiintyisi hänen nimissään. Se on peräisin Perkeleestä, joka pitää tapanaan esiintyä Kristuksen nimissä. Hänhän muuntautuu valon enkeliksi.

Opitaanpa siis erottamaan huolella Kristus lainsäätäjästä, ei vain sanoissa vaan teossa ja elämässä. Kun Perkele tulee luoksemme naamioituneena Kristukseksi ja rasittaa meitä hänen nimissään, meidän on tiedettävä, että tulija ei ole Kristus vaan Perkele mikä Perkele. Kristus on nimittäin pelokkaan ja ahdistetun sydämen suloinen ilo. Niin kertoo Paavali, joka ylistää häntä ihanalla nimityksellä: Hän, joka rakastaa minua ja antaa henkensä puolestani. Kristus on juuri niiden rakastaja, jotka ovat ahdingossa, synnissä ja kuoleman kidassa. Hän on sellainen rakastaja, joka antaa itsensä meidän sijastamme ja ryhtyy ylipapiksemme, asettuu Välimiehenä Jumalan ja meidän kurjien syntisten väliin. Mitäpä suloisempaa ja iloisempaa hänestä olisi voitu sanoa? Jos tuo on totta - ja totta sen täytyy olla, muutoin koko evankeliumi on valhetta - meitä ei todellakaan julisteta vanhurskaiksi lakiin perustuvan vanhurskauden, saati sitten omatekoisen vanhurskauden nojalla.


<<<207>>>


Lukiessasi pane paljon painoa sanoille "minua" ja "minun puolestani" ja totuttaudu lujassa uskossa omaksumaan ja soveltamaan itseesi sana minä . Älä hetkeäkään epäile sitä, että sinäkin kuulut niihin, joita se sana tarkoittaa. Ei Kristus ole rakastanut ainoastaan Pietaria ja Paavalia ja antanut henkeään vain heidän puolestaan, vaan sama armo koskee meitä kaikkia yhtäläisesti ja kuuluu meille siinä kuin heillekin. Meidätkin sulkee sisäänsä pronomini "minua". Emme voi kiistää sitä, että olemme kaikki syntisiä. Meidän on pakko myöntää sekin, että Aadam on synnillään saattanut meidät turmioon ja 300 tehnyt meistä Jumalan vihollisia, vihan, Jumalan tuomion ja ikuisen kuoleman ansainneita. Kaiken tämän tuntee ja myöntää pelästynyt sydän, eikä siinä kaikki. Mutta yhtä vähän voimme kiistää sitä, että Kristus on kuollut juuri meidän syntiemme tähden, sitä varten että meidät vanhurskautettaisiin. Ei hän kuollut tehdäkseen vanhurskaita vanhurskaista vaan tehdäkseen syntisistä vanhurskaita, Jumalan ystäviä ja poikia ja kaikkien taivaan aarteiden perillisiä. Kun siis tunnen ja tunnustan olevani syntinen Aadamin rikkomuksen tähden, miksi en sanoisi myös olevani vanhurskas Kristuksen vanhurskauden tähden? - varsinkin kun kuulen, että hän on rakastanut minua ja antanut henkensä puolestani. Paavali on lujasti uskonut niin, ja siksi hän puhuu näin suurella varmuudella.


<<<208>>>


Tämä on jo kirjeen pääväitteen toista perustelua. Painapa tarkasti mieleesi, että halu vanhurskautua lain tekojen nojalla on Jumalan armon tyhjäksi tekemistä. Mikä olisi sen jumalattomampaa? Mikä voisi olla hirmuisempaa syntiä kuin se, että tekee tyhjäksi Jumalan armon eikä suostu tulemaan vanhurskaaksi uskomalla Kristukseen? Onhan siinä jo kyllin ja liikaakin, että olemme jumalattomia, kaikkien Jumalan käskyjen rikkojia. Nyt teemme päälle päätteeksi syntien synnin, kun huolettomasti hylkäämme Kristuksessa meille tarjotun armon ja anteeksiannon. Usko minua: se herjaus on suurempi ja hirmuisempi synti, kuin kukaan pystyy ilmaisemaan. Ei Paavali eivätkä muutkaan apostolit korosta eivätkä vainoa mitään syntiä 301 niin kiivaasti kuin armon halveksimista ja Kristuksen kieltämistä - ja kuitenkin se käy meiltä niin helposti. Juuri siitä syystä Paavali käy niin kiivaasti antikristuksen kimppuun, että tämä mitätöi armon ja kieltää ylipappimme Kristuksen hyvän työn, sen, että hän antoi itsensä uhriksi meidän syntiemme tähden. Semmoinen Kristuksen kieltäminen on hänen sylkemistään ja tallaamistaan ja itsensä asettamista hänen paikalleen. Antikristus lupaa: Minä vanhurskautan ja pelastan sinut! - Kuinka se tapahtuu? - Messuilla, pyhiinvaelluksilla, aneilla, luostarisäännön noudattamisella jne. - Ja niin antikristus on noussut itseään Jumalaa vastaan, kavunnut hänen yläpuolelleen, ottanut Kristuksen paikan, hylännyt armon ja kieltänyt uskon. Onhan hän opettanut näin: uskosta ei ole mitään hyötyä, ellei sillä ole tekoja. Valheellisella vakuuttelullaan hän on peittänyt Kristuksen hyvän teon ja asettanut armon, Kristuksen ja hänen valtakuntansa tilalle meidän tekojamme koskevan opin ja seremonioiden valtakunnan. Pelkällä lavertelulla hän on varustanut sen vankaksi ja riistänyt Kristukselta koko maailman, vaikka Kristuksen kuuluisi yksin hallita omassatunnossa. Niin hän on väkivalloin syössyt maailman helvettiin.

Tästä käy selvästi ilmi, mitä on Jumalan armon hylkääminen: se on sitä, että tahtoo lakia noudattamalla tulla vanhurskaaksi. Mutta kuka on koskaan kuullut sanottavan, että me lakia täyttämällä hylkäämme armon? Teemmekö me siis aina syntiä, kun noudatamme lakia? Emme, vaan armon me hylkäämme silloin, kun täytämme lakia siinä mielessä, että niin tekemällä tulemme vanhurskaiksi. "Laki on hyvä, pyhä ja hyödyllinen" - mutta se ei tee vanhurskaaksi. Joka siis täyttää lakia siinä tarkoituksessa, että tahtoo lain avulla tulla vanhurskaaksi, hän hylkää armon, hän kieltää Kristuksen ja hänen uhrinsa. Hän ei suostu tulemaan lunastetuksi tällä käsittämättömän suurella hinnalla, vaan tahtoo itse hyvittää syntinsä lain vanhurskaudella eli ansaita armon omalla vanhurskaudellaan. On varmaa, 302 että hän herjaa ja hylkää Jumalan armon. Kauheata sanoakin: ihminen voi olla niin luonnottoman paha, että hän hylkää Jumalan laupeuden ja armon. Ja kuitenkin koko maailma sitä tekee, vaikkei halua menettelynsä siltä näyttävän, vaan väittää suuresti kunnioittavansa Jumalaa. - Nyt varsinaisesti seuraa toinen perustelu:

Muistutan vielä kerran siitä, että Paavali ei lailla tarkoita pelkkää seremonialakia, kuten sofistit alinomaa lörpöttävät. Tämän harhan alkuunpanijoita olivat Origenes ja Hieronymus, nuo tältä osin peräti vahingolliset opettajat, joita sittemmin kaikki skolastikot ovat seuranneet. Heidän erheensä hyväksyy ja vahvistaa nykyään Erasmus. Mutta hurskaiden on kerta kaikkiaan pysyttävä erossa noiden lörpöttelystä, jotka tärvelevät Paavalin tekstiä typerillä selityksillään. He puhuvat asiasta, jota eivät ole koskaan oppineet eivätkä tulleet tuntemaan. Olivat toki seremoniatkin hyviä ja pyhiä. Pappisvihkimys, ympärileikkaus, uhrit, kulttimenot ja kaikki muut pyhät toimitukset - seremonioitahan nekin olivat. Mutta Paavali puhuu koko laista.

Näitä Paavalin sanoja on tarkkaan pohdittava, esimerkiksi tähän tapaan: Onko totta vai ei, että Kristus on kuollut? Ja onko hän kuollut turhaan? Pakko meidän on vastata, jollemme ole ilmeisiä sekopäitä, että hän on kuollut ja ettei hän ole kuollut turhaan. Ei hän myöskään kuollut itsensä tähden vaan meidän puolestamme. Jos hän ei ole kuollut turhaan, vanhurskaus ei siis voi olla tulos lain täyttämisestä.

Oletetaan, että edessäsi on kumpikin laki, seremonialaki ja moraalilaki eli kymmenen käskyä. Kuvittelepa, että kohtuullisuusansion nojalla edistyt niin pitkälle, että sinulle annetaan Henki ja sinulla 303 on rakkauskin - tämä kaikki on mielikuvituksen leikkiä, mille ei löydy vastinetta todellisuudesta. Mutta kuvittele nyt, että "tekemällä voitavasi" saavutat armon, olet vanhurskas ja sinulla on jo Henki. Millä perusteella? Varmaan kohtuullisuusansion. Siinä tapauksessa et ollenkaan tarvitse Kristusta, vaan hän on sinun kannaltasi merkityksetön, hän on siis kuollut turhaan.

Oletetaan seuraavaksi, että on olemassa joku, joka on todettu vanhurskaaksi kymmenen käskyn lain mukaan, sen, joka ensin vaatii kulteista korkeinta, Jumalaan kohdistuvaa pelkoa, uskoa ja rakkautta, sekä toiseksi lähimmäisen rakastamista. Yhtä kaikki pysyy totena, että Kristus on kuollut turhaan. Sillä dekalogin lain nojalla vanhurskautetulla on itsessään voima hankkia vanhurskaus. Kun hän ei pane vastaan vaan tekee voitavansa, hän varmasti ansaitsee armon ja häneen vuodatetaan Pyhä Henki, niin että hän kykenee rakastamaan Jumalaa ja lähimmäistä. Tästä seuraa väistämättä, että Kristus on kuollut turhaan. Mihin tuo ihminen enää tarvitsisi sellaista Kristusta, joka rakastaa häntä ja antaa henkensä hänen puolestaan? Hänhän pystyy aivan ilman Kristusta, pelkän kohtuullisuusansion nojalla, ensin saamaan armon ja sitten tekemään hyvää ja niin ansaitsemaan ikuisen elämänkin arvollisuusansion perusteella. Hän tulee vanhurskaaksi lakia noudattamalla. Menköön menojaan Kristus kaikkine hyvine tekoineen, menköön joutava mies! Mitä varten Kristus ollenkaan syntyy, naulitaan ristiin ja kuolee? Mitä varten hänestä tulee minua rakastava ylipappi, joka antaa minun puolestani käsittämättömän suuren uhrin, itsensä? Miksi hän tekee tuon kaiken? Aivan turhaan, jos kerran sofistien perinteinen vanhurskauttamisoppi on oikea, niin että löydän vanhurskauden laista tai itsestäni, en armosta enkä Kristuksesta.

Olisiko tosiaan vaieten suvaittava herjausta, jonka mukaan Jumalan majesteetti ei ole tosissaan vaan leikkii, kun Jumala ei säästä omaa Poikaansakaan vaan antaa hänet kuolemaan meidän kaikkien puolesta? Ennen kuin sen myöntäisin, soisin mieluummin, että paavilaisten 304 ja kiihkohenkien lisäksi kaikki pyhät enkelitkin syöstään ikuiseen kadotukseen Perkeleen seuraksi. Minä en tahdo nähdä mitään muuta kuin Kristuksen. Olkoon hän minulle niin suuri aarre, että kaikki muu näyttää sen rinnalla saastalta. Olkoon hän minulle niin kirkas valo, etten hänet uskolla vastaanotettuani enää tiedä, onko maailmassa lakia, syntiä tai mitään vääryyttä. Sillä mitä on Jumalan Poikaan verrattuna mikään, mitä on taivaassa ja maassa?

Siksi Jumalan armon tyhjäksi tekeminen on synneistä suurin ja samalla yleisin. Siihen syyllistyvät kaikki tekopyhät. Yrittäessään tulla vanhurskaiksi kohtuullisuusansion avulla, teoillaan ja vaivannäöllään tai lakia noudattamalla, he hylkäävät Jumalan armon ja Kristuksen. Kaikkien näiden iljetysten alkuunpanija on ollut paavi. Hänhän hämärsi tai suorastaan pimitti Kristuksen evankeliumin mutta täytti ja kuormitti maailman jumalattomilla traditioillaan. Sen todistavat muun ohella hänen anebullansa, joilla hän päästää synneistä - ei uskovaisia vaan katuvia, synnit tunnustavia ja auttavan käden ojentavia ihmisiä. Siten hän on kyllin hyvin todistanut, että Kristus on kuollut aivan suotta ja armo on tyhjä ja mitätön. Paavin valtakunnan iljettävät herjaukset ovat vailla määrää, ja kuitenkin sokeat ja paatuneet sofistit pitävät vielä nyt, totuuden kirkkaasti loistaessa, itsepintaisesti kiinni jumalattomista, tyhjänpäiväisistä mielipiteistään. He väittävät, että luonnolliset kyvyt ovat koskemattomat ja ihmiset kykenevät hyvillä töillään ja ansioillaan valmistautumaan armoon. Puhumattakaan siitä, että tunnustaisivat jumalattoman harhansa erehdykseksi, he puolustavat sitä vastoin omaatuntoaan.


<<<211>>>


Mutta koska me emme tahdo tehdä tyhjäksi Jumalan armoa, me vakuutamme Paavalin kanssa johdonmukaisesti, että joko Kristus on kuollut turhaan tai laki ei tee vanhurskaaksi. Mutta Kristus ei ole voinut kuolla turhaan - siis laki ei vanhurskauta. Kristus, Jumalan 305 Poika, on vanhurskauttanut meidät sulasta armostaan ja laupeudestaan. Laki ei ole saanut sitä aikaan. Jos laki olisi siihen kyennyt, olisi Kristus toiminut typerästi, kun antoi henkensä syntiemme sovitta- miseksi, jotta meistä tulisi vanhurskaita. Päättelemme siis, ettei meitä vanhurskauta kohtuullisuus- eikä arvollisuusansio, ei risti eivätkä ahdistukset, ei itse lakikaan, vaan yksinomaan usko Kristukseen.

Mutta jos minun autuuteni maksaa Kristukselle niin paljon, että hänen on pakko kuolla syntieni tähden, on ilmeistä, että omat tekoni ja lakia täyttämällä saavutettu vanhurskauteni ovat näin korkeaan hintaan verrattuina aivan arvottomia, yhtä tyhjän kanssa. Ei kolikolla osteta sitä, mikä maksaa tuhansia talentteja kultaa. Mutta laki - jättääkseni halvemmat asiat mainitsematta - on kaikkine tekoineen ja vanhurskauksineen kuin pienin kuparikolikko, jos sitä vertaa Kristukseen, joka on kuolemallaan ja ylösnousemuksellaan nujertanut minun kuolemani ja lahjoittanut minulle ikuisen elämän. Pitäisikö minun siis halveksia tätä verrattoman korkeaa hintaa, hylätä se ja sen sijaan tavoitella vanhurskautta lain eli kohtuullisuus- ja arvollisuusansion avulla? Sellainen vanhurskaus on roskaa ja sontaa, kuten Paavali sitä nimittää, erityisesti kun sitä vertaa Kristukseen. Niinkö tavoittelisin vanhurskautta, jonka Kristus on tämän Paavalin todistuksen mukaan jo lahjoittanut minulle ilmaiseksi, pelkästä rakkaudesta, ja joka on maksanut hänelle niin paljon, että hänen oli annettava henkensä puolestani? Niinhän koko maailma menettelee, varsinkin ne, jotka tahtovat näyttää jaloimmilta ja pyhimmiltä. Niin he todistelevat kyllin selvästi, vaikka kuinka muuta väittäisivät, että Kristus on kuollut turhaan. Toisin sanoen: he rienaavat Kristusta, sylkevät häntä vasten kasvoja, tallaavat jalkoihinsa Jumalan Pojan ja pitävät epäpyhänä liiton verta (vrt. Hepr. 10:29 ).

On tarkoin huomattava, että kun Paavali tässä mainitsee vanhurskauden, hän on käsittelemässä kaikkein ylevintä opinkohtaa. Ei nyt puhuta yhteiskunnallisesta eikä taloudellisesta oikeudenmukaisuudesta, kansalaiskunnosta. Senkin Jumala hyväksyy, sitä hän vaatiikin ja sen hän lupaa palkita. Järki pystyy jonkin verran saamaan 306 sitä aikaan. Mutta tässä puhutaan Jumalan edessä kelpaavasta vanhurskaudesta, jonka saatuamme olemme vapaat laista, synnistä, kuolemasta ja kaikesta pahasta sekä osalliset armosta, vanhurskaudesta ja elämästä, asetetaanpa meidät taivaan, maan ja koko luomakunnan herroiksi. Sitä vanhurskautta ei saa aikaan ihmisten eikä Jumalankaan laki.


<<<212>>>


Tosin laki on meille annettu järjen avuksi, valistamaan ja avustamaan ihmistä ja osoittamaan hänelle, mitä hänen on tehtävä, mitä varottava tekemästä. Sittenkään ihminen ei voi vanhurskautua, vaikka hän käyttää voimiaan ja järkeään ja vaikka apuun rientää myös kirkas valo ja suuri Jumalan lahja, nimittäin laki, joka on annettu kuin auringoksi auttamaan heikkoa järkeä, tuota maallista valoa, ihmisen omaa soihtua. Jos edes maailman parhain asia ei kykene tekemään vanhurskaaksi, mihin pystyisi järki ilman lakia? Todella, mihin? Ainoastaan siihen, mitä paavi puuhailee yliopistoineen ja munkkeineen, jotka ihmisiltä perityillä traditioillaan ovat onnistuneet pimittämään myös ensimmäisen käskyn valon. Olkoon heitä kuinka suuri joukko tahansa, he eivät saa selvää yhdestäkään lain kirjaimesta, vaan vaeltavat oman järkensä synkässä pimeydessä. Ja se on ison joukon turmiollisempi eksytys kuin se, mikä on syntynyt lain tekojen opista.

Väkeviä ovat nämä sanat: "Jos näet vanhurskaus saadaan lakia noudattamalla, silloin Kristus on kuollut turhaan." Apostoli ei puhu mitään ihmisen kyvyistä, järjestä eikä suurimmastakaan viisaudesta 307 - kuta isompi se on, sitä helpommin ja nopeammin se pettää ihmisen. Hän mainitsee vain lain noudattamisen. Edes Jumalan lakien avulla ihmisen järki ei kykene hankkimaan vanhurskautta, vaan järki kiskoo ihmisen siitä irti ja hylkää Kristuksen. Jos se tosiaan kykenisi hankkimaan vanhurskauden, Kristus olisi kuollut turhaan. Kun asetat vastakkain Kristuksen kuoleman ja kaikki lait, et Paavalin lailla enää tunne ketään muuta kuin Jeesuksen Kristuksen ja hänetkin ristiinnaulittuna. Muuta valoa ei sinulla ole kuin Kristus. Silloin olet oppinut ihminen, vanhurskas ja pyhä, silloin saat Pyhän Hengen, joka varjelee sinut sanan ja uskon puhtaudessa. Mutta jos Kristus katoaa näköpiiristä, on kaikki turhuutta.


<<<213>>>


Tässä meillä on jälleen kerran mainio lain vanhurskaudelle eli omalle vanhurskaudelle pidetty ylistyspuhe. Paavalin mukaan oma vanhurskaus on Jumalan armon halveksimista ja hylkäämistä, Kristuksen kuoleman tyhjäksi tekemistä ja turhentamista. Ei Paavali ole kovinkaan suuri reettori, mutta katso, kuinka mahtavia argumentteja hän tarjoaa jonkun kaunopuhujan käyttöön! Kuka ylevän tyylin taitajista yltäisi näihin ilmauksiin: "tehdä tyhjäksi (Jumalan) armo" tai "Kristus on kuollut turhaan"? Niin hirmuinen on tämä häpeä, että koko maailman kaunopuheisuus ei riittäisi sitä paljastamaan. On helppo lausua sanat "kuolla turhaan", mutta väite: "Kris- tus kuoli turhaan" raivaa Kristuksen pois tieltä. Jos joku haluaa harjoittaa kaunopuheisuuttaan, tässä hänellä on runsas aineisto, jota paisutellen hän voi laajasti kuvailla, kuinka hirmuista herjausta on oppi lain ja tekojen vanhurskaudesta. Mitä kamalampaa ja herjaavampaa kukaan voisi koskaan kuulla, kuin että minä teen Kristuksen 308 kuoleman turhaksi jos tahdon täyttää lain vanhurskautuakseni? Kristuksen kuoleman turhaksi tekeminen on myös hänen ylösnousemuksensa, voittonsa ja kunniansa, hänen valtakuntansa, taivaan, maan, Jumalan ja hänen majesteettinsa turhaksi tekemistä. Silloin kaikki on turhaa. Tokko tämä on vähäpätöinen pikkuseikka? Jos sanoisit, että Ranskan kuningaskunta tai Rooman valtakunta on perustettu syyttä suotta, sinua pidettäisiin mielenvikaisena. Eikä se kuitenkaan olisi lainkaan verrattavissa siihen, että sanot Kristuksen kuolleen turhaan.

Kun Paavalin kirjeessä taivas näin jylisee ja salamoi lain vanhurskautta ja omaa vanhurskautta vastaan, sen pitäisi todella saada meidät kavahtamaan. Yksikin salama riittäisi hajottamaan maan tasalle ja syöksemään kadotukseen kaikki luostarit, uskonnot ja ne vanhurskaudet, jotka nojaavat lain säätämiin tai itse valittuihin kultteihin. Jokaisen munkin luulisi halveksivan lupauksiaan, tonsuuriaan, kaapuaan, ihmisten perinnäissääntöjä ja Mooseksen lakiakin, kun kuulee niihin luottamalla hylkäävänsä Jumalan armon ja tekevänsä tyhjäksi Kristuksen kuoleman? Mutta kun maailma tämän kuulee, se ei usko tätä todeksi. Se luulee nimittäin, ettei tällainen pahuus voi päästä ihmisen sydämeen: sydän hylkää Jumalan armon ja pitää Kristuksen kuolemaa mitättömänä seikkana. Ja kuitenkin tämä hirmuinen synti on aivan yleinen. Sillä kuka ikinä etsii vanhurskautta muualta kuin uskosta Kristukseen - koettipa hän vanhurskautua tekojen, hyvitystöiden tai kärsimysten nojalla tai Jumalan lakia täyttämällä - hän todella hylkää Jumalan armon ja halveksii Kristuksen kuolemaa, vaikka suu puhuu aivan muuta.

Kolmas luku

Paavali hehkuu apostolista huolta, hengellistä kiivautta ja rakkautta. Todistelun ja vastaväitteiden lomaan hän sirottelee kehotuksia ja nuhteita noudattaen omaa sääntöään, 2. Tim. 4:2 : "Julista sanaa, 309 astu esiin sopivaan ja sopimattomaan aikaan, nuhtele, moiti ja kehota." Huolimaton lukija saa tosin sen vaikutelman, ettei Paavali opettaessaan noudata mitään metodia tai järjestystä. Mutta vaikka hän ei seuraa retoriikan sääntöjä, asioiden hengellinen järjestys on mitä kaunein.

Tähän asti hän on tehnyt selväksi ja todistanut kahdella vankalla argumentilla, että kristillinen vanhurskaus ei tule laista vaan uskosta Kristukseen; yksin tein hän on kumonnut valeapostolien opin. Kesken esityksensä hän nyt puhuttelee galatalaisia ja nuhtelee heitä: Te mielettömät galatalaiset, te järjettömät! Voi, mihin olettekaan joutuneet, te galatalaisraukat! Huolellisesti minä opetin teille evankeliumin totuuden. Suurella innolla ja huolella te otitte sen minulta vastaan. Kuinka on mahdollista, että te niin äkkiä olette luopuneet siitä? Kuka teidät on noitunut?


<<<215>>>


Kovinpa sivistymättömästi hän näkyy nuhtelevan galatalaisia, kun nimittelee heitä mielettömiksi, noidutuiksi ja totuuden sanaa tottelemattomiksi. En kiistele siitä, saako kiivaus vai sääli hänet tekemään niin, sillä kumpikin arvio voi olla oikea. Luonnollinen ihminen katsoisi tällaisen puhuttelun olevan pikemmin solvausta kuin isällistä nuhdetta. Onko Paavali siis antanut huonon esimerkin ja kohdellut Galatian seurakuntia hävyttömästi nimitellessään niitä hulluiksi ja noidutuiksi? Ei, sillä apostolin, paimenen ja opettajan on luvallista kristillisessä kiivaudessaan moittia ankarastikin sitä kansaa, jonka johtaja hän on. Sellaiset nuhteet ovat isällisiä ja pyhiä. Vanhemmat saattavat isällisessä ja äidillisessä kiukunpuuskassa nimittää poikaansa tunariksi tai pölkkypääksi ja tytärtään vaikka letukaksi, mitä nämä eivät antaisi kenenkään muun tehdä. Opettaja nuhtelee joskus oppilastaan ankarasti, haukkuu häntä aasiksi ja antaa piiskaa. Oppilas sietää sitä kärsivällisesti, mutta ei sietäisi, jos joku samanikäinen tai luokkatoveri tekisi niin. Viranomainenkin moittii, vihastuu ja rankaisee, eikä mitään rauhan tai sodan tointa 310 saada kunnolla sujumaan ilman ankaraa kuria. Ellei kirkon, valtion tai talon esivalta vihastu ja nuhtele, kun asiat niin vaativat, se on kelvoton ja hyödytön eikä ikinä suoriudu kunnolla tehtävästään.

Niinpä nuhteleminen on kaikilla elämän aloilla yhtä tärkeä kuin mikä hyvä asia tahansa. Mutta kohtuutta siinä on noudatettava, eikä käyttövoimana saa olla vastenmielisyys vaan isällinen kiintymys ja kristillinen kiivaus. Ei siinä kakaramainen tai akkamainen kiukku tavoittele kostoa, vaan ainoa tarkoitus on virheen oikaiseminen. Ei isä rankaise poikaa purkaakseen kostonhimoa vaan kasvattaakseen hänestä kunnon miehen. Tällaiset sanat ovat sen hyvänlaatuisen vihan ilmauksia, joita Raamattu kutsuu "pyhäksi kiivaudeksi" (esim. Jes. 9:6 ). Jos minä näin moitin veljeäni tai alaistani, en tavoittele hänen tuhoaan vaan etuaan. Tämmöinen viha on siis välttämätön ja hyvä asia, eikä sen puuttuessa mikään ole tervettä valtion eikä kirkon piirissä.

On siis täysin mahdollista, että apostoli puhtaassa kiivaudessaan nuhtelee galatalaisia, ei tuhotakseen vaan kutsuakseen heitä takaisin oikealle tielle ja pelastaakseen heidät. Tai sitten hän moittii heitä säälivän laupeuden pakottamana, valittaen ja tuntien tuskaa, kun heidät on niin surkealla tavalla johdettu eksyksiin: teidän kurja kohtalonne säälittää minua! Mekin sanomme onnettomien tilaa surkeaksi, emme solvataksemme ja syyttääksemme heitä, vaan koska säälimme heitä ja soisimme, että he saavat apua. Puhun tästä, jottei kukaan moittisi Paavalia siitä, että hän vastoin evankeliumin käskyä soimaa Jumalan seurakuntia.

Samalla tavoin Kristus soimaa fariseuksia, kun hän sanoo heitä käärmeiksi, kyykäärmeen sikiöiksi ja Perkeleen lapsiksi ( Matt. 23:33 , 311 Joh. 8:44 ). Näin soimaa Pyhä Henki, näin moittivat isä, äiti ja uskollinen ystävä, kuten Sananl. 27:6 toteaa: "Rakastavan lyöntikin on rakkautta, vihamiehen suudelmakin pelkkää vihaa." Niinpä sama moite voi isän suusta kuultuna olla paras lahja, mutta toverin tai vihamiehen lausumana pahinta ilkeyttä. Kaksi miestä tekee samaa, mutta toista siitä kiitetään, toista moititaan. Kun Kristus tai Paavali ojentavat jotakuta, se on kiitettävä hyve, mutta jos filosofi tai yksityishenkilö niin tekee, se on sangen moitittava pahe. Se, mikä Paavalin tekemänä tai sanomana on hyvä teko, onkin jonkun muun tekemänä tai sanomana rikos.

Korko on sanalla "galatalaiset". Apostoli ei sano heitä veljiksi kuten yleensä, vaan käyttää heistä tietyn kansanheimon nimeä. Tuon heimon perusvika näyttää olleen älyttömyys, niin kuin kreetalaiset olivat valehtelijoita (vrt. Tit. 1:10 s). Hän siis tarkoittaa: miksi teitä haukutaan, sellaisia te olettekin ja sellaisina näemmä pysytte, "te mielettömät galatalaiset". Sen te nyt näytätte toteen evankeliumin asiassa, missä teidän piti olla kaikista viisaimpia; minkä te luonnollenne mahdatte! - Samalla tavoin mekin lyömme kansoihin leimoja. Joka kansalla on ominaispaheensa: saksalaiset harrastavat vallankumouksia, italialaiset ovat koppavia jne. Paavali muistuttaa siis galatalaisia 312 heidän perusluonteestaan, mutta ojentaakseen heitä.

Saman tien muistutetaan tässä meitäkin siitä, että seurakuntiin ja kristittyihin on vielä jäänyt turmeltuneen luonnon vikoja. Armo ei sillä tavoin muuta hurskaita, että se tekisi heistä heti joka suhteessa uusia ja täydellisiä. Hurskaihin jää vielä vanhan luonnon paheiden jäänteitä. Jos luonnoltaan äkkipikainen kääntyy kristityksi, armo tosin kesyttää häntä ja Pyhä Henki vuodattaa lempeyttä hänen sydämeensä, mutta pahe ei hänestä tyystin sammu. Jos kova ja ankara ihminen tulee uskoon, hän ei kokonaan pääse kovuudestaan, vaan sen rippeitä pysyy hänessä. Niinpä eriluonteiset ihmiset käsittelevät kukin omalla tavallaan evankeliumeita ja muita pyhiä kirjoituksia, vaikka ne sisältävät saman totuuden. Joku on opettaessaan lempeämpi ja pehmeämpi, toinen kovempi ja ankarampi. Pyhä Henki vuodatetaan sillä tavoin eri astioihin, ettei hän yhdellä kertaa sammuta luonteen vikoja vaan perkaa piintynyttä syntiä koko elämän ajan, ei yksin galatalaisista vaan kaikensukuisista ihmisistä.

Vaikka galatalaiset siis olivat valistuneita uskovia ja olivat uskon saarnasta saaneet Pyhän Hengen, kuitenkin heihin oli jäänyt synnin vikaa, sitä taulaa, joka helposti leimahtaa väärän opin liekkiin. Älköön kukaan olko varma itsestään, niin että luulee armon saatuaan myös täysin puhdistuneensa vanhoista vioistaan. Paljon toki perataankin pois. Kaikkein ensimmäiseksi hakataan irti ja poljetaan rikki 313 käärmeen pää, se, ettei Jumalaan luoteta eikä häntä tunneta, mutta käärmeen suomuinen ruumis eli synnin jäämät pysyvät meissä. Älköön siis kukaan kuvitelko, että hän kohta uskoon tultuaan voi muuttua kokonaan uudeksi ihmiseksi. Kyllä hänellä vielä kristittynäkin on tallella yhtä ja toista vanhoista vioistaan. Emmehän vielä ole kuolleet, vaan me elämme tässä ruumiissa. Liha ei ole puhdas, vaan himoitsee henkeä vastaan ( 5:17 ). Ja Paavali sanoo: "Minä olen turmeltunut ihminen, synnin orjaksi myyty", Room. 7:14 . Ja edelleen: "Jäsenissäni näen toisen lain ...", 7:23 #. Luontoomme ennen uskon tuloa pesiytyneet paheet pysyvät siinä myös uskon saatuamme, mutta ne pakotetaan palvelemaan henkeä, joka niitä nyt vallitsee. Ne syöstään kyllä vallasta, mutta ilman kamppailua se ei onnistu. Yksin Kristuksella on se kunnianimi, että hän on kokonaan puhdas; 1. Piet. 2:22 : "Hän ei syntiä tehnyt, hänen suustaan ei valhetta kuultu."

Tässä ylistetään jälleen tuota mainiota lainvanhurskautta eli omaa vanhurskautta. Tällä kertaa sitä kehutaan siitä, että se saa meidät halveksimaan totuutta ja noituu meidät, niin ettemme totuutta tottele vaan kapinoimme sitä vastaan.


<<<218>>>


Paavali sanoo galatalaisia mielettömiksi ja noidutuiksi, sillä hän vertaa heitä lapsiin, joita noituus eniten vahingoittaa, siis tähän tapaan: teille on käynyt juuri niin kuin poikasille, joita myrkynsekoittajat, lastennielijät ja vampyyrit loitsuillaan, noilla Saatanan tempuilla, 314 huvikseen ja vaivattomasti noituvat. Ei Paavali kiistä noituuden olemassaoloa eikä pidä noitumista mahdottomana, koskapa 5:29 mainitsee "lihan aikaansaannosten" luettelossa myös noituuden eli loitsulla lumoamisen. Hän siis vahvistaa käsityksen, että loitsimi- nen ja noituus on jotakin ja saa jotain aikaan. Eihän sitä voi kiistää, että Perkele on elossa ja pitää valtaa koko maailmassa. Loitsiminen ja noituus ovat Perkeleen tekoja, joilla se ei ainoastaan tee pahaa ihmisille vaan Jumalan sallimasta joskus tappaakin heitä. Me kaikki ruumiinemme ja omaisuuksinemme olemme alttiina Perkeleen juonille. Elämmehän me vieraina ja muukalaisina maailmassa, jonka päämies ja jumala se on. Leipä, jota syömme, juoma, jota juomme, vaatteet, joita käytämme, jopa ilma ja koko ympäristö, missä elämme tätä ruumiillista elämää, on hänen imperiumiaan. Noita-akkansa hän saa tekemään lapsille pahaa: aiheuttamaan sydänvaivoja tai sokeutta. Kykeneepä hän sieppaamaan lapsen, jopa viemään sen kokonaan pois ja asettumaan itse kehtoon sen tilalle. Saksissa oli kuulemma semmoinen kakara, joka imi tyhjäksi viisi naista tulematta lopultakaan kylläiseksi. Sen kaltaisia esimerkkejä kerrotaan paljon.

Lumoaminen eli noituminen ei siis ole mitään muuta kuin Perkeleen metku ja silmänkääntötemppu, vahingoittipa se yhtä ruumiinosaa tai koko ruumista tai vei koko ihmisen mennessään. Samaa Perkele voi mainiosti tehdä vanhuksillekin, joten ei ole isokaan ihme, että se osaa sillä lailla lumota lapsia. Itse asiassa kaikki on 315 kumminkin jonkinmoista taikatemppujen tekemistä. Sen, mitä Perkele on silmänlumeeksi vikuuttanut, se pystyy näet kuulemma parantamaankin. "Parantaminen" on sitä, että se palauttaa ennalleen vikuuttamansa silmän tai muun jäsenen, mutta ei siinä tapauksessa, että jokin olisi todella ollut vialla, vaan silloin kun se on lumonnut sekä noidutun ihmisen että katselijoiden aistit niin, että nämä eivät pidä temppua temppuna vaan voisivat vannoa, että vamma on todellinen. Todellisia vammoja Perkele ei näet kykene korjaamaan eikä palauttamaan terveyttä ennalleen.


<<<219>>>


Runoilijat kirjoittavat "Muodonmuutoksista" ( Metamorfoses ), mutta myös Isien elämäkerroissa ( Vitae patrum ) on tästä hyvä esimerkki. Kun pyhä Makarios eli erämaassa, hänen luokseen tulivat erään neidon vanhemmat. He olivat menettäneet tyttärensä sillä tavoin, että luulivat hänen muuttuneen lehmäksi, koska kykenivät näkemään hänet ainoastaan lehmän hahmossa. He siis toivat tytön pyhän Makarioksen luo ja pyysivät tätä rukoilemaan hänen puolestaan, jotta hän saisi ihmisen hahmon takaisin. Kuultuaan pyynnön Makarios vastasi: "Neidon minä näen, mitään lehmää en näe." Hänellä oli Hengen valaisemat silmät, joita Saatana ei kyennyt lumoamaan niin kuin vanhempien silmät ja tytön omatkin. Heidän silmänsä se kelvoton henki oli lumonnut niin, että he olisivat vaikka vannoneet todeksi sen, mitä heidän lumotut silmänsä näkivät. P.
Makarios rukoili tytön puolesta - ei ihmishahmon palautumista, koska tämä ei ollut sitä menettänytkään, vaan - että Jumala ottaisi pois Perkeleen lumouksen. Silloin aukenivatkin vanhempien ja tytön silmät ja heille selvisi, että kaikki, mikä heistä oli näyttänyt todelta, 316 olikin ollut Saatanan ilvettä ja silmänlumetta.

Semmoinen on Saatanan kavaluus ja kyky pitää aistejamme pilkkanaan. Ja mikä ihme se onkaan, kun lasikin muuttaa aistimukset ja värit. Helppo Saatanan on huiputtaa ihmistä, niin että tämä luulee näkevänsä jotakin, mitä ei näe, ja kuulevansa äänen - ukkosenjyrinän, pillin piipityksen tai torven toitotuksen - mitä ei todella kuule. Niinpä Julius Caesarin sotilaat luulivat kuulevansa jonkun soittavan ruokopilliä ja tuubaa - siitä kertoo Suetonius Caesarin elämäkerrassa: Roteva ja komea mies näkyi äkkiä istuvan aivan heidän lähellään soittamassa ruokopilliä. Häntä kuuntelemaan juoksi paimenia, mutta myös monia vartiossa seisovia sotilaita ja muutamia torvensoittajia. Yhdeltä näistä mies tempasi torven, hyppäsi joen rannalle, puhalsi voimakkaan signaalin ja ryntäsi joen yli. Saatana kykenee siis erinomaisesti huumaamaan aistit, niin että voisi vaikka vannoa näkevänsä, kuulevansa ja koskettavansa jotakin, mitä ei kuitenkaan näe jne.


<<<220>>>


Mutta Saatana ei tee ihmisistä mielettömiä vain tällä karkealla tavalla, vaan myös hienommalla mutta sitä vaarallisemmalla. Siinä se vasta onkin todellinen mestari. Sen johdosta Paavali soveltaa kuvaa aistien lumouksesta hengen lumoamiseen. Lumoamalla mielen, ei aisteja, tuo vanha käärme pyydystää ja pettää ihmisiä väärillä, jumalattomilla käsityksillä, niin että siihen pyydykseen joutuneet omaksuvat ne oikeina ja hurskaina. Kiihkohengissä, kasteenuusijoissa ja sakramentin vihollisissa se nykyään osoittaa todella pystyvänsä siihen. Heidän mielensä se on tempuillaan lumonnut siten, että he omaksuvat valheet, eksytykset ja hirmuisen pimeyden mitä varmimpana totuutena ja kirkkaimpana valona. Näistä kuvitelmistaan he eivät anna minkään varoituksen tai kirjoituksen itseään vie- roittaa, koska he ovat vuorenvarmoja siitä, että he yksin ymmärtävät jotain ja ajattelevat hurskaasti pyhistä asioista, mutta kaikki muut hapuilevat sokeina. He menettelevät juuri niin kuin ne Saatanan pyydykseen joutuneet tytön vanhemmat, jotka olivat siinä määrin vakuuttuneet silmänkääntötempusta, että olivat valmiit vannomaan tyttärensä olevan nauta, ei ihminen. Kaikkein viimeksi he olisivat uskoneet, että se on vain Perkeleen taikuutta. Heidän käsitystään 317 tuki näet kaikkien aistien todistus: silmät näkivät naudan, korvat kuulivat sen ammuvan jne. He ajattelivat, ettei kaikkien aistien yhteistä todistusta käy kiistäminen.

Mutta Makarioksen esimerkki osoittaa, että myös aistinten yhteinen todistus on kiistettävä, kun on kyseessä ruumiillinen lumous. Sitä suuremmalla syyllä tämä pätee hengellisen lumouksen osalta. Sen, mitä Perkele ulkoisesti saa aikaan hahmoilla ja väreillä aistimissamme, saman se vaikuttaa sisäisesti totuudelta näyttävillä mutta oikean opin vastaisilla mielipiteillä ja opeilla. Niillä se, kuten sanoin, tekee ihmissydämistä niin mielettömiä, että he vannovat turhanpäiväisimmät ja jumalattomimmatkin kuvitelmansa varmimmaksi totuudeksi. Näin se on meidän aikanamme lumonnut Müntzerin, Zwinglin ynnä muita ja näiden välityksellä taas lukemattomia toisia.

Tuon lumoojan halu vahingoittaa on niin suuri, ettei se tyydy silmänlumeella petkuttamaan itsevarmoja ja ylimielisiä henkiä, vaan se kokeilee kykyjään myös niihin, joilla on hurskas ja oikea käsitys Jumalan sanasta ja kristinuskosta; heiltäkin se koettaa tempuillaan riistää järjen. Minun kimppuuni se käy usein niin ankarasti ja masentaa minua siinä määrin synkillä mietteillä, että se onnistuu pimittämään minulta Kristuksen ja melkein riistämäänkin hänet. Joukossamme ei ole yhtään ainoaa, jota väärät mielipiteet eivät joskus lumoaisi, niin että hän pelkää, luottaa tai iloitsee silloin kun ei ole mitään syytä pelätä, luottaa tai iloita. Jokaisella on joskus jokin totuudesta poikkeava käsitys Jumalasta, Kristuksesta, uskosta, omasta kutsumuksesta ja kristillisyytensä tilasta.


<<<221>>>


Opetellaanpa siis tunnistamaan tuon lumoojan juonikkaat tavat harhauttaa, jottei se tapaisi meitä suruttomina tai nukkuvina ja onnistuisi huiputtamaan meitä tempuillaan. Vaikka se ei kykene lumouksellaan tärvelemään meidän virkaamme, silti se on hengessä luonamme, kulkee yötä päivää ympäriinsä ja etsii tilaisuutta, kuinka ahmaisisi meidät, yhden kerrallaan. Ja kyllä se meidät nieleekin, paitsi jos se tullessaan kohtaa meidät raittiina ja hengellisin asein 318 varustautuneina, Jumalan sanan ja uskon turvissa.

Tuon tuostakin Saatana aloittaa siis meidän kanssamme uuden ottelun. Siitä onkin meille suurta hyötyä, että Saatana juonillaan sillä tavoin käy kimppuumme ja harjoittaa meitä. Näin se vahvistaa oppimme oikeaksi ja kasvattaa meissä uskoa. Tosin me monesti olemme kaatuneet maahan siinä yhteenotossa ja tulemme vastakin kaatumaan, mutta perikatoon emme joudu, sillä Kristus on aina saavuttanut meidän kauttamme riemuvoittoja ja tekee niin vastakin. Siksi meissä herää luja toivo, että me Kristuksen avulla selviydymme kerran lopullisesti voittajina Perkeleestä. Se toivo antaa meille varmaa lohtua, niin että rohkaisemme itseämme kaikkien koetusten keskellä tähän tapaan: Saatana on ennenkin meitä koetellut ja härnännyt juonillaan epäuskoon, Jumalan halveksimiseen ja epätoivoon, mutta eipä se ole saanut mitään aikaan! Ei se taida siis saada tämän jälkeenkään. Hän joka on meissä, on suurempi kuin se, mikä on maailmassa. Kristus on se Väkevämpi, joka on meissä voittanut Väkevän, ja hän sen voittaa nyt ja vasta. Mutta koska elämme lihassa, saavuttaa Perkelekin meistä voiton jos toisenkin, jotta silläkin tavoin saisimme kokea Väkevää Väkevämmän voiman ja voisimme sanoa Paavalin kanssa: "Juuri heikkona olen voimakas" ( 2. Kor. 12:10 ).


<<<222>>>


Älköön siis kukaan luulko, että ainoastaan galatalaiset ovat olleet Saatanan noitumia; ajatelkoon itse kukin, että hänkin on voinut joutua sen lumoamaksi ja voi joutua vastakin. Kukaan meistä ei ole niin roteva, että pystyisi sitä vastustamaan, varsinkaan, jos yrittää omin voimin. Job oli vilpitön ja suoraluontoinen mies; hän pelkäsi Jumalaa eikä hänen kaltaistaan löytynyt maan päältä. Mutta minkä hänkään mahtoi Perkeleelle, kun Jumala veti kätensä häntä kannattelemasta? Eikö romahtanutkin tuo pyhä mies hirmuisesti? Eipä ole lumooja siis ollut voimallinen vain galatalaisten keskuudessa, vaan aina se on väärine mielipiteineen petkuttamassa ainakin monia ihmisiä, ellei kaikkiakin. Onhan se valehtelija ja valheen isä ( Joh. 8:44 ). Aivan varmaa on, että se on paraikaa tekemässä konsteillaan kiihkohengistä mielettömiä. Heissä se vallitsee ja tekee heis- tä niin taipumattoman kovia, ettei yksikään alasin ole yhtä kova. He eivät salli itseään kenenkään opettaa, järkipuhetta he eivät kuuntele, 319 Raamattua he eivät päästä lähellekään. Vain siitä he kantavat huolta, kuinka he omasta päästään sepittämillään valheellisilla pikku selityksillä ja lisäyksillä torjuisivat heitä vastaan esitetyt raamatunkohdat, kuinka ujuttaisivat omat unensa Raamattuun ja puolustaisivat niitä. Tämä on ilmeinen merkki siitä, että he ovat Perkeleen lumouksen vallassa.

"Kuka teidät on lumonnut?" Tässä apostoli puolustelee galatalaisia ja työntää syyn valeapostolien niskoille. On kuin hän sanoisi: Näen, että te, rakkaat lapseni, ette ole langenneet omasta halustanne ettekä ilkeydestä, vaan Perkele on lähettänyt keskuuteenne lumoojia, valeapostoleita. He lumoavat teitä opettamalla lakia niin, että käsityksenne Kristuksesta on jo muuttunut siitä, mikä teillä oli, kun kuulitte minun julistavan evankeliumin. Me taas uurastamme kehottelemalla teitä ja kirjoittamalla teille purkaaksemme valeapostolien lumouksen verkon ja päästääksemme irti ne, jotka ovat joutuneet lumouksen valtaan. - Niin meidänkin täytyy uurastaa opettamalla Jumalan sanaa, siten torjuaksemme kasteenuusijoiden ja sakramentin vihollisten kiihkoiset mielipiteet, vapauttaaksemme heidän pyydystämänsä sielut, ohjataksemme nämä takaisin puhtaaseen uskon oppiin ja varjellaksemme heitä siinä. Eikä meidän vaivannäkömme ole ollenkaan mieletöntä, sillä monia heidän lumoamiaan me olemme jo saaneet kutsutuksi takaisin ja päästetyksi lumouksesta. Omin voimin nämä eivät olisi ikinä päässeet irti, mutta meidän varoituksemme ja Jumalan sanan kutsu on heidät päästänyt.


<<<223>>>


Eihän ihminen pysty päästämään itseään edes aistinten lumouksesta; ne vanhemmat, jotka mainitsin, eivät ennen Makarioksen rukousta nähneet tyttäressään muuta kuin naudan. Yhtä mahdotonta on hengeltään lumottujen vapautua omin voimin; jonkun sellaisen, 320 jonka mieltä lumous ei sido, on päästettävä heidät. Niin tehoaa Saatanan silmänkääntötemppu niihin, jotka ovat hänen lumoissaan, että he kerskuvat ja vannovat omistavansa varmimman totuuden; harhan myöntäminen ei tule kuuloonkaan. Eräisiin, varsinkin lahkojen johtomiehiin, ei tee mitään vaikutusta, vaikka kaataisimme heidän päälleen raamatunkohtia ja kuinka osoittaisimme heidän ole- van väärässä. Heillä on heti käsillä selittävät lisäykset, joilla he torjuvat Raamatun jokaisen sanan. Varoituksemme eivät heitä ojenna vaan paaduttavat. Enpä olisi uskonut, ellei kokemus sitä kaiken aikaa minulle opettaisi, Perkeleen voimaa niin suureksi, että se saa valheen näyttämään täydeltä todelta. Vielä kamalampaa tapahtuu sitten, kun se tahtoo surmata omaltatunnolta hämmentyneet ihmiset syöksemällä heidät masennuksen syövereihin: se onnistuu muuntautumaan niin tarkoin ja täydellisesti Kristuksen kaltaiseksi, että koetukseen joutuneen on mahdoton havaita mitään eroa. Siksi monet kokemattomat ajautuvat epätoivoon ja riistävät hengen itseltään. Perkele on tehnyt heistä niin mielettömiä, että he pitävät varmoista varmimpana totuutena sitä, että heitä kiusaa ja syyttää itse Kristus, ei suinkaan Perkele.

Näin kävi Herran vuonna 1527 hallelaiselle tohtori Kraus-paralle, joka puheli tähän tapaan: Minä olen kieltänyt Kristuksen. Paraikaa hän seisoo Isän edessä syyttämässä minua. - Perkeleen kujeiden lumoamana hän oli juuttunut niin piukasti siihen ajatukseen, ettei hän sallinut minkään rohkaisun tai lohdutuksen, ei yhdenkään Jumalan lupauksen päästää siitä irti, vaan sortui epätoivoon ja surmasi itsensä surkeasti. Siinä vaikutti silkka valhe, Perkeleen lumous ja hurmahenkinen kuvitelma oudosta kristuksesta, sellaisesta, josta Raamattu ei tiedä mitään. Raamattu ei kuvaa Kristusta tuomariksi, kiusaajaksi eikä syyttäjäksi vaan lepyttäjäksi, esirukoilijaksi, lohduttajaksi, Vapahtajaksi ja armon valtaistuimeksi. Mutta sitä ei tuo mies Perkeleen lumoamana kyennyt näkemään, vaan päätteli vastoin Raamattua varmoista varmimmaksi totuudeksi tämän: Kristus syyttää 321 sinua Isän edessä. Ei hän ole puolellasi vaan sinua vastaan, ja siksi sinä olet kadotuksen oma. - Ei tuollainen kiusaus ole inhimillinen vaan perkeleellinen; itse Lumooja on sen voimallisesti iskostanut koetukseen joutuneen sydämeen. Meistä, joilla on päinvastainen käsitys Kristuksesta, se on ilmeinen, häpeällinen valhe ja silkkaa Saatanan ilveilyä. Mutta niiden mielestä, jotka ovat joutuneet lumouksen valtaan, se on niin varma totuus, ettei varmempaa olekaan.


<<<224>>>


Perkele, tuo pahantekemisen mestari, pystyy siis iskostamaan sydämeen ilmiselvän ja hävyttömän valheen niin syvälle, että sen voisi tuhat kertaa vannoa varmoista varmimmaksi totuudeksi. Siksi meillä ei ole varaa heittäytyä ylimielisiksi, vaan meidän on vaelletta- va pelossa ja nöyryydessä ja huudettava avuksi Herraamme Kristusta, ettei hän antaisi meidän joutua tuollaiseen kiusaukseen ja koetukseen. Suruttomat ihmiset, jotka kuultuaan evankeliumia kerran tai kaksi oitis katsovat saaneensa Hengen täydet kymmenykset, siihen kiusaukseen lopulta törmäävät, koska eivät pelkää Jumalaa eivätkä kiitä häntä, vaan arvelevat hyvinkin omaavansa autuuden opin, pystyvänsä sitä puolustamaan ja kykenevänsä käymään vaikka kuinka kovaa taistelua Perkelettä vastaan. Sellaiset ovat omiaan Perkeleen lumottaviksi ja epätoivoon syöstäviksi.

Sinä älä ikinä sano: Minä olen täydellinen. Minä en voi langeta! Ole sinä nöyrä ja pelkää lankeavasi jo huomenna, vaikka tänään seisotkin pystyssä. Minä itse olen teologian tohtori ja olen erinäisiä vuosia ehtinyt saarnata Kristusta; olen myös tapellut Perkeleen kanssa torjuskelemalla hänen valetohtoreitaan. Silti olen kokenut, että selviäminen on aina tuskan takana. En minä onnistu karkottamaan Saatanaa niin kuin tahtoisin. En minä pysty pitämään kiinni Kristuksesta sellaisena, kuin Pyhäkirja hänet minulle ojentaa, vaan tuon tuostakin Perkele onnistuu suggeroimaan eteeni väärän Kristuksen.

Mutta kiitos Jumalalle, joka varjelee meitä sanassa, uskossa ja rukouksessa: Me tiedämme, että Jumalan edessä on vaellettava nöyryydessä ja pelossa. Oman viisauden, vanhurskauden, oppineisuuden ja lujuuden varaan ei sovi laskea mitään, vaan meidän on turvautuminen Kristuksen voimaan. Kun me olemme heikkoja, silloin hän on väkevä, ja hän saavuttaa juuri meidän heikkojen kautta alati voittoja 322 ja viettää triumfeja. Hänelle kunnia ikuisesti. Aamen.

Lumous on siis sitä, että Perkele tekee ihmisen mielettömäksi kylvämällä hänen sydämeensä väärän käsityksen Kristuksesta, sellaisen, joka vastustaa oikeaa Kristusta. Lumottu on henkilö, joka on joutunut sen käsityksen valtaan. Niinpä ovat lumottuja ne, jotka ovat vakuuttuneita siitä, että heidät julistetaan vanhurskaiksi lain määräämien tekojen tai ihmisten perinnäissääntöjen noudattamisen perusteella. Sotiihan moinen vakaumus uskoa ja Kristusta vastaan. Paavali käyttää lumoamisesta rumaa sanaa noitua , koska hän halveksii ja inhoaa valeapostoleja, jotka kovasti tähdentävät lain ja lain tekojen oppia. Niin kuin ruumiiseen kohdistuva noituus lumoaa aistit, niin turmelee hengellinen noituus mielet.

"olemasta totuudelle kuuliaisia" ( 3:1 #). Aluksi galatalaiset olivat kuunnelleet totuuden sanaa ja totelleet sitä. Kun apostoli nyt kysyy: "Kuka teidät on noitunut?" hän tarkoittaa, että he ovat valeapostolien lumoamina luopuneet totuudesta, jolle he aiemmin olivat olleet kuuliaisia, ja hylänneet sen. Tämä kuulostaa paljon ankarammalta, kuin jos hän olisi sanonut, että he eivät usko totuutta. Apostolihan ilmoittaa näillä sanoilla, että he ovat noiduttuja. Hän tahtoo poistaa heistä lumouksen, mutta he itse eivät suostu hyvää tekoa siksi tunnustamaan eivätkä ottamaan vastaan. Varmaa onkin, että Paavali ei voittanut puolelleen kaikkia galatalaisia eikä onnistunut kutsumaan heitä valeapostolien harhasta takaisin totuuden piiriin, vaan monet jäivät noituuden valtaan. Siksi hän käyttää näin ankaria sanoja: "Kuka on teidät noitunut?" Teiltä on riistetty järki, te olette joutuneet niin pahasti noituuden valtaan, ettette voikaan olla totuudelle kuuliaisia. Pelkään, että monet teistä ovat jo hukassa, 323 niin etteivät ikinä enää tule totuudelle kuuliaisiksi.


<<<226>>>


Tässä kuulet siis jälleen yhden ylistyslauseen, joka kohdistetaan lain vanhurskauteen eli omaan vanhurskauteen: se noituu ihmiset kykenemättömiksi tottelemaan totuutta. Apostolit ja varhaisimmat isät ovat monesti maininneet sen seikan. 1. Joh. 5:16 : "On myös syntiä, joka johtaa kuolemaan, ja sellaisen synnin vuoksi en kehota rukoilemaan." Hepr. 6:4 ss: "Mahdotontahan on auttaa niitä, jotka kerran ovat päässeet valoon, maistaneet taivaan lahjaa ja tulleet osallisiksi Pyhästä Hengestä, nauttineet Jumalan hyvää sanaa ja kokeneet tulevan maailman voimia mutta luopuneet uskostaan. Ei heitä voi toistamiseen johdattaa kääntymykseen." Ensi lukemalta nämä sanat kuulostavat jonkun Novatuksen lausumilta. Harhaoppisten tähden apostolien oli pakko puhua näin, mutta eivät he silti kieltäneet langenneita kääntymästä ja palaamasta uskovien yhteyteen niin kuin novatianolaiset tekivät. Tänä päivänä meidänkin täytyy puhua tällä tavalla eksytysten alkuunpanijoista ja lahkojen oppimestareista, koskapa semmoiset eivät ikinä palaa totuuteen. Jotkut toki palaavat, vähemmän noidutut, mutta noituuden johtomiehet ja alullepanijat eivät palaa koskaan. Pitäkööt hyvänään tämän arvion, minkä Paavali heille tässä suo; he ovat niitä, jotka eivät kuuntele eivätkä siedä totuutta. Se vain heitä askarruttaa, kuinka torjuisivat totuuden ja kuinka väistäisivät ne todisteet ja raamatunkohdat, joita on esitetty heitä vastaan. Noiduttuja he ovat, vakuuttuneita siitä, että heillä on varmin totuus ja selkein Raamatun tulkinta. Kellä se vakaumus on, hän ei muita kuuntele eikä ainakaan anna periksi.

Kovaa se oli, kun apostoli sanoi galatalaisia niin noidutuiksi, etteivät he kyenneet olemaan kuuliaisia totuudelle. Vielä paljon kovempaa puhetta on tämä, mitä hän nyt sanoo. Kristus Jeesus on asetettu heidän silmiensä eteen, niin että he olisivat voineet vaikka kädellä koskettaa häntä, mutta silti he eivät tottele totuutta. Oma kokemus 324 todistaa heitä vastaan: Te olette niin noiduttuja ja petettyjä, siinä määrin valeapostoleiden eksytysten vallassa, ettette voi totella totuutta. Siitäkään ei ole hyötyä, että olen erittäin huolellisesti ja paljon vaivaa nähden piirtänyt ja maalannut Kristuksen Jeesuksen teidän silmienne eteen - ristiinnaulittuna teissä!

Näin sanoessaan apostoli viittaa aikaisempaan esitykseensä, missä hän on sanonut, että Kristus on "synnin palvelija" niille, jotka tahtovat tulla vanhurskaiksi lakia noudattamalla. Semmoisethan hylkäävät Jumalan armon, ja Kristus on siis heidän osaltaan kuollut suotta. Näitä perusteluja hän on paikan päällä tähdentänyt pontevammin ja selvittänyt vielä monisanaisemmin, aivan kuin kuvantekijä olisi maalannut heidän silmiensä eteen ristiinnaulitun Kristuksen. Nyt hän poissa olevana muistuttaa sitä heidän mieleensä: yksikään maalari ei pysty kuvaamaan Kristusta niin oikein, kuin minä olen saarnassani maalannut hänet teidän nähtäväksenne - ja silti te aina vain pysytte noiduttuina!


<<<227>>>


"... ristiinnaulittuna teissä" (Vulgata). Mitä minä olenkaan kuvannut? Itse Kristuksen. Millä tavoin? Sellaisena, joka on ristiinnaulittuna teissä . - Tässä apostoli käyttää varmaan kovimpia ilmaisujaan. Tähän asti hän on sanonut, että ne, jotka etsivät laista vanhurskautta, hylkäävät Jumalan armon ja Kristus on suotta kuollut heidän puolestaan. Mutta nyt hän lisää, että sellaiset myös ristiinnaulitsevat sen Kristuksen, joka tähän saakka on elänyt heissä itsessään ja hallinnut heissä kuninkaana. Teille ei enää riitä, hän sanoo, että olette hylänneet Jumalan armon ja että Kristus on teidän osaltanne turhaan kuollut, vaan hän on paraikaa teissä itsessänne häpeällisesti ristiinnaulittuna. Samaan tapaan puhuu Hepr. 6:6 (Vulgata): "... ne jotka uudestaan ristiinnaulitsevat itselleen Jumalan Pojan kaikkien pilkattavaksi."

Olisipa yhdellä jos toisella syytä kauhistua, kun kuulee mainittavankin sanat munkki, tonsuuri, kaapu ja luostarisääntö , vaikka paavilaiset noita iljetyksiä kuinka palvoisivat ja niillä kerskuisivat kuin ylimmällä uskonnollisuudella ja pyhyydellä ainakin. En minäkään osannut niistä muuta ajatella, ennen kuin evankeliumi ilmestyi. Minut oli kasvatettu elämään ihmisten perinnäissääntöjen mukaan. Ne pimittivät Kristuksen ja tekivät hänestä meidän kannaltamme virkaheiton. Tässä kuullaan, mitä Paavali sanoo niistäkin, jotka koettavat 325 tulla vanhurskaiksi noudattamalla Jumalan lakia: he eivät ole tavallisia kieltäjiä ja murhamiehiä, vaan rikollisista rikollisimpia Kristuksen ristiinnaulitsijoita. Jos jo nekin ovat Kristuksen ristiinnaulitsijoita, jotka koettavat tulla vanhurskaiksi lain vanhurskauden ja tekojen avulla, mitä sitten ovatkaan ne, jotka etsivät pelastusta ja ikuista elämää ihmisen saastaisesta vanhurskaudesta ja demonien opeista?

Kuka olisi koskaan uskonut tai älynnyt, että "hengelliseksi" rupeaminen on niin häpeällinen teko? Sanaa religiosum fieri 'tulla uskonnolliseksi / hengelliseksi' he itse käyttävät siitä, että joku ryhtyy messupapiksi, munkiksi tai nunnaksi. Ei sitä kukaan uskonut. Itse he päinvastoin opettivat, että munkiksi tulo on uusi kaste. Mutta voiko kamalampaa sanoa kuin sen, että paavikunta on niiden valtakunta, jotka sylkevät ja uudelleen ristiinnaulitsevat JUMALAN POIKAA KRISTUSTA? Sen saman Kristuksen, joka on kerran ristiinnaulittu ja herätetty kuolleista, sen he ristiinnaulitsevat nyt omassa itsessään, kirkossa tai uskovaisten sydämessä. Häntä he solvaavat, herjaavat, häpäisevät ja sylkevät, hänet he lävistävät väärillä mielipiteillään, jotta hän mitä surkeimmalla tavalla kuolisi - heissä. Hänen tilalleen he pystyttävät mitä ihanimman lumekuvan, jolla he vievät ihmisiltä järjen, niin etteivät nämä enää tunne Kristusta vanhurskauttajana, sovittajana ja Vapahtajana, vaan synnin palvelijana, syyttäjänä, tuomarina ja kadottajana, jota on lepyteltävä meidän teoillamme ja ansioillamme.

Siitä käsityksestä on sittemmin lähtenyt liikkeelle koko paavikunnan jumalattomin ja turmiollisin oppi: jos tahdot palvella Jumalaa, jos tahdot ansaita syntien anteeksiannon ja iäisen elämän sekä auttaa muitakin tulemaan autuaiksi, mene luostariin ja anna kuuliaisuuden, siveyden ja köyhyyden lupaukset. Tämän väärän pyhyyskäsityksen valtaamina ja paisuttamina munkit kuvittelivat, että he yksin elivät täydellisyyden tilassa, täydellistä elämää, mutta muut kristityt vain tavallista elämää. Muut eivät muka voineetkaan elää siveinä, köyhinä ja kuuliaisina, kun olivat vain kastettuja ja noudattivat kymmentä käskyä. Munkeilla oli kaikki, mitä muillakin 326 kristityillä, mutta sen lisäksi he suorittivat ylimääräisiä tekoja ( opera supererogationis ) ja noudattivat myös Kristuksen neuvoja. Siksi he toivoivat kokoavansa ansiota taivaaseen ja saavansa siellä sijan erikoispyhimysten joukossa, kaukana muun ristirahvaan yläpuolella.

Kummallinen oli tämä Perkeleen taikatemppu, jolla hän oli tehnyt melkein kaikista mielipuolia. Kuta pyhemmältä joku halusi näyttää, sitä pahemmin hän oli tämän lumouksen valtaama, nimittäin omanvanhurskauden turmiollisen luulotelman. Siitä johtuen meidän ei ollut mitenkään mahdollista katsoa Kristuksen, Välimiehen ja Vapahtajan puoleen, vaan me kuvittelimme vilpittömästi, että hän on ankara tuomari, jota on lepyteltävä meidän suorituksillamme. Semmoinen kuvitelma on pahinta Kristuksen herjaamista ja, kuten Paavali vastikään sanoi, Jumalan armon hylkäämistä, sitä, että antaa Kristuksen kuoleman mennä hukkaan. Ei sekään riitä, että sellainen ihminen tappaa hänet omin käsin, vaan tämä ristiinnaulitsee hänet uudestaan ja mahdollisimman häpeällisesti. Tätä varsinaisesti tarkoittaa Kristuksen Danielin kirjasta poimima sana: "Iljetys seisoo pyhässä paikassa" ( Matt. 24:15 ). Niinpä jokainen munkki ja kuka tahansa tekopyhä, joka pyrkii saamaan anteeksiannon ja vanhurskauden tekemällä tekoja tai kärsimällä vaivoja, on elävän ja hallitsevan Kristuksen ristiinnaulitsija. Ei hän tosin kykene surmaamaan Kristusta sinänsä, mutta kyllä sikäli kuin Kristus asuu hänen ja muiden sydämessä. Jokainen, joka menee luostariin siinä mielessä, että aikoo tulla vanhurskaaksi noudattamalla munkkikunnan sääntöä, astuu sellaisten rosvojen luolaan, jotka ovat naulaamassa Kristusta toistamiseen ristinpuuhun.

Paavali käyttää siis tässä mitä ankarimpia ja karmaisevimpia sanoja saadakseen galatalaiset pelästymään ja luopumaan valeapostolien opista. Ajatelkaa vähän, hän sanoo, mitä olette tehneet! Te olette toistamiseen ristiinnaulinneet Kristuksen. Sen minä näytän teille ja maalaan niin selvästi silmienne eteen, että voitte sen nähdä ja sitä koskettaa, koska te tahdotte tulla vanhurskaiksi lakia noudattamalla. Mutta jos vanhurskaus tulee laista, silloin Kristus on synnin palvelija, suotta kuollut. Jos niin on, siitä seuraa eittämättä, että hän on 327 uudelleen ristiinnaulittuna teissä.

Apostoli panee tähän sanan "teissä" tieten tahtoen. Eihän Kristus omassa persoonassaan voi enää tulla ristiinnaulituksi eikä kuolla ( Room. 6:9 ), mutta meissä hän kuolee, kun hylkäämme puhtaan opin, armon, uskon ja ilmaisen anteeksiannon ja tavoittelemme vanhurskautta suorittamalla joko itse valitsemiamme tekoja tai laissa määrättyjäkin. Jos niin teemme, silloin Kristus on meissä ristiinnaulittuna. Se vakaumus on väärä ja jumalaton, että halutaan tulla vanhurskautetuksi lain tai tekojen nojalla. Se ei ole mitään muuta kuin Perkeleen lumousta ja noituutta, kuten olen jo laveasti esittänyt. Sillä hän on saanut ihmiset niin pois tolaltaan, että he eivät ollenkaan tunnista Kristuksen hyvää tekoa, vaan käyttävät koko elämänsä sen Herran kieltämiseen, joka on heidät lunastanut verellään ja jonka nimessä heidät on kastettu, sekä siihen, että ristiinnaulitsevat hänet uudestaan, nyt itsessään. Jokainen tosihurskas paetkoon kiireen vilkkaa ulos siitä Babylonista ja kavahtakoon joka kerran, kun kuulee paavista puhuttavankin. Niin suuri on paavinvallan jumalattomuus ja iljettävyys, ettei sitä kukaan voi sanoin ilmaista eikä sitä havaitakaan paitsi Hengen aukaisemin silmin.


<<<230>>>


Paavali tähdentää ja teroittaa galatalaisten mieleen näitä kahta asiaa mitä uutterimmin: 1) He ovat sillä tavoin Perkeleen lumoamia ja noitumia, että he eivät voi kuulla totuutta eivätkä sitä nähdä, vaikka se on mahdollisimman selvästi kuvattu heidän silmiensä eteen. 2) He ovat uudestaan ristiinnaulitsemassa Kristusta, nyt omassa itsessään. Yksinkertaisilta näyttävät nämä sanat, mitään ylevyyttä ei ole puheessa, mutta silti sanat ovat niin väkevät, että ne ylittävät kaiken ihmisten kaunopuheisuuden. Vain hengessä voi käsittää, kuinka paha asia on halu tulla vanhurskautetuksi lain eli oman vanhurskauden perusteella. Paavali sen tässä ilmaisee: se on Perkeleen noitumaksi, totuudelle tottelemattomaksi ja Kristuksen ristiinnaulitsijaksi tulemista. Tosi ihania ovat nämä lainvanhurskauden eli 328 oman vanhurskauden ylistykseksi lausutut sanat!

Apostoli hehkuu siis tulista kiivautta. Hän syyttää ankarasti lain ja tekojen vanhurskautta tai paremmin sanoen kiroaa sen kadotuksen omaksi. Hän iskee siihen polttomerkin: se ristiinnaulitsee toistamiseen Jumalan Pojan. Hän tahtoo ankarasti ja hirmuisesti ahdistaa oman vanhurskauden oppia, mikä onkin aivan välttämätöntä. Sitä ei voi tarpeeksi syyttää ja tuomita, niin vaarallinen se on, niin helposti se johtaa Luciferin lankeemukseen ja niin korjaamaton on sen aiheuttama vaurio. Siksi apostoli torjuu sitä kaikkein karmaisevimmilla sanoilla mitä löytää. Edes Jumalan lakia hän ei säästä, vaan nimittelee sitä sillä tavoin kuin kiroaisi sen. Aivan pakko hänen onkin sitä niin karmeasti ahdistaa. Olkoon laki kuinka pyhä, oikea ja hyvä tahansa, siitä tulee väistämättä kuin naamio näyttelijälle, joka tahtoo tulla teoillaan vanhurskaaksi. - Nyt apostoli tarttuu argumenttiin, jota galatalaiset eivät voi kiistää, sillä se on otettu heidän omasta kokemuksestaan:

Jos minulla ei muuta olisi esitettäväksi teitä vastaan, tarttuisin omaan kokemukseenne. - Nämä sanat hän lausuu syvästi paheksuen: Vastatkaa nyt minulle, oppilaallenne - teistähän on niin joutuisasti tullut 329 oppineita, että olette jo minun opettajiani ja tohtoreitani. Lain teoistako te saitte Hengen vai evankeliumin saarnasta? - Argumentti oli niin vakuuttava, ettei galatalaisilla ollut, mitä vastata. Ilmeinen ja julkinen kokemus osoitti heidän olevan väärässä, sillä he eivät todellakaan olleet saaneet Henkeä tehtyään lain vaatimat teot vaan kuultuaan evankeliumin.


<<<231>>>


Muistutan jälleen siitä, että Paavali ei puhu ainoastaan seremoniasäädöksistä vaan koko laista. Jos hän puhuisi vain seremonioita koskevasta laista, vaihtoehto ei kattaisi kaikkia mahdollisuuksia. Aito vaihtoehto koostuu nimittäin kahdesta tekijästä, joista toinen on välttämättä tosi, toinen väärä. Juuri sellainen on tämä: te olette saa- neet Hengen joko lakia noudattamalla tai evankeliumia kuulemalla ja uskomalla. Jos se tapahtui lakia täyttämällä, se ei tapahtunut kuulemalla ja uskomalla. Jos taas evankeliumia kuulemalla ja uskomalla, se ei johtunut laista. Kolmatta mahdollisuutta ei ole olemassa. Kaikki, mikä ei ole Pyhää Henkeä eli uskon saarnaa, on pelkkää lakia; onhan nyt kyse vanhurskauttamisesta. Vanhurskauttamiseen voi johtaa vain kaksi tietä, joko evankeliumin sana tai laki. Tässä on puhetta laista sanan yleisessä merkityksessä, niin että se on joka suhteessa eri asia kuin evankeliumi. Sellainen ei ole ainoastaan seremonioita säätelevä laki vaan myös kymmenen käskyä. Paavali puhuu tässä koko laista.

Todistelu lähtee siis siitä, että kolmatta mahdollisuutta ei ole. Apostoli lausuu: Sanokaa minulle, saitteko Pyhän Hengen laista vai evankeliumin julistuksesta? No, vastatkaa jo! Te ette voi vastata: 330 "Laista", sillä niin kauan kuin olitte lain alaisia ja suorititte sen määräämiä tekoja, te ette koskaan saaneet Pyhää Henkeä. Jokaisena sapatinpäivänä te opetitte ja kuuntelitte Mooseksen lakia, mutta kertaakaan ei koettu tai nähty, että lakia opetettaessa olisi opettajalle tai oppilaalle annettu Pyhä Henki. Mutta te ette vain opettaneet ja kuunnelleet lakia, vaan suurella innolla ja vaivalla te koetitte sitä myös toteuttaa tekoina. Silloin viimeistään teidän olisi pitänyt saada Pyhä Henki, jos hänet yleensä annettaisiin lain kautta. Ettehän te olleet vain lain opettajia ja oppilaita vaan myös sen tekijöitä. Te ette kumminkaan voi osoittaa, että kukaan olisi saanut Henkeä. Mutta heti sen jälkeen kun evankeliumi tuli luoksenne, ennen kuin ehditte tehdä yhtään evankeliumin mukaista tekoa tai hedelmää, te saitte Pyhän Hengen, heti kun kuulitte ja uskoitte sanoman. - Luukas todistaa Apostolien teoissa: Pietarin ja Paavalin saarnan vielä jatkuessa Pyhä Henki laskeutui niihin, jotka kuulivat sanaa. Kuulijat saivat Hengeltä myös erilaisia lahjoja: he puhuivat uusilla kielillä jne.


<<<232>>>


Näin ollen on ilmeistä, että teille annettiin Pyhä Henki heti, kun kuulitte ja uskoitte evankeliumin, siis ennen kuin suorititte hyviä tekoja tai tuotitte yhtään evankeliumin hedelmää. Laki taas ei täytettynäkään tuonut teille Pyhää Henkeä - pelkästään kuultuna ei senkään vertaa. Turhaa on siis lain kuunteleminen, turhaa myös se into ja kiivaus, jolla olette koettaneet toteuttaa oppimanne käskyt tekoina. Kuinka joku paneekin parastaan: kiivailee Jumalan puoles- ta, yrittää kaikin voimin tulla autuaaksi lakia täyttämällä, harjoittaa itseään yötä päivää lain vanhurskaudessa - turhaan hän näkee vaivaa ja uuvuttaa itseään. Paavali sanoo toisaalla ( Room. 10:3 ), että 331 sellaiset eivät tiedä, mitä Jumalan vanhurskaus on, vaan yrittävät pystyttää omaa vanhurskauttaan; "he eivät ole alistuneet siihen vanhurskauteen, joka tulee Jumalalta." Edelleen ( Room. 9:31 #): "Israel ajoi takaa vanhurskauden lakia, mutta ei saavuttanut sitä." Paavali puhuu tässä siitä, kuinka Pyhä Henki ilmaisi itsensä alkukirkossa: hän laskeutui havaittavalla tavalla uskoviin ja todisti siten kiistattomasti, että hän vaikutti apostolien saarnassa. Hän todisti myös, että ne, jotka kuulivat sanan apostoleilta ja uskoivat sen, katsottiin Jumalan edessä vanhurskaiksi - ei hän muutoin olisi laskeutunut heihin.

Tätä argumenttia on mietittävä huolellisesti. Sitä painotetaan kaikkialla Apostolien teoissa, onpa koko teos kirjoitettu sen tukemiseksi. Eihän se kirja muusta puhukaan; se opettaa, että Pyhää Henkeä ei anneta silloin, kun luetaan lakia, vaan silloin, kun kuullaan evankeliumi. Pietarin vielä saarnatessa Pyhä Henki laskeutui niihin, jotka olivat kuulemassa sanaa. Yhtenä päivänä kolmetuhatta Pietarin julistuksen kuulijaa tuli uskoon ja sai Pyhän Hengen lahjan, Ap. t. 2:38, 41 . Ei Corneliuskaan saanut Pyhää Henkeä jaellessaan almuja, mutta kun "Pietari rupesi puhumaan" eikä vielä ollut lopettanut, Pyhä Henki laskeutui kaikkiin, jotka yhdessä Corneliuksen kanssa kuuntelivat sanaa, 10:34, 44 . Nämä ovat ilmeisiä kokemukseen perustuvia todisteita ja Jumalan tekoja, jotka eivät voi pettää.


<<<233>>>


Paavalista Luukas kirjoittaa 15. luvussa, että kun hän oli yhdessä Barnabaksen kanssa julistanut evankeliumia pakanakansoille ja palannut 332 Jerusalemiin, hän ryntäsi vihaisen sonnin lailla niiden fariseusten sekä apostolien oppilaiden kimppuun, jotka väittivät, että ympärileikkaus ja lain noudattaminen ovat välttämättömät autuuden saavuttamiseksi, ja onnistui taltuttamaan heidät. Koko seurakunta hämmästyi kuullessaan hänen ja Barnabaksen kertovan, kuinka Jumala oli tehnyt heidän kättensä kautta niin monia suuria merkkejä ja ihmeitä pakanakansojen keskuudessa. Ne, jotka kiivailivat lain puolesta, ihmettelivät tietenkin kovasti, kuinka oli mahdollista, että ympärileikkaamattomat pakanat, jotka eivät noudattaneet lakia, eivät tehneet sen määräämiä tekoja eivätkä siis olleet lain mukaan van- hurskaita, silti saivat sen armon, että heidät todettiin vanhurskaiksi ja he saivat Pyhän Hengen juuri niin kuin ympärileikatut juutalaisetkin. Paavalilla ja Barnabaksella ei ollut esitettävänä mitään muuta selitystä kuin se, mitä olivat kiistattomasti kokeneet. Eikä se todiste ollut kumottavissa. Aivan samoin tuli uskoon prokonsuli Sergius Paullus, niin myös ihmisiä kaikista kaupungeista, maista ja valtakunnista, missä ikinä apostolit saarnasivat: ilman lakia ja tekoja, yksinomaan kuulemalla ja uskomalla evankeliumin.

Koko Apostolien tekojen kirja ei siis muuhun pyrikään kuin osoittamaan, että niin juutalaisten kuin toisheimoisten, niin kunnon ihmisten kuin synnintekijöidenkin on määrä tulla vanhurskaaksi ilman lakia ja tekoja, yksin uskomalla Kristukseen Jeesukseen. Sen tekevät selväksi niin apostoleiden Pietarin, Paavalin, Stefanoksen, Filippoksen ja muiden puheet kuin pakanoiden ja juutalaisten esimerkitkin. Pakanoille, jotka elivät ilman lakia, Jumala antoi Pyhän Hengen evankeliumia julistettaessa. Ei hän antanut Henkeä juutalaisillekaan lain, temppelipalveluksen eikä laissa määrättyjen uhrien perusteella vaan vasta uskoa julistettaessa. Jos laki olisi pystynyt tekemään jonkun vanhurskaaksi ja lain mukainen vanhurskaus olisi ollut pelastumisen välttämätön edellytys, Pyhää Henkeä ei varmasti olisi annettu pakanoille, jotka eivät olleet noudattaneet lakia. Mutta kiistämätön kokemus osoitti, että Henki annettiin heille ilman lakia; sen totesivat apostolit Pietari, Paavali, Barnabas ja muut. Vanhurskautta ei siis tuo laki vaan yksin usko Kristukseen, jota evankeliumi 333 julistaa.


<<<234>>>


Tämä on tarkoin pidettävä mielessä vastustajien tähden, sillä he eivät ollenkaan huomaa, mistä Apostolien teoissa on kysymys. Olen minäkin joskus lukenut sen kirjan ymmärtämättä siitä mitään. Kun siis Apostolien teoissa tai missä päin Raamattua tahansa kuulet mainittavan tai itse luet sanan gentes , sinun on tiedettävä, että sanalla ei ole sen tavanomaista merkitystä 'kansat, (vieraat) heimot' vaan teologinen merkitys 'pakana(kansa)t'. Se tarkoittaa niitä ihmisiä, jotka eivät elä juutalaisten tavoin lain alaisuudessa vaan ilman lakia. Esim. Gal. 2:15 : "Me olemme syntyperältämme juutalaisia, emme syntisiä pakanoita." Siksi se, että "(vieraat) heimot" saavat vanhurskauden uskosta, merkitsee: ihmiset, jotka eivät täytä lakia eivätkä tee sen määräämiä tekoja, jotka eivät siis tule ympärileikatuiksi, eivät uhraa jne., katsotaan silti vanhurskaiksi ja saavat Pyhän Hengen. Millä perusteella? Ei lain ja sen määräämien tekojen nojalla, koska heillä ei lakia olekaan, vaan ilmaiseksi, ilman mitään muuta edellytystä kuin evankeliumin kuuleminen.

Niinpä Cornelius ja hänen ystävänsä, jotka hän on kutsunut kotiinsa, eivät tee yhtään mitään eivätkä mieti ennen tekemiään tekoja, mutta silti kaikki läsnäolijat saavat Pyhän Hengen. Pietari yksin puhuu, muut istuvat mitään tekemättä; he eivät edes ajattele lakia saati sitten toimi sen mukaisesti, eivät uhraa, eivät valmistaudu ympärileikkaukseen, vaan he suuntaavat kaiken huomion Pietarin suuhun. Saarnaamalla hän välittää Pyhän Hengen heidän sydämeensä, jopa näkyvällä tavalla, niin että he puhuvat kielillä ja ylistävät Jumalan suuria tekoja.

Joku tosin voisi saivarrella: kuka sen tietää, oliko se todella Pyhä Henki? Saivarrelkoon! Pyhä Henki, joka antaa siten todistuksensa, 334 ei varmaan valehtele vaan tekee ilmeiseksi, että hän pitää näitä pakanoita vanhurskaina ja että ainoa keino, millä hän tekee pakanoista vanhurskaita, on evankeliumin ääni. Sitä kuullaan ja sitten uskotaan Kristukseen.

Myös Apostolien teoista näkee, että tapahtuma oli ennen kuulumaton, ja huomaa, kuinka kovasti juutalaiset siitä hämmästyivät. Kun ne ympärileikatut uskovaiset, jotka olivat tulleet Pietarin mukana Kesareaan, näkivät Corneliuksen kodissa, kuinka Pyhän Hengen lahja vuodatettiin pakanoihinkin, he hämmästyivät aika lailla. Jerusalemissa Pietarilta sitten tiukattiin selitystä siihen, että hän oli mennyt sisälle ympärileikkaamattoman miehen taloon ja jopa syönyt yhdessä talonväen kanssa. Mutta kuultuaan Pietarin kertovan kohta kohdalta, kuinka käynti Corneliuksen luona oli sujunut, sikäläiset ihmettelivät ja ylistivät Jumalaa: "Jumala on siis avannut pakanoillekin tien kääntymykseen ja elämään", Ap. t. 11:18 .


<<<235>>>


Levisi huhu, joka kertoi, että Jumala antaa pelastuksen pakanoillekin. Tieto oli aluksi niin vaikea sulattaa, että tapaus oli uskovienkin juutalaisten mielestä varsinainen skandaali, jonka yli ei ollut helppo päästä. Olihan juutalaisilla muihin kansanheimoihin verraten se etuoikeus, että vain he olivat Jumalan kansa. Heille kuuluivat Jumalan lapsen oikeudet, kirkkaus, jumalanpalvelus jne., Room. 9:4 . Paljon vaivaa nähden he harjoittelivat elämään lain mukaan tullakseen vanhurskaiksi, he tekivät työtä koko päivän ja kestivät päivän kuorman ja helteen (vrt. Matt. 20:12 ). Olipa heille luvattu palkka lain noudattamisesta. Siksi he eivät voineet olla nurisematta ja sanomatta: Siinä nuo pakanat tulevat viime hetkellä, hellettä ja kuormaa kokematta! Ja nuo saavat mitään vaivaa näkemättä juuri sen vanhurskauden ja Pyhän Hengen, mitä me emme ole onnistuneet saamaan, vaikka olemme puurtaneet helteessä raskaita taakkoja kantaen. Tekiväthän nuokin työtä, mutta vain yhden tunnin, ja se työnteko on heitä pikemminkin virkistänyt kuin väsyttänyt. Mitähän varten Jumala on kiusannut meitä lailla, jos se ei ollenkaan auttanut vanhurskaaksi tulemisessa? Nyt hän antaa etusijan pakanoille, vaikka lain ies on pitkään painanut meitä. Meitä, Jumalan kansaa, on vaivattu koko päivä, mutta nuo, jotka eivät ole Jumalan kansaa, joilla ei ole lakia ja jotka eivät milloinkaan ole tehneet mitään 335 hyvää, hän tekee meidän vertaisiksemme!


<<<236>>>


Tästä syystä oli pakko kutsua koolle apostolien kokous Jerusalemiin rauhoittamaan niitä juutalaisia, jotka tosin uskoivat Kristukseen mutta pitivät koko sydämellään tiukasti kiinni siitä käsityksestä, että Mooseksen lakia oli noudatettava. Kokouksessa Pietari asettui omaan kokemukseensa vedoten vastustamaan näitä ja lausui: "Jos Jumala antoi pakanoille saman lahjan kuin meillekin, jotka olemme uskoneet Herraan Jeesukseen Kristukseen, mikä minä olin estämään Jumalaa?" (vrt. Ap. t. 11:17 ). Ja näin: "Jumala, joka tuntee kaikkien sydämet, osoitti hyväksyvänsä heidät vuodattaessaan Pyhän Hengen heihin yhtä lailla kuin meihinkin. Hän ei tehnyt mitään eroa heidän ja meidän välillämme, vaan puhdisti heidän sydämensä uskolla. Miksi te siis nyt uhmaatte Jumalaa ja panette opetuslasten harteille ikeen, jota eivät meidän isämme emmekä me itse ole jaksaneet kantaa?" ( 15:8-10 ). Näillä sanoilla Pietari yksin tein kumosi koko lain. Sanathan merkitsevät: me emme tahdo pitää lakia, koska emme siihen kykenekään, mutta me uskomme pelastuvamme Herramme Jeesuksen Kristuksen armosta juuri niin kuin hekin (vrt. 15:11 ). Pietari todistelee siis koko olemuksellaan, että Jumala on antanut pakanoille saman armon kuin juutalaisille, tähän tapaan: Veljeni, ei meidän tarvitse noudattaa lakia, koskapa minä olen Corneliukselle saarnatessani omasta kokemuksesta oppinut, että Pyhä Henki lahjoitetaan pakanoille ilman lakia, kun he kuulevat ja usko- vat evankeliumin. Siksi heidän harteilleen ei pidä panna lain taakkaa, mitä emme me eivätkä isämmekään ole jaksaneet kantaa. Teidänkin tulee luopua siitä käsityksestä, että pelastus tulee niiden osaksi, jotka täyttävät lain. - Niin tekivätkin ajan mittaan ne juutalaiset, jotka uskoivat. Mutta uskottomat päinvastoin loukkaantuivat tähän julistukseen, ja lopulta he suorastaan paatuivat.

Apostolien teoista löytää siis apostolien selitystä, kokemusta ja puheita sekä esimerkkitapauksia, jotka kaikki yhdessä ovat omiaan torjumaan lakiin perustuvaa vanhurskautta, mielipiteistä itsepintaisinta. 336 Tästä syystä meidän tulee rakastaa sitä kirjaa enemmän ja lukea sitä huolellisemmin. Se sisältää mitä vankimpia todistuksia, jotka taatusti pystyvät lohduttamaan ja rohkaisemaan meitä taistelussa paavilaisia, noita meidän omia juutalaisiamme vastaan. Heidän iljettävät naamarinsa me opetuksellamme revimme ja kiroamme voidaksemme kirkastaa Kristuksen hyvien tekojen kunniaa. Vaikka heillä ei ole yhtään kestävää perustetta esittää meitä vastaan, silti he koettavat puolustaa omia jumalattomia traditioitaan ja iljetyksiään ainakin yhtä itsepäisesti kuin juutalaiset Jumalan heille antamaa lakia. Juutalaisethan saattoivat todeta apostoleille, että he olivat saaneet lain ja kaikki jumalanpalvelusmenonsa Jumalalta, mutta nämä vetoavat pääasiassa siihen, että itse istuvat piispanistuimella ja että heillä on oikeus pitää kirkoissa valtaa. Näin he tekevät orjuuttaakseen meidät ja kiristääkseen meiltä sen myönnytyksen, ettei meitä vanhurskauteta pelkällä uskolla vaan "rakkaudesta muodon saaneella" uskolla. Mutta mepä työnnämme heidän eteensä Apostolien tekojen kirjan; lukekoot sitä ja miettikööt, mistä siinä kerrotaan. Heidän on pakko huomata, mikä on sen kirjan summa ja pääsisältö: Meidät vanhurskautetaan yksin uskolla Kristukseen ilman tekoja. Pyhä Henki annetaan, kun vain kuullaan ja uskotaan evankeliumin sana, ei lain julistamisen tai täyttämisen seurauksena.


<<<237>>>


Siksi me opetamme tähän tapaan: Vaikka sinä, kuka oletkin, paastoaisit, antaisit almuja, kunnioittaisit vanhempiasi, tottelisit esivaltaa, ahertaisit isäntäsi alaisena jne., sinä et tulisi vanhurskaaksi sen kaiken perusteella. Laki toki sanoo: "Kunnioita vanhempiasi" ja muuta sellaista, mutta sen kuuleminen tai toteuttaminenkaan ei vanhurskauta ketään. - Mitä meidän sitten kuuluu tehdä? - Kuunnella yljän ääntä, kuulla uskon saarnaa, sillä sen kuuleminen van- hurskauttaa. - Kuinka niin? - Koska sen myötä saat Pyhän Hengen, joka vanhurskauttaa.

Tästä käy kyllin selväksi, mikä on lain ja evankeliumin välinen ero. Laki ei koskaan tuo mukanaan Pyhää Henkeä, eikä se siksi vanhurskautakaan; se vain opettaa, mitä olemme velvolliset tekemään. Mutta evankeliumi tuo Pyhän Hengen, koska se opettaa, mitä meidän 337 tulee ottaa vastaan. Siksi laki ja evankeliumi ovat täysin vastakkaiset opit. Sen väittäminen, että laki vanhurskauttaa, on hyökkäämistä evankeliumia vastaan. Lakihan on velkoja, joka vaatii meitä tekemään työtä ja maksamaan. Sitä vastoin evankeliumi ei kisko meiltä mitään vaan antaa meille ilmaiseksi lahjan ja käskee meidän ojentaa kätemme ja ottaa vastaan, mitä meille annetaan. Käsitteet vaatia ja lahjoittaa , ottaa vastaan ja tarjota / antaa ovat toistensa kontraarisia vastakohtia; niitä ei voi samastaa eikä yhdistääkään. Otan vastaan, mitä minulle annetaan, mutta mitä lahjoitan pois, sitä en voi itse ottaa vastaan vaan sen minä annan toiselle. Jos kerran evankeliumi on lahja ja välittää meille lahjan, se ei siis vaadi meiltä mitään, Laki sen sijaan ei lahjoita mitään, vaan vaatii meiltä, vaatii jopa sellaista, mitä emme kykene antamaan.

Tässä vaiheessa vastustajat vetoavat Corneliuksen esimerkkiin; niin tekevät mm. Petrus Lombardus ( magister sententiarum ) ja Erasmus (kirjassaan Vapaa ratkaisuvalta): Luukkaan todistuksen mukaan Cornelius oli hyvä, oikeamielinen, jumalaapelkäävä mies, joka antoi juutalaisille paljon almuja ja rukoili Jumalaa kaiken aikaa; hän ansaitsi siis anteeksiannon ja Pyhän Hengen lähettämisen kohtuullisuusansion nojalla. Heille minä vastaan: Cornelius oli pakana - sitä eivät vastustajatkaan voi kiistää, koska sen osoittavat selvästi Pietarin sanat, Ap. t. 10:28 : "Niin kuin tiedätte, juutalaisen ei ole sallittua seurustella toiseen kansaan kuuluvien kanssa eikä mennä heidän luokseen." Cornelius oli siis vierasheimoinen eli pakana, ympärileikkaamaton ja lakia noudattamaton; hän ei lakia ajatellutkaan, 338 koska sitä ei ollut tarkoitettu hänen noudatettavakseen. Silti hänet vanhurskautetaan ja hän saa Pyhän Hengen. Tätä asiaa tähdentää koko teos: laki ei ollenkaan auta eikä myötävaikuta vanhurskauden saavuttamisessa.


<<<238>>>


Sekin riittäisi puolustamaan vanhurskauttamisen opinkohtaa, että Cornelius oli pakana eli ympärileikkaamaton, mies, joka ei noudat- tanut lakia. Häntä ei voitu vanhurskauttaa lain perusteella vaan siten, että hän kuuli ja uskoi evankeliumin. Jumala vanhurskauttaa siis ilman lakia, mistä seuraa, että laista ei ole apua vanhurskaaksi tulemisessa. Muutoin Jumala olisi antanut Pyhän Hengen ainoastaan juutalaisille, joilla laki oli ja jotka sitä täyttivät, eikä ollenkaan pakanoille, jotka eivät lakia omistaneet, täyttämisestä puhumattakaan. Mutta toisin kävi. Pyhä Henki annettiin näille ihmisille, joilla ei lakia ollut. Kiistämätön kokemus todistaa, että Pyhä Henki voidaan antaa ihmisille, jotka eivät elä lain mukaan. Vanhurskaus ei siis tule laista. Näin selviämme vastustajien vastaväitteestä, he kun eivät ymmärrä, mistä vanhurskauttamisessa on varsinaisesti kysymys.

Mutta vastustajat esittävät uuden väitteen: Olkoon että Cornelius oli pakana eikä saanut Pyhää Henkeä lain täyttämisen perusteella! Teksti sanoo kuitenkin selvästi, että hän oli iustus ('hurskas, vanhurskas, oikeamielinen, oikeudenmukainen') ja jumalaapelkäävä, antoi almuja jne. Siksi on todennäköistä, että hän juuri tällä keinoin ansaitsi sen, että hän sittemmin sai Pyhän Hengen. Vastaan: Sen takia Cornelius oli vanhurskas ja pyhä Vanhan testamentin mittojen mukaan, että hän uskoi tulevaan Kristukseen, ja samasta syystä kaikki kantaisät, profeetat ja hurskaat kuninkaatkin olivat Vanhan testamentin aikaan vanhurskaita. He olivat salatulla tavalla saaneet Pyhän Hengen, koska he uskoivat tulevaan Kristukseen. 339 Mutta sofistit eivät osaa tehdä eroa tulevaan Kristukseen ja tulleeseen Kristukseen uskomisen välillä. Jos Cornelius olisi ehtinyt kuolla ennen Kristuksen ilmestymistä, ei hän silti olisi joutunut kadotukseen, koska hänellä oli kantaisien usko ja koska nämäkin olivat pelastuneet yksistään uskomalla tulevaan Kristukseen, Ap. t. 15:11 . Cornelius oli siis edelleen ympärileikkaamaton pakana, ilman lakia, mutta hän palveli samaa Jumalaa kuin isät ja uskoi tulevaan Messiaaseen. Mutta koska Messias oli jo tullut, täytyi apostoli Pietarin ilmoittaa hänelle, ettei Messiasta enää tarvinnut odottaa, vaan hän oli jo tullut.


<<<239>>>


Myös tämä opinkohta, joka koskee uskomista vastedes ilmestyvään ja jo ilmestyneeseen Kristukseen - mainitakseni ohimennen senkin - on välttämättä tunnettava. Sillä Kristuksen ilmestymisen jälkeen emme enää voi pelastua uskomalla tulevaan Kristukseen, vaan meidän on uskominen, että hän on jo tullut, täyttänyt tehtävänsä ja kumonnut lain. Siksi Corneliuksenkin täytyi perehtyä siihen uuteen uskoon, että Kristus on jo tullut; siihen saakka hän oli uskonut, että Kristus on vasta tulossa. Yksi usko väistyy toisen tieltä silloin kun edetään "uskosta uskoon" ( Room. 1:17 ).

Sofistit erehtyvät, kun he pönkittääkseen oppia kohtuullisuusansiosta väittävät, että Cornelius on saanut armon ja hänelle on lähetetty Pyhä Henki järjen neuvomien luonnollisten ja moraalisten tekojen perusteella. Sillä hurskaus ja jumalanpelko eivät ole pakanalle eivätkä yleensäkään luonnolliselle ihmiselle ominaisia mielenliikkeitä; ne ovat ominaisia hengelliselle ihmiselle, jolla jo on usko. Ellei mies uskoisi Jumalaan ja pelkäisi häntä, hän ei toivoisi saavansa häneltä rukoilemalla mitään. Siksi Luukas ensin kehaisee Corneliuksen hurskautta 340 ja jumalanpelkoa ja vasta sitten hänen tekojaan ja almujaan. Sitä sofistit eivät ota huomioon, vaan repivät yksityiskohdan irti yhteydestään ja takertuvat siihen kynsin hampain: Cornelius on antanut köyhille runsaasti almuja. Se seikka näyttää heistä todistavan kohtuullisuusansion puolesta. Mutta ensin pitää sanoa jotakin hyvää henkilöstä, vasta sitten hänen teoistaan, ensin puhutaan puusta ja vasta sitten sen hedelmistä. Cornelius on hyvä puu, koska hän on hurskas ja jumalaapelkäävä. Siksi hän tuottaa hyviä hedelmiäkin: antaa runsaasti almuja ja huutaa Jumalaa avuksi. Nämä hedelmät ovat Jumalan mielen mukaisia - uskon tähden. Siksi enkeli mainitsee hyväksyvästi hänen uskonsa tulevaan Kristukseen ja huolehtii siitä, että hän pääsee siitä uskosta uskomaan tulleeseen Kristukseen, kun käskee häntä kutsumaan paikalle Simonin, joka on puhuva hänelle pelastavat sanat ( Ap. t. 10:5, 32 ; Ap. t. 11:14 ). Cornelius eli ilman lakia ennen Kristuksen ilmestymistä, eikä hän Kristuksen ilmestyttyäkään ottanut vastaan lakia eikä ympärileikkausta. Ennen hän ei noudattanut lakia eikä myöhemminkään. Tämä päätelmä on siis vankkumaton ja kestävä: koska Cornelius on vanhurskautettu ilman lakia, laki ei siis vanhurskauta.


<<<240>>>


Samaa on sanottava Naaman Syyrialaisesta. Epäilemättä hänkin oli hyvä ja hurskas mies, ja hänellä oli oikea käsitys Jumalasta. Vaikka hän oli pakana eikä kuulunut siihen mooseksenuskoiseen valtakuntaan, joka silloin kukoisti, hänen ruumiinsa puhdistettiin saastuttavasta taudista, hänet opetettiin tuntemaan Israelin Jumala ja hän sai Pyhän Hengen. Näin hän lausuu: "Nyt minä tiedän, ettei Jumalaa ole missään muualla kuin Israelissa", 2. Kun. 5:15 . Ei hän tee yhtään mitään, ei rupea noudattamaan lakia eikä häntä ympärileikatakaan. Hän pyytää vain sen verran maata, kuin muulipari jaksaa kantaa. Näin hän sanoo profeetta Elisalle: "Enää en uhraa alttarilla polttouhria enkä teurasuhria muille jumalille kuin Herralle. Antakoon Herra minulle kuitenkin sen anteeksi, että kumarran Rimmonia, kun seuraan kuningastani hänen mennessään Rimmonin temppeliin ..." ( j. 17 s). Profeetta vastaa: "Mene rauhassa" ( j. 19 ). Niin hänet julistetaan vanhurskaaksi. Tämän kuullessaan juutalainen pakahtuu kiukkuunsa ja sanoo: vanhurskautetaanko muka lakia 341 noudattamaton pakana ja katsotaan meidän ympärileikattujen vertaiseksi?

Jumala on siis jo kauan sitten, kun moosekselainen valtakunta vielä oli pystyssä ja kukoistikin, ilmaissut, että hän vanhurskauttaa ihmiset ilman lakia. Varmaan hän on katsonut vanhurskaiksi myös monet Egyptin ja Babylonin kuninkaat, Jobin ja muita itämaiden asukkaita. Jopa Niniven suurkaupunki katsotaan vanhurskaaksi ja saa Jumalalta lupauksen, että se säilyy eikä tuhoudu. Millä perusteella? Ei siksi, että se olisi kuullut ja täyttänyt lain, vaan siksi, että se uskoi profeetta Joonan julistaman Jumalan sanan. Näinhän sanat kuuluvat: "Niniven asukkaat uskoivat Jumalaan, he julistivat paaston ... ja pukeutuivat säkkivaatteeseen" - toisin sanoen: he kääntyivät uskoon. Vastustajamme hyppäävät ketterästi tämän "uskoivat" sanan yli, vaikka lauseen kaikki paino on sillä. Joonan kirjasta et löydä tämmöistä tekstiä: Ja niniveläiset omaksuivat Mooseksen lain. Heidät ympärileikattiin. He uhrasivat. He suorittivat kaikki lain määräämät toimet ... Ei, he vain uskoivat ja tekivät parannuksen "säkissä ja tuhkassa".


<<<241>>>


Se kaikki on tapahtunut ennen Kristuksen ilmestymistä, silloin, kun vielä oli voimassa usko tulossa olevaan Kristukseen. Jos pakanat silloin saivat ilman lakia vanhurskauden ja kaikessa hiljaisuudessa Pyhän Hengenkin, vaikka lain valtakausi oli vielä meneillään, miksi meidän pitäisi vaatia lain noudattamista vanhurskauden edellytyksenä nyt, kun Kristus on jo ilmestynyt ja laki kumottu? Paavalin sanat: "Saitteko te Hengen tekemällä lain vaatimat teot ...?" ovat siis varsin vankka argumentti, joka on otettu galatalaisten omasta kokemuksesta. Pakkohan heidän on tunnustaa, että he eivät olleet kuul- leetkaan mitään Pyhästä Hengestä ennen kuin Paavali saarnasi heille, mutta hänen julistaessaan evankeliumia he saivat Hengen.

Saman mekin joudumme nykyään myöntämään, omantuntomme todistuksen pakottamina: Henkeä ei anneta lain välityksellä vaan 342 evankeliumin kuulemisen ja uskomisen kautta. Ennen, paavin valtakaudella, monet koettivat työllä, tuskalla ja innolla noudattaa lakia, isien säädöksiä ja määräyksiä sekä paavin perinnäissääntöjä. Monet uuvuttivat itsensä ja turmelivat terveytensä harjoittamalla paljon ja useasti valvomista, paastoa, rukoilemista jne., niin ettei heistä sittemmin enää ollut minkään työn tekijäksi. Tällä kaikella he eivät kuitenkaan saaneet mitään aikaan, piinasivat vain itseään surkealla tavalla. Ikinä he eivät päässeet niin pitkälle, että heillä olisi ollut rauhallinen omatunto, rauha Kristuksen yhteydessä; alati he epäilivät, mitä mieltä Jumala mahtoikaan olla heistä. Toisin on nyt. Kun evankeliumi opettaa, että laki ja teot eivät tee ketään vanhurskaaksi vaan yksin usko Kristukseen, siitä seuraa mitä varmin tieto ja ymmärrys, riemullinen omatunto ja todenmukainen käsitys kaikkien elämänmuotojen ja asioiden arvosta. Nyt uskova pystyy epäröimättä toteamaan, että paavius kaikkine sääntökuntineen ja traditioineen on jumalaton - aikaisemmin tähän ei päästy. Niin suuri sokeus vallitsi maailmassa, että me pidimme ihmisten ilman ja jopa vastoin Jumalan käskyä keksimiä tekoja paljon parempina kuin sitä, mitä Jumalan käskystä tekee esivalta, perheenisä, opettaja, lapsi ja palvelija.


<<<242>>>


Olisihan meidän toki pitänyt Jumalan sanan pohjalta tajuta, että ne paavilaisten järjestöt, joita he kutsuivat ainoiksi pyhiksi, itse asiassa olivat jumalattomia, koska niistä ei puhu yksikään Jumalan käsky eikä pyhien kirjoitusten todistus. Pyhiä ovat Jumalan asettamina aivan toiset elämän muodot, ne, joiden perustana on Jumalan sana ja käsky. Mutta me olimme silloin vajonneet niin synkkään pimeyteen, ettemme kyenneet arvostelemaan yhtään mitään oikein. Mutta nyt, kun evankeliumin valo jo säteilee, on kaikki maailman säädyt alistettu meidän varman ja erehtymättömän arviointimme alaisiksi. Jumalan sanan perusteella me julistamme peruuttamattoman tuomion: palvelijan sääty, joka maailman silmissä on vähäarvoisin, on Jumalan silmissä kaikkia munkkikuntia otollisempi, sillä palvelijan 343 säädyn Jumala sanassaan hyväksyy, sitä hän suosittelee ja kaunis- taa, mutta munkkilaisuutta ei. Siksi tämän kokemuksesta johdetun argumentin on syytä olla suuressa arvossa meidänkin keskuudessamme. Paavikunnassa tehtiin vaikka minkälaisia tekoja, monia ja vaivalloisiakin, mutta kukaan ei voinut olla varma siitä, mitä mieltä Jumala oli hänestä, vaan aina oli aihetta epäilyyn. Kukaan ei päässyt niin pitkälle, että olisi tuntenut Jumalan, itsensä ja kutsumuksensa, milloinkaan ei tunnettu Hengen todistusta sydämessä. Mutta nyt, kun evankeliumin totuus loistaa, saadaan pelkästään kuulemalla ja uskomalla varma selko kaikesta tästä.

En minä aiheettomasti puhele näin laveasti näistä asioista. Kuulostaahan tämä väite kovin kuivakiskoiselta: Meille annetaan Pyhä Henki kun vain kuulemme sanan ja uskomme sen. Meiltä ei vaadita mitään muuta kuin sitä, että lakkaamme kaikista omista toimista ja jäämme kuuntelemaan evankeliumia. Ihmissydän ei ymmärrä eikä usko, että niin suuri kalleus, Pyhä Henki, annetaan sille pelkän kuulemisen ja uskon kautta. Näin se aprikoi: Kovasti iso asia on anteeksianto, vapautuminen synnistä ja kuolemasta, Pyhän Hengen, vanhurskauden ja iäisen elämän lahjoittaminen. Siksipä sinun on suoritettava jotakin suuriarvoista saadaksesi nuo sanomattoman kallisarvoiset lahjat. - Tämän mielipiteen Perkele hyväksyy ja tällä se täyttää sydämen. Kun järki sitten kuulee, ettemme voi tehdä mitään saadaksemme synnit anteeksi vaan Jumalan sanan kuuleminen riittää, se väittää oitis vastaan: kovinpa mitättömänä ja halveksittavana asiana sinä pidät anteeksiantoa! Niin siinä voi käydä, että lahjan suuruus estää sitä vastaanottamasta! Koska niin suurta aarretta tarjotaan ilmaiseksi, siksi sitä halveksitaan.


<<<243>>>


Mutta meidän on kerta kaikkiaan opittava, että synnit annetaan anteeksi ilmaiseksi, vain julistuksen ja kuulemisen kautta. Niin annetaan meille myös Kristus ja Pyhä Henki, suurimpienkaan syntien 344 ja laiminlyöntien sitä estämättä. Emme saa edes katsoa sitä, kuinka suuri on lahja ja kuinka arvottomia me itse, sen saajat, muutoin lahjan ja ansiottomuuden suuruus estävät meitä ottamasta tarjottua vastaan. Sen sijaan meidän on ajateltava, että Jumalasta on mieluisaa antaa tämä kuvaamattoman suuri lahja juuri arvottomille. Kristus sanoo: "Älä pelkää, pieni laumani. Teidän Isänne on päättänyt antaa teille valtakunnan", Luuk. 12:32 . Todellakin: antaa . - Kenelle? - Teille arvottomille, jotka muodostatte minun pienen laumani. - Jos siis olen pieni ja lahjoitus on suuri, suurin mitä on koskaan annettu, minun tulee ajatella, että lahjan antajakin on suuri, jopa ainoa todella suuri. Jos hän tarjoaa ja tahtoo antaa, minä en ajattele syntiäni enkä arvottomuuttani vaan antajan isällistä mieltä minua kohtaan, otan suuren lahjan iloiten vastaan ja olen kiitollinen siitä käsittämättömän suuresta lahjasta, jonka hän on antanut ansiottomalle ilmaiseksi, julistuksen ja uskon välityksellä.

Sanoin jo, että järki vastaa tähän loukkaantuneena: Sinä siis opetat, että ihmisten ei tarvitse tehdä yhtään mitään muuta tämän määrättömän suuren lahjan eteen kuin kuulla sanaa. Opetuksesi näyttää johtavan siihen, että armoa ruvetaan pitämään kovin halpana ja ihmisistä tulee suruttomia, velttoja ja unisia. Sen kun istutaan kädet ristissä eikä tehdä ainuttakaan hyvää tekoa! Siksi ei ole hyödyllistä saarnata tällä tavoin, eikä se puhe ole tottakaan, vaan ihmisiä on innostettava ahkeroimaan, hikoilemaan ja treenaamaan, jotta heistä tulisi vanhurskaita: vasta sen jälkeen he saavat tämän lahjan. - Tämän vastaväitteen esittivät jo ennen vanhaan pelagiolaiset kristityille. Mutta kuule, mitä Paavali tässä sanoo! Hän ei puhu mitään hikisestä vaivannäöstä eikä lain vaatimista teoista. Galatalaiset ovat saaneet Pyhän Hengen kuulemalla ja uskomalla evankeliumin. Kuule myös, mitä Kristus itse vastaa Martalle, kun tämä kantaa huolta ja panee pahakseen, että Maria-sisko vain istuu Jeesuksen jalkojen juuressa kuulemassa hänen puhettaan ja jättää Martan yksin palvelemaan: 345 "Martta, sinä huolehdit ja hätäilet niin monista asioista. Vain yksi on tarpeen. Maria on valinnut hyvän osan, eikä sitä oteta häneltä pois" ( Luuk. 10:41 s). Kristityksi ei tulla toimimalla vaan kuulemalla. Jos siis joku tahtoo harjoittautua vanhurskaaksi, harjaantukoon ensiksi kuulemaan evankeliumia. Kuultuaan ja käsitettyään sen kiittäköön iloisin mielin Jumalaa ja vasta sitten harjoitelkoon hyvien tekojen tekemistä, nimittäin niiden, joita laki käskee tekemään. Laki ja teot tulevat siis vasta uskossa kuulemisen jälkeen. Uskova osaa sitten turvallisesti vaeltaa Kristuksen valossa ja erehtymättä valita ja suorittaa hyviä tekoja, ei mitään teennäistä vaan todella hyviä, joiden hän tietää olevan Jumalalle mieleen ja hänen käskemiään. Uskova oppii halveksimaan kaikkia itsevalittujen tekojen naamareita.

Vastustajat katsovat, että usko on perin köykäinen ja mitätön asia, mutta minä ja kaikki, jotka kanssani todella osaavat arvostaa uskoa, tietävät kokemuksesta kuinka vaikeaa ja hankalaa uskominen on. Tosin sanotaan, että Henki saadaan kohta, kun vain sanoma kuullaan ja uskotaan. Mutta juuri kuuleminen, käsittäminen, uskominen ja säilyttäminen ei olekaan niin helppoa kuin sanotaan. Jos siis kuulet minulta, että Kristus, Jumalan Karitsa, on uhrattu sinun syntiesi tähden, pidä huolta siitä, että sen todella kuulet. Paavali käyttää tässä tieten tahtoen ilmausta auditus fidei , tarkkaan ottaen "uskon kuuleminen" - ei esim. "uskon sana", vaikkei ero suuri olekaan. Hän puhuu sanasta, jonka sinä uskot kun sen kuulet, niin että sana ei ole ainoastaan minun suuni muodostama vaan sinun kuulemasi. Se on sellainen sana, joka tunkeutuu sydämeesi saakka ja jonka sinä uskot. Silloin tapahtuu se "uskon kuuleminen", jonka myötä saat Pyhän Hengen. Hengen saatuasi alat kuolettaa lihaa, turmeltunutta luontoasi.

Hurskaat kokevat, kuinka mielellään he haluaisivat säilyttää kuullun sanan täydessä uskon varmuudessa mutta perata pois lakia ja omaa vanhurskautta arvossa pitävän käsityksensä. Mutta he tuntevat sisällään käytävän taistelua, kun liha tekee hengelle vastarintaa kaikin voimin. Järki ja liha tahtovat näet tehdä yhteistyötä. Meistä ei saa tyystin juuritetuksi pois tätä käsitystä: "Teidän täytyy ympärileikkauttaa itsenne ja noudattaa lakia", vaan se jää hurskaimpienkin 346 sydänten pohjalle. Hurskaissa käyvät näin ollen "uskon kuuleminen" ja "lain teot" päättymätöntä sylipainia. Omatunto murahtaa tavan takaa: Liian helppo on tämä tie! Vanhurskaus, Pyhä Henki ja ikuinen elämä luvataan antaa niille, jotka vain kuulevat ja uskovat sanan! - Mutta yritäpä tosissasi, niin koet, kuinka helppoa se uskon sanan kuuleminen on. Suuri on antaja, suuret lahjat hän antaa auliisti ja soimaamatta ( Jaak. 1:5 ). Mutta sinun kykysi ottaa vastaan on rajoittunut ja heikko on se usko, joka käy sylipainia järjen kanssa. Siksi et niin vain onnistukaan ottamaan tarjottua lahjaa vastaan. Mutta murahdelkoon omatunto ja palatkoon se "täytyy" yhä uudelleen mieleesi! Pidä sinä silti pääsi ja tee vastarintaa, kunnes saat "täytymisen" vaiennetuksi. Uskon kasvaessa käsitys lain vanhurskaudesta vähitellen häipyy, mutta ilman kovaa kamppailua se ei onnistu.

Todistettuaan, että Henkeä ei anneta lain tekoja tekeville vaan niille, jotka kuulevat ja uskovat evankeliumin, apostoli ryhtyy kehottelemaan kirjeen vastaanottajia. Hän varoittaa heitä kahdesta vaarasta 347 ja vahingosta: kuinka voitte olla niin mielettömiä ja päättömiä, että koetatte tulla lihaa leikkaamalla täydellisiksi, vaikka olette alussa eläneet Hengen varassa? Se on vaaroista ensimmäinen; toinen on tämä: olisitteko ihan turhaan kokeneet/kärsineet niin paljon? Retoriikkaa tämäkin on: ensin hän varoittaa vaaroista ja vahingoista, sitten hän suosittelee sitä, mikä on hyödyllistä, kunniakasta ja helposti tehtävissä. Näin hän siis sanoo: "Te aloititte Hengen varassa": teidän uskonelämänne pantiin alulle ja saatiin liikkeelle oivallisesti. Samoin hän sanoo myöhemmin: "Te juoksitte hyvin." Entä sitten? Nyt te tahdotte päästä perille lihan avulla, mutta "lihassa" teistä tehdäänkin loppu.

Paavali asettaa tässä vastakkain hengen ja lihan. Lihaksi hän ei sano sukuviettiä, eläimellisiä himoja eikä aistinautintoja, sillä tällä kertaa ei puhuta seksistä eikä muista "lihallisista intohimoista" vaan syntien anteeksiantamuksesta, omantunnon vanhurskauttamisesta, vanhurskauden hankkimisesta Jumalan edessä sekä siitä, kuinka päästään vapaaksi laista, synnistä ja kuolemasta. Ja kuitenkin hän sanoo, että Hengen hylkääjät jäävät lihan valtaan. "Liha" on tässä ihmisen omaa, luonnollista vanhurskautta ja viisautta, järjen ajattelua, joka tahtoo tulla vanhurskaaksi lakia noudattamalla. Lihaksi Paavali nimittää kaikkea sitä, mikä ihmisessä on parhainta ja oivallisinta: järjen korkeinta viisautta ja eritoten lain avulla saavutettavaa vanhurskautta.


<<<246>>>


Tätä kohtaa on tarkkaan tutkittava vikoilevien paavilaisten takia, sillä he kääntävät sen meitä vastaan. He sanovat, että me juuri olemme - paavilaisia ollessamme - aloittaneet Hengessä, mutta lopetamme nyt lihassa menemällä naimisiin. Elämä hengessä / Hengessä 348 on muka yhtä kuin selibaatti eli avioliiton karttaminen. Sitä "hengellistä elämää" ei ollenkaan haittaa se, että mies, jolle yksi huora ei riitä, pitää niitä monta. Mieltä vailla ovat ne ihmiset, jotka eivät käsitä, mitä henki tai liha tässä tarkoittaa. Henkeä on kaikki, mitä Jumalan Henki meissä vaikuttaa. Lihaa on kaikki, mikä meissä tapahtuu ilman Henkeä, ihmisen itsekkäiden halujen mukaan. Hengen hedelmiä ovat siis kaikki kristittyjen toimet, esimerkiksi vaimon rakastaminen, lasten kasvattaminen, perheestä huolehtiminen, vanhempien kunnioittaminen, esivallan totteleminen jne., vaikka ne sinänsä ovat tähän maailmaan kuuluvina "lihallisia" asioita. Sokeat ihmiset eivät osaa pitää erillään paheita siitä hyvästä, minkä Jumala on luonut.

Sekin on otettava huomioon, että Paavali sanoo galatalaisten aloittaneen Hengen varassa. Olisi tuntunut sopivalta jatkaa aktiivimuodolla consummatis : "... nyt te lopetatte lihan varassa." Niin hän ei kuitenkaan tee, vaan valitsee passiivimuodon carne consummamini "teidät lopetetaan lihassa". Kaukana siitä, että lain vanhurskaus, jota Paavali tässä nimittää "lihaksi", vanhurskauttaisi ihmisen - päinvastoin: ne, jotka saatuaan uskossa kuulemalla Hengen, siirtyvät lihan puolelle, tulevat lihan toimesta lopetetuiksi, saavat loppunsa eli tuhoutuvat täydellisesti. Niinpä ne, jotka opettavat, että lakia on noudatettava sitä varten, että tultaisiin vanhurskaaksi, tosin haluavat huolehtia omistatunnoista, mutta itse asiassa he vahingoittavat niitä vakavasti; juuri tahtoessaan vanhurskauttaa he syöksevät ne kadotukseen. Kaiken aikaa Paavali suuntaa iskuja myös sivulle, valeapostoleihin. Nämähän tähdensivät lain merkitystä sanomalla näin: Usko Kristukseen ei yksinään kykene ottamaan syntiä pois, lepyttämään Jumalan vihaa eikä vanhurskauttamaan. Jos siis tahdotte päästä osallisiksi noista lahjoista, ei riitä, että uskotte Kristukseen, vaan teidän on sen lisäksi noudatettava lakia, saatava ympärileikkaus, vietettävä vuotuiset juhlat ja uhrattava jne. Kun menettelette näin, olette vapaat synnistä ja Jumalan vihasta. - Paavali toteaa päinvastoin: Juuri 349 niin tekemällä te vakiinnutatte vääryytenne, provosoitte Jumalan vihan, lisäätte syntiä synnin päälle, putoatte armon ulottumattomiin, hylkäätte armon ja sammutatte Hengen. Niin liha tekee lopun teistä ja teidän opetuslapsistanne. - Tämä on ensimmäinen vaara, mistä apostoli varoittaa galatalaisia: jos he pyrkivät vanhurskautumaan lakia noudattamalla, he menettävät Hengen. Ja niin he pilaavat erinomaisen alun mitä kurjimmalla lopulla.

Toinen vaara ja vahinko on tämä: "Niin paljonko olette turhaan kärsineet?" ( 3:4 , KR-38). Ajatelkaa ensin sitä, kuinka kauniisti olette alkaneet ja kuinka surkeasti olette haaskanneet hyvän alun ja keskeyttäneet mainiosti aloitetun juoksun. Ajatelkaa sitäkin, että olette heittäneet menemään Hengen ensi lahjan ja Hengen hedelmät, langenneet takaisin synnin ja kuoleman palvelijoiksi ja joutuneet lain murheelliseen ja surkeaan orjuuteen. Mutta ajatelkaa sitten myös sitä, että te olette ehtineet kärsiä evankeliumin ja Kristuksen tähden monenlaista: omaisuuden ryöstöä, herjausta ja häväistystä, ruumiin ja hengen vaaroja. Teillähän kaikki edistyi ja menestyi erinomaisesti, te opetitte oikein, elitte pyhästi ja kärsitte sisukkaasti yhtä ja toista pahaa Kristuksen nimen tähden. Mutta nyt teiltä on kateissa niin opetus kuin uskokin, niin toiminta kuin kärsimyskin, niin Henki kuin Hengen hedelmäkin.

Tästä selviää, kuinka suuren vaurion lain vanhurskaus eli oma vanhurskaus aiheuttaa: ne, jotka siihen luottavat, menettävät yhdellä kertaa suunnattomat aarteet. Sääliksi todella käy sitä, joka niin äkisti ja helposti menettää suuren kunnian ja omantunnon luottamuksen Jumalaan. Monia kovia kärsimyksiä hän on kokenut, omaisuuden, vaimon, lapset, oman ruumiinsa ja henkensä hän on antanut 350 vaaroille alttiiksi, mutta kaiken sen vaivan kestämisestä hänelle ei koidu mitään hyötyä ja hyvää. Joku voisi näistä kahdesta jakeesta ( 3:3 s) kirjoittaa lain vanhurskaudelle lennokkaan ylistyspuheen ja laajentaa esitystään vaikka loppumattomiin, jos hän haluaisi kohta kohdalta selvittää, mitä on se Henki, jonka varassa he ovat aloittaneet, ja sitten kertoa, mitä, kuinka suuria ja kuinka monia kärsimyksiä he ovat Kristuksen tähden kestäneet. Mikään kaunopuheisuus ei kuitenkaan pysty niistä tekemään selkoa, koska se, mistä Paavali tässä puhuu, on ylivoimaisen suurta: Jumalan kunnia, maailman, lihan ja Perkeleen voittaminen, iankaikkinen vanhurskaus ja elämä. Isoja asioita ovat toisaalta myös synti, epätoivo, iäinen kuolema ja helvetti. Silmänräpäyksessä me voimme hukata nuo käsittämättömän kallisarvoiset lahjat ja hankkia itsellemme nämä hirmuiset, ikinä lakkaamattomat kauheudet. Sen vaihdoksen aiheuttavat väärät oppimestarit ohjaamalla meidät evankeliumin totuudesta harhaoppiin. Sen he saavat aikaan ihan vaivattomasti, jopa suurta hurskautta näytellen.

Apostoli parantelee sanontaa; olihan vastikään lausuttu moite ankaranlainen. Näin apostoli menettelee, jottei liiaksi pelästyttäisi galatalaisia. Hän moittii heitä, mutta niin, että vuodattaa aina öljyä lyömiinsä haavoihin, koska hän ei tahdo syöstä heitä epätoivoon.

Tarkkaan ottaen hän sanoo: "JOS KUITENKIN turhaa." Se merkitsee: En minä ole täysin heittänyt toivoani teistä. Näin asia on: Jos te tosiaan tahtoisitte hylätä Hengen ja joutua lihan lopettamiksi, toisin sanoen, jos haluaisitte jatkaa pitkin lain vanhurskauden tietä, jolle olette poikenneet, teidän on hyvä tietää, että kaikki teidän ylpeilemisenne ja luottamuksenne Jumalaan on turhaa ja kaikki teidän kärsimyksenne ovat menneet hukkaan. Minun on puhuttava teille hiukan liiankin ankarasti, jopa pikkuisen liioiteltava tilanteen vakavuutta ja moitittava teitä katkerahkoon sävyyn. Sitä vaatii asian tärkeys. Te ette näet saa jäädä siihen luuloon, ettei merkitse mitään tai ainakaan paljon se, että hylkäätte Paavalin opetuksen ja kuuntelette ja omaksutte jotakin muuta. En kuitenkaan ole tyystin heittänyt toivoani teistä. Kunpa tulisitte vielä järkiinne! - Eihän likaisia, heikkoja, märkiviä paiseita sairastavia lapsia heitetä menemään, 351 vaan heitä on hoidettava ja hoivattava vielä hellemmin kuin terveitä. Kokeneen lääkärin tavoin apostoli työntää melkein kaiken syyn tapahtuneesta valeapostolien niskoille, jotka ovatkin ruttotaudin levittäjiä. Galatalaisia hän sen sijaan kohtelee varsin lempeästi parantaakseen heidät hellyydellään. Meidänkin on noudatettava Paavalin esimerkkiä, meidän tulee sillä tavoin nuhdella uskossa heikkoja, hoitaa ja parantaa heidän sairauttaan, että silloin tällöin myös lohdutamme ja rohkaisemme heitä. Jos heitä kohdellaan liian kovakouraisesti, he menettävät kaiken toivon.


<<<249>>>


Tämä galatalaisten omata kokemuksesta saatu argumentti miellyttää apostolia. Siksi hän toistaa sen, välillä moitittuaan ja peloteltuaan galatalaisia muistuttamalla kahdesta uhkaavasta turmiosta. Al- kutekstissä tämä virke alkaa sanoilla: "HÄN, JOKA lahjoittaa ..." Siis: Te ette ole saaneet ainoastaan Henkeä, kun uskoitte kuulemanne, vaan kaikki, mitä tiedätte ja olette saaneet aikaan, on teidän omaanne vain kuulemisen ja uskomisen perusteella. Eikä siinä ole kaikki, että Jumala on kerran antanut teille Hengen, vaan sama Jumala on kaiken aikaa antanut lisää ja kasvattanut teissä Hengen lahjoja. Hengen, joka on kerran saatu, on näet määrä kasvaa ja vaikuttaa teissä yhä enemmän.

Tästä voi hyvällä syyllä päätellä, että galatalaiset ovat tehneet ihmeitäkin tai ainakin omanneet voimallisia hyveitä eli tuottaneet sellaisia Hengen hedelmiä, joita todelliset evankeliumin oppilaat tavallisesti tuottavat. Sanoohan apostoli toisaalla, että Jumalan valtakunta ei ilmene puheina vaan voimana ( 1. Kor. 4:20 ). Virtus 'voima, hyve' ei rajoitu siihen, että kykenee puhumaan Jumalan valtakunnasta, vaan se osoittaa käytännössä, että Jumala vaikuttaa meissä Henkensä kautta. Paavali sanoi itsestään ( 2:8 ): "Hän, joka on antanut Pietarille voimaa toimia juutalaisten apostolina, on antanut minulle voiman toimia muiden kansojen keskuudessa."

Kun siis saarnan pitäjä julistaa sanaa niin, ettei se jää hedelmättömäksi 352 vaan vaikuttaa kuulijoissa, synnyttää uskoa, toivoa, rakkautta ja kärsivällisyyttä, silloin Jumala antaa Henkensä ja vaikuttaa voimallisesti kuulijoissa hyveitä. Juuri niin Paavali tässä sanoo, että Jumala on lahjoittanut galatalaisille Hengen ja antanut "voimatekojen" tapahtua heidän keskuudessaan: Jumala ei ole ainoastaan minun saarnallani tehnyt teistä uskovaisia, vaan hän on saanut teidät myös elämään pyhästi, tuottamaan runsaasti Hengen hedelmiä ja kärsivällisesti kestämään sitä pahaa, mitä teille on tehty. Sama Hengen voima on tehnyt ahneista anteliaita, avionrikkojista siveitä, kiukkuisista lempeitä, kärsimättömistä kärsivällisiä, vihollisista lähimmäistään rakastavia. Siksi apostoli neljännessä luvussa antaa kirjeen vastaanottajista sen todistuksen, että he ottivat hänet vastaan kuin Jumalan enkelin, vieläpä kuin Jeesuksen Kristuksen. He rakastivat apostolia siinä määrin, että olisivat vaikka repineet silmät päästään, jos hän olisi niitä tarvinnut.


<<<250>>>


Varmaa on että nämä kaikki ovat Hengen suorittamia voimatekoja: niin palava rakkaus lähimmäiseen, että on valmis luopumaan rahasta, tavarasta, silmistään, hengestään ja mistä tahansa hänen pelastamisekseen; sellainen kärsivällisyys, että kestää vaikka minkälaisia vastoinkäymisiä. Tällaisia voimatekoja ja hyveitä olitte saaneet ja teillä oli, todistaa apostoli, ennen kuin valheen opettajat saapuivat luoksenne. Niitä teille ei ollut antanut laki vaan Jumala, joka lahjoitti teille Henkensä sekä alussa että joka päivä yhä suuremmassa määrin, sitä mukaa kuin evankeliumi eteni keskuudessanne onnellisesti opetuksen, uskon, toiminnan ja kärsimysten kestämisen myötä. Omantuntonne todistus pakottaa teidät myöntämään, että tiedätte tämän. Mistä johtuu, ettei keskuudessanne enää esiinny samoja voimavaikutuksia kuin ennen? Enää ette opeta oikein, enää ette usko hurskaasti, ette elä oikeuden mukaan, ette tee hyviä tekoja, ette kestä kokemaanne pahaa kärsivällisesti. Kukahan on teidät turmellut niin, ettette enää tunne minua kohtaan samaa rakkautta kuin ennen? Ette te enää ottaisi Paavalia vastaan Jumalan enkelinä tai Kristuksen Jeesuksen edustajana, enää ette rupeaisi kaivamaan silmiä päästänne ojentaaksenne ne minulle! Mistähän johtuu, ettette enää pidä yhtä innokkaasti minun puoltani vaan pidätte parempina 353 valeapostoleita, jota johtavat teitä surkealla tavalla harhaan?

Niin meillekin käy nykyaikana. Kun evankeliumia alettiin saarnata, se miellytti sangen monia. He kunnioittivat meitä vilpittömästi, ja evankeliumi vaikutti voimallisesti hyveitä ja tuotti uskon hedelmiä. Entä sitten? Äkisti nousee esiin kiihkohenkiä, kasteenuusijoita ja sakramentin halveksijoita, jotka hetkessä kaatavat sen, mitä me olemme ajan kanssa ja otsa hiessä rakentaneet. Ihmiset, jotka aikaisemmin rakastivat meitä sydämellisesti ja ottivat kiitollisina opetuksemme vastaan, he kääntävät niin vihamielisiksi meitä kohtaan, etteivät nämä enää tiedä mitään vihattavampaa kuin meidän nimemme. Tämän pahuuden alkuunpanija on Perkele, joka saa jäsenissään aikaan vastavoiman vaikutuksia, jotka sotivat Pyhän Hengen voimavaikutuksia vastaan. Apostoli sanoo: Teidän oman kokemuksenne olisi pitänyt opettaa teille, galatalaiset, että niin voimalliset hyveet eivät olleet lähtöisin lain teoista. Teillä ei ollut niitä ennen kuin olitte kuulleet ja uskoneet evankeliumin, eikä teillä ole niitä nyt enää, kun valeapostolit ovat teillä vallassa.


<<<251>>>


Samaa mekin voisimme tätä nykyä sanoa niille, jotka kerskuvat olevansa evankelisia ja paavin tyranninvallasta vapautettuja: Tokko te olette voittaneet paavin hirmuvallan ja saavuttaneet kristillisen vapauden kiihkohenkien toimesta? Eikö se tapahtunutkin silloin, kun me saarnasimme uskoa Kristukseen? Jos he suostuvat tunnustamaan totuuden, heidän on pakko sanoa: totta kai se tapahtui uskoa saarnattaessa. Ja totta se on: kun aloin saarnata evankeliumia, uskonoppi eteni erinomaisesti, anekauppa lopahti, samoin kukistuivat kiirastuli, munkkilupaukset, uhrimessut ja senkaltaiset iljetykset ja mennessään ne veivät koko paavinvallan tuhon partaalle. Kukaan ei pystynyt tuomitsemaan meitä perustellusti, sillä oppimme oli puhdas. Se rohkaisi ja lohdutti monet omattunnot, jotka paavin vallitessa olivat pitkään olleet ihmisten traditioiden masentamia. Paavinvaltahan oli todellinen hirmuvalta ja omientuntojen teurastamo. Siksi monet kiittivät Jumalaa siitä, että hän minun ensimmäisenä 354 julistamallani evankeliumilla oli päästänyt heidät vapaiksi kahleista ja omientuntojen kidutuskammiosta.

Mutta sitten putkahti esiin lahkolaisia, jotka kiistivät Kristuksen ruumiillisen läsnäolon Herran ateriassa, riistivät kasteelta sen pyhyyden, tuhosivat kuvat ja poistivat kaikki seremoniat. Niin he tahtoivat yhdellä kertaa kukistaa koko paavinvallan ja samalla mustata minun maineeni. Pian alettiinkin opistani puhua pahaa. Yleisesti hoettiin, että sen tunnustajat olivat keskenään erimielisiä. Se käsitys loukkasi perin monia ja sai heidät kääntämään selkänsä totuudelle. Paavilaiset alkoivat toivoa, että me piankin kukistuisimme oppeinemme, koska oppimme ei ollutkaan yhtenäinen. Paavilaiset arvelivat toipuvansa lyhyessä ajassa ja katsoivat tilaisuuden tulleen palata entiseen mahtiinsa ja arvoonsa.


<<<252>>>


Valeapostolit siis väittivät ja voimallisesti tähdensivät, että Kristukseen uskomalla vanhurskaiksi tulleiden galatalaisten oli vielä ympärileikkautettava itsensä ja ryhdyttävä noudattamaan Mooseksen lakia, jos tahtoivat päästä vapaiksi synneistä ja Jumalan vihasta sekä saada Hengen. Näin tehden he kuitenkin kasasivat kuulijoiden syntitaakkaan lisää syntiä, sillä lakia opettamalla ei syntejä poisteta eikä Henkeä välitetä. Laki vaikuttaa ainoastaan vihaa ( Room. 4:15 ) ja synnyttää kauhua. Aivan samoin meidän aikamme lahkolaiset ovat tosin halunneet tervehdyttää katolisen kirkon ja lopullisesti kukistaa ja vielä haudatakin paaviuden tekemällä lopun seremonioista, raastamalla kuvat ja käymällä sakramenttien kimppuun. Mutta näin menettelemällä he eivät ole suinkaan pelastaneet kirkkoa vaan va- hingoittaneet sitä; paavinvaltaa he eivät ole suinkaan kukistaneet vaan enemmänkin pönkittäneet.

Jos he olisivat jakaneet opetusta yksissä tuumin minun kanssani, niin kuin he alussa tekivät, ja uutterasti teroittaneet vanhurskauttamisoppia, sitä, ettemme tule vanhurskaiksi lain avulla eikä omalla vanhurskaudella vaan yksin uskomalla Kristukseen, varmasti tämä ainoa uskonkohta olisi vähä vähältä nujertanut paavinvallan kaikkine veljestöineen, aneineen, sääntökuntineen, pyhäinjäännöksineen, 355 kultteineen, pyhäinpalvontoineen, kiirastulioppeineen, uhrimessuineen, vigilioineen, lupauksineen ja lukemattomine muine senkaltaisine iljetyksineen, niin kuin jo oli alkanut käydä. Mutta nuopa lakkasivat saarnaamasta uskoa ja kristillistä vanhurskautta ja koettivat edetä toista tietä - isoksi vahingoksi terveelle opille ja seurakunnille. Heille kävi jokseenkin niin kuin saksalainen sananparsi sanoo verkon edessä kalastamisesta: he karkottivat ne kalat, jotka olivat jo joutumassa verkkoon, kun koettivat ottaa niitä paljain käsin kiinni.

Vielä tänä päivänäkään paavinvaltaa ei saa edes horjumaan saati sortumaan lahkolaisten mellakointi vaan vanhurskauttamisopin saarnaaminen. Se on toisaalta heikentänyt antikristuksen valtakuntaa, toisaalta pitänyt meitä pystyssä ja puolustanut meitä hänen väkivaltaansa vastaan. Ellei meillä olisi ollut tätä turvapaikkaa, olisivat lahkolaiset kauan sitten joutuneet perikatoon ja me heidän mukanaan. Silti he tekevät niin kuin Ps. 109:4 s sanoo; Sitä hyvää, mitä he ovat meiltä saaneet, he eivät tunnusta. Vaikka heidän olisi kuulunut meitä rakastaa, he halventavat meitä ja ahdistavat meitä kiukusta kihisten. Vanhurskauttamisen opinkohta on tämä: meidät julistetaan vanhurskaiksi ja pelastetaan yksin uskosta Kristukseen ilman tekoja. Jos vanhurskauttaminen todella tapahtuu niin - niin kuin se varmasti tapahtuu tai sitten koko Raamattu luhistuu kokoon - siitä seuraa ilman muuta, että meitä ei julisteta vanhurskaiksi munkkiuden, lupausten, uhrimessujen tai minkään muunkaan teon nojalla. Ei siinä tarvita minkään ulkoisen kumoamista, ei mellakointia, ei mitään ihmisten voimaa, ei sakramenttien kimppuun käymistä, vaan pelkästään Hengen voimalla paavius syöstään päistikkaa syvyyteen. Emmekä me itse saavuta sitä voittoa, vaan Kristus, jota me julistamme ja tunnustamme.

Sen, mitä olen sanomassa, todistaa myös tapahtumien kulku. Siihen aikaan, jolloin paavinvalta alkoi kallistua ja kaatua, lahkolaiset 356 eivät vielä tehneet yhtään mitään eivätkä kyenneetkään, vaan pitivät suunsa kiinni. Minä taas en muuta saarnannut enkä teroittanut kuin vanhurskauttamisoppia. Se yksin uhkasi paavin arvovaltaa ja autioitti hänen valtakuntaansa. Mutta kun lahkolaiset huomasivat, että paavinvalta horjui ja oli kaatumassa ja kalat olivat menossa parvena verkkoon, he tahtoivat kerralla kukistaa paavinvallan ja hävittää sen maan päältä. Näin he halusivat napata itselleen kunnian meidän nenämme edestä ja omin käsin ottaa kiinni kaikki verkon eteen kokoontuneen parven kalat. He pilasivat koko työn: kalat luiskahtivat heidän käsistään ja karkasivat verkon luota. Yhtä suurella menestyksellä kuin valeapostolit toivat galatalaisille vanhurskautta opettamalla näitä noudattamaan lakia, kukistivat lahkolaiset paavinvaltaa järjestämällä mellakoitaan. Kuvainpalvonta ja muut väärinkäytökset olisivat itsestään hävinneet kirkosta, jos hekin olisivat tunnollisesti opettaneet vanhurskauttamisoppia. Mutta heitä ajoi kenodoxia 'turhan kunnian himo': he olisivat kovin mielellään kuulleet sanottavan itsestään, että juuri he olivat kukistaneet paavinvallan. Siksi he laiminlöivät vanhurskauttamisopin ja saivat toimeksi ne melskeet, jotka melkein nujersivat meidät mutta vahvistivat paavilaisia heidän iljetyksissään. Niin menestyy yrityksemme, jos etsimme omaa kunniaamme, emme Jumalan kunniaa.

Moisia meteleitä ja naamareita ei ole säikähtänyt paavi eikä Perkele. Ne pelkäävät kamalasti uskon opettamista, kun saarnataan, että yksin Kristus on synnin, kuoleman ja Perkeleen voittaja. Se oppi tuhoaa hänen valtakuntansa, se oppi on, kuten sanoin, pitänyt meitä pystyssä tähän päivään saakka, sitä eivät kukista tuonelan portitkaan (vrt. Matt. 16:18 ). Jollemme luottaisi tähän ankkuriin, meidän olisi ilman muuta pakko jälleen palvoa paavia eikä meillä olisi mitään keinoa eikä välinettä, millä torjua häntä. Jos näet liittyisin lahkolaisiin, omatuntoni jäisi epävarmaksi; eihän heilläkään ole pätevää 357 perustetta, millä torjua häntä, he kun eivät etsi Jumalan kunniaa vaan omaansa. Ellen minä olisi varustautunut muilla aseilla, en uskaltaisi käydä paavinvallan kimppuun saati sitten kuvitella tekeväni siitä lopun.

He kuitenkin sanovat: paavi on antikristus. Hyvin sanottu, mutta paavi väittää vastaan, että hänen hallussaan on opetusvirka ja valta hoitaa sakramentteja, sitoa ja päästää, ja että hän on sen laillisesti perinyt apostolien kätten päällepanemisen välityksellä. Siksi häntä eivät karkota istuimeltaan ulkoiset mellakat, mutta silti se onnistuu. Minä sanon: Paavi kulta, tahdon suudella jalkojasi ja tunnustaa sinut ylipapiksi, jos sinä puolestasi suostut kumartaen kunnioittamaan minun Kristustani ja myöntämään, että meillä on syntien anteeksiantamus ja iankaikkinen elämä hänen kuolemansa ja ylösnousemuksensa ansiosta eikä sinun traditioittesi noudattamisen palkkana. Jos tässä kohden annat periksi, minä en riistä sinulta kruunua enkä valtaa, mutta jos et anna, minä huudan itsepäisesti, että sinä olet antikristus, ja vakuutan, että kaikki sinun kulttisi ja hurskaudenharjoituksesi ovat Jumalan kieltämistä, pahimman lajin herjausta ja epäjumalanpalvelusta. - Tätä lahkolaiset eivät tee. He vain yrittävät väkivalloin riistää häneltä kruunua ja valtaa, mutta niinpä heidän yrityksensä jääkin turhaksi. Heti aluksi on paljastettava paavin jumalattomat iljetykset, joihin hän on pyhyyden ja uskonnon nimellä velvoittanut koko maailman. Tehtyäni sen valmiiksi asti aion katsoa, mitä hänelle on jäänyt. Minä olen ottanut pois pähkinästä sydämen ja jättänyt kuoren, nuo taas riistävät paavilta kuoria mutta jättävät ytimen.

Lyhyesti: niin kuin lain teoista ei ole syntynyt voimatekoja, niin ei lahkolaisten ajamista ulkoisista toimenpiteistäkään synny kirkkoon muuta kuin melskeitä, yhä suurempaa sekaannusta ja esteitä 358 Hengen vaikutukselle. Kokemus sen todistaa. Nuo ovat raastaneet kuvat ja käyneet sakramenttien kimppuun, mutta paavia he eivät ole sillä lannistaneet vaan ovat tehneet hänet entistä ylpeämmäksi. Hänet on kaatanut ja yhä kaataa Henki eli uskon saarna, joka todistaa, että Kristus on annettu kuolemaan meidän syntiemme tähden. Kun tätä julistetaan, pakko on paavin lakeihin perustuvan vanhurskauden ja orjuuden sortua.


<<<255>>>


Sitä odotellessa olen monta kertaa tarjoutunut ja tarjoudun yhä mielihyvin sietämään paavin lakeja, kunhan hän sallii noudattaa niitä vapaasti eikä sido niihin ihmisten omaatuntoa, niin että nämä luulevat niitä noudattamalla tulevansa vanhurskaiksi mutta rikkoessaan joutuvansa kadotukseen. Mutta tähän hän ei suostu, sillä jos hän ei sitoisi omiatuntoja lakeihinsa, mitä valtaa hänelle jäisi? Siksi hänen tärkein tavoitteensa on säilyttää omattunnot vankeina niiden lakien kahleissa. Siksi meille huudetaan: et voi tulla autuaaksi, ellet tottele Rooman istuinta. Siksi bullat salamoivat ja jyrisevät: jos joku uhkarohkea uskaltaa nousta vastarintaan, hän saa kuulla joutuvansa kaikkivaltiaan Jumalan vihan alle. Niin paavi riistää autuuden kaikilta, jotka eivät tottele hänen lakejaan, mutta lupaa ikuisen elämän niiden noudattajille. Niin hän hätistelee meitä tekojen vanhurskauden verkkoon, koska kukaan ei muka tule vanhurskaaksi ja autuaaksi noudattamatta hänen lakejaan. Sanallakaan hän ei mainitse uskoa, hän vain opettaa omia oppejaan. Kunhan hän edes myöntäisi, että mistään hänen laeistaan ei ole vanhurskauttamaan meitä Jumalan edessä, kyllä me sitten puolestamme tekisimme hänelle monta myönnytystä - mutta silti hänen valtakuntansa sortuisi itsestään. Jos paavi menettäisi vallan pelastaa ja kadottaa, hän olisi enää pelkkä jumalankuva. Summa: Sydämen vanhurskaus ei ole riippuvainen mistään 359 laeista, ei paavin eikä Mooseksenkaan. Todellinen vanhurskaus ei tule osaksemme lain tekojen vaan uskossa kuulemisen seurauksena, mutta sitä seuraavat Hengen voimateot ja hedelmät.

Tähän asti Paavali on perustellut väitettään kokemuksella. Tätä galatalaisten omaan kokemukseen nojaavaa argumenttia hän painottaa voimakkaasti: Te olette tulleet uskoon ja uskovaisina olette tehneet ihmeitä ja osoittaneet monia erinomaisia hyveitä; kaiken lisäksi te olette kärsineet paljon pahaa. Kaikki tämä on Pyhän Hengen aikaansaannosta ja vaikutusta, ei lain. - Galatalaisten oli pakko myöntää, että tämä oli totta; eiväthän he voineet kiistää sitä, mikä oli silmin nähtävissä ja kaikin aistein todennettavissa. Tämä galatalaisten omasta kokemuksesta ja Hengen aikaansaannoksista johdettu todistus on sangen vahva ja ilmeinen.


<<<256>>>


Nyt apostoli ottaa lisäksi esille Abrahamin esimerkin ja Raamatun todistukset. Ensimmäinen lainaus on 1. Moos. 15:6 : "Abraham uskoi ...". Sitä hän tähdentää voimallisesti tässäkin, mutta erityisesti Roomalaiskirjeessä ( Room. 4:2 s#): "Jos Abraham katsottiin vanhurskaaksi lain tekojen perusteella, hänellä on vanhurskautta ja kunniaa, mutta ei Jumalan edessä" vaan ihmisten edessä, sillä Jumalan edessä hänellä on syntiä ja vihaa. Jumala ei katsonut häntä vanhurskaaksi tekemisen perusteella vaan siksi, että hän uskoi. "Mitä sanovat kirjoitukset? 'Abraham uskoi Jumalan lupaukseen, ja Jumala katsoi hänet vanhurskaaksi.'" Tätä kohtaa Paavali sitten suurenmoisesti kehittelee ja paisuttelee, ja sen se kyllä ansaitseekin. Abraham ei horjunut uskossaan eikä ottanut lukuun sitä, että hänen lähes satavuotias 360 ruumiinsa oli jo kuoleutunut ja Saaran kohtu oli kuollut. Hän ei epäuskoisena epäröinyt vaan sai voimaa uskosta, antoi kunnian Jumalalle ja oli täysin varma siitä, että Jumalalla on voimaa täyttää kaikki lupauksensa. Siksi usko luettiinkin hänelle vanhurskaudeksi. Mutta sitä, että usko luettiin hänelle vanhurskaudeksi, ei pantu kirjaan yksin häntä ajatellen, vaan myös meitä varten.


<<<257>>>


Tässä Paavali tekee Jumalaan uskomisesta korkeimman jumalanpalveluksen ja ylimmän kuuliaisuudenosoituksen, jaloimman tottelemisen ja uhrin - siis uskosta Jumalaan! Reettori ylistellen korostakoon tätä kohtaa. Hän on näkevä, että usko on kaikkivoipa ja sen voima on arvaamaton ja ääretön. Uskohan antaa Jumalalle kunnian, jota suurempaa hänelle ei voi antaa. Jumalalle annetaan kunnia, kun häntä uskotaan, kun hänestä ajatellaan, että hän on totuudellinen, viisas, oikeamielinen, laupias ja kaikkivaltias, kun hänet tunnustetaan kaiken hyvän alkuunpanijaksi ja lahjoittajaksi. Niin ei tee järki, mutta usko niin tekee. Usko täydellistää jumaluuden ja niin sanoakseni luokin jumaluuden - ei sinänsä, olemuksellisesti, mutta meissä. Sillä jos uskoa ei ole, meissä Jumala on vailla kirkkauttaan, viisauttaan, oikeamielisyyttään, totuudellisuuttaan ja laupeuttaan. Missä uskoa ei ole, siellä Jumalalla ei ole majesteettia eikä jumaluutta. Ei Jumala ihmiseltä muuta pyydä kuin sitä, että tämä soisi hänen säilyttää kirkkautensa ja majesteettinsa, ei pitäisi häntä epäjumalana vaan elävänä Jumalana, joka pitää huolta ihmisestä, kuulee, armahtaa ja auttaa häntä ... Jos näin käy, silloin Jumalan jumaluus on koskematon ja loukkaamaton, silloin hänellä on kaikki, mitä uskova sydän voi hänelle antaa. Se, että joku kykenee antamaan Jumalalle tämän kunnian, on viisauksien viisautta, vanhurskauksien vanhurskautta, korkeinta uskonnonharjoitusta ja jalointa uhripal- velusta. Tästä huomaamme, kuinka oivallista vanhurskautta usko 361 on - ja kuinka kamala synti on epäusko.

Usko siis vanhurskauttaa, koska se antaa Jumalalle sen, mikä hänelle kuuluu. Joka niin tekee, on vanhurskas. Juristitkin määrittelevät oikeudenmukaisen ihmisen niin, että hän antaa itsekullekin sen, mikä tälle kuuluu. Usko sanoo Jumalalle: minä uskon sinua, Jumala, kun puhut. No, mitä Jumala sitten puhuu? Jos kysyt järjeltä, se vastaa: Yksinomaan mahdottomuuksia, valheita, hullutuksia, kaikkea heikkoa, inhottavaa, kerettiläistä ja perkeleellistä. Mitä sen naurettavampaa, mielettömämpää ja mahdottomampaa voisikaan luvata kuin Jumala lupasi Abrahamille? Tämä on muka saava pojan Saarasta, joka on ollut hedelmätön ja nyt jo kuin kuollut!

Jumala menettelee aina näin: hän panee meidät uskomaan kerrassaan mahdottomia ja järjenvastaisia asioita, jos järjen antaa niitä arvostella. Järjestähän näyttää naurettavalta ja mahdottomalta, että Herran ateriassa meille ojennetaan Kristuksen ruumis ja veri, että kaste on uudestisyntymisen ja Pyhän Hengen uudistuksen pesu, että kuolleet nousevat viimeisenä päivänä, että Kristus, Jumalan Poika, sikiää ja häntä kannetaan neitsyen kohdussa, että hän kärsii kaikkein häpeällisimmän kuoleman ristillä, että hänet herätetään ja hän istuu nyt Isän oikealla puolella halliten taivaassa ja maan päällä. Paavalikin sanoo ristiinnaulittua Kristusta julistavaa evankeliumia ristin sanaksi ja hulluksi saarnaksi, joka juutalaisissa herättää pahennusta ja on pakanoista hullua oppia. Samaa mieltä järki on kaikista uskonkohdista, sillä se ei ymmärrä, että korkeinta jumalanpalvelusta 362 on Jumalan sanan kuuleminen ja uskominen. Jumalaa miellyttävän se luulee kaiken, mitä se itse valikoi ja mitä se suorittaa hyvässä tarkoituksessa ja oikeassa hartaudessa, kuten sanonta kuuluu. Kun sitten Jumala sanoo jotakin, järki katsoo, että hänen puheensa on harhaoppia ja Perkeleen puhetta, sillä se näyttää järjettömältä. Semmoista on kaikkien sofistien ja lahkolaisen teologia, he kun mittaavat Jumalan sanaa omalla järjellään.


<<<258>>>


Mutta usko teurastaa järjen uhriksi, se tappaa tuon elukan, jota koko maailma ja luomakunta ei ole saanut hengiltä. Niin Abrahamkin sen tappoi luottamalla Jumalan sanaan, jolla tämä lupasi hänelle jälkeläisen muutoinkin steriilistä ja lisäksi hedelmällisen iän ammoin ohittaneesta Saarasta. Abrahaminkaan järki ei siihen heti paikalla suostunut, varmaan se harasi vastaan ja tappeli hänessä uskon kanssa. Järjen mielestä oli mieletöntä ja mahdotonta, että Saara, joka oli jo yhdeksänkymmenvuotias ja alun alkaenkin kyvytön saamaan lapsia, tulisi synnyttämään hänelle pojan. Ihan varmasti usko sai Abrahamissa ottaa tiukasti yhteen järjen kanssa. Mutta usko sen tappelun voitti, se teurasti ja uhrasi Jumalan äkäisimmän ja tuhoisimman vihollisen. Niin kaikki hurskaat astuvat yhdessä Abrahamin kanssa uskon pimeyteen, kuolettavat järkeä ja sanovat sille: Hullu sinä olet, järki! Et sinä ymmärrä Jumalan asioita; älä siis häiritse minua vaan tuki suusi. Älä esitä omia arvioitasi vaan kuule Jumalan sana ja usko se! Näin uskovaiset teurastavat tuon maailmaakin isomman hirviön ja toimittavat Jumalalle kaikkein mieluisinta uhritoimitusta.

Jos kaikkien kansanheimojen uskontoja ja kaikkien munkkien ja tekopyhien tekoja verrataan tähän hurskaiden uhritoimitukseen, ne eivät yhteensäkään ole minkään arvoisia. Näin uhratessaan hurskaat ensiksi tappavat järjen, Jumalan suurimman ja voittamattomimman 363 vihollisen, joka halveksii Jumalaa sekä kiistää hänen viisautensa, oikeamielisyytensä, voimansa, totuutensa, laupeutensa, majesteettinsa ja jumaluutensa. Samaa uhria uhratessaan he antavat Jumalalle kunnian: he uskovat, että hän on oikeamielinen, hyvä, uskollinen ja totuudellinen; hän pystyy kaikkeen, ja kaikki hänen sanansa ovat pyhiä, tosia, eläviä ja vaikuttavia. Se juuri on sellaista kuuliaisuutta, joka on Jumalan mielen mukaista. Siksi ei missään päin maailmaa ole mahdollista keksiä parempaa eikä otollisempaa uskontoa tai kulttia kuin usko on.


<<<259>>>


Sitä vastoin tekopyhät, joilla ei ole uskoa, suorittavat yhtä ja toista: he paastoavat, rukoilevat, ottavat itse ristin kantaakseen ja luulevat näillä keinoin lepyttävänsä Jumalan vihan ja ansaitsevansa armon. Eivät he anna Jumalalle kunniaa: he eivät pidä häntä laupiaana, totuudellisena ja lupauksiaan pitävänä, vaan he ajattelevat, että hän on vihastunut tuomari, jota on lepyteltävä heidän teoillaan. Niin he halventavat Jumalaa, syyttävät häntä valehtelijaksi, joka ei pidä yhtään lupausta, he kieltävät Kristuksen ja kaikki hänen hyvät tekonsa. He häätävät Jumalaa valtaistuimeltaan ja koettavat kiivetä hänen paikalleen. Jumalan sanasta he eivät ole kiinnostuneet vaan halveksivat sitä. He ottavat toimittaakseen menoja ja tekoja, jotka miellyttävät heitä itseään. He kuvittelevat, että Jumalakin ilahtuu niistä, ja toivovat, että hän palkitsee ne. Jumalan karmeinta vihamiestä Järkeä he eivät suinkaan teurasta vaan antavat sille lisää elinvoimaa, kun riistävät Jumalalta majesteetin ja jumaluuden ja omistavat sen omille teoilleen.

Yksin usko antaa kunnian Jumalalle. Sen Paavali todistaa puhuessaan Roomalaiskirjeessä Abrahamista: Abraham sai uskosta voimaa ja antoi kunnian Jumalalle ( 4:20 ). Tähän hän lisää Ensimmäisen Mooseksen kirjan perusteella, että se luettiin Abrahamille vanhurskaudeksi 364 ( 15:6 ). Eikä hän puhu asiasta aiheettomasti. Sillä kristillinen vanhurskaus koostuu näistä kahdesta tekijästä: sydämen uskosta ja Jumalan hyväksilukemisesta. Usko on tosin todellista vanhurskautta ( iustitia formalis ), mutta se ei ole riittävää. Sillä vielä uskon tultuakin synnin jäänteitä pysyy lihaamme piintyneinä. Abrahamissa uskon uhritoimitus alkoi, mutta vasta kuolemassa sen saatetaan päätökseen. Siksi on välttämätöntä, että vanhurskaudella on toinenkin puoli, joka tekee siitä täydellisen; se nimittäin, että Jumala lukee uskon vanhurskaudeksi. Usko ei todellakaan anna Jumalalle kaikkea, mikä hänelle kuuluu, koska se ei ole täydellinen. Päinvastoin: usko on tuskin kipinän kokoinen, ja se vasta alkaa antaa Jumalalle jumaluutta. Me olemme saaneet vasta Hengen ensi lahjan (vrt. Room. 8:23 ja esim. 5. Moos. 26:1-15 ), emme vielä täysiä kymmenyksiä. Ei järkeäkään saada kokonaan hengiltä tämän elämän aikana. Niinpä meissä on yhä jäljellä pahaa himoa, vihaa, kärsimättömyyttä ynnä muita turmeltuneen luonnon ja epäuskon hedelmiä. Täydellisemmilläkään pyhillä ei ole täydellistä ja jatkuvaa iloa Jumalassa, vaan heidän mielialansa vaihtelevat: he ovat milloin surullisia, milloin iloisia, niin kuin Raamattu todistaa profeettojen ja apostolien olleen. Mutta sellaisia harha-askeleita ei lueta pyhien viaksi, koska he uskovat Kristukseen - muutoin ei kukaan pelastuisi. Näistä sanoista: "hänet katsottiin vanhurskaaksi" me siis päättelemme, että meissäkin vanhurskaus tosin on alullaan, kun uskomme ja sen myötä saamme Hengen ensi lahjan, mutta koska usko on heikko, vanhurskautta ei saa täydelliseksi muutoin kuin siten, että Jumala "katsoo" meidätkin vanhurskaiksi. Siksi usko on vanhurskauden alku, mutta hyväksilukeminen täydentää sen aina Kristuksen päivään saakka.


<<<260>>>


Puhuvat sofistitkin "joksikin katsomisesta" eli jonkun hyväksilukemisesta käsitellessään teon hyväksymistä, mutta he tekevät sen Raamattuun viittaamatta ja vastoin Raamattua, he kun katsovat sen koskevan ainoastaan tekoa. He eivät ota lukuun sydämen epäpuhtautta 365 ja sisäisiä ruttotauteja: epäuskoa, epäröimistä, Jumalan halveksimista ja vihaamista, niitä varsinaisia petoja, kaiken pahan lähteitä ja syitä. He tarkoittavat ainoastaan ulkoisia, karkeita paheita ja vääryyksiä, noista lähteistä liriseviä pikku puroja. Niinpä he puhuvat vain hyvien tekojen hyväksilukemisesta, siitä, että Jumala hyväksyy teot kohtuuden vuoksi, olematta velvollinen tekemään niin. Mutta me sivuutamme kaikki teot ja kohtaamme sen lohikäärmeen päät, jota nimitetään järjeksi. Se on kaiken pahan lähteiden lähde. Se ei pelkää Jumalaa, ei rakasta Jumalaa eikä luota häneen, vaan suruttomana se halveksii Jumalaa. Sitä eivät liikuta hänen uhkauksensa eivätkä lupauksensa, se ei ilahdu hänen sanoistaan eikä teoistaan. Se nurisee Jumalaa vastaan, kiukustuu hänelle, tuomitsee hänet ja vihaa häntä. Lyhyesti sanoen, se "sotii Jumalaa vastaan" ( Room. 8:7 ), kun ei anna kunniaa hänelle. Jos tästä rutosta tehtäisiin loppu, jos järki otettaisiin hengiltä, nuo ulkoiset, karkeat synnit häviäisivät olemattomiin.

Meidän ensimmäinen tehtävämme on siis uskolla surmata epäusko, Jumalan halveksiminen ja vihaaminen, Jumalan vihaan, tuomioon ja kaikkiin hänen sanoihinsa ja tekoihinsa kohdistuva nurina - niin me surmaamme järjen. Eihän sitä pahaa tapa mikään muu kuin usko, joka luottaa Jumalaan ja antaa kunnian hänelle. Usko ei pane vastaan, vaikka Jumala puhuu asioita, jotka järjen mielestä ovat hulluja, mielettömiä ja mahdottomia. Se ei pane vastaan, vaikka Jumala antaa itsestään erilaisen kuvan kuin järki osaisi arvioida tai tajutakaan, nimittäin tällaisen: Jos tahdot olla minulle mieliksi, älä tarjoa minulle tekojasi äläkä ansioitasi, vaan usko Jeesukseen Kristukseen, minun ainutsyntyiseen Poikaani, joka on syntynyt, kärsinyt, 366 ristiinnaulittu ja kuollut sinun syntiesi tähden. Kun niin teet, minä otan sinut vastaan ja julistan sinut vanhurskaaksi. Syntiä, joka on sinussa jäljellä, en lue viaksesi. - Ellei järkeä teurasteta, ellei kirota kaikkia uskontoja ja kultteja, mitä ihmiset taivaan alla ovat keksineet hankkiakseen vanhurskautta Jumalan edessä, uskon vanhurskaus ei pysy voimassa.


<<<261>>>


Tämän kuullessaan järki loukkaantuu oitis, raivostuu mielettömästi ja paljastaa Jumalaan kohdistuvan vihamielisyytensä: Eivätkö hyvät teot muka olekaan mistään kotoisin? Olenko siis suotta nähnyt vaivaa ja kestänyt päivän kuorman ja helteen? - Siksi pakanat pauhaavat, kuninkaat ja ruhtinaat riehuvat Herraa ja hänen Voideltuaan vastaan ( Ps. 2 ). Paavi munkkeineen ei suostu näyttämään eksyksiin joutuneelta, saati sitten tunnustamaan olevansa kadotukseen tuomittu. Eipä suostu turkkilainenkaan eivätkä muut semmoiset.

Tähän asti olen selittänyt sanoja: "ja Herra katsoi hänet vanhurskaaksi" eli "ja Herra luki sen hänelle vanhurskaudeksi" (KR38), jotta Pyhää Raamattua opiskelevat ymmärtäisivät, että kristillinen vanhurskaus on määriteltävä asianmukaisesti ja selvästi. Vanhurskaus on luottamusta Jumalan Poikaan, sydämen luottamusta Kristuksen kautta Jumalaan. Määritelmään on vielä tehtävä pieni lisäys, muista erottava seikka: usko, josta puhumme, luetaan vanhurskaudeksi Kristuksen tähden. Kuten jo sanoin, nämä kaksi asiaa yhdessä muodostavat kristillisen vanhurskauden: Toinen on sydämessä oleva usko, Jumalan antama lahja, joka todella ( formaliter ) uskoo Kristukseen. Toinen on vanhurskaaksi katsominen, se, että Jumala lukee epätäydellisen uskon täydelliseksi vanhurskaudeksi Kristuksen, oman Poikansa tähden, hänen tähtensä, joka on kärsinyt 367 maailman syntien vuoksi ja johon minä olen alkanut uskoa. Tämä usko Kristukseen estää Jumalaa näkemästä syntiä, joka minussa on vielä jäljellä. Sillä niin kauan kuin elän tässä ruumiissa, minussa on totisesti syntiä. Mutta Kristus varjelee minua siipiensä suojassa ja levittää ylleni koko taivaan laajuisen verhon, syntien anteeksiantamuksen, jonka alla minä elän huolia vailla. Sehän estää Jumalaa näkemästä niitä syntejä, jotka yhä ovat piintyneinä turmeltuneeseen luontooni. Minun turmeltunut luontoni ei luota Jumalaan vaan vihastuu hänelle, ei se osaa iloita hänestä. Mutta ne synnit Jumala jättää piiloon, hänen edessään niitä ei synneiksi katsota. Tämän saa aikaan vanhurskaaksi katsominen, koska olen alkanut uskoa Kristukseen. Hänen tähtensä Jumala antaa epätäydellisen vanhurskauden käydä täydestä eikä lue synniksi syntiä, joka todellisuudessa on sitä.


<<<262>>>


Niin me elämme väliverhon alla, Kristuksen ruumiin suojaamina ( Hepr. 10:20 ). Hän on meille päivällä pilvipatsas ja yöllä tulipatsas, joka estää Jumalaa näkemästä syntiämme. Vaikka me sen näemme ja tunnemme omassatunnossa kipua, me riennämme Välimiehen ja Sovittajan turviin, joka on meidät tehnyt täydellisiksi, ja niin me pelastumme. Hänessä on kaikki, ja meilläkin on kaikki, sillä hän täyttää kaikki puutteemme. Hänen tähtensä Jumala suhtautuu synteihimme lempeästi ja antaa niiden jäädä peittoon ikäänkuin ne 368 eivät syntejä olisikaan. Hän sanoo: Sinä uskot minun Poikaani. Vaikka sinulla syntejä onkin, niiden täytyy siksi olla anteeksiannettuja, kunnes pääset niistä kuolemassa lopullisesti eroon.

Tätä kristillisen vanhurskauden opinkohtaa sofistit eivät ymmärrä eivätkä voikaan, mutta kristityt opiskelkoot sen alusta loppuun, täydellisesti. Älkööt luulko, että pystyvät oppimaan sen yhdellä kertaa. Pankoot vaivaa siihen, niin että lukevat Paavalia useasti ja niin huolellisesti kuin mahdollista, lukevat yhä uudestaan ja vertaavat ensin luettua viimeksi lukemaansa ja katsovat, kuinka johdonmukainen Paavali on. He tulevat huomaamaan, että asia on niin kuin olen sanonut. Kristillinen vanhurskaus koostuu kahdesta osatekijästä: edellinen on usko, joka antaa kunnian Jumalalle, toinen on se, että Jumala katsoo uskovan vanhurskaaksi. Uskohan on heikko, ja siksi täytyy Jumalan hyväksilukemisen tulla lisäksi: Jumala ei tahdo lukea jäljellä olevaa syntiä meille viaksi, rangaista sitä ja tuomita meitä sen vuoksi kadotukseen, vaan hän tahtoo peittää sen ja antaa anteeksi, ikäänkuin sitä ei olisikaan. Sitä hän ei tee meidän vuoksemme, ei meidän arvomme eikä tekojemme tähden, vaan juuri sen Kristuksen tähden, johon me uskomme.

Niinpä kristitty on samalla kertaa vanhurskas ja syntinen, pyhä ja epäpyhä, Jumalan vihamies ja Jumalan lapsi. Näitä vastakohtia ketkään sofistit eivät suostu yhdistämään, koska he eivät ymmärrä, kuinka vanhurskauttaminen todella tapahtuu. Siitä johtuu, että he ovat pakottaneet ihmisiä yrittämään tehdä hyviä tekoja, kunnes eivät tunne enää yhtään syntiä. Niin he ovat tehneet monista mielisairaita. Ihmisparat koettivat kaikin voimin päästä niin pitkälle, että olisivat koko olemukseltaan vanhurskaita, mutta eivät yltäneet siihen tilaan. Lukemattomat niistäkin, jotka olivat tämän jumalattoman opinkappaleen laatijoita, ovat kuoleman hetkellä vaipuneet 369 epätoivoon. Niin minullekin olisi käynyt, ellei Kristus olisi laupiaasti katsonut puoleeni ja päästänyt minua tuosta eksytyksestä.


<<<263>>>


Me puolestamme rohkaisemme ahdistunutta syntistä ja opetamme häntä näin: Rakas veli, mahdotonta sinun on tämän elämän aikana tulla sillä tavoin vanhurskaaksi, että ruumiisi sädehtisi tah- rattomana auringon lailla. Ryppyjä ja tahroja sinussa on, mutta silti sinä olet pyhä. Sinä kysyt: kuinka voin olla pyhä, vaikka minulla on syntiä ja vaikka tunnen syntiä? - On ihan hyvä, että tunnet syntisi ja myönnät olevasi syntinen; kiitä siitä Jumalaa äläkä heitä toivoasi. Se, että sairas huomaa ja myöntää tautinsa, on ensimmäinen askel kohti terveyttä. - Mutta kuinka pääsen eroon synnistä? - Juokse Kristuksen luokse! Hän on lääkäri, joka parantaa sydämeltään murtuneet ja vapahtaa syntiset. Usko häneen! Jos uskot, olet vanhurskas. Sinähän annat Jumalalle sen kunnian, että hän on kaikkivoipa, armollinen ja totuudellinen. Sinä tunnustat Jumalan vanhurskaaksi ja ylistät häntä. Sanalla sanoen: sinä tunnustat, että hänelle kuuluu jumaluus ja kaikki. Sitä syntiä, minkä sinussa vielä on jäljellä, ei oteta lukuun, vaan se annetaan anteeksi Kristuksen tähden, johon uskot. Hän on tosi olemukseltaan ( formaliter ) täydellisesti vanhurskas, ja hänen vanhurskautensa kuuluu sinulle, mutta sinun syntisi 370 kuuluu hänelle.

Niinpä on, kuten sanoin, jokainen kristitty todella ylimmäinen pappi. Ensin hän teurastaa ja uhraa oman järkensä ja lihallisen mielensä, sitten hän antaa Jumalalle sen kunnian, että hän on vanhurskas, totuudellinen, kärsivällinen ja armollinen armahtaja. Tämä on uuden liiton jokapäiväinen ehtoo- ja huomenuhri. Ehtoouhriksi sinä surmaat järjen, huomenuhrina ylistät Jumalaa. Näin kristitty suorittaa joka päivä ja kaiken aikaa tätä kaksinaista uhritoimitusta. Ei kukaan voi kylliksi kiitellä kristityn uhrin kalleutta ja arvoa.

Ihmeellinen on tämä kristillisen vanhurskauden määritelmä: Kristuksen tähden Jumala lukee ihmiselle vanhurskaudeksi uskon eli katsoo hänet vanhurskaaksi, kun hän uskoo Kristukseen. Kun sofistit kuulevat määritelmän, he nauravat. He näet kuvittelevat, että vanhurskaus on ominaisuus, joka ensin vuodatetaan ihmiseen ja joka sitten leviää hänen jäseniinsä. He eivät pääse eroon järjen ajatustavasta, jonka mukaan vanhurskaus on oikeamielistä arvioimista ja oikeudenmukaista tahtomista. Siksi tuo sanomattoman suuri lahja käy yli kaiken ymmärryksen: tekoja kyselemättä Jumala katsoo ja tunnustaa vanhurskaaksi jokaisen, joka uskolla ottaa omakseen Jumalan Pojan, hänet, joka on lähetetty maailmaan, syntynyt, kärsinyt ja ristiinnaulittu meidän puolestamme.

Sikäli kuin kyse on pelkästään sanoista, asia on helppo: vanhurskaus ei ole meidän ominaisuutemme, niin kuin Aristoteles sanoo, vaan se on meidän ulkopuolellamme, se on yksinomaan Jumalan armon ja hyväksilukemisen asia. Meissä ei ole mitään olemuksellista vanhurskautta ( nihil formae seu iustitiae ) paitsi tuo heiveröinen usko, uskon ensi lahja, se, että olemme alkaneet tarttua Kristukseen, vaikka 371 synti yhä todellisesti pysyy meissä. Ei tämä ole naurun asia vaan vakava ja tärkeistä tärkein. Kristus, joka annetaan meille ja jonka me uskossa otamme omaksemme, ei ole tehnyt puolestamme mitään vähäistä. Ei se hänelle ollut leikkiä, vaan hän rakasti meitä todella, antoi itsensä kuolemaan meidän puolestamme, kuten Paavali vastikään sanoi, ja tuli kirotuksi meidän asemestamme. Ei se ole tyhjänpäiväistä pohdiskelua, että Kristus annetaan kuolemaan minun syntieni tähden ja tulee kirotuksi minun asemestani, jotta minä pääsisin ikuisesta kuolemasta. Kun tartun Poikaan ja sydämeni uskoo häneen, kun uskon, että hän on Jumalan lahja, siitä seuraa, että Jumala lukee epätäydellisen uskon täydelliseksi vanhurskaudeksi. Nyt ollaan aivan eri maailmassa kuin siinä, missä järki hallitsee. Täällä ei kysellä, mitä me olemme velvolliset tekemään ja millaisella suorituksella voisimme ansaita armon ja anteeksiannon, sillä nyt me olemme jumalallisen teologian valtakunnassa. Täällä me kuulemme evankeliumia, joka julistaa, että Kristus on kuollut puolestamme ja että meidät sen uskoessamme katsotaan vanhurskaiksi, vaikka meissä yhtä kaikki pysyy syntejä, suuriakin syntejä.


<<<265>>>


Niin Kristuskin kuvaa vanhurskautta Johanneksen evankeliumissa: "Rakastaahan Isä itse teitä" ( 16:27 ). - Miksi hän rakastaa meitä? - Ei sen vuoksi, että olette olleet fariseuksia, lain vanhurskaudessa nuhteettomia, ympärileikattuja, hyvien tekojen tekijöitä, paastoajia tms., vaan sen tähden, että minä olen teidät valinnut maailmasta omikseni ( 15:19 ). Ette te ole tehneet muuta, kuin rakastaneet minua ja uskoneet, että olen tullut Jumalan luota ( 16:27 ). Te olette mieltyneet uskonne kohteeseen, minuun, jonka Isä on lähettänyt maailmaan. Koska olette ottaneet minut omaksenne, Isä rakastaa teitä ja on mieltynyt teihin. - Toisaalla Jeesus kuitenkin sanoo opetuslapsiaan pahoiksi ja käskee heidän pyytää syntejään anteeksi. Nämä lauseet sotivat toisiaan vastaan: kristitty on vanhurskas ja Juma- lan rakkauden kohde, mutta samalla hän on syntinen. Ei Jumala voi kieltää omaa luontoaan, ei hän voi olla vihaamatta syntiä ja syntisiä. 372 Niin hänen on välttämättä tehtävä, muutoin hän olisi väärämielinen ja rakastaisi syntiä. Kuinka nuo kaksi ristiriidassa olevaa lausetta voivat siis olla samalla kertaa tosia: minulla on syntiä, ja ansaitsen täysin Jumalan vihan ja inhon - Isä rakastaa minua? Niitä ei saa sopimaan yhteen mikään muu kuin Kristus, Välimies. Hän sanoo: Isä rakastaa teitä, mutta ei sen vuoksi, että te sen ansaitsisitte, vaan koska te rakastatte minua ja olette uskoneet, että minä olen lähtenyt Isän luota.

Näin kristitty pysyy vilpittömän nöyränä, kun hän todella tuntee syntiä ja tietää sen vuoksi ansaitsevansa vihan, Jumalan tuomion ja ikuisen kuoleman. Sen on määräkin pitää hänet nöyränä koko tämän elämän ajan. Samalla hän kuitenkin pysyy myös vilpittömästi ja pyhästi ylpeänä, kun hän kääntyy Kristukseen päin, saa häneltä rohkeutta torjua vihan ja Jumalan tuomion tuntemusta ja uskoo, että Isä sittenkin rakastaa häntä, ei hänen itsensä tähden, vaan koska Isä rakastaa Kristusta.


<<<266>>>


Sanotun perusteella on selvää, kuinka usko ilman tekoja tekee vanhurskaaksi ja kuinka välttämätöntä on silti myös vanhurskaaksi katsominen eli vanhurskauden lukeminen hyväksemme. Meillä on vielä syntejä, joita Jumala inhoaa. Niiden takia on välttämätöntä, että meidät "katsotaan vanhurskaiksi". Se tulee osaksemme Kristuksen tähden, joka on annettu meille ja jonka olemme uskolla ottaneet omaksemme. Niin kauan kuin elämme täällä, meitä siis kannetaan ja hellitään Jumalan laupeuden ja kärsivällisyyden sylissä, kunnes tämä synnin ruumis hävitetään ja me tuona päivänä heräämme uusina. Silloin ovat uusia taivaatkin ja maa, kun niissä asuu vanhurskaus ( 2. Piet. 3:13 ). Toistaiseksi, tässä luomakunnassa, asuvat synti ja jumalattomat, ja täällä hurskaillakin on syntiä. Senpä vuoksi 373 Paavali valittaa Roomalaiskirjeen seitsemännessä luvussa syntiä, joka on jäljellä pyhissä, mutta sanoo kahdeksannessa luvussa, ettei mikään kadotustuomio kohtaa niitä, jotka ovat Kristuksessa Jeesuksessa. Kuka sovittaa nuo jyrkät ristiriidat: meissä oleva synti ei ole syntistä; kadotustuomion ansainnutta ei pidä tuomita kadotukseen; hylättyä ei pidä hylättämän; vihan ja ikuisen kuoleman ansainnut ei kärsi rangaistusta? Sen tekee ainoa välimies Jumalan ja ihmisten vä- lillä, Jeesus Kristus, niin kuin Paavali sanoo: "Mikään kadotustuomio ei kohtaa niitä, jotka ovat Kristuksessa Jeesuksessa."

Tämä on Paavalin pääväite, hänen ja juutalaisten välisen kiistan varsinainen kohde: Abrahamin lapsia ovat ne, jotka uskovat, eivät ne, jotka ovat syntyisin hänen lihastaan ja verestään. Sitä kiistaa apostoli käy kiivaasti tässä sekä Roomalaiskirjeen luvuissa 4 ja 9. Juutalaisten luottamus ja kerskaus perustuivat viime kädessä tähän vakaumukseen: Me olemme Abrahamin sukua ja lapsia. Hänet oli ympärileikattu, ja hän noudatti lakia. Jos siis tahdomme olla Abrahamin aitoja lapsia, meidän kuuluu jäljitellä isäämme. - Abrahamin sukuun kuuluminen oli todella suuri kunnia ja luottamuksen lähde. Eihän kukaan sitä voi kiistää, että Jumala on puhunut Abrahamin suvulle ja Abrahamin suvusta. Mutta tästä etuoikeudesta ei ollut mitään hyötyä niille juutalaisille, jotka eivät uskoneet. Siksi Paavalikin kamppailee kiivaasti tuota argumenttia vastaan ja riistää juutalaisilta heidän luottamuksensa parhaan perusteen, ja hän sen Kristuksen valittuna aseena olikin omiaan tekemään. Jos hän ei olisi sitä tehnyt vaan meidän olisi ensimmäisinä käytävä väittelemään juutalaisten kanssa, vähänpä taitaisimme saada aikaan.


<<<267>>>


Hän siis lannistaa juutalaisten itseluottamusta, heidän ylpeää kerskumistaan. - Me olemme Abrahamin jälkeläisiä. - Aivan oikein. 374 - Abraham on ympärileikattu, hän on noudattanut lakia; me teemme samoin. - Myönnän senkin, mutta entä sitten? Tokko te sen perusteella tahdotte olla vanhurskaita ja pelastua? Ei onnistu. Mennäänpä katsomaan, kuinka patriarkka Abraham itse vanhurskautettiin ja pelastettiin. Ei ensinkään oivallisten hyveittensä ja pyhien tekojensa perusteella. Ei siksi, että hän jätti isänmaansa, sukunsa ja isänsä talon. Ei senkään vuoksi, että hänet ympärileikattiin ja hän noudatti lakia. Ei edes sen perusteella, että hän Jumalan käskystä oli uhraamaisillaan poikansa Iisakin, johon liittyi lupaus jälkeläisistä. Ei, vaan sen vuoksi, että hän uskoi, mitä Jumala sanoi. Ei häntä vanhurskauttanut mikään muu kuin usko. Jos te siis tahdotte vanhurskautua lakia noudattamalla, olisi isänne Abrahamin pitänyt paljon suuremmalla syyllä saada vanhurskautensa laista. Mutta ei hän saanut vanhurskautta, anteeksiantoa eikä Pyhää Henkeä millään muulla tavalla kuin uskomalla. Kun asia kerran Raamatun todistuksen mukaan on näin, miksi te taistelette lain ja ympärileikkauksen puolesta ja väitätte, että vanhurskaus ja pelastus tulevat osaksenne lain kautta? Onhan itse isä Abraham, teidän sukunne alku ja päämies josta olette niin ylpeitä, saanut vanhurskautensa ja pelastuksensa yksin uskosta! - Mitäpä kukaan voisi sanoa tätä päättelyä vastaan?

Paavalin johtopäätös kuuluu siis näin: "Abrahamin jälkeläisiä ovat ne, joilla on usko." Jumalan silmissä ei Abrahamin lapsen asema perustu verenperintöön eikä miehen siemeneen. Ketään ei Jumalan edessä pidetä ruumiillisen sikiämisen perusteella sen Abrahamin jälkeläisenä, joka on Jumalan palvelija, jonka Jumala on valinnut ja joka on uskovana katsottu vanhurskaaksi. Niiden, joiden on määrä olla Jumalan edessä hänen lapsiaan, täytyy olla isänsä kaltaisia. Abraham on "uskon isä". Ensimmäisen kerran Jumala katsoi hänet vanhurskaaksi ja mielensä mukaiseksi, kun hän uskoi lupaukseen, ei sen vuoksi, että hänellä oli kyky siittää jälkeläisiä tai ympärileikkaus 375 tai laki. Jos siis joku tahtoo olla uskovan Abrahamin lapsi, hänen on uskottava niin kuin Abraham uskoi. Ei hän muutoin ole valitun, hyväksytyn ja vanhurskautetun Abrahamin lapsi vaan ainoastaan erään siittävän miehen jälkeläinen. Eikä Abraham siittäjänä ole mitään sen kummempaa kuin muudan synnissä siinnyt, syntynyt ja varttunut mies, vailla anteeksiantoa, vailla uskoa, ilman Pyhää Henkeä, samanlainen kuin kuka tahansa, siis kadotuksen oma. Ja sellaisia ovat myös hänen biologiset jälkeläisensä. Kantaisältä he ovat perineet ainoastaan lihan ja veren, synnin ja kuoleman, ja siksi hekin ovat kadotuksen omat. Tyhjää ja hyödytöntä on kerskailu: "Me olemme Abrahamin jälkeläisiä."


<<<268>>>


Tätä päättelyä Paavali valaisee Roomalaiskirjeen 9. luvussa Raamatusta löytämillään esimerkeillä - vaikka juutalaiset niitä pilkkaavat. Kumpikin poika, sekä Ismael että Iisak, oli Abrahamin "siementä", hänen lihallinen poikansa. Mutta Ismaelia ei otettu lukuun, vaikka hän oli Iisakin tavoin syntyisin Abrahamista, olisipa ollut esikoinenkin, jos ruumiillinen sikiäminen olisi antanut etusijan - tai yleensä tuottanut Abrahamille lapsia. Raamattu sanoo: "Vain Ii- sakin jälkeläisiä sanotaan sinun lapsiksesi" ( 1. Moos. 21:12 ). Jo silloin kun Esau ja Jaakob vielä olivat äidin kohdussa eivätkä olleet tehneet mitään, ei hyvää eikä pahaa, heistä sanottiin: "Vanhempi on palveleva nuorempaa" ( 1. Moos. 25:23 ). "Jaakobia minä rakastin, mutta Esauta vihasin", sanoo Jumala ( Mal. 1:2 s). On siis ilmiselvää, että Abrahamin lapsia ovat ainoastaan ne, jotka uskovat.

Mutta joku voisi huomauttaa, kuten juutalaiset ja eräät nykyiset lörpöttelijät tekevätkin, että se sana, jonka me käännämme 'usko' merkitseekin hepreassa 'totuus', minkä vuoksi me teemme väärin tähdentäessämme uskoa. Sitä paitsi 1. Moos. 15:5 tarkoittaa ruumiillisia 376 lapsia luvatessaan Abrahamille jälkeläisiä. Niinpä kuudennen jakeen on katsottava koskevan yksinomaan Abrahamin omaa uskoa. Paavali menettelee väärin vääntäessään sen koskemaan myös meidän uskoamme Kristukseen. - Samalla lailla he voisivat saivarrella siitäkin kohdasta, minkä Paavali myöhemmin lainaa Habakukilta: lausehan puhuu uskosta koko näyn toteutumiseen, ei pelkästään uskosta Kristukseen, missä mielessä Paavali sitä lainaa. Vihdoin he voisivat saivarrella siitäkin, mitä Hepr. 11 puhuu uskosta, ja siinä luvussa esitetyistä uskon esikuvista. Niinpä eräät nykyiset tietoviisaat katsovatkin olevansa erinomaisen viisaita, kun ovat huomanneet, että heprean sana joskus merkitsee 'totuus' eikä 'usko' ja että Paavalin lainaama Genesiksen kohta puhuu siitä, että Abraham uskoi saavansa jälkeläisiä, eikä Kristukseen uskomisesta. Niin he haluavat osoittaa, että Paavalin sitaatit ja todisteet eivät kelpaa mihinkään. He ovat kunniankipeitä ihmisiä, jotka metsästävät kiitosta ja tavoittelevat viisaan ja oppineen mainetta asioissa, joissa he sitä vähiten ansaitsevat. Mutta vastataanpa nyt noille saivartelijoille - yksinkertaisten ihmisten avuksi.


<<<269>>>


Ensimmäiseen väitteeseen vastaan: Usko on juuri sydämen totuutta, sydämen oikea ajatus Jumalasta. Ei järki kykene ajattelemaan Jumalasta oikein, usko yksin pystyy siihen. Ihminen ajattelee Jumalasta oikein vain siinä tapauksessa, että uskoo hänen sanansa. Silloin kun joku ilman Jumalan sanaa pyrkii oman järkensä avulla mittaamaan Jumalaa ja uskomaan häneen, hänellä ei ole hallussaan totuutta Jumalasta. Hän ei siis kykene ajattelemaan Jumalasta oikein eikä arvioimaan asioita oikein. Sellainen on esimerkiksi munkki, 377 joka kuvittelee kaapunsa, tonsuurinsa ja lupaustensa olevan Juma- lalle mieleen, niin että Jumala hyväksyy hänet ja noiden asioiden perusteella lahjoittaa hänelle armonsa ja ikuisen elämän. Munkilla ei ole totuudenmukaista vaan valheellinen ja jumalaton käsitys Jumalasta. Totuutta on juuri se usko, jolla on oikea käsitys Jumalasta: Jumala ei anna arvoa meidän teoillemme eikä vanhurskaudellemme, silloin kun olemme epäpuhtaita, mutta hän tahtoo armahtaa meitä, ottaa meidät huomioon, hyväksyä, vanhurskauttaa ja pelastaa meidät, jos uskomme hänen Poikaansa, jonka hän on lähettänyt sovittajaksi uhrillaan sovittamaan koko maailman synnit. Se on oikea ajatus Jumalasta, ja se juuri on uskoa. En minä omalla järjelläni pääse siihen käsitykseen enkä voi väittää varmaksi, että minut otetaan Kristuksen tähden armoihin, mutta kun kuulen, että evankeliumi sen julistaa, minä otan sen uskolla vastaan.

Toiseen saivarteluun vastaan näin: Paavali lainaa 1. Moos. 15:6 :n sanaa oikein, kun hän antaa sen tarkoittaa uskoa Kristukseen. Sillä kaikki vanhan liiton lupaukset ovat sisältyneet siihen lupaukseen, että Kristus oli tuleva. Samalla tavoin kohdistui häneen myös patriarkkojen usko. Siksi patriarkkojen usko oli samaa kuin meidän uskomme ( Ap. t. 15:10 s; 1. Kor. 10 ). Sen todistaa Kristus itsekin puhuessaan 378 Abrahamista ( Joh. 8:56 ): "Abraham iloitsi siitä, että saisi nähdä minun päiväni. Hän näki sen, ja riemuitsi." Isien usko riippui kiinni tulevassa Kristuksessa, kun taas meidän uskomme riippuu hänessä, joka on jo tullut. Abraham vanhurskautettiin aikoinaan, kun hän uskoi tulevaan Kristukseen, mutta jos hän eläisi nykyään, hänet vanhurskautettaisiin uskolla ilmoitettuun ja läsnäolevaan Kristukseen. Olenhan huomauttanut siitä, että Cornelius uskoi ensin tulevaan Kristukseen mutta kuultuaan Pietarin kehotuksen hän uskoi Kristuksen jo tulleen. Aikojen vaihtuminen ei muuta miksikään uskoa, Pyhää Henkeä eikä lahjoja, Yksi ja sama tahto ja käsitys Kristuksesta on ollut muinaisajan isillä kuin on heidän tämänpäiväisillä lapsillaankin. Ja yhtä lailla meillekin Kristus on vielä tulossa ja mekin uskomme häneen niin kuin Vanhan testamentin isät uskoivat. Mehän odotamme hänen viimeisenä päivänä tulevan kirkastettuna tuomitsemaan eläviä ja kuolleita - sen saman Kristuksen, jonka uskomme jo tulleen meitä pelastamaan. Paavalin tapa käyttää Vanhaa testamenttia ei siis loukkaa ketään muuta kuin saivartelevia viisastelijoita.

Mutta me kyllä tekisimme ehdottomasti väärin, jos jälleen alkaisimme uskoa tulevaan Kristukseen - paitsi siinä mielessä, että odotamme hänen tulevan viimeisenä päivänä Lunastajana, joka päästää meidät kaikesta pahasta. Jos me uskoisimme, että Kristus ei olekaan vielä ilmestynyt vaan hänen tulee vasta ilmestyä, siinä tapauksessa me kieltäisimme hänet ja kaikki hänen hyvät tekonsa, kieltäisimme myös Pyhän Hengen ja tekisimme Jumalasta valehtelijan. Niin uskomalla me näet todistaisimme, ettei hän vielä olekaan täyttänyt lupaustaan. Niin juuri juutalaiset tekevät.

Paavali panee siis täydellä syyllä, kuten sanoin, Abrahamin uskosta puhuvan Genesiksen kohdan tarkoittamaan uskoa Kristukseen, koska me kaikki, niin Abraham ja muut isät kuin me itsekin, tulemme vanhurskaiksi uskomalla Kristukseen, he tulevaan, me läsnäolevaan Kristukseen. Nythän on puheena vanhurskauttamisen 379 olemus ja tapa, ja se pysyy Kristuksen tultua samana, kuin se oli ennen hänen tuloaan. Riittää siis, kun Paavali osoittaa, että laki ei vanhurskauta vaan usko yksin, yhtä lailla usko tulevaan kuin läsnäolevaan Kristukseen.

Vielä nykyäänkin Kristus on eräille läsnä, mutta toisille vasta tulossa. Uskoville hän on tullut eli läsnä, mutta epäuskoisille hän ei ole tullut eikä ole hyödyksi. Mutta jos he kuulevat ja uskovat hänen sanansa, hänestä tulee heillekin läsnäoleva: hän vanhurskauttaa ja pelastaa myös heidät.

Paavali siis sanoo: Jättäkää vaille huomiota järki, laki, teot ja polveutuminen isistä. Tästä Abrahamin esimerkistä ja Raamatun selkeästä todistuksesta opitte, että Abrahamin lapsia ovat ne, jotka uskovat, olivat he sitten juutalaisia tai eivät. - Roomalaiskirje ( 4:17 ) sanoo, että Abrahamille on luvattu perinnöksi koko maailma, hänen siemenessään saavat siunauksen kaikki maailman sukukunnat ja häntä on kutsuttava "kansojen isäksi". Estääkseen juutalaisia tulkitsemasta sanaa "kansat" väärin, niin että se tarkoittaisi vain heitä, Raamattu sanoo näinkin: "monien kansojen kantaisä" ja "minä teen sinusta kansojen paljouden isän" ( 1. Moos. 17:4 s).


<<<271>>>


Tämän perusteella on ilmeistä, että Abrahamin lapsia eivät ole ruumiilliset jälkeläiset, koska hän ei ole sillä tavoin pakanakansojen kantaisä. Abrahamin lapsia ovat hänen uskonsa perijät, niin kuin Paavali selventää ( Room. 4:17 #): "Olen tehnyt sinusta monien kan- sojen isän Jumalan edessä, jonka lupaukseen olet uskonut." Näin Paavali tekee eron kahden Abrahamin välillä, sen joka siittää ja sen joka uskoo. Abrahamilla on lapsia ja hän on monien kansojen isä. 380 Missä ne lapset ovat? "Jumalan edessä", siellä missä hän uskoo, ei maailman edessä, missä hän siittää. Maailmassa hän on Aadamin jälkeläinen, syntinen tai enintään lain vanhurskauden toteuttaja. Maailmassa hän elää järjen mukaan ja ihmisten tavoin, mutta sillä ei ole mitään tekemistä uskovan Abrahamin kanssa.

Tähän Abrahamin esimerkkiin sisältyy se Raamatun oppi, että meidät katsotaan vanhurskaiksi, kun uskomme. Siksi tämä perustelu on kaksin kerroin vakuuttava, kun Abrahamin esimerkkiin yhdistyy Raamatun arvovalta.

Tämä virke kuuluu vielä samaan todisteluun. Paavali tarkoittaa tätä: te juutalaiset ylpeilette ylettömästi laistanne ja ylistätte määrättömästi Moosesta, koska Jumala on pensaasta puhunut hänelle ... - Niinhän juutalaiset ylimielisesti kerskuvat ja sanovat, sen olen kuullut useammin kuin kerran: Teillä kristityillä on apostolit, teillä on paavi ja piispat, mutta meillä juutalaisilla onkin patriarkat, profeetat ja itse Jumala, joka on puhunut meille pensaasta, Siinailla, missä hän antoi meille lain, sekä temppelissä. Koettakaapa vedota meitä vastaan samanveroiseen kunniaan ja todistukseen! - Pakanoiden apostoli Paavali vastaa heille: Tuo teidän kerskailunne ja pröystäilynne ei ole mistään kotoisin. Raamattu on ehtinyt edellenne ja tiennyt kauan ennen lain antamista, että kansoja ei vanhurskauteta lain 381 avulla vaan Abrahamin jälkeläisen siunauksella. Lupaus siemenestä eli jälkeläisestä on annettu neljäsataakolmekymmentä vuotta ennen kuin laki, kuten Paavali vähän myöhemmin toteaa. Sitä Abrahamille annettua lupausta ei niin monta vuotta myöhemmin annettu laki voinut heikentää eikä tehdä tyhjäksi, vaan se pysyi lujana ja pysyy yhä. Mitäpä juutalaisilla on vastata tähän?


<<<272>>>


Tämä on sangen vankka argumentti, koska se perustuu tarkoin tunnettuun aikamäärään. Siunauksen lupaus annettiin Abrahamille neljäsataakolmekymmentä vuotta ennen kuin Israelin kansa sai lain. Abrahamillehan sanottiin: koska olet uskonut Jumalan lupauksen ja antanut hänelle kunnian, siksi sinusta tulee monien kansojen kantaisä. Jumalan lupauksen nojalla Abraham asetetaan monien kansojen isäksi, ja lapsiaan varten hän hän saa perinnöksi maailman ennen kuin mitään lakia onkaan. Miksi hoette, te galatalaiset, että te muka saatte synnit anteeksi, tulette lapsiksi ja saatte perinnön noudattamalla lakia, vaikka se ilmaantui vasta kauan lupauksen jälkeen, neljäsataakolmekymmentä vuotta myöhemmin?

Kasteessa luvataan pelastus: joka evankeliumin uskoo ja saa kasteen, on pelastuva ( Mark. 16:16 ). Jos joku väittää, niin kuin nykyään kiihkohenget tekevät, ettei vanhurskautta ja autuutta lahjoiteta sylilapselle niin pian kuin se kastetaan, hän koettaa tehdä lupauksen tyhjäksi tähän tapaan: Lupaus pätee vasta silloin, kun ihminen on oppinut käyttämään järkeään, kykenee tekemään hyviä töitä ja niitä tekemällä saavuttaa sen, minkä lupaus panee hänelle päämääräksi. 382 Kaste ei ole Jumalan meitä koskevan tahdon merkki vaan ainoastaan tuntomerkki, joka erottaa uskovat epäuskoisista. - Jos joku opettaisi näin, hän riistäisi kasteelta tykkänään voiman pelastaa ja väittäisi sen kuuluvan teoille. Valeapostolit ja heidän oppilaansa tekivät joka kohdassa juuri niin. He julistivat ylenpalttisesti lakia ja sen kunniaa, mutta sivuuttivat lupauksen, joka oli annettu Abrahamille neljäsataakolmekymmentä vuotta ennen lain kuuluttamista, ja halveksivat lupausta. He eivät olleet huomaavinaan, että Abraham, josta he kumminkin kerskailivat niin kuin ainakin koko kansan isästä, oli katsottu vanhurskaaksi, kun hän ainoastaan uskoi eikä tehnyt mitään muuta. Hän oli vielä ympärileikkaamaton, ja hänhän eli niin monta sataa vuotta ennen lain antamista. Näin Raamattu todistaa täysin selvästi: "Abraham uskoi Jumalan lupaukseen ..." ( 1. Moos. 15:6 ). Myöhemmin, kun hänet jo oli uskovana katsottu vanhurskaaksi, mainitaan ympärileikkaus ( 17:10 , KR-38): "Ja tämä on minun liittoni ... pitäkää se ..." Tällä perustelulla Paavali nujersi väkevästi valeapostolit ja osoitti aivan selvästi, että Abraham oli uskovana katsottu vanhurskaaksi ilman ja ennen ympärileikkausta, neljäsataakolmekymmentä vuotta ennen lain antamista. Samaa kysymystä käsittelee Room. 4 , nimittäin sitä, että Abraham katsottiin vanhurskaaksi ennen ympärileikkausta; hän oli vanhurskas, vaikka hänellä vielä oli esinahka - siis paljon ennen lain aikaa.

Raamattu on etukäteen nähnyt teidän kerskailunne, sanoo Paavali, ja varautunut sen varalle, että te tulette kerskumaan lain ja tekojen 383 vanhurskaudella. Milloin? Ennen ympärileikkauksen ja lain säätämistä. Sillä laki on annettu neljäsataakolmekymmentä vuotta myöhemmin kuin lupaus. Siihen aikaan Abraham oli paitsi vanhurskautettu ilman lakia jo kuollut ja haudattukin. Hänen ilman lakia saavuttamansa vanhurskaus pysyi voimassa lain tuloon saakka ja tulee pysymäänkin, maailman loppuun asti. Mutta jos kaikkien juutalaisten isä on vanhurskautettu ilman lakia ja ennen sen aikaa, sitä suuremmalla syyllä vanhurskautetaan lapset samalla tavalla kuin isä. Vanhurskaus tulee siis uskosta, ei laista.


<<<274>>>


Sädehtiviä ja suurenmoisia ovat nuo lauseet: "Abraham uskoi ...", "Minä teen sinusta ... isän" ja muut, jotka suosittelevat uskoa ja lupaavat hengellistä hyvää. Juutalaiset sivuuttavat ne kepeästi tai jopa pilkkaavat niitä ja vääristelevät mielettömillä ja jumalattomilla selityksillään. He ovat sokaistuja ja paatuneita. Siksi he eivät näe, että nämä kohdat puhuvat uskosta Jumalaan ja siitä vanhurskaudesta, joka kelpaa Jumalalle. Yhtä nurinkurisella tavalla he selviävät tästäkin hienosta hengellisen siunauksen lupauksesta: "Sinun kanssasi saavat kaikki kansat siunauksen." He selittävät, että siunata merkitsee 'kiittää', 'toivottaa onnea' ja 'olla kunniakas'. Esimerkiksi: Siunattu sinä, juutalainen, joka olet syntyjäsi Abrahamin sukua! Siunattu sinä, käännynnäinen, joka palvelet juutalaisten Jumalaa ja liityt heihin! He katsovat, että siunaus ei ole mitään muuta kuin kiitosta ja kunniaa tässä maailmassa. Siunattu voi ylpeillä sillä, että on syntyjään Abrahamin heimoa ja perhekuntaa. Mutta semmoinen puhe on Raamatun ajatusten väärentämistä, ei niiden selittämistä. Sanoilla "Abraham uskoi Jumalan lupaukseen" Paavali määrittelee ja asettaa silmiemme eteen hengellisen Abrahamin, joka uskoo ja 384 on vanhurskas ja jolla on lupaus. Hän ei ole harhan eikä vanhan ihmisen vallassa, hän ei ole syntyisin Aadamista vaan hän on syntynyt Pyhästä Hengestä. Raamattu puhuu tästä Abrahamista, jonka usko on uudistanut ja Pyhä Henki synnyttänyt uudesti; tämän mie- hen ilmoitetaan tulevan monien kansojen isäksi ja tälle annetaan kaikki kansat perinnöksi, kun hänelle sanotaan: "Sinun kanssasi saavat kaikki kansat siunauksen."

Tätä Paavali tähdentää ponnekkaasti niin kuin tekee jo Pyhäkirja. 1. Moos. 15:6 sanoo näet, että Abraham uskoi ja katsottiin vanhurskaaksi. Vanhurskaaksi katsotaan nimen omaan uskova Abraham; Raamattu puhuu Abrahamista sellaisena, kuin hän on Jumalan edessä. Tässä uudessa esityksessä kuvataan uutta Abrahamia, ei sitä, joka on alkuisin aviovuoteesta, avioliitosta ja siittämisestä. Tässä hänet asetetaan eteemme sellaisena kuin hän on Jumalan edessä, nimittäin uskovana, / joka vanhurskautetaan uskovana ja jolle Raamattu ilmoittaa uskon perusteella: "Sinusta tulee monien kansojen isä" ja: "Sinun kanssasi saavat siunauksen kaikki kansat." Sitä Paavali tarkoittaa sanoessaan, että Raamattu tallaa edeltäpäin tomuun kaiken juutalaisten ylpeilyn ja kerskumisen lailla. Pakanakansoja ei ole annettu Abrahamille perinnöksi lain ja ympärileikkauksen nojalla vaan jo ennen lain tuloa, yksinomaan uskon perusteella.

Turhaa on siksi juutalaisten kerskuminen sillä, että heitä muka on pidettävä siunattuina, koska he ovat Abrahamin jälkeläisiä ja lapsia. Onhan se toki mainio etuoikeus ja kunnia maailman silmissä 385 ( Room. 9:7 ), mutta ei Jumalan silmissä. Niinpä juutalaiset vääristelevät jumalattomasti tätä siunauksen lupausta, kun selittävät sen tarkoittavan yksinomaan maallista, lihallista siunausta. Raamattu puhuu näet avoimesti hengellisestä siunauksesta, joka pätee Jumalan edessä, eikä sitä sanaa voi eikä saa tulkita toisin. "Sinun kanssasi" - kenen "sinun"? Sinun kanssasi, joka uskot - sinun uskosi myötä. Tai: siinä tulevassa Kristuksessa, jälkeläisessäsi, johon sinäkin uskot, saavat siunauksen kaikki kansat. Se merkitsee: kaikki kansat tulevat olemaan sinun siunattuja lapsiasi, juuri niin kuin sinut itsesikin on siunattu. Onhan kirjoitettu: " Niin on sinun siemenesi oleva" ( 1. Moos. 15:5 #).


<<<275>>>


Tästä seuraa, että Abrahamin siunaus ja usko on samaa kuin meidänkin saamamme ja Abrahamin Kristus on sama kuin meidänkin. Kristus on kuollut yhtä hyvin Abrahamin kuin meidänkin syntiemme tähden. Joh. 8:56 #: "Abraham näki minun päiväni ja iloitsi." Abrahamilla ja meillä kaikki on samaa. Siksi ei pidä sallia juutalaisten turhentaa ja vääristellä käsitettä siunaus . Itse he katselevat Raamattua hunnun läpi. Siksi he eivät ota huomioon, mistä isille annetuissa lupauksissa on kyse. Meidän on sitä tarkemmin huomioitava sitä: eihän Jumala tässä puhele Abrahamille laeista eikä siitä, mitä on tehtävä, vaan siitä, mitä on uskottava. Jumala antaa hänelle lupauksia, jotka otetaan uskolla vastaan. Ja mitä Abraham tekeekään? Hän uskoo niihin lupauksiin. Entä mitä Jumala tekee Abrahamille, kun tämä uskoo? Lukee uskon hänelle vanhurskaudeksi ja antaa uusia lupauksia: "Minä olen sinun suojelijasi"#, "sinun kanssasi saavat siunauksen ...", "sinusta tulee monien kansojen isä", "niin on sinun siemenesi oleva"#. Näitä järkkymättömiä argumentteja ei kukaan voi sivuuttaa kepeästi, jos ottaa Raamatun sanat todesta ja 386 miettii niitä huolellisesti.

Kaikki paino on sanoilla "yhdessä (sen) Abrahamin kanssa, joka uskoi." Apostoli tekee selvän eron Abrahamin ja Abrahamin välillä, tehden yhdestä henkilöstä kaksi: yksi on tekoja tekevä Abraham, toinen uskova. Tekoja tekevän Abrahamin kanssa meillä ei ole mitään tekemistä. Sillä jos hänet on vanhurskautettu tekojensa perusteella, hänellä on, mistä kerskata, ei kuitenkaan Jumalan edessä. Pitäkööt vain juutalaiset siittävän Abrahaminsa, tekijämiehen, ympärileikatun, lain täyttäjän. Meille kuuluu toinen Abraham, se uskova, josta Raamattu julistaa, että hän on uskonsa myötä saanut vanhurskauden siunauksen, Hän on myös saanut lupauksen, että sama siunaus annetaan kaikille, jotka uskovat niin kuin hän. Lopulta luvataan Abrahamille koko maailma, nimittäin sille uskovalle Abrahamille. Koko maailman on siis määrä saada siunaus ja koko maailma katsotaan vanhurskaaksi, jos se uskoo niin kuin Abraham.


<<<276>>>


Siunaus ei ole mitään muuta kuin lupaus evankeliumista. Kaikki kansat siunataan niin, että ne kuulevat siunauksen sanat, Jumalan siunauksen. Se merkitsee sitä, että evankeliumia levitetään kaikille kansoille ja evankeliumissa julistetaan lupaus. Tämän kohdan ovat profeetat tulkinneet hengellisesti ja ammentaneet siitä monia 387 ennussanoja, kuten Ps. 19:5 : "Se kaikuu kaikkialla, maanpiirin yli ..." Tästä lauseesta "Sinun kanssasi saavat siunauksen" juontavat juu- rensa kaikki ennussanat Kristuksen valtakunnasta ja evankeliumin leviämisestä maan ääriin. Pakanat saavat siunauksen, kun heille lahjoitetaan vanhurskaus ja heidät katsotaan vanhurskaiksi, eikä sitä tapahdu muutoin kuin evankeliumia julistettaessa. Eihän Abrahamkaan saanut vanhurskauttaan millään muulla keinolla kuin kuulemalla lupauksen, siunauksen ja armon sanan. Niin kuin siis julistus ja usko vaikutti sen, että Abraham katsottiin vanhurskaaksi, niin on tapahtunut kaikille pakanoillekin ja tapahtuu yhä. Sillä saman Jumalan sana on tullut ensin Abrahamille ja myöhemmin kaikille kansoille.

Siunaaminen on siis evankeliumin sanan julistamista ja opettamista, Kristuksen tunnustamista ja hänen tuntemuksensa levittämistä muille. Tämä papillinen toimitus on myös uuden liiton seurakunnan jokapäiväinen uhri. Kirkko jakaa siunausta saarnaamalla, toimittamalla sakramentteja, päästämällä synnistä, lohduttamalla ja käyttämällä sitä armon sanaa, joka oli jo Abrahamilla. Se juuri olikin hänen siunauksensa; kun hän sen uskoi, hän sai siunauksen. Niin mekin saamme, kun sen uskomme. Tuohan siunaus kunniaakin, mutta ei maailman silmissä, vaan Jumalan edessä. Me saamme kuulla, että syntimme on annettu anteeksi, Jumala on ottanut meidät vastaan, Jumala on meidän Isämme ja me hänen lapsiaan. Hän ei halua vihastua meihin vaan hän päästää meidät synnistä, kuolemasta ja kaikesta pahasta sekä lahjoittaa meille vanhurskauden, elämän ja valtakunnan. Siitä siunauksesta profeetatkin puhuvat varsin useasti. Eivät he katselleet isille annettuja lupauksia niin välinpitämättömästi 388 kuin jumalattomat juutalaiset ja meidän päiviemme sofistit ja lahkolaiset. He päinvastoin lukivat ja tutkivat niitä hyvin huolellisesti ja ammensivat siitä lähteestä kaiken, mitä ovat ennustaneet Kristuksesta ja hänen valtakunnastaan. Sellainen ennussana on Hoos. 13:14 #: "Kuolemasta minä lunastan heidät. Kuolema, minä olen sinun kuolemasi!" Se ja sen kaltaiset muiden profeettojen sanat ovat kaikki kummunneet niistä lupauksista, joissa Jumala lupasi isille, että käärmeen pää murskataan ja kaikille kansoille annetaan siunaus.


<<<277>>>


Jos siis pakanat ovat saaneet siunauksen eli jos Jumala katsoo heidät vanhurskaiksi, on synnin ja kuoleman pakko väistyä ja vanhurskauden, autuuden ja iäisen elämän tulla tilalle, ei tekojen vaan Kristuksen uskon tähden. 1. Moos. 12:3 : "Sinun saamasi siunaus tulee siunaukseksi kaikille maailman kansoille." Tämä lupaus ei siis tarkoita suulla lausuttua siunausta, joka voi olla toivotus tai onnittelu, vaan sitä, joka on yhtä kuin se vanhurskaaksi katsominen, mikä pätee Jumalan edessä ja lunastaa vapaaksi synnin kirouksesta ja kaikista synnin seuralaisista. Mutta sen siunauksen voi ottaa vastaan yksin uskolla, koskapa teksti sanoo selvästi: "Abraham uskoi ..." Se siunaus on puhtaasti hengellinen ja ainoa, joka pätee Jumalan edessä, vaikka maailma sitä kiroaa, kuten se taatusti tekee. Mahdikas on tämä kohta, jonka mukaan uskovaisissa toteutuu uskovalle Abrahamille annettu siunauksen lupaus. Näin Paavali torjuu etukäteen juutalaisten todisteet. Nämä kerskuvat sellaisella Abrahamilla, joka ei 389 usko vaan siittää, tekee tekoja ja on ihmisten mielestä vanhurskas.

Niin kuin juutalaiset ylpeilevät ainoastaan tekoja tekevällä Abrahamilla, niin paavi asettaa eteemme Kristuksen, joka ainoastaan tekee tekoja ollakseen meidän esikuvamme. Joka tahtoo hurskaasti elää, hänen tulee paavin mukaan vaeltaa niin kuin Kristus on vaeltanut. Sanoohan Jeesus itsekin ( Joh. 13:15 ): "Minä annoin teille esimerkin, jotta tekisitte saman minkä minä tein teille." Me emme kiellä sitä, että hurskaiden on seurattava Kristuksen esimerkkiä ja tehtävä hyvää, mutta se ei tee heistä vanhurskaita Jumalan silmissä. Eikä Paavali tässä ole ryhtynyt tutkimaan sitä kysymystä, mitä meidän itsemme tulee tehdä, vaan sitä, millä keinoin meistä tehdään vanhurskaita. Tällöin eteemme on asetettava yksin Kristus, joka kuolee syntiemme tähden ja nousee kuolleista meidän vanhurskautemme tähden. Hänet on otettava vastaan lahjana, ei esikuvana. Tätä ei järki ymmärrä. Juutalaiset eivät matki uskovaa vaan toimivaa Abrahamia. Samoin tekevät paavilaiset ja kaikki tekopyhät: he katsovat kyllä Kristukseen ja koettavat ottaa hänet omakseen, mutta ei vanhurskauttajana vaan tekojen tekijänä. Niin he etääntyvät yhä kauemmas Kristuksesta, vanhurskaudesta ja pelastuksesta. Mutta jos tahtovat pelastua, täytyy juutalaisten seurata uskovan Abrahamin esimerkkiä ja paavilaisten tarttua uskolla Kristukseen, joka vanhurskauttaa ja pelastaa; niinhän Abraham sai hänet omakseen ja hänessä siunauksen.


<<<278>>>


Olihan sekin toki erinomainen kunnia, että Abraham sai Jumalan käskystä ympärileikkauksen, oli loistavien hyveiden kaunistama ja totteli kaikessa Jumalaa. Ylistettävää ja onnellista on myös hyvää tekevän Kristuksen jäljitteleminen, niin että rakastaa lähimmäisiä, tekee hyvää niille, jotka ansaitsevat pahaa, rukoilee vihamiesten puolesta ja kärsivällisesti kestää niiden kiittämättömyyttä, jotka palkitsevat hyvän pahalla. Mutta se ei auta tulemaan vanhurskaaksi Jumalan edessä. Eivät Abrahamia auttaneet hänen mainiot tekonsa siihen, että hänet julistettiin vanhurskaaksi Jumalan edessä, eikä Kristuksen esikuvan seuraaminen tee meistä vanhurskaita Jumalan silmissä. 390 Siihen, että Jumala katsoo meidät vanhurskaiksi, vaaditaan jotain paljon kallisarvoisempaa kuin ihmisten tai lain vanhurskaus. Siihen tarvitsemme Kristusta, joka siunaa ja pelastaa meidät, niin kuin hän oli Abrahaminkin siunaaja ja Vapahtaja. Millä tavoin? Ei tekojen vuoksi vaan uskon kautta. Niinpä ovat uskova ja tekoja tekevä Abraham kuin kaksi aivan eri henkilöä; eri asia on myös Kristus siunaajana ja lunastajana kuin esikuvana. Mutta tässä Paavali puhuu Kristuksesta lunastajana ja Abrahamista uskovana, hän ei nyt puhu Kristuksesta esikuvana eikä Abrahamista tekojen tekijänä. Siksi hän lisää perin painokkaasti: "Näin ne, joilla on usko, saavat siunauksen yhdessä Abrahamin kanssa, joka uskoi." Uskova Abraham on siis erotettava tekoja tekevästä yhtä kauas kuin taivas on maasta. Onhan uskova jumalallinen ihminen, Jumalan poika, maailman perijä. Hän on maailman, synnin, kuoleman ja Perkeleen voittaja, häntä ei voi kylliksi ylistää. Me emme anna tuon uskovan Abrahamin maata hiljaa haudassaan, niin kuin juutalaiset antavat, vaan häntä me ylenpalttisesti ylistämme ja hänen kunniaansa me kuulutamme, niin että taivas ja maa ovat täynnä hänen nimensä kaikua. Tämän uskovan Abrahamin taakse jää tekojen tekijä piiloon. Sillä puhuessamme uskovasta Abrahamista me olemme taivaassa, mutta sitten me kyllä liikumme maan päällä ihmisten joukossa tehden samanlaisia tekoja kuin Abraham. Ne teot olivat inhimillisiä ja maallisia, ei jumalallisia ja taivaallisia - paitsi siinä mielessä, että nekin oli Jumala antanut Abrahamille. Niin siis uskova Abraham täyttää taivaan ja maan; niin myös jok'ikinen kristitty täyttää taivaan ja maan uskollaan, 391 niin ettei hän lisäksi näe mitään muuta.


<<<279>>>


Sanasta siunata Paavali löytää nyt uuden todisteen viittaamalla sen vastakohtaan. Raamattu on näet täynnä antiteesejä. Älykäs lukija löytää niitä sieltä ja kykenee niiden avulla selittämään Raamattua. Tässä sana siunata tuo oitis mieleen vastakohdan, kirota . Kun näet Raamattu sanoo, että kaikki kansat saavat siunauksen Abrahamin uskosta tai yhdessä uskovan Abrahamin kanssa, siitä seuraa vääjäämättä, että kaikki, niin juutalaiset kuin muutkin, ovat kirottuja ilman Abrahamin uskoa ja erossa uskovasta Abrahamista. Jos kerran lupaus kaikkien kansojen siunaamisesta on annettu juuri Abrahamille, sitä siunausta ei pidä odottaa tulevaksi mistään muualta kuin Abrahamin saamasta lupauksesta, siitä, joka on jo evankeliumina kuulutettu kaikkeen maailmaan. Kaikki, mikä on sen lupauksen saamisen ulkopuolella, on siis kirottua. Paavali opettaa sitä varsin selvästi näin sanoen:

Kirous on kuin tulva, joka vie mukanaan kaiken, mikä on Abrahamin ulkopuolella, siis vailla uskoa ja Abrahamille luvattua siunausta. Mutta jos kerran Mooseksen Jumalan käskystä välittämä lakikin tekee sille alistetuista kirouksen ansainneita, sitä varmemmin tekevät ihmisjärjen keksimät lait ja traditiot. Joka siis tahtoo päästä vapaaksi 392 kirouksesta, tarttukoon luvattuun siunaukseen eli omaksukoon Abrahamin uskon; muutoin hän jää kirouksen alaisuuteen. Sanoista: "Sinun kanssasi saavat siunauksen" voi päätellä, että kaikki kansat ovat olleet kirottuja ennen Abrahamia, hänen aikanaan ja hänen jälkeensä ja jäävätkin ikuisesti kirouksen ansaitseviksi, ellei niitä siunata yhdessä uskovan Abrahamin kanssa, hänen, jolle annettiin se lupaus, joka on ulotettava myös hänen jälkeläisiinsä.


<<<280>>>


Tämän tietämisestä on suuri hyöty, koska tällä on voima lohduttaa omaatuntoa. Tämä myös opettaa tekemään jyrkän eron uskonvanhurskauden ja maallisen, kansalaiselta vaadittavan vanhurskauden välillä. Paavali ei ole käsittelemässä yhteiskuntaoppia vaan teologiaa, hän puhuu hengellisestä elämästä, jota eletään Jumalan edessä. Toivottavasti kukaan tomppeli ei moiti häntä väittämällä, että hän kiroaa yhteiskunnan lait ja viranomaiset. Hieronymus puurtaa tämän ongelman kimpussa pääsemättä puusta pitkään. Sofistit ovat tältä osin kalojakin mykempiä. Siksi lukijalle on syytä sanoa vielä kerran, että tässä ei puhuta yhteiskunnan laeista eikä politiikan moraalista ja sen sellaisesta. Se kaikki on Jumalan säätämää järjestystä ja sellaisena hyvää; toisaalla Raamattu hyväksyy sen ja suosittelee sen noudattamista. Mutta nyt on puheena hengellinen vanhurskaus, joka kelpaa Jumalan edessä ja jonka vuoksi meitä sanotaan Jumalan lapsiksi taivasten valtakunnassa. Tässä ei siis ensinkään ole puhetta ajallisesta elämästä vaan ikuisesta. Siinä asiassa ei pidä toivoa siunausta eikä tavoitella vanhurskautta lain, ihmisten traditioiden tai minkään tähän elämään kuuluvan avulla, vaan yksinomaan 393 Abrahamille luvatun siunauksen perusteella. Pysykööt yhteiskunnan lait ja säädökset voimassa, mutta hallitkoot omaa aluettaan. Perheenisä ja esivalta antakoot niin hyviä ja oivallisia määräyksiä ja lakeja kuin osaavat, ne eivät kumminkaan päästä Jumalan edessä kirouksesta. Babylonin valtakunnan oli Jumala perustanut ja antanut kuninkaiden hallittavaksi. Sillä oli oivalliset lait, ja kaikkien kansojen oli käsketty totella niitä. Yhtä kaikki niiden lakien noudattaminen ei vapauttanut ketään Jumalan lain kirouksesta. Niin mekin noudatamme keisarin lakeja, mutta se ei tee meistä vanhurskaita Jumalan edessä, sillä nyt liikutaan aivan eri alueella.

Minä en turhan päiten puhu näin pitkään tästä erosta. On varsin hyödyllistä ottaa se huomioon, vaikka harvat niin tekevät. Kovin helppoa on sotkea yhteen taivaallinen vanhurskaus ja poliittinen oikeudenmukaisuus. Yhteiskunnan oikeudenmukaisuudesta puhuttaessa on tarkattava lakeja ja tekoja, mutta puhuttaessa hengellisestä, jumalallisesta, taivaallisesta vanhurskaudesta on kaikki lait ja teot poistettava silmien edestä ja katse kiinnitettävä Abrahamin saamaan lupaukseen ja siunaukseen. Se asettaa näet eteemme Kristuksen, joka siunaa, jakelee armoa ja vapahtaa. Hengellinen vanhurskaus kiinnittää kaiken huomion - ei lakiin ja tekoihin vaan - armoon ja siunaukseen, joka on tarjottu ja annettu Kristuksen myötä, juuri niin kuin se oli luvattu Abrahamille ja sellaisena kuin hän sen uskoi.


<<<281>>>


Tästä on helppo nähdä, että tämä argumentti on mitä painavin. Jos näet siunausta on toivottava ja otettava vastaan yksin Kristuksen välityksellä, siitä väkisinkin seuraa kääntäen, että sitä ei anneta lain välityksellä. Ne, jotka ovat lain alaisia, eivät siis saa siunausta vaan 394 pysyvät kirottuina. Siunaus annettiin ennen ja ilman lakia uskovalle Abrahamille. Juuri samalla uskolla, millä hän uskoi tulevaan Kristukseen, siunauksen tuojaan, mekin uskomme Kristukseen, mutta läsnäolevana. Meidät vanhurskautetaan uskovina juuri niin kuin Abrahamkin vanhurskautettiin. Ne, jotka ovat lain alaisia, ovat siis kirouksenkin alaisia.

Tätä opetusta ei siedä paavi eivätkä salli piispat. Meidän ei silti sovi vaieta, onhan meidän tunnustettava totuus ja lausuttava julki, että paavius on kirottu ja myös keisarin lait ja oikeudet ovat kirottuja, koska Paavalin mukaan kaikki se on kirottua, mikä ei jää Abrahamin lupauksen ja uskon piiriin. Tämän kuullessaan vastustajat tulkitsevat sanamme pahansuopaisesti. Me muka opetamme, että esivaltaa ei pidä kunnioittaa, ja kiihotamme kapinaan keisaria vastaan, kiroamme kaikki lait, puramme ja hajotamme valtiot jne. He tekevät kuitenkin meille ilmeistä vääryyttä. Me teemme näet eron maallisen ja hengellisen siunauksen välillä ja sanomme, että keisaria on hyvästi siunattu maallisella siunauksella. Siunausta sekin on, että meillä on valtakunta, lait, yhteiskunnallinen järjestys, vaimo, lapset, talo ja pellot. Kaikki se on hyvää luomakuntaa, Jumalan meille antamaa. Mutta maallinen siunaus on sidottu aikaan ja sillä on loppunsa; siksi se ei voi päästää meitä iankaikkisesta kirouksesta. Emme me kiroa lakeja emmekä kapinoi keisaria vastaan, vaan me päinvastoin opetamme, että häntä on toteltava, pelättävä, kunnioitettava ja vaikka palvottavakin, mutta ainoastaan yhteiskunnan puitteissa. Mutta tutkittavana olevassa teologian kysymyksessä, joka koskee Jumalan edessä kelpaavaa vanhurskautta, me väitämme johdonmukaisesti yhdessä Paavalin kanssa, että kaikki se on kirottua, mikä ei 395 kuulu Abrahamin lupaukseen ja uskoon. Kirottuna se pysyykin, taivaallisella, ikuisella kirouksella, silloin kun puhutaan siitä, että meidän on odotettava toista elämää, joka tulee tämän nykyisen jälkeen, ja toista siunausta, joka saadaan tämän maallisen jälkeen.


<<<282>>>


Toistan lyhyesti: Me toteamme, että kaikki tämä on Jumalan hyvää luomakuntaa. Siksi on omassa yhteydessään Jumalan siunausta se, että meillä on vaimo, lapsia ja varallisuutta, lait, yhteiskunnalliset järjestykset ja seremoniat. Ne ovat ajallisia siunauksia, jotka kuuluvat tähän elämään. Mutta kaikkien aikojen tekopyhät, juutalaiset, paavilaiset ja lahkolaiset, sotkevat kaiken, kun eivät osaa tehdä eroa maallisten ja hengellisten siunausten välillä. He sanovat: Meillä on laki, joka on hyvä, pyhä ja oikeudenmukainen. Sitä noudattamalla me tulemme vanhurskaiksi. - Kuka haluaisi kiistää sen, että laki on hyvä jne.? Mutta se on myös kirouksen, synnin, vihan ja kuoleman laki. Siksi on osattava tehdä tällainen jako: Jumalalla on kaksi siunausta, maallinen tätä elämää varten ja hengellinen ikuista elämää varten. Sen vuoksi me sanomme siunaukseksi sitäkin, että jollakulla on varallisuutta, lapsia ja muuta sellaista, mutta vain omalla tasollaan, tätä elämää varten. Ikuisen elämän kannalta eivät maalliset siunaukset riitä; näitähän saavat osakseen jumalattomatkin, jopa ylenpalttisesti. Ei riitä, että olemme nuhteettomia kansalaisia ja lain edessä syyttömiä, sillä ovathan jumalattomimmat ihmiset verrattomia tässäkin suhteessa. Niitä lahjojaan Jumala viskoo maailmaan pahoille ja hyville, kuinka sattuu. "Hän antaa aurinkonsa nousta niin hyville kuin pahoille ja lähettää sateen niin hurskaille kuin jumalattomille" ( Matt. 5:45 ). Hänhän on rikas ja antelias kaikkia kohtaan. Ei hänelle ole isokaan asia alistaa koko luomakunta jumalattomien tallattavaksi. "Kaiken luodun on täytynyt taipua katoavaisuuden alaisuuteen, ei omasta tahdostaan" ( Room. 8:20 ). Ne, joilla on ainoastaan maallisia siunauksia, eivät sillä perusteella ole Jumalan lapsia, Abrahamin lailla hengellisesti siunattuja Jumalan edessä, vaan he ovat kirouksen alaisia, niin kuin Paavali sanoo: "Ne, jotka luottavat 396 lain noudattamiseen, ovat kirouksen alaisia."

Paavali olisi voinut muotoilla väitteen yleisemminkin: kaikki, mikä on uskon ulkopuolella, on kirottua. Niin hän ei kuitenkaan tee. Hän ottaa esille ainoastaan sen, mikä uskon ulkopuolella on parasta, suurinta ja kauneinta maallisten siunausten joukossa, Jumalan lain. Vaikka se on pyhä ja Jumalalta peräisin, se ei kuitenkaan saa aikaan muuta kuin sen, että se alistaa kaikki ihmiset kirouksen alaisuuteen ja pitää heidät kirottuina. Mutta jos Jumalan oma lakikin tekee ihmisistä kirouksen alaisia, sitä varmemmin tekevät niin alemmat lait ja siunaukset. - Jotta voitaisiin ymmärtää oikein ja selvästi, mitä Paavali tarkoittaa kirouksen alaisena olemisella, hän todistaa ja selventää väitteensä Raamatun todistuksella:

Tällä todistuksella, joka on otettu 5. Moos. 27:stä (j.26) , Paavali tahtoo osoittaa, että kaikki, jotka ovat lain alaisia eli velvoitettuja tekemään mitä laki käskee, ovat kirottuja eli kirouksen alaisia. He ovat siis synnin, Jumalan vihan, iankaikkisen kuoleman ja kaiken pahan vallassa. Kuten totesin, tässä ei puhuta maallisesta tai yhteiskunnallisesta vaan hengellisestä ja ikuisesta kirouksesta, mikä välttämättä tarkoittaa iankaikkista kuolemaa ja helvettiä. Todistelu on omalaatuinen. Myönteisen väitteen: "Ne, jotka luottavat lain noudattamiseen , ovat kirouksen alaisia" Paavali todistaa Moosekselta lainaamallaan kielteisellä lauseella: "Kirottu on jokainen, joka ei tee ..." Ovathan nämä kaksi lausetta ristiriidassa keskenään. Paavali sanoo: 397 kirottuja ovat kaikki, jotka tekevät lain vaatimia tekoja; Mooses sitä vastoin: kirottuja ovat kaikki, jotka eivät tee lain vaatimia tekoja. Kuinka ne saadaan sopimaan yhteen? Tai, mikä on vielä isompi asia, kuinka kummassa toinen väite voi todistaa toisen oikeaksi? Mitä siitä tulisi, jos minä väittäisin: "Pääset elämään sisälle, jos noudatat Jumalan käskyjä", mutta koettaisin todistaa sen väitteen oikeaksi lauseella: "Pääset elämään sisälle, jos et noudata Jumalan käskyjä"? Yrittäisin siis todistaa väitteen sen vastaväitteellä, eikö totta? Olisipa se oivallinen todiste! Ja kuitenkin, tämä Paavalin todistelu on juuri semmoinen. Ei tätä kohtaa ymmärrä kukaan, joka ei ymmärrä vanhurskauttamisoppia oikein. Hieronymuskin hikoilee ankarasti, mutta selittämättä se häneltä jää.


<<<284>>>


Epäilemättä Paavali on käsitellyt tätä kysymystä laajemmin ollessaan galatalaisten parissa; muutoin hekään eivät olisi saaneet selkoa siitä, mihin hän pyrkii. Tässä hän vain sivumennen ja lyhyesti viittaa siihen, mitä on puhunut. Koska he olivat joskus ennen kuulleet hänen selittävän asian, se palautui heti mieleen pelkästä muistutuksesta. Eivätkä nämä kaksi lausetta olekaan ristiriitaisia vaan pitävät yhtä. Samaan tapaan mekin opetamme. Room. 2:13 : "Ei Jumala hyväksy vanhurskaiksi niitä, jotka vain kuulevat lain sanoja, vaan vanhurskaiksi julistetaan ne, jotka myös noudattavat lakia." Mutta toisaalta on totta, että ne, jotka tekevät lain vaatimia tekoja, tuomitaan kadotukseen, sillä vanhurskauttamisoppi sanoo: kaikki, mikä on Abrahamin uskon ulkopuolella, on kirottua. Siitä huolimatta on lain vaatiman vanhurskauden määrä toteutua meissäkin, Room. 8:4 . Ihmisestä, joka ei tunne uskonoppia, nuo lauseet näyttävät olevan jyrkässä ristiriidassa keskenään ja kuulostavat aivan samalta kuin mieletön väite: jos täytät lain, et sitä täytä, mutta jos et täytä lakia, silloin sinä sen täytät.

Ensiksi meidän on katsottava, millä opin alueella Paavali liikkuu, mitä hän on tekemässä ja millä silmällä hän katsoo Moosesta. 398 Kuten jo monta kertaa olen sanonut, hän liikkuu hengen maailmassa, yhteiskunnan ja kaikkien lakien valtapiirin yläpuolella. Hän katselee Moosesta aivan eri silmin kuin tekopyhät ja valeapostolit ja selittää lakia hengellisesti. Kaikki paino on sanalla tehdä . Lain käskyjen tekeminen ei ole pelkkä ulkonainen suoritus, vaan laki on täytettävä oikein ja täydellisesti. "Lain tekijöitä" on siis kahdenlaisia. Toiset luottavat lain noudattamiseen; ja heitä vastaan Paavali käy taistelua koko tässä kirjeessä. Toiset taas ovat uskovaisia; heistä puhumme vähän myöhemmin. Lakiin eli lain tekoihin luottaminen ja uskosta eläminen muodostavat yhtä jyrkän antiteesin kuin Perkele ja Jumala, synti ja vanhurskaus, kuolema ja elämä. Lakiin luottavat ne, jotka tahtovat tulla vanhurskaaksi lakia noudattamalla. Uskosta elävät ne, jotka luottavat siihen, että heidät julistetaan vanhurskaiksi yksinomaan laupeudesta. Se, joka sanoo, että vanhurskaus tulee uskosta, se tuomitsee ja kiroaa tekoihin perustuvan vanhurskauden. Ja päinvastoin: se, joka sanoo, että vanhurskaus saavutetaan lakia noudattamalla, tuomitsee ja kiroaa uskonvanhurskauden. Vastakohta on siis aivan tarkka. Ei Paavali tässä puhu laista ja teoista sellaisinaan, metafysiikan käsitteinä, vaan siitä tarkoituksesta, mihin niillä pyritään, ja tekopyhien harhakäsityksestä, joka paljastuu siten, että he pyrkivät vanhurskautumaan lain ja tekojen avulla.


<<<285>>>


Jos tämän ottaa huomioon, ymmärtää helposti, että se "tekeminen", mitä laki vaatii, ei rajoitu ulkonaiseen ja näennäiseen suoritukseen, vaan se tapahtuu hengessä. Se, mitä laissa käsketään, suoritetaan todella ja täydellisesti. Mutta mistä löydämme yhdenkin sen mitan täyttävän lain tekijän? Astukoon esiin, niin me ylistämme häntä! - Tähän vastustajat vastaavat oitis: mutta lain tekijäthän julistetaan vanhurskaiksi! - Aivan oikein. Mutta määritelläänpä ensin 399 käsite "lain tekijä"! He sanovat lain tekijäksi henkilöä, joka saa suoritetuksi lain vaatimia tekoja ja niitä tehtyään todetaan vanhurskaaksi. Mutta sitä ei Paavali tarkoita puhuessaan "lain tekemisestä". Ovathan, kuten sanoin, lain tekoihin luottaminen ja uskosta eläminen peräti toistensa vastakohdat. Siitä syystä se, että tahtoo tulla vanhurskaaksi lain tekoja tekemällä on uskonvanhurskauden kieltämistä. Juuri lain tekoja tekemällä tekopyhät kiistävät uskonvanhurskauden ja rikkovat ensimmäistä, toista ja kolmatta käskyä vastaan, rikkovatpa koko lainkin. Jumalahan käskee, että häntä yksin on palveltava uskoen häneen ja häntä peläten, mutta nuo ovat päinvastoin rakentamassa vanhurskautta teoistaan, vailla uskoa ja vastoin uskoa. Juuri tekemällä lain mainitsemia tekoja he eniten rikkovat lakia ja tekevät pahinta ja kamalinta syntiä. He kieltävät nimittäin Jumalan vanhurskauden, laupeuden ja lupaukset, he kieltävät Kristuksen ja kaikki hänen hyvät tekonsa, he pystyttävät sydämeensä - ei lain vanhurskautta, mitä he eivät ymmärrä saati sitten saa toimeksi, vaan - pelkästään lain kuvitelman ja patsaan. Lain tekoja tekemällä he eivät vain ole täyttämättä lakia, vaan pakosta he tekevät syntiä ja kieltävät Jumalan majesteetin kiistämällä kaikki hänen lupauksensa. Siihen tarkoitukseen lakia ei todellakaan ole annettu!

Koska tekopyhät eivät ymmärrä lakia, he käyttävät sitä väärin, Room. 10:3 : "He eivät tiedä, mitä Jumalan vanhurskaus on, ja yrittäessään pystyttää omaa vanhurskauttaan he eivät ole alistuneet siihen vanhurskauteen, joka tulee Jumalalta." Sokeita he ovat, kun eivät ymmärrä, mitä on ajateltava uskosta ja lupauksista. He käyvät Raamatun kimppuun ilman minkäänlaista arvostelukykyä, ottavat siitä erilleen yhden osan, lain, ja luulevat täyttävänsä sen teoillaan. Mutta se on pelkkää unta, mielikuvitusta ja sydämen harhakuvitelmaa. Se lain vanhurskaus, jota he luulevat toteuttavansa, ei itse asiassa ole muuta kuin epäjumalanpalvelusta ja Jumalan herjaamista. Pakosta 400 he jäävät kirouksen alaisiksi.


<<<286>>>


Mahdoton on meidän täyttää lakia sillä tavalla, kuin he kuvittelevat, ja vielä mahdottomampaa meidän on tulla lakia noudattamalla vanhurskaiksi. Tämän todistaa ensinnäkin laki itse, joka tuot- taa päinvastaisen tuloksen. Sehän lisää syntiä, saa aikaan vihaa, syyttää, kauhistuttaa ja tuomitsee - kuinka se siis voisi vanhurskauttaa? Toiseksi sen osoittaa lupaus. Abrahamillehan sanotaan: "Sinun kanssasi saavat siunauksen kaikki kansat." Siunausta ei siis ole missään muualla kuin Abrahamille annetussa lupauksessa; jos se ei koske sinua, sinä olet ja pysyt kirouksen alla. Mutta jos olet kirouksen alainen, et voi täyttää lakia, koska olet synnin, Perkeleen ja ikuisen kuoleman vallassa; nehän ovat kirouksen pysyvät seuralaiset. Vielä kerran: jos vanhurskaus tulisi laista, turha olisi Jumalan ollut antaa lupausta ja turha tuhlata siunaustaan. Mutta kun Jumala tiesi, että me emme kykene täyttämään lakia, hän näki tämän tilanteen kauan ennen lain antamista ja puuttui siihen ennakolta lupaamalla Abrahamille siunauksen: "Sinun kanssasi saavat siunauksen ..." Niin Jumala on todistanut, että kaikkien kansojen on määrä saada siunaus Abrahamin saaman lupauksen eikä lain välityksellä. Sen tähden ovat kirottuja ne, jotka eivät piittaa lupauksesta vaan halveksivat sitä ja turvautuvat lakiin vanhurskautuakseen sen avulla.


<<<287>>>


Siksi tehdä tarkoittaa tässä ennen muuta uskomista, lain täyttämistä uskomalla. Täytyyhän meidän saada Pyhä Henki, jonka valistamina ja uudistamina me alamme täyttää lakia eli rakastaa Jumalaa ja lähimmäistä. Mutta Pyhää Henkeä ei saada lain avulla, koskapa Paavali sanoo: "Ne, jotka luottavat lain noudattamiseen, ovat kirouksen alaisia." Henki saadaan kuulemalla ja uskomalla, siis lupauksen 401 kautta. Meidän on kerta kaikkiaan saatava siunaus yhdessä Abrahamin kanssa uskomalla hänen saamaansa lupaukseen. Kaikkein ensimmäiseksi meidän on riennettävä lupauksen turviin, kuulemaan lupauksen sanaa, evankeliumia. Tämä on uskottava, sillä tämä Abrahamin saama lupauksen sana tuo meille Kristuksen. Kun uskossa turvaudumme häneen, meille piankin lahjoitetaan Pyhä Henki Kristuksen tähden. Sitten rakastetaan Jumalaa ja lähimmäistä, tehdään hyviä tekoja ja kannetaan ristiä. Vasta tämä on todella lain vaatimuksen täyttämistä, muutoin se jääkin lopullisesti täyttämättä. Jos käsite tehdä määritellään selvästi ja oikein, se on yksinkertaisesti Jeesukseen Kristukseen uskomista ja laissa mainittujen asioiden tekemistä sen jälkeen kun usko Kristukseen on välittänyt meille Pyhän Hengen. Muulla tavoin se ei onnistu, kun kerran Raamattu sanoo, ettei siunausta ole olemassa erillään lupauksesta, ei edes lais- sa. Mahdotonta meidän on siis täyttää lakia, jos meillä ei ole sitä siunausta, mikä on luvattu. Siunauksen on oltava läsnä, julistuksen Abrahamille luvatusta Kristuksesta, koskapa maailman on määrä saada siunaus hänen kauttaan.

Näin ollen et voi koko maailmasta näyttää minulle yhtään ihmistä, josta sopisi käyttää kunnianimeä "lain tekijä / täyttäjä" - nimittäin sellaista, jolla ei ole evankeliumin lupausta. "Lain täyttäjä" on keinotekoinen termi, jota kukaan ei ymmärrä - paitsi se, joka on jo ulkona laista, lain tuolla puolen, Abrahamin siunauksen ja uskon valtakunnassa. Todellinen lain täyttäjä on se, joka on saanut Pyhän 402 Hengen uskoessaan Kristukseen ja joka sitten alkaa rakastaa Jumalaa ja tehdä hyvää lähimmäiselle. Tekemiseen sisältyy usko. Usko pitää hallussaan itse tekijää, usko tekee sen puun, josta kasvaa hedelmiä. Täytyyhän ensin olla puu, joka sitten tuottaa hedelmiä. Eivät omenat tee puuta, vaan puu omenoita. Samoin tekee usko ensin henkilön sellaiseksi, joka sitten tekee tekoja. Lain tekojen suorittaminen ilman uskoa on omenoiden valmistamista ilman omenapuuta, esim. pölkystä tai savesta. Niin ei kuitenkaan valmisteta omenoita vaan omenan kuvia. Mutta missä on hedelmäpuu eli missä usko Kristukseen on luonut toimivan henkilön, siellä alkaa syntyä tekojakin. Tekijän täytyy olla olemassa ennen tekoja, tekoja ei voi olla olemassa ennen tekijää. Niin siis "lain tekijä vanhurskautetaan" ( Room. 2:13 #) eli katsotaan vanhurskaaksi.

Tällöin ei ihmistä sanota tekijäksi jo tekemiensä tekojen perusteella, vaan niiden tekojen, jotka hänen on määrä tehdä. Kristityt eivät näet tule vanhurskaiksi tekemällä oikeudenmukaisia tekoja, mutta tultuaan vanhurskaiksi uskomalla Kristukseen he tekevät oikeita tekoja. Tässä maailmassa saa tekijän nimen tekemiensä tekojen perusteella. Aristoteles sanoo, että soittamalla usein kitaraa tullaan kitaransoittajaksi. Mutta teologiassa ei lain tekijäksi tulla tekemällä lain vaatimia tekoja, vaan ensin täytyy olla olemassa tekijä, sitten kyllä seuraa tekojakin.


<<<288>>>


Pakko on sofistienkin myöntää tämä. Hekin näet opettavat, että paljas moraalin mukainen teko on teeskentelyä ellei sen takana ole vilpitön sydän, hyvä tahto ja ymmärryksen oikea ohjaus. Sitä todistaa 403 saksalainen sananparsi: "Die Kappe deckt manchen Schalk", "kaavun alla piilee konna". Pahinkin jumalaton lurjus osaa näytellä samoja tekoja, joita hurskas tekee uskon vaikutuksesta. Juudas teki samoja asioita kuin muut apostolit. Mitä siis jää puuttumaan Juudaksen teoista, kun hän suorittaa juuri samat teot kuin muutkin apostolit? Siihen sofisti vastaa moraalifilosofiansa mukaisesti: Henkilö, tahto ja järjen ohjaus ovat pahoja. Juudas on kelvoton, koska hänellä on turmeltunut sydän. Heidän itsensäkin on siis myönnettävä, että maallisessa, yhteiskunnankaan elämässä pelkät teot eivät osoita ketään oikeamieliseksi, ellei niihin liity oikea sydän, ajattelu ja tahto. Sitä suuremmalla syyllä heidän olisi pakko tehdä se myönnytys teologiassa, missä kaikkein tärkeintä on Jumalan tuntemus ja usko, joka puhdistaa sydämen. He kuitenkin astelevat uljaasti puettuina lain tekoihin ja vanhurskauteen, niin kuin Juudasta kaunistivat apostolille ominaiset teot, mutta he eivät itsekään ymmärrä, mitä puhuvat ja varmaksi väittävät. Sillä lakia ei ole annettu vanhurskauttamaan vaan tuottamaan vihaa, osoittamaan synti synniksi, paljastamaan Jumalan viha ja tuomio ja uhkaamaan iankaikkisella kuolemalla. Vaikka he lukevat Paavalia, tätä he eivät näe, saati ymmärrä. He eivät ole edes sen arvoisia, että heitä sanottaisiin tekopyhiksi; hehän ovat pelkkiä naamareita, haavekuvia ja silmänlumetta, kun kuvittelevat olevansa vanhurskaita lain tekojen perusteella. "Lain tekijä", niin kuin he sen ilmauksen ymmärtävät, on tuulesta temmattu termi, haamu, jota ei ole olemassakaan.


<<<289>>>


Kun Paavali siis todistaa väitteen: "Ne, jotka luottavat lain noudattamiseen, ovat kirouksen alaisia" Mooseksen sanalla: "Kirottu on 404 jokainen, joka ei tee ...", hän ei yritä todistaa lausetta sen vastakohdalla, vaikka ensi silmäyksellä näyttää siltä, vaan todistus on pätevä ja osuu kohdalleen. Sanoessaan: "Kirottu on jokainen, joka ei tee" Mooses tarkoittaa ja väittää aivan samaa kuin Paavali. Kukaan ei tee kaikkea; nekään, jotka luottavat lain noudattamiseen, eivät silti täytä lakia. Ja jos he eivät sitä täytä, he ovat kirouksen alaisia. Mutta lain noudattajia on kahdenlaisia, kuten sanoin, aitoja ja teeskentelijöitä, joten aidot on osattava erottaa teeskentelijöistä. Aito on sellainen, jonka usko on tehnyt hyväksi puuksi ennen kuin se alkaa kantaa hedelmää ja joka on tekijä ennen kuin hänellä on tekoja. Näitä tarkoittaa myös Mooses; muut kuin sellaiset ovat kirouksen alaisia. Mutta aito lain noudattaja ei ole yksikään teeskentelijä, koska tekopyhät tahtovat tekoja tekemällä haalia vanhurskautta ja tekojen avulla tehdä henkilöstä vanhurskaan. Näin he tuumivat: Me epävanhurskaat synnintekijät tahdomme tulla vanhurskaiksi. Kuinka se käy? Tekoja tekemällä! - Niin he puuhaavat hullun arkkitehdin lailla, joka yrittää tehdä katosta perustuksen; he tekevät hedelmistä hedelmäpuuta. Koettaessaan tulla tekoja tekemällä vanhurskaiksi he tahtovat tehdä teoista tekijän. Aivan päinvastoin menettelee Mooses, joka kiroaa moisen tekijän juuri niin kuin Paavalikin.

Täyttämällä lakia he siis eivät ainoastaan ole täyttämättä sitä, vaan he kieltävät ensimmäisen käskyn, Jumalan lupaukset, Abrahamille luvatun siunauksen ja uskon, kun yrittävät teoillaan itse siunata itseään eli vanhurskauttaa, päästää synnistä ja kuolemasta, voittaa Perkeleen ja väkivalloin kaapata taivaan. Näin he kieltävät Jumalan ja asettavat itsensä Jumalan paikalle, sillä tuon kaiken voi tehdä yksin jumalallinen Majesteetti, ei ainoakaan luotu olento, ei enkeli eikä ihminen. Ensimmäisen käskyn nojalla Paavalin oli helppo ennustaa, 405 että antikristus tulee pystyttämään kirkkoon iljetyksiä. Ensimmäisen käskyn säätämää jumalanpalvelusta on se, että pelätään Jumalaa, uskotaan häneen ja rakastetaan häntä. Ne, jotka opettavat, että tämän lisäksi on jokin muu kultti pelastuksen kannalta välttämätön, ovat antikristuksia ja asettuvat Jumalan paikalle. Onhan jo Kristus ennustanut: "Monet tulevat esiintymään minun nimelläni. He sanovat: 'Minä olen Messias'" ( Matt. 24:5 ). Samoin mekin voimme väittää yhtä varmasti kuin helposti: jokainen joka ilman uskoa koettaa tekoja tekemällä tulla vanhurskaaksi, kieltää Jumalan ja tekee itsensä jumalaksi. Hänhän ajattelee näin: Kunhan saan tämän tehdyksi, olen vanhurskas. Minä olen synnin, kuoleman, Perkeleen, Jumalan vihan ja helvetin voittaja ja saan omakseni ikuisen elämän. - Kysynpä vain: mitä on moinen kerskuminen muuta kuin sitä, että ottaa tehdäkseen teon, joka kuuluu yksin Jumalalle, ja esiintyy itse Jumalana? Helppoa on siis meidänkin profetoida, ja varma on arviomme kaikista, jotka ovat uskon ulkopuolella: he eivät ainoastaan ole jonkun epäjumalan palvelijoita vaan itse epäjumalia, kun he kieltävät Jumalan ja asettuvat Jumalan paikalle. Samalle perustalle rakentui Pietarinkin profetia, kun hän lausui: "Teidän joukkoonne on ilmestyvä vääriä opettajia ... jotka jopa kieltävät herransa, joka on ostanut heidät omikseen", 2. Piet. 2:1 .

Myös Vanhassa testamentissa juontavat kaikki epäjumalanpalvelijoita vastaan suunnatut profetiat juurensa ensimmäisestä käskystä. Puuhasivathan kaikki kuninkaat ja profeetat yhdessä uskottoman kansan kanssa samoja asioita kuin paavi ja kaikki tekopyhät alati puuhailevat. Näin he ajattelivat: harjoittamalla tätä kulttia me ylistämme ja palvelemme Jumalaa, joka on tuonut meidät Egyptin maasta. Jerobeam teetti kaksi kultaista vasikkaa ja sanoi: "Tässä, Israel, on Jumalasi, joka toi sinut Egyptin maasta!" 1. Kun. 12:28 . 406 Hän tarkoitti sillä todellista Jumalaa, joka oli sen tehnyt. Ja kuitenkin hän itse ja koko kansa olivat epäjumalanpalvelijoita, koska he palvoivat Jumalaa vastoin ensimmäistä käskyä. He ottivat huomioon ainoastaan teon, jonka suorittamalla he luulivat tulevansa vanhurskaiksi Jumalan edessä. Niin he kielsivät juuri sen Jumalan, josta he suullaan julistivat, että hän oli tuonut heidät Egyptin maasta. Semmoisista epäjumalanpalvelijoista Paavali sanoo: "He väittävät tuntevansa Jumalan, mutta teoillaan he kieltävät hänet", Tit. 1:16 .

Juuri niin koettavat kaikki tekopyhät ja epäjumalanpalvelijat tehdä tekoja, jotka ovat Jumalalle ominaisia ja yksinomaan Kristuksen tehtävissä. Eivät he toki suullaan sano: "Minä olen Jumala" tai: "Minä olen Kristus", mutta todellisuudessa he omivat itselleen jumaluuden sekä Kristuksen viran ja sanovat: minä olen Kristus, minä olen Vapahtaja, en vain itseni vaan muidenkin. Niin ovat munkit opettaneet ja uskotelleet koko maailmalle, että he pystyvät tekopyhyydellään vanhurskauttamaan sekä itsensä että muitakin, joille he suovat osan ansiostaan. Mutta syntisen vanhurskauttaminen ei kuulu kenenkään muun tehtäviin kuin Kristuksen. Myös paavi on levittämällä jumalallisuuttaan koko maailmaan kieltänyt Kristuksen viran ja jumaluuden ja painanut sen syvälle pimentoon.


<<<291>>>


Kannattaa painaa tämä mieleen ja mietiskellä asiaa, koska sillä on merkitystä arvioitaessa koko kristinoppia ja ihmisen elämää. Tämä vahvistaa omaatuntoa, auttaa ymmärtämään profetioita ja kaikkia pyhiä kirjoituksia sekä arvostelemaan mitä tahansa oikein. Joka tämän pitää kunnolla mielessään, toteaa epäröimättä, että paavi on antikristus. Hän oivaltaa, mitä on Jumalan kieltäminen ja Kristuksen kieltäminen; hän tietää, mitä Kristus tarkoittaa sanoessaan: 407 "Monet tulevat esiintymään minun nimelläni. He sanovat: 'Minä olen Messias'" ( Matt. 24:5 ). Hän tietää, mitä on Jumalan vastusta- minen, itsensä korottaminen kaiken jumalana pidetyn tai palvotun yläpuolelle; hän tietää, kuinka antikristus asettuu Jumalan temppeliin ja julistaa olevansa Jumala ( 2. Tess. 2:4 ). Hän tietää, kuinka turmion iljetys seisoo pyhässä paikassa ( Matt. 24:15 - Dan. 9:27 ). Kaikki se on peräisin siitä, että kirottu tekopyhyys ei päästä Jumalan siunausta vanhurskauttamaan ihmistä vaan estää Luojaa antamasta hänelle muotoa. Tekopyhä ei suostu olemaan pelkästään passiivista ainesta vaan tahtoo itse aktiivisesti saada aikaan jotakin, vaikka hänen kuuluisi lakata toimimasta, sallia Jumalan toimia yksin ja ottaa häneltä vastaan kaikki. Niin tekopyhä tekee itsestään luojan ja omilla teoilla vanhurskauttajan, mutta halveksii Abrahamille ja hänen uskoville lapsilleen luvattua ja annettua siunausta. Näin jokainen tekopyhä on yhdellä kertaa aines ja käsityöläinen, vaikka filosofiakin toteaa, että mikään ei voi tuottaa itseään. Tekopyhä on syntisenä vain ainesta, mutta tekijämiehenä hän silti esiintyy pukeutuessaan munkinkaapuun tai valitessaan jonkin muun toimintatavan, jolla toivoo ansaitsevansa armon ja pelastavansa itsensä ja muita. Hän on siis samalla kertaa luotu ja itsensä luoja. Kukaan ei kykene sanoin kuvaamaan, kuinka kamalaa ja inhottavaa on vanhurskauden tavoitteleminen lakia noudattamalla ja tekoja tekemällä, Abrahamin siunauksesta piittaamatta. Se juuri on pyhäkössä seisova turmion iljetys, kun se kieltää Jumalan ja asettaa luontokappaleen Luojan paikalle.


<<<292>>>


Kirouksellaan Mooses tarkoittaa siis ns. "lain tekijöitä". Oikeita lain täyttäjiä ovat uskovaiset, jotka Pyhän Hengen saatuaan täyttävät lakia, rakastavat Jumalaa ja lähimmäistä jne. Ei se ole lain täyttäjä, josta tekoja tekemällä tulee tekijä, vaan se, joka uskolla valmiiksi luotuna persoonana alkaa toimia. Teologiassa pätee lause: vanhurskaiksi tehdyt tekevät vanhurskaita tekoja. Filosofiassa samoja sanoja käytetään toisella tavalla: ne, jotka tekevät oikein, todetaan oikeassa oleviksi. Uskon vanhurskauttamina me teemme hyviä tekoja, pyrkien siten tekemään kutsumuksemme ja valintamme päivä päivältä 408 lujemmaksi ( 2. Piet. 1:10 ). Mutta koska meillä on vasta Hengen ensi lahja, ei vielä edes täysiä kymmenyksiä, ja koska meissä on vielä synnin jäänteitä, me emme täytä lakia täydellisesti. Mutta koska uskomme Kristukseen, joka on luvattu Abrahamille ja on siunannut meitä, syntiä ei lueta meille viaksi (vrt. Room. 4:8 ). Kristuksen tähden meitä paraikaa hoidetaan ja ravitaan jumalallisen kärsivällisyyden sylissä. Me olemme se rosvojen kynsiin joutunut, haavoille lyöty mies, jonka haavoja samarialainen hoiti vuodattaen niihin oliiviöljyä ja viiniä ( Luuk. 10:34 ). Sitten samarialainen nosti hänet juhtansa selkään, vei majataloon ja hoivasi häntä. Lähtiessään hän uskoi miehen majatalon isännän huostaan ja sanoi: "Hoida häntä." Niin meitäkin hoidetaan kuin sairaalassa, kunnes "Herra jälleen kohottaa kätensä vapauttaakseen" meidät ( Jes. 11:11 ).


<<<293>>>


Niin kuin olen sanonut, tämä Mooseksen lause: "Kirottu on jokainen, joka ei pysy kaikessa ..." ei sodi Paavalia vastaan, vaikka apostoli julistaa kirotuiksi ne, jotka luottavat lain tekoihin. Mooses vaatii "tekijältä", että hän tekee kaiken, mitä laki vaatii. Mutta mistä me löydämme täydellisen tekijän? Emme mistään. Paavali myöntää, ettei hänkään ole sellainen, kun hän joutuu toteamaan: "En tee sitä hyvää, mitä tahdon" ( Room. 7:19 ). Daavid sen myöntää: "Älä vaadi palvelijaasi tuomiolle ..." ( Ps. 143:2 ). Näin Mooses on yhdessä Paavalin kanssa ajamassa meitä Kristuksen luokse. Hän tekee meistä todellisia lain tekijöitä, jotka eivät ole syypäitä yhteenkään rikkomukseen. Kuinka se on mahdollista? Ensin meille annetaan synnit anteeksi ja meidät katsotaan vanhurskaiksi, kun uskomme Kristukseen. Sitten meille annetaan lahjaksi Pyhä Henki, joka synnyttää meissä uuden elämän ja uusia sielunliikkeitä, niin että tosiaan täytämme lain käskyjä. Se, mikä jää tekemättä, annetaan meille 409 anteeksi Kristuksen tähden. Sitten vielä: kaikki synti, mikä vielä on jäljellä, jätetään lukematta meidän viaksemme. Mooses on siis yhtä mieltä Paavalin kanssa ja tarkoittaa samaa sanoillaan: "Kirottu on jokainen ..." Eihän hän väitä niiden täyttävän lakia, jotka tahtovat vanhurskauttaa itsensä luottamalla omiin tekoihinsa, vaan hän toteaa Paavalin kanssa, että he ovat kirouksen alaisia. Mooses tahtoo saada aikaan todellisia lain tekijöitä, nimittäin sellaisia, joilla on usko. Juuri samoin Paavali kiroaa ne, jotka eivät ole todellisia tekijöitä, kun heillä ei ole uskoa. Ei siitä ole haittaa, että Mooses ilmaisee asian kielteisellä, Paavali myönteisellä lauseella, kunhan määrittelemme oikein käsitteen tehdä. Kumpikin lause on siis totta: kirottuja ovat kaikki, jotka eivät pysy kaikessa ... , ja kirottuja ovat kaikki, jotka luottavat lain tekoihin. - Näin pitkälle olemme käsitelleet vastakohdan mahdottomuudelle rakentuvaa perustelua ( argumentum a contrario ): jos kerran kansat saavat siunauksen ainoastaan yhdessä uskovan Abrahamin kanssa, hänestä erossa ne ovat siis välttämättä kirottuja.

Tässä on hyvä tilaisuus sanoa jotakin niistä argumenteista, joilla vastustajat koettavat kumota meidän oppimme, sen, että meidät vanhurskautetaan yksin uskosta. He tukeutuvat moniin teoista ja palkinnoista puhuviin kohtiin, joita löytyy sekä Vanhasta että Uudesta testamentista, ja luulevat pystyvänsä mainiosti kumoamaan sen opin uskosta, jota me opetamme ja puolustamme. Siksi meidän on oltava valmiit sekä opettamaan omaa väkeämme että antamaan vastaus vastustajien väitteisiin.

Sofistit ja muutkaan, jotka eivät tajua vanhurskauttamisoppia, eivät tiedä mistään muusta kuin yhteiskunnallisesta ja lakiin perustuvasta 410 vanhurskaudesta, mikä on pakanoillekin jollakin tavoin tuttua. Moraalifilosofiasta ja laista he poimivat sellaisia sanoja kuin "tehdä" ja "toimittaa" ja alkavat käyttää niitä teologiassa. Semmoinen menettely ei ole ainoastaan perin paheksuttavaa vaan suorastaan jumalatonta. Filosofia on huolellisesti pidettävä erillään teologiasta. Filosofia tuntee käsitteet bona voluntas 'hyvä tahto' ja recta ratio 'oikea järki / ymmärrys / harkinta / tarkoitus ...' Sofistienkin on pakko myöntää, ettei teko ole moraalisesti hyvä, ellei sitä edellä hyvä tahto. Silti he ovat teologian puolelle hypättyään niin typeriä aaseja, että sijoittavat hyvän teon ennen hyvää tahtoa, vaikka filosofiassa täytyy persoona hyväksyä moraalisesti ennen kuin hänen tekonsa voidaan arvioida hyväksi. Luonnon todellisuudessa puu on olemassa ennen kuin sen hedelmä; sen hekin myöntävät. Myös he opettavat, että luonnossa kulkee oleminen toimimisen edellä ja moraaliopissa edellytetään hyvää tahtoa, jotta teko voisi olla hyvä. Ainoastaan teologiassa he kääntävät järjestyksen ja koettavat panna teon ennen oikeaa ymmärrystä.


<<<294>>>


Tehdä tarkoittaa siis eri asioita luonnossa, filosofiassa ja teologiassa. Luonnossa täytyy puun olla olemassa ennen hedelmää. Moraalifilosofiassa tekemiseen kuuluu hyvä tahto ja toiminnan oikea tarkoitus; ja siihen filosofit pysähtyvätkin. Teologeina toteamme, 411 että moraalifilosofia ei tunne Jumalaa, ei kohteena eikä tarkoituksena ( causa finalis ). Aristoteles, saddukeus ja kuka tahansa kunnon kansalainen sanoo näet oikeaksi tarkoitukseksi ja hyväksi tahdoksi sitä, että tavoittelee valtion yhteistä hyvää, rauhaa ja kunniallista elämää. Ylemmäs ei filosofi eikä lainsäätäjä kurkotakaan; hän ei edes kuvittele, että hän oikealla tarkoituksella tms. saavuttaisi anteeksiannon ja ikuisen elämän, niin kuin sofisti ja munkki luulevat. Siksi pakanallinen filosofi on paljon parempi ihminen kuin tekopyhä: hän pysyy omalla tontillaan, huolehtii siitä, mikä edistää säädyllisyyttä ja yhteiskuntarauhaa eikä sotke jumalallisia asioita maallisiin. Sofisti menettelee toisin. Hän kuvittelee, että hänen hyvät tarkoituksensa ja tekonsa kiinnostavat Jumalaa. Siksi hän sekoittaa maallista jumalalliseen, tahraa Jumalan nimen ja ammentaa ajatuksensa suoraan moraalifilosofiasta, mutta käyttää filosofiaa väärin, pahemmin kuin pakana.

Niinpä meidän on teologiassa yllettävä ylemmäs, niin että tehdä saa uuden merkityksen. Kun luonnosta tuttu käsite siirretään siveysoppiin, se jo muuntuu muuksi, ja kun se sitten siirretään filosofiasta ja juridiikasta teologiaan, muutos on vielä paljon suurempi: sana saa aivan uuden merkityksen. Hyvän tekeminen pitää tosin nytkin sisällään oikean ymmärryksen ja hyvän tahdon, mutta teologisessa, ei moraalisessa mielessä. Evankeliumin sanasta minä opin ja uskon, että Jumala on lähettänyt Poikansa maailmaan lunastamaan meidät 412 synnistä ja kuolemasta. Nyt tehdä tarkoittaa jotakin uutta, sellaista mitä järki, filosofit, lainsäätäjät ja muutkaan ihmiset eivät tunne, koska se on "salaista, kätkettyä viisautta" ( 1. Kor. 2:7 ). Teologiassa tekemisen edellytyksenä on poikkeuksetta usko. Kun vastustajat tuovat esiin Raamatun sanoja toimimisesta ja tekemisestä, sinun on aina vastattava näin: Ne sanat ovat teologiaa, ne eivät puhu luonnosta eivätkä moraalista. Jos niitä käytetään luontoon tai moraaliin kuuluvista asioista, niillä on tietty merkityksensä, mutta kun niitä käytetään teologiassa, käsitteeseen sisältyy sellainen oikea ymmärrys ja hyvä tahto, jota ihmisen järki ei käsitä vaan joka sokaisee järjen. Tässä syntyy uusi järki, uskon järki. Teologiassa tehdä on aina ymmärrettävä uskon vaikuttamaa tekemistä tarkoittavaksi. Uskon teko on ihan eri ympyrä, ikäänkuin uusi valtakunta, verrattuna moraaliseen tekoon. Kun me siis puhumme tekemisestä teologeina, meidän on puhuttava uskon synnyttämästä tekemisestä, koska teologiassa ei ole muuta oikeaa ymmärrystä eikä hyvää tahtoa kuin usko.

Tätä sääntöä valaisee kauniisti ja selvästi Hepr. 11 , missä luetellaan monia ja monenlaisia Pyhän Raamatun kertomia pyhien ihmisten tekoja. Daavid tappoi leijonan ja karhun ja surmasi Goljatin. Sofisti, tuo typerä aasi, jää tuijottamaan ulkonaista tekoa kuin härkä uutta veräjää. Mutta tällaista tekoa on tarkasteltava niin, että 413 ensin katsotaan, millainen henkilö Daavid oli ennen tekoaan. Hän luotti koko sydämestään Herraan, Israelin Jumalaan, kuten teksti selvästi sanoo: "Herra, joka pelasti minut leijonan ja karhun kynsistä, pelastaa minut myös tuon filistealaisen käsistä" ( 1. Sam. 17:37 ). Samoin: "Sinä tulet minua vastaan mukanasi miekka, tappara ja keihäs, mutta minä tulen sinua vastaan Herran Sebaotin nimessä. Hän on sen sotajoukon Jumala, jota sinä olet pilkannut. Tänä päivänä Herra jättää sinut minun käsiini. Minä katkaisen kaulasi ... Herra voi auttaa ilman miekkaa ja keihästä" ( 17:45-47 ). Tästä huomaa, että hän on jo ennen tekoaan ollut vanhurskas ja Jumalalle otollinen, uskossa väkevä ja luja. Daavidin teko ei kuulunut luonnon eikä moraalin piiriin vaan se oli uskon teko.


<<<296>>>


Heprealaiskirje sanoo myös Abelista, että hänen Jumalalle antamansa uhri oli uskon vuoksi Kainin uhria arvokkaampi. 1. Moos. ( 4:3 s) kertoo yksinkertaisesti, että kun Kain ja Abel toivat kumpikin uhrilahjoja, Herra katsoi suopeasti vain Abeliin ja hänen uhriinsa. Jos sofistit törmäävät tähän kohtaan, he tarttuvat oitis sanoihin "toivat uhrilahjoja" sekä "Herra katsoi suopeasti Abelin uhrilahjoihin" ja huudahtavat: Siinä sen kuulette ja näette, että Herra on katsonut suopeasti uhrilahjoihin. Teot siis vanhurskauttavat. - Niin nuo likaiset siat pitävät vanhurskautta moraalisena ominaisuutena, kun jäävät tuijottamaan kuorta, tekoa, eivätkä näe tekijän sydäntä. Onhan filosofiassakin pakko tarkata myös tekijän hyvää tahtoa, ei paljasta tekoa. Mutta nämä takertuvat sanoihin "toivat uhrilahjoja" ja "Herra katsoi suopeasti lahjoihin" huomaamatta sitä, että Genesiksen teksti sanoo selvästi: ensin Herra katsoi Abeliin, koska tämän persoona oli uskon vuoksi hänelle mieleen; vasta sitten hän katsoi Abelin uhrilahjoihin. Siksi me puhumme teologiassa uskon teoista, uhreista, lahjoista ja antimista, nimittäin niistä, jotka on tehty ja uhrattu uskossa. Niinhän Heprealaiskirje asian selittääkin: "Uskon vuoksi Abelin Jumalalle antama uhri oli Kainin uhria arvokkaampi", 414 "uskon vuoksi otettiin Henok pois", "usko sai Abrahamin tot- telemaan" ( Hepr. 11:4,5,8 ). Siinä on ohje, jonka mukaisesti meidän on annettava yksinkertainen vastaus vastustajille, kun nämä esittävät teoista puhuvia perustelujaan: nuo henkilöt tekivät mainitsemasi teot uskossa. Sillä selviämme kaikista heidän argumenteistaan.

Tästä kaikesta on käynyt ilmeiseksi, että teologiassa teko ei ole minkään arvoinen ilman uskoa, vaan ensin sinulla täytyy olla usko, vasta sitten alat tehdä tekoja. Ilman uskoa ei kukaan voi olla Jumalan mielen mukainen, vaan sen, joka astuu Jumalan eteen, täytyy uskoa ( Hepr. 11:6 ). Siksi Heprealaiskirje sanoo, että Abelin uhri oli arvokkaampi koska hän uskoi; Kain sen sijaan oli jumalaton teeskentelijä ja teki moraalin tai pikemminkin järjen saneleman teon, jolla hän koetti miellyttää Jumalaa. Kainin teko osoitti, että hän oli tekopyhä ja epäuskoinen; hän ei lainkaan uskonut armoon vaan otaksui olevansa itsessään vanhurskas. Abelin teko, lahja ja uhraaminen ilmaisivat uskoa, Kainin teko ilmaisi epäuskoa. Vastustajien on pakko myöntää, että puhuttaessa pyhien ihmisten teoista edellytetään joka kerta, että heillä on usko joka tekee teoistakin otollisia. Teologiassa tekeminen on siis jotain uutta, se on aivan eri asia kuin moraalinen teko.


<<<297>>>


Seuraavaksi erotamme toisistaan kaksi tapaa puhua uskosta . Joskus tarkoitetaan uskoa sinänsä, ilman tekoja, joskus teotkin otetaan lukuun. Käsityöläinen puhuu raaka-aineestaan eri tavoin; puutarhuri puhuu puusta milloin sinänsä, milloin hedelmineen. Niin puhuu myös Pyhä Henki Raamatussa uskosta eri tavoin, milloin niin 415 sanoakseni abstraktisti eli erillisenä ilmiönä, milloin konkreettisesti, ikäänkuin osista koostuvana, "lihaksi tulleena". Samoinhan Kristus näyttää pelkältä ihmiseltä, jos katsotaan hänen ulkonäköään. Ja kuitenkin Raamattu puhuu Kristuksesta joskus Jumalana, joskus taas ihmisyyteen yhdistyneenä eli inkarnoituna. Uskon käsite on abstrakti ja absoluuttinen silloin, kun Raamattu puhuu vanhurskautuksesta tai vanhurskautetuista sinänsä, niin kuin tekevät Roomalaiskirje ja Galatalaiskirje. Mutta kun Raamattu puhuu palkinnoista ja teoista, silloin se tarkoittaa johonkin liittynyttä, konkreettista, lihaksi tullutta uskoa. Käydäänpä läpi muutamia tätä valaisevia esimerkkejä: "Rakkautena vaikuttava usko" ( Gal. 5:6 ). "Puhtaille kaikki on puhdasta" ( Tit. 1:15 ). "Jos haluat päästä sisälle elämään, noudata käskyjä" ( Matt. 19:17 ). "Joka tekee mitä laki vaatii, saa siitä elä- män" ( Gal. 3:12 ) "Karta pahaa ja tee hyvää" ( Ps. 34:15 ). Näissä ja näiden kaltaisissa kohdissa, jotka mainitsevat tekemisen - ja sellaisia Raamatussa on lukemattomia - on aina puhetta siitä, että usko toimii. Kun esimerkiksi sanotaan: "Tee tämä, niin saat elää", virke merkitsee: Pidä ensin huolta siitä, että olet uskovainen, että sinulla on oikea ymmärrys ja hyvä tahto. Usko siis Kristukseen! Sitten kun sinulla on se usko, ala toimia!

Mikä ihme se on, jos lihaksi tulleelle eli toimivalle uskolle, jollainen Abelin usko oli, tai uskon teoillekin luvataan ansaittuja palkintoja? Voihan Raamattu vallan hyvin puhua uskosta eri tavoin, kun se puhuu siten Kristuksestakin, jumalihmisestä. Milloin se tarkoittaa koko persoonaa, milloin taas erikseen hänen kahta luontoaan, joko jumalallista tai inhimillistä. Jos luonnoista puhutaan erikseen, silloin hänestä puhutaan absoluuttisesti. Mutta jos puhutaan jumalallisesta luonnosta yhdistyneenä ihmisluontoon yhdeksi persoonaksi, silloin tarkoitetaan lihaksi tullutta Kristusta, jossa jumaluus ja ihmisyys ovat yhtyneinä. Tästä näkökulmasta katsoen on aivan oikein 416 sanoa: Tämä lapsukainen, joka makaa äidin sylissä, on luonut taivaan ja maan. Hän on enkeleiden Herra. Ihmisestä minä puhun, mutta tässä lauseessa sanalla "ihminen" on aivan uusi merkitys ja se tarkoittaa, kuten sofistit itsekin sanovat, oikeastaan hänen jumaluuttaan. Jumala, joka on tullut ihmiseksi, on luonut kaiken. Luominen on yksin jumaluuden asia, mutta silti on oikein sanoa, että tämä ihminen on luonut, sillä jumaluus, joka yksin voi luoda, on tullut lihaksi ihmisenä ja siksi tämä ihmisyys on osallinen jumaluuden ominaisuuksista. Näin ollen voitaisiin sanoa: tuo Jeesus-niminen ihminen on tuonut Israelin pois Egyptistä, lyönyt faraon ja tehnyt kaikki Jumalan teot. Ne kaikki omistetaan tälle ihmiselle hänen jumaluutensa takia.


<<<298>>>


Kun siis Raamattu sanoo: "Sovita syntisi ... olemalla suopea köyhille" ( Dan. 4:24 ), "tee se, niin saat elää" jne., on ensin otettava selvä siitä, mitä tekemistä tarkoitetaan. Kuten sanottu, näissä kohdissa Raamattu puhuu konkreettisesta uskosta eikä abstraktista, se puhuu koostuneesta eikä paljaasta eli yksinkertaisesta uskosta. "Tee se, niin saat elää" merkitsee siis seuraavaa: Sinä saat elää tämän uskon teon vuoksi. Tämä teko antaa sinulle elämän, mutta yksin uskon tähden. Niin muodoin vanhurskauttaminen on yksinomaan uskon asia niin kuin luominen on jumaluuden asia. Ja kuitenkin: niin kuin on oikein sanoa Kristuksesta, ihmisestä, että hän on luonut kaiken, niin sanotaan myös vanhurskautusta lihaksi tulleen uskon eli uskon teon vaikutukseksi. On siis väärin päätellä, niin kuin sofistit ja tekopyhät tavallisesti päättelevät, että teot vanhurskauttavat sinänsä, tekoina. Ansiollisuutta ja palkintoja ei omisteta teoille 417 siksi, että ne ovat moraalisia, vaan siksi, että ne ovat uskon tekoja.

Sallikaamme siis Pyhän Hengen puhua Raamatussa milloin pelkästä uskosta, uskosta sinänsä ja sellaisenaan, milloin taas konkreettisesta, johonkin muuhun liittyneestä, lihaksi tulleesta uskosta. Kaikki se, mikä omistetaan teoille, kuuluu oikeastaan uskolle. Eihän tekoja tällä kertaa kuulu tarkastella moraalin vaan teologian ja uskon kannalta. Olkoon teologiassa usko aina tekojen jumalallinen luonto; sen läpitunkemia teot ovat, niin kuin Kristuksessa ihmisyys on jumaluuden läpäisemä. Ken koskettaa tulisessa raudassa tulta, koskettaa myös rautaa. Se, joka on koskettanut Kristuksen ihoa, on todella koskettanut Jumalaa. Usko on niin sanoakseni tekojen fac totum , kaikki kaikessa. Abrahamia sanotaan uskovaiseksi, koska usko on läpäissyt koko Abrahamin. Kun siis näen Abrahamin toimivan, en näe sittenkään luonnollista eli toimivaa, vaan ainoastaan uskovan miehen.


<<<299>>>


Jankutan tätä näin uutterasti antaakseni selvän kuvan uskonopista, jotta osaisitte vaivattomasti ja pätevästi kumota vastustajien vastaväitteet, kun he sotkevat yhteen filosofiaa ja teologiaa ja tekevät moraalisista teoista teologisia. Teologinen teko on aina uskon teko, teologinen ihminen on uskova ihminen, hänen oikea harkintansa ja hyvä tahtonsa on uskon ohjaamaa harkintaa ja tahtoa. Usko on jumaluutena läsnä kaikessa: teossa, henkilössä ja jäsenissä. Se on ainoa vanhurskauttamisen syy. Vaikka vanhurskaus sitten omistetaan myös materia lle eli teolle, se tapahtuu teon forma n eli uskon tähden. Niinhän jumalallinen kuninkuus uskotaan Kristukselle, ihmiselle, mutta ei hänen ihmisyytensä vaan hänen jumaluutensa tähden. Hänen jumalallinen luontonsa on yksinään luonut kaiken, tykkänään ilman inhimillisen luonnon myötävaikutusta. Syntiä ja kuolemaa ei voittanut ihmisyys. Matoon, jonka Perkele nappasi ja nielaisi, oli kätketty koukku; se voitti ja lannisti Perkeleen, kun tämä luuli nielevänsä vain madon. Ei pelkkä ihmisyys olisi saanut mitään aikaan, 418 vaan ihmisyyteen yhdistynyt jumaluus teki sen yksin - ja ihmisyys jumaluuden tähden. Niin on tässäkin: yksin usko vanhurskauttaa ja saa kaiken aikaan, ja kuitenkin sanotaan samaa teoistakin, nimittäin niissä vaikuttavan uskon tähden.

Sanoja tehdä ja vaikuttaa voi siis käyttää kolmessa yhteydessä: luonnon, moraalin ja teologian. Sofistit ovat tosin kuvitelleet sanoille neljännenkin käyttötavan: he puhuvat neutraaleista teoista, jotka eivät ole hyviä eivätkä pahoja. Luonnon ja moraalin alueilla sanoilla on tunnetut käyttönsä, mutta teologiassa niistä tulee aivan uusia ja ne saavat uuden merkityksen. Tekopyhät käyttävät sanoja moraalisessa merkityksessä, he kun tahtovat tulla vanhurskaiksi lakia noudattamalla ja ajattelevat Jumalasta väärin. Heitä vastaan Paavali tässä väittelee. He puhuvat siitä tekemisestä, joka on lähtöisin moraalisesti eli inhimillisesti oikeasta ymmärryksestä ja hyvästä tahdosta. Siksi heidän tekemisensä kuuluu yksinomaan moraalin eli järjen alueelle, ei uskon eikä teologian, sillä usko kuuluu teologiaan. Kun siis luet Raamatusta, että patriarkat, profeetat ja kuninkaat ovat toimineet vanhurskaasti, herättäneet kuolleita ja voittaneet valtakuntia, muista, että kaikki semmoiset lausumat on tulkittava uuden, teologisen kielenkäytön puitteissa niin kuin Hepr. 11 selvittää: uskon voimalla he pitivät yllä oikeutta, uskon voimalla he herättivät kuolleita, uskon voimalla he kukistivat kuninkaita ja valtakuntia ( 11:32 ss). Usko konkretisoituu ja ilmentyy tekemisessä. Tätä eivät vastustajat voi kiistää, jos ovat järjissään; heillä ei ole esittää mitään tätä todistetta vastaan. Toki he voivat huutaa, että Raamattu puhuu usein tekemisestä ja vaikuttamisesta, mutta me vastaamme heille yhä uudestaan, että se puhuu siitä mitä tehdään uskossa ja uskon voimalla. Järki täytyy ensin valaista uskolla, sitten vasta se alkaa toimia. Kun sillä on oikea käsitys ja Jumalan tuntemus, se ikäänkuin tulee lihaksi oikeana ymmärryksenä ja saa aikaan konkreettisen teonkin, niin että kaikki, mitä sanotaan uskosta, voidaan sitten sanoa 419 myös teoista - mutta ainoastaan uskon tähden.


<<<300>>>


Halusin puhua tavallista laveammin tehdä-verbistä, koska Mooseksen sana: "Joka tekee, mitä laki vaatii" oli selityksen tarpeessa. Pidin myös vaivan arvoisena asian opettamista teologian opiskelijoille, jotta he oppisivat tekemään eron oikean ja teeskennellyn sekä moraalisen ja teologisen "tekemisen" välillä. Niin pian kuin he sen oppivat, helppo heidän on selvittää kaikki ne kohdat, jotka näyttävät tukevan tekoihin perustuvaa vanhurskautta. Todellinen "tekeminen" on, kuten sanoin, uskon voimasta tapahtuvaa eli teologista tekemistä. Sitä ei saa aikaan ihminen, joka pyrkii vanhurskauteen tekojen avulla. Kirottu on siis jokainen lain tekojen tekijä, jokainen moraalinen pyhimys, joka tahtoo tulla vanhurskaaksi ihmisen oman tahdon ja järjen nojalla, sillä hän nousee luulotellussa vanhurskaudessaan vastustamaan Jumalaa. Juuri tekemällä lain vaatimia tekoja hän jättää ne tekemättä. Sitä Paavali sanoo lain tekoihin luottamiseksi: tekopyhät täyttävät lakia, mutta juuri täyttämällä he jättävät sen täyttämättä. He ymmärtävät näet tekemisen moraaliopin kielenkäytön mukaisesti, mutta sepä ei pädekään teologiassa. He saavat tosin aikaan tekoja, mutta vain omahyväisen kuvittelunsa mukaisia, ilman teologisesti oikeaa ymmärrystä ja hyvää tahtoa, ilman Jumalan tuntemusta ja uskoa. Siksi he ovat sokeita, eksyvät tieltä ja 420 jäävät kirouksen alle.

Seuraava peruste on otettu profeetta Habakukin kirjasta ( 2:4 ). Se on arvovaltainen, painava ja selkeä todiste, jonka Paavali esittää kaikkia laeista ja teoista puhuvia lausumia vastaan, näin: Mitä hyötyä on pitkästä väittelystä? Tässä minä esitän profeetan päivänselvän todistuksen, 421 josta kukaan ei voi laskea leikkiä: "Uskosta vanhurskas saa elää." Jos kerran vanhurskaus tulee uskosta, se ei tule laista, sillä laki ei ole lähtöisin uskosta. - Tässä Paavali käyttää sanaa usko eksklusiivisesti, lain ja tekojen vastakohtana.


<<<301>>>


Sofistit, jotka ovat aina valmiit vääristelemään pyhiä kirjoituksia, viisastelevat tällä kohtaa seuraavaan tapaan: Vanhurskas saa elämän uskosta, nimittäin vaikuttavasta, toimivasta eli rakkaudelta muodon saaneesta uskosta. Pelkkä usko, ilman rakkauden antamaa muotoa, ei ketään vanhurskauta. - Tällä itse keksimällään selityksellä he vääristelevät profeetan sanaa. Jos he edes tarkoittaisivat "muodon saaneella uskolla" todellista, teologista eli, kuten Paavali sanoo, vilpitöntä uskoa, siis sitä, mitä Jumala kutsuu uskoksi, heidän selityksensä ei loukkaisi minua ollenkaan. Sillä siinä tapauksessa eroa ei tehtäisi uskon ja rakkauden vaan uskon ja tyhjän mielipiteen välillä. Niin mekin erotamme kuvitellun uskon todellisesta. Kuviteltua on sellainen "usko", joka kuulee puhuttavan Jumalasta, Kristuksesta sekä kaikista lihaksitulon ja lunastuksen salaisuuksista, omaksuu kuulemansa ja osaa puhua siitä sangen kauniisti. Se usko jää kuitenkin pelkäksi mielipiteeksi ja tyhjäksi kuulemiseksi, joka jättää sydämeen vain evankeliumin kaiun, mistä se lörpöttelee. Todellisuudessa se ei ole ollenkaan uskoa, sillä se ei uudista sydäntä eikä muuta sitä, se ei synnytä uutta ihmistä, vaan jättää ihmisen entiseen mieleensä ja oloonsa. Tällainen usko on perin tuhoisa, parempi olisi olla ilman sitä. Olisi parempi olla moraalifilosofi kuin teeskentelijä, jolla on moinen usko.

Jos siis "muodon saanut usko" olisi heillä väärän tai kuvitellun uskon vastakohta, he saisivat minun puolestani mielihyvin tehdä sen eron. He kuitenkin käyttävät ilmausta " rakkaudesta muodon saanut usko" ja jakavat uskon kahtia, muodottomaan ja muodon 422 saaneeseen. Tätä turmiollista ja saatanallista selitystä en voi kyllin ankarasti kirota. He sanovat: vaikka ihmisellä olisi "vuodatettu usko" eli Pyhän Hengen lahja ja "hankittu usko", jonka me itse hankimme suorittamalla useita uskomisen toimintoja, kumpikin on silti vailla muotoa ja saa muodon vasta rakkaudesta. Heidän mielestään pelkkä usko on siis ikäänkuin pimeässä oleva maalaus tai kaunis esine, jonka näkee vasta sitten, kun lisäksi tulee valo - rakkaus. Siksi rakkaus on muka uskon forma ja usko pelkästään rakkauden materia . Näin he asettavat uskon edelle rakkauden ja omistavat vanhurskauden rakkaudelle, ei uskolle. Seikka, jonka vuoksi jokin on sitä mitä on, on tietysti itse sitä vielä suuremmassa määrin. Koska he katsovat, että usko on vanhurskautta ainoastaan rakkauden vuoksi, he eivät itse asiassa pidä uskoa vanhurskautena ollenkaan.


<<<302>>>


Sitten nuo Kristuksen evankeliumin kumoajat sanovat vielä, että jopa vuodatettu usko, jota ei saada kuulemalla eikä hankita millään muullakaan keinoin vaan jonka Pyhä Henki luo ihmiseen, pysyy hänessä myös kuolemansynnin vallitessa; ja sellainen usko voi olla kelvottomimmillakin ihmisillä. Niinpä se on yksin jääneenä joutava ja hyödytön, vaikka se ihmeitäkin tekisi. Niin he riistävät uskolta koko sen tehtävän ja luovuttavat sen rakkaudelle. Uskosta ole mihinkään, ellei lisäksi tule se "muoto", nimittäin rakkaus. Tämän so- fistien turmiollisen kuvitelman mukainen usko, tuo surkea hyve, on jonkinmoinen muodoton kaaos, se on liikkumatonta raaka-ainetta, toimetonta, vaikutuksetonta ja elotonta. Tuo kaikki on saatanallista 423 jumalanpilkkaa, joka karkottaa ihmisiä  kristillisestä opista, pois Kristuksen, Välimiehen luota, pois siitä uskosta, joka tarttuu Kristukseen. Jos näet rakkaus on uskon forma , on saman tien pääteltävä, että juuri rakkaus on kristinuskossa pääasia. Mutta niin ollen minä menetän Kristuksen, hänen verensä, haavansa ja kaikki hyvät tekonsa; minä ripustaudun rakkauteen, yritän kovasti rakastaa ja päädyn moraaliseen teko-oppiin - niin kuin paavi, pakanallinen filosofi tai turkkilainen.

Mutta osaahan Pyhä Henki puhua. Hän olisi vallan hyvin voinut sanoa niin kuin sofistit jumalattomuuttaan lavertelevat: "Vanhurskas elää muodon saaneesta uskosta." Tieten tahtoen hän on jättänyt lisäyksen pois ja sanoo ainoastaan: "Uskosta vanhurskas saa elää." Painukoot sofistit helvettiin jumalattomine ja turmiollisine selityksineen. Me tahdomme säilyttää tämän uskon ja ylistää tätä, jota Jumala on sanonut uskoksi: todellista lujaa luottamusta, joka ei epäile Jumalaa, Jumalan lupauksia eikä Kristuksen kautta annettua syntien anteeksiantamusta. Niin me voimme pysyä turvattuina ja huolettomina Kristuksessa, uskon kohteessa, ja pitää silmiemme edessä Välimiehen kärsimyksen ja veren ja kaikki hänen hyvät tekonsa. Pelkkä usko, joka omistaa Kristuksen, on ainoa keino, millä voimme säilyttää tuon kaiken silmissämme. Siksi se turmiollinen lisäys on pyyhittävä pois ja oppi uskon yksinomaisuudesta on otettava vastaan. Paavali itse sen todistaa, kun hän seuraavaksi vastustaa "muodon saanutta uskoa":


<<<303>>>


Sofistit sanovat: vanhurskas saa elää, jos hänen uskonsa on saanut muodon. Paavali sanoo sen sijaan: laki ei rakenna uskon varaan yhtään 424 mitään. Mitä onkaan laki? Eikö sitä ole myös rakkauden käsky? On, jopa niinkin, ettei laki muuta vaadikaan kuin rakkautta. Näinhän teksti kuuluu: "Rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämestäsi ..." "Minä osoitan armoni niille tuhansille, jotka rakastavat mi- nua" ( 5. Moos. 5:10 ). Ja vielä näinkin: "Näiden kahden käskyn varassa ovat laki ja profeetat" ( Matt. 22:37,40 ). Jos laki siis vaatiessaan rakkautta taistelee uskoa vastaan, ei rakkauskaan rakenna uskon varaan. Paavali kumoaa selvästi sofistien keksimän "muodon saaneen uskon" ja puhuu pelkästä uskosta. Jos kerran laki työnnetään sivuun, työnnetään myös rakkaus ja kaikki mitä lakiin kuuluu. Jäljelle jää pelkkä usko, joka yksinään tekee vanhurskaaksi ja eläväksi.

Paavali perustelee profeetan päivänselvällä todistuksella sitä väitettä, ettei yhdenkään muun kuin uskovan onnistu tulla vanhurskaaksi Jumalan edessä ja jäädä eloon. Tämä saa vanhurskauden ja elämän uskomalla, ilman lakia ja rakkauttakaan. Päättely käy tähän tapaan: Koska laki ei rakenna uskon varaan eli koska se ei ole yhtä kuin uskominen, ei kuulu uskoon eikä uskokaan, eivät myöskään lain vaatimat teot ole uskoa. Laki on siis aivan eri asia kuin usko, niin kuin lupaus on eri asia kuin laki. Mutta lupaukseen ei tartuta toimimalla vaan uskomalla.

Filosofiassa erotetaan kaikkein ensimmäiseksi toisistaan substanssi ja aksidenssi, perusolemus ja tilapäinen ominaisuus. Vastaavasti on teologiassa lupaus ja laki erotettava toisistaan, yhtä kauas kuin taivas on maasta. Mutta jos kerran lupaus ja laki ovat aivan eri asioita, 425 ovat myös usko ja teot. Uskon on siis mahdotonta rakentaa mitään lain varaan, sillä usko riippuu kiinni yksin lupauksesta. Usko ainoastaan ottaa vastaan Jumalan, oppii tuntemaan häntä ja on saamassa häneltä hyviä lahjoja. Laki ja teot ovat tekemässä milloin mitäkin ja aina antamassa jotakin Jumalalle. Niin tosin Abelkin uhratessaan antaa Jumalalle, mutta sama mies ottaa Jumalalta vastaan, kun uskoo häneen. Siitä profeetan sanasta, että elämän saa uskosta vanhurskas, nimittäin yksin uskosta vanhurskas, Paavali tekee kiistattoman johtopäätöksen: lailla ja uskolla ei ole mitään yhteistä. Eihän laki ole yhtä kuin lupaus, mutta usko riippuu kiinni lupauksesta ja nojautuu siihen. Niin kuin laki ja lupaus ovat eri asioita, niin ovat myös teot ja usko. Sofistien selittävä lisäys on siis väärä ja jumalaton, kun se yhdistämällä lakia uskoon tuhoaa uskon ja panee tilalle lain.

Paavali puhuu tässä kaiken aikaa niistä, jotka tahtovat käyttää lakia moraalioppaana, hän ei puhu lain teologisesta käytöstä. Kaikki, mitä voidaan sanoa teologisessa mielessä hyvistä teoista, kuuluu alusta loppuun uskon yhteyteen.

Tämän lauseen ymmärrän ironiaksi. Voisihan sen tulkita moraalisestikin: ne, jotka täyttävät lakia moraalioppaana, siis ilman uskoa, saavat siitä elämää siinä mielessä, että he eivät saa rangaistuksia vaan aineellisia palkintoja. Mutta minä ymmärrän lauseen yleiseksi väitteeksi niin kuin myös Kristuksen sanan: "Tee näin, niin saat elää" ( Luuk. 10:28 ). Sellaisena se on jonkinlaista ironiaa eli ivaa: tee toki, mies hyvä! Paavali kuitenkin tahtoo osoittaa, mitä tarkkaan ottaen 426 on lain vanhurskaus ja mitä evankeliumin vanhurskaus. Lain vanhurskaus on lain vaatimien tekojen tekemistä tämän sanan mukaan: "Joka tekee, mitä laki vaatii ..." Uskon vanhurskaus on uskomista tämän sanan mukaan: "Uskosta vanhurskas saa elää." Laki vaatii, että suoritamme Jumalalle tekoja. Usko taas ei vaadi meiltä tekoja; päinvastoin: kun luotamme Jumalan lupaukseen, me otamme häneltä vastaan, mitä hän antaa. Viime kädessä lain tehtävä on tuottaa tekoja, uskon tehtävä on luottaa lupauksiin. Laki saa aikaan tekemistä, usko vastaanottamista. Usko on luottamista lupaukseen, teko on lain vaatimusten täyttämistä. Paavali pohdiskelee sanaa tehdä . Osoittaakseen selvästi, mikä on lain, mikä uskon vanhurskautta, hän asettaa vastakkain lupauksen ja lain, uskon ja teot. Hän toteaa, ettei laista seuraa muuta kuin tekemistä, mutta usko, joka riippuu kiinni lupauksesta, on kaiken tekemisen vastakohta.

Nuo neljä asiaa on siis pidettävä toisistaan täysin erillään. Lailla on oma virkansa, lupauksella omansa. Lain yhteyteen kuuluu tekeminen, lupauksen yhteyteen uskominen. Yhtä pitkä kuin on lain ja lupauksen välimatka, on myös uskon ja tekojen väli, vaikka teot ymmärtäisi teologisessakin merkityksessä. Tässä Paavali kuitenkin käsittelee toista opinkohtaa. Hän painottaa tekemisen ja uskomisen välistä eroa erottaakseen rakkauden uskosta ja tehdäkseen selväksi, että usko vanhurskauttaa yksin, niin ettei laki vaikuta asiaan millään tavalla, täytettiinpä sitä moraalisesti tai teologisesti tai ei ollenkaan. Laki kuuluu näet tekemisen yhteyteen, mutta uskolla ei sen kanssa ole mitään yhteistä. Usko on jotain aivan muuta, se on edellytys kaikelle lain täyttämiselle. Ensin uskon täytyy olla olemassa, 427 vasta sitten se voi tulla ihanalla tavalla lihaksi.

Vanhurskautta ja elämää antaa siis koko ajan usko, mutta se ei jää yksin eikä toimettomaksi. Omalla tasollaan, omassa tehtävässään se on tietysti aina yksinään: yksin se vanhurskauttaa. Mutta sitten uskokin "tulee lihaksi ja syntyy ihmiseksi": se ei jää joutilaaksi eikä rakkaudettomaksi. Sitenhän Kristus on jumaluutensa eli jumalallisen, ikuisen olemuksensa ja luontonsa puolesta ilman alkua, mutta hänen ihmisyytensä on ajassa luotua luontoa. Nämä kaksi luontoa ovat Kristuksessa yhteen sulautumattomina ja sekoittumattomina, niin että kummankin ominaisuudet on pidettävä tarkasti erillään. Ihmisyydelle on ominaista ajassa tapahtunut alku, jumaluudelle ominaista on iankaikkinen aluttomuus. Ja kuitenkin nämä kaksi olemusta yhdistyvät: aluton jumaluus tulee lihaksi ihmisyydessä, jolla on alkunsa. Ihmisyyden ja jumaluuden välillä on tehtävä ero ja todettava: ihmisyys ei ole jumaluutta, mutta siitä huolimatta ihminen on Jumala. Aivan samaan tapaan teen eron toteamalla, että laki ei ole uskoa mutta silti usko toimii. Usko ja teot yhdistyvät konkreettiseksi kokonaisuudeksi, mutta silti kumpikin säilyttää oman luontonsa ja varsinaisen tehtävänsä.

Tästäpä syystä Paavali painottaa tätä opinkohtaa niin väkevästi: hän tahtoo tehdä selvän eron uskon ja rakkauden välillä. Hiiteen sofistit kirottuine selittävine lisäyksineen! Kirottakoon koko ilmaus "muodon saanut usko"! Sinun on lupa sanoa sumeilematta: Perkeleen epäsikiöitä ovat sellaiset ilmaukset kuin "muodon saanut usko", "muotoa vailla oleva usko", "itse hankittu usko" jne. Ne ovat syntyneet tuhoamaan kristillistä oppia ja uskoa, herjaamaan Kristusta, tallaamaan häntä tomuun sekä pystyttämään tekojen vanhurskautta. Sano todellakin näin, jotta säilyttäisit pelkän, todellisen ja oikean 428 uskon, uskon ilman mitään tekoja. Teot seuraavat uskoa  mutta usko ei saa olla yhtä kuin teot eivätkä teot yhtä kuin usko. Ne kaksi eivät sulaudu yhteen, vaan selvä ero on tehtävä ja leveä rajalinja on raivattava uskon valtakunnan ja lain eli tekojen valtakunnan väliin.


<<<306>>>


Kun uskomme, me saamme elää. Elämän me saamme yksinomaan Kristuksen tähden, hänen, joka on ilman syntiä ja joka on meidän sovitustekomme ja anteeksiantomme. Mutta jos rupeamme tekemään lain vaatimia tekoja, me kyllä toimimme mutta meillä ei ole vanhurskautta eikä elämää. Lain tehtävä ei ole vanhurskauttaminen eikä eläväksi tekeminen; se osoittaa synnin synniksi ja tappaa syntisen. Laki tosin sanoo: "Joka sen tekee, saa siitä elämän." Mutta mistä löydät yhdenkin, "joka sen tekee"? Mistä löytyy yksikin, joka rakastaa Jumalaa koko sydämestään? Ja lähimmäistä niin kuin itseään? Ei ole ketään, joka todella tekisi kaiken, mitä laki vaatii, vaikka kuinka yrittäisi. Juuri tekevältä se jääkin tekemättä, ja niin hän jää kirouksen alle. Mutta usko ei tee mitään vaan uskoo Kristukseen, joka tekee vanhurskaaksi. Sellainen ihminen saa elää, ei tekemisensä vaan uskomisen vuoksi. Se, mikä häneltä jää tekemättä, lahjoitetaan hänelle Kristuksen tähden syntien anteeksiantamuksessa; sitä syntiä, mikä jää jäljelle, ei lueta hänelle viaksi.

Paavali vertaa lain vanhurskautta uskon vanhurskauteen tässä samoin kuin Roomalaiskirjeen 10. luvussa. Olisihan se kaunista, jos joku tekisi, mitä laki vaatii. Mutta koska kukaan ei tee, meidän on paettava Kristuksen turviin, hänen, joka tuli lain alaiseksi lunastaakseen meidät vapaiksi sen alaisuudesta. Kun uskomme häneen, saamme Pyhän Hengen ja alamme täyttää lakia. Se, mikä jää meiltä tekemättä, jätetään pois laskuista, koska me uskomme Kristukseen. Mutta tulevassa elämässä uskominen lakkaa, ja siellä tekeminen ja 429 rakastaminen on oleva täydellistä. Uskon tilalle tulee sädehtivä kirkkaus, jossa näemme Jumalan sellaisena kuin hän on. Siellä tunnemme Jumalan todella ja täydellisesti; silloin meillä on oikea ymmärrys ja hyvä tahto, ei moraalifilosofista eikä teologistakaan vaan taivaallinen, jumalallinen ja iankaikkinen. Siihen saakka meidän on kestettävä täällä uskossa, joka on Kristukselta saanut synnit anteeksi ja katsottu vanhurskaudeksi. Yksikään niistä, jotka vaativat lain noudattamista, ei itse täytä lakia, koska he kaikki ovat vailla uskoa ja siis kirouksen alaisia. Näin selvästi Paavali erottaa lain tekojen tekijän uskovaisesta. Ei hän tässä puhu uskovasta lain täyttäjästä, vaan sellaisesta, joka ei ole Kristukselta saanut syntejään anteeksi vaan tahtoo tulla vanhurskaaksi yksistään lakia noudattamalla.

On otettava tarkasti huomioon, että Paavali sanoo vanhurskaiksi ainoastaan niitä, jotka vanhurskautetaan ilman lakia, lupauksen voimasta eli lupaukseen luottavina. "Lain täyttäminen" on pelkkää mielikuvitusta, se ilmaus tarkoittaa kuvitelmaa, jolla ei ole vastinetta todellisuudessa - paitsi jos mukana on usko. Ne, jotka tähdentävät lain tekoja ja tahtovat näyttää lain täyttäjiltä, eivät lakia täytä.

Apostolihan päättelee muitta mutkitta, että he ovat kirottuja, mutta sellaisiahan he eivät olisi, jos tosiaan täyttäisivät lain. On aivan totta, että se, joka tekee mitä laki vaatii, saa siitä elämän eli siunauksen. Mutta missä sellaisia on? Ei missään. Siksi olen sanonut, että tämä Moosekselta lainattu kohta voidaan ymmärtää kahdella tavalla, joko yhteiskunnallisesti tai teologisesti. Laki on näet säädetty kahta käyttöä varten. Ensiksi laki on annettu pitämään kurissa konnat ja pahantekijät. "Joka tekee mitä laki vaatii, saa siitä elämän" merkitsee 430 siis yhteiskunnassa tätä: Jos joku tottelee esivaltaa ulkonaisesti, maallisen elämän alalla, häntä ei rangaista eikä mestata. Viranomaisella ei ole oikeutta rangaista eikä teloittaa häntä, vaan hänen annetaan elää rankaisematta. Sitä on lain yhteiskunnallinen käyttö, se, jonka on määrä pitää konnat kurissa. Mutta siitä käytöstä Paavali ei puhu tällä kertaa, vaan lain teologisesta käytöstä, kun hän sanoo: "Joka tekee, mitä laki vaatii ..." Lauseessa piilee ehto: jos ihmiset voisivat täyttää lain, he olisivat autuaita. Mutta missä niitä ihmisiä on? Lain täyttäjiä ei ole olemassakaan - paitsi siellä, missä ihminen ensin vanhurskautetaan uskolla, ennen ja ilman lakia.

Tarkasti on siis otettava huomioon, ettei Paavali nyt puhu uskon vanhurskauttamista ihmisistä, kun hän kiroaa kadotukseen ne, jotka tekevät lain määräämiä tekoja. Me emme saa sortua semmoisiksi sekopäiksi kuin Hieronymus, joka armaan Origeneensa pettämänä on kadottanut kyvyn ymmärtää ensimmäistäkään Paavalin ajatusta. Kumpikin pitää Paavalia tavallisena lakimiehenä. Hieronymus kyselee: tokko sentään kaikki patriarkat olivat kirottuja, vaikka olivatkin ympärileikattuja, uhrasivat ja noudattivat lakia? Vailla arvostelukykyä hän käy Paavalin kimppuun, kun ei osaa tehdä eroa kahdenlaisten laintäyttäjien välillä: toiset ovat sitä todella, nimittäin uskosta vanhurskautettuina, toiset, tekopyhät, luottavat suorittamiinsa lain määräämiin tekoihin.


<<<308>>>


Ei Paavali puhu pahaa sanaa uskon vanhurskauttamista lain todellisista täyttäjistä, koska sellaiset eivät luota lain tekoihin. Hän 431 tuomitsee ne, jotka eivät ainoastaan ole tekemättä, mitä laki käskee, vaan päinvastoin tekevät sitä, minkä laki kieltää. Laki käskee pelkäämään, rakastamaan ja uskollisesti palvelemaan Jumalaa. Mutta he eivät tunne Jumalaa, eivät palvele eivätkä rakasta häntä. Itseään he rakastavat, vaikka hokevat Jumalan nimeä. Raamattu sanoo: "Teidän vuoksenne pakanakansat pilkkaavat Jumalan nimeä" ( Room. 2:24 ). He ovat siis rikollisia pyhän häpäisijöitä ja epäjumalan palvelijoita; he rikkovat raskaasti heti ensimmäistä käskyä vastaan. Sitten heillä on myös ärhäköitä himoja, vihaa ja muita voimallisia intohimoja. Heissä ei ole kerrassaan mitään hyvää, mutta silti he haluavat näyttää hurskailta lain täyttäjiltä.

Me sitä vastoin olemme uskosta vanhurskautettuja niin kuin patriarkat, profeetat ja kaikki pyhät. Vanhurskauttamisen asiassa me emme luota lain tekoihin. Mutta koska mekin elämme tässä ruumiissa ja meillä on yhä synnin jäämiä, me olemme sikäli lain alaisia. Kirouksen alaisia emme kuitenkaan ole, koska synti jätetään lukematta meille viaksi Kristuksen tähden, johon uskomme. Turmeltunut luontomme vastustaa Jumalan lakia; himo ei ainoastaan jätä lakia täyttämättä vaan rikkoo sitä. Se käy sotaa meitä itseämme vastaan, ottaa meitä vangiksi ja orjiksi, Room. 7 . Edes pyhimykset eivät lakia täytä, vaan heissäkin tapahtuu paljon lainvastaista: heillä on vielä himoa ja synnin rippeitä; heissä on yhä paljon sakkaa, mikä estää heitä täydellisesti pelkäämästä ja rakastamasta Jumalaa, huutamasta häntä lujasti luottaen avuksi ja pitämästä hänen sanaansa kyllin suuressa kunniassa. Kun niin on, kuinka paljon huonommin 432 ovatkaan vanhurskauttamattoman, pois Jumalasta kääntyneen ihmisen asiat, kun hän koko sydämestään väheksyy, halveksii ja inhoaa Jumalan sanaa ja tekoa! Huomaa siis, että Paavali puhuu niistä, jotka tahtovat täyttää lakia ja tulla vanhurskaiksi, vaikka eivät ole vielä saaneet uskoa. Ei hän puhu patriarkoista ja pyhistä, kuten Hieronymus luulee, sillä heidät on jo tehty uskolla vanhurskaiksi.


<<<309>>>


Tämäkin sangen lohdullinen kohta kiusaa Hieronymusta ja häntä seuranneita sofisteja. Niinpä he runtelevat sitä julmasti. Pyhäksi luulemassaan kiivaudessa he koettavat vierittää pois Kristuksen niskoilta sen häpeän, että häntä sanotaan kirotuksi ja jopa kiroukseksi. Näin he siitä selviävät: Paavali ei ole puhunut tosissaan! Yhtä rikollisesti kuin jumalattomasti he sanovat, että Raamatun sanat ovat ristiriitaisia Paavalin lainaamina, vaikka ne eivät sitä ole alkuperäi- sessä yhteydessään. Näin he todistelevat: Paavalin lainaama Mooseksen sana ei oikeastaan puhu lainkaan Kristuksesta. Mooseksella ei ole yleistävää sanaa "jokainen" niin kuin Paavalin tekstissä. Toiseksi Mooses sanoo: " Jumalan kiroama", mutta Paavali jättää "Jumalan" pois. Ja lopuksi on aivan selvää, että Mooses tarkoittaa pahantekijää tai ryöväriä, joka on pahoilla töillään ansainnut ristinsä, kuten 5. Moos. 21:22 s selvästi todistaa. Kuinka siis olisi mahdollista soveltaa tätä sanaa Kristukseen, niin että hänkin olisi paaluun ripustettuna Jumalan kiroama? Eihän Kristus ole pahantekijä eikä ryöväri vaan Vanhurskas ja Pyhä! - Näin sofistit kenties onnistuvat petkuttamaan kokemattomia ihmisiä, jotka luulevat, että sofistit eivät 433 puhu tätä ainoastaan nokkelasti vaan jopa hurskaastikin. Hehän ovat puolustamassa Kristuksen kunniaa ja varoittamassa tunnontarkasti kristittyjä siitä jumalattomasta harhasta, että Kristus on ollut kirottuna! Siksi meidän on katsottava, mikä on Paavalin tarkoitus ja käsitys.

Paavali on varjellut sanaansa väärinkäsityksiltä ja käyttää täysin selkeää kieltä. Mutta jälleen on edessämme vaihtoehto, mikä käy selvästi ilmi Paavalin sanoista. Hän sanoo, että Kristus on tullut kirotuksi "meidän edestämme / sijastamme / puolestamme" - siis ei omien tekojensa vuoksi. Korko on sanoilla "meidän sijastamme". Onhan Kristus omana itsenään viaton, ei häntä olisi saanut ripustaa paaluun. Mutta koska lain mukaan jokainen rosvo ansaitsi tulla ripustetuksi, täytyi saman Mooseksen lain mukaan juuri Kristus ripustaa, koska hän kantoi itsessään syntisen ja ryövärin henkilöä, eikä vain yhden, vaan kaikkien syntisten ja rosvojen. Mehän olemme syntisiä ryöväreitä ja sellaisina syypäät kuolemaan ja ikuiseen kadotukseen. Mutta Kristus on ottanut kantaakseen kaikki meidän syntimme ja kuollut ristillä niiden kaikkien tähden. Siksi oli välttämätöntä, että hänestä tehtiin rikollinen ja "hänet luettiin rikollisten joukkoon", kuten Jesaja sanoo ( 53:12 ).


<<<310>>>


Kaikki profeetat näkivät, että Kristuksesta tulisi kaikkein suurin ryöväri, murhamies, avionrikkoja, varas, pyhänhäpäisijä ja herjaaja, jota hirmuisempaa ei maailmassa ole milloinkaan ollut. Hän ei näet enää edusta omaa henkilöään, neitsyestä syntynyttä Jumalan Poikaa, vaan meitä syntisiä. Hänellä on kannettavanaan Paavalin synti, tuon herjaajan, vainoojan ja väkivallantekijän. Hän kantaa Pietarin syntiä, sen Kristuksen kieltäjän. Hän kantaa Daavidin syntiä, miehen, joka oli avionrikkoja ja murhamies ja sai pakanat pilkkaamaan Herran nimeä (vrt. 2. Sam. 12:14 ). Kristuksella on ruumiissaan kannettavana kaikkien ihmisten kaikki synnit. Ei hän ole niitä tehnyt, 434 mutta hän on ottanut meidän tekemämme rikokset taakakseen antaakseen niistä hyvityksen omalla verellään. Siksi tuo Mooseksen lain määräys pätee yleisesti ja sulkee piiriinsä hänetkin, omassa persoonassaan viattoman, koska se on löytänyt hänet syntisten ja rikollisten joukosta. Esivaltakin pitää syyllisenä ja rankaisee ihmistä, joka otetaan kiinni rosvojoukkion mukana, vaikkei tämä olisi koskaan tehnyt omin käsin mitään pahaa tai kuoleman ansaitsevaa. Mutta Kristuksen ei ainoastaan havaittu elävän rikollisten joukossa, vaan hän on itse vapaaehtoisesti Isän tahdosta tahtonut olla syntisten kumppani. Hän otti omakseen niiden lihan ja veren, jotka ovat syntisiä, rikollisia ja kaikkiin synteihin vajonneita. Kun laki tapasi hänet rikollisten joukosta, se tuomitsi ja teloitti hänet rikollisena.

Suloista ja lohdullista on oppia tuntemaan Kristus juuri tällaisena: hänet on kirottu meidän puolestamme, jotta hän lunastaisi meidät lain kirouksesta. Sen lohdun meiltä riistävät sofistit, kun he eristävät Kristuksen synneistä ja syntisistä ja esittelevät hänet meille ainoastaan seurattavana esikuvana. Niin he tekevät Kristuksesta meille hyödyttömän ja asettavat hänet tuomariksi ja tyranniksi, joka vihastuu synneistä ja tuomitsee syntiset. Mutta meidän on käärittävä Kristus lihaan ja vereen ja tunnettava hänet sellaisena. Hänet on siis kiedottu myös meidän synteihimme, kiroukseemme, kuolemaamme ja kaikkeen pahaan, mitä meillä on.


<<<311>>>


Onhan toki aivan mieletöntä ja häpäisevää nimittää Jumalan Poikaa syntiseksi ja kirotuksi. Mutta jos tahdot väittää, että hän ei ole kirottu syntinen, joudut samalla väittämään, ettei häntä ole piinattu, ristiinnaulittu eikä surmattu. Uskontunnustuksessa me tunnustamme rukoillen, että Jumalan Poika on ristiinnaulittu ja kärsinyt syntien rangaistuksen, kuoleman, eikä se ole yhtään vähemmän mieletöntä kuin sanoa häntä syntiseksi tai kirotuksi. Mutta jos on mielekästä tunnustaa ja uskoa, että Kristus on lyöty ristiin kahden ryövärin keskelle, ei ole mieletöntä sanoa häntä kirotuksi ja syntisistä suurimmaksi. Eivät nämä Paavalin sanat ole ollenkaan tyhjää 435 puhetta: "Kristus on tullut kiroukseksi meidän sijastamme." "Kris- tukseen, joka oli puhdas synnistä, Jumala siirsi kaikki meidän syntimme, jotta me hänessä saisimme Jumalan vanhurskauden" ( 2. Kor. 5:21 ).

Samaa tarkoittaa Johannes Kastaja nimittäessään häntä Jumalan karitsaksi ( Joh. 1:29 ). Itsessään hän on viaton, sillä hän on Jumalan virheetön ja tahraton karitsa, mutta koska hän kantaa maailman syntejä, tätä viatonta painavat koko maailman synnit ja syyllisyys. Mitä syntejä minä, sinä ja me kaikki olemmekin tehneet tai tulemme tekemään, ne ovat Kristuksen omia, aivan niin kuin hän itse olisi ne tehnyt. Meidän syntimme täytyy tulla Kristuksen omaksi synniksi, muutoin me joudumme ikuiseen perikatoon. Tämä on todellista Kristuksen tuntemista, joka periytyy Paavalilta ja profeetoilta mutta jonka jumalattomat sofistit ovat pimittäneet.

Samaan tapaan puhuu Kristuksesta jo Jes. 53 (j.6) : "Herra pani meidän kaikkien syntivelan hänen kannettavakseen." Näiden sanojen voimaa ei saa heikentää, vaan niiden on annettava säilyttää merkityksensä ja vakavuutensa. Ei Jumala laske leikkiä profeetan suulla, vaan puhuu tosissaan ja meitä hellästi rakastaen. Kristuksen, Jumalan Karitsan, täytyy kantaa kaikkien meidän rikkomuksemme. Mutta mitä se kantaminen on? Sofistit sanovat, että se on rangaistuksen kärsimistä. Oikein! Mutta miksi Kristusta rangaistaan? Eikö siksi, että hänellä on synti taakkanaan? Psalmeissakin Pyhä Henki todistaa, että Kristuksella on syntiä. Ps. 40:13 : "Syntini ovat minut vanginneet." 41:5 : "Minä sanon: Herra, armahda minua, tee minut terveeksi! Minä olen tehnyt syntiä sinua vastaan." 69:6 : "Jumala, sinä tunnet erehdykseni, rikkomukseni eivät pysy sinulta salassa." Näissä psalmeissa Pyhä Henki puhuu Kristuksen nimissä ja todistaa selkein 436 sanoin, että hän on rikkonut ja hänellä on syntejä. Nämä psalmien todistukset eivät ole viattoman Kristuksen sanoja vaan kärsivän, sen, joka on ottanut harteilleen jokaisen syntisen persoonan ja josta on sen vuoksi tehty syypää koko maailman synteihin.


<<<312>>>


Näin ollen Kristus ei ole ainoastaan ristiinnaulittu ja kuollut, vaan Jumala on rakkaudessaan pannut synnin hänen kannettavakseen. Kun synti oli hänen harteillaan, tuli laki ja sanoi: Jokainen syntinen on kuoleman oma. Jos siis sinä, Kristus, tahdot toimia takaajana, olla syyllinen ja kärsiä rangaistuksen, joudut kantamaan myös synnin ja kirouksen. - Oikein tekee siis Paavali, kun hän so- veltaa Mooseksen lain yleispätevää pykälää Kristukseen: "Jokainen, joka on ripustettu paaluun, on Jumalan kiroama." Kristus on riippunut ristinpuussa, hän on siis Jumalan kiroama.

Meidän korkein lohdutuksemme on se, että saamme näin pukea ja kietoa Kristuksen minun, sinun ja koko maailman synteihin ja katsoa, kuinka hän kantaa kaikkia meidän syntejämme. Joka sitä on katsellut, kumoaa vaivattomasti vastustajien kiihkoiset käsitykset tekoihin perustuvasta vanhurskauttamisesta. Paavilaisethan laativat mielikuvituksessaan jonkinmoisen "rakkaudesta muodon saaneen uskon", jolla he sitten tahtovat hävittää syntejä ja tulla vanhurskaiksi. Se merkitsee sitä, että he riisuvat synnit Kristuksen yltä, vapauttavat hänet niistä ja tekevät hänestä viattoman mutta latovat synnit meidän niskoillemme ja peittävät meidät niihin. He eivät näe niitä Kristuksessa vaan meissä itsessämme. Mutta niin he työntävät Kristuksen syrjään ja riistävät häneltä viran. Jos näet on totta, että meidän oma asiamme on hävittää synnit lain teoilla ja rakkaudella, ei 437 niitä otakaan pois Kristus vaan me. Mutta jos hän on todella Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnit, jos hänet on kirottu meidän asemestamme ja kiedottu meidän synteihimme, siitä seuraa vääjäämättä, että me emme kykene rakastamalla tulemaan vanhurskaiksi emmekä ottamaan syntejä pois. Jumala ei ole pannut syntejämme meidän omille harteillemme vaan Kristuksen, Poikansa harteille. Jos hän tosiaan joutuu ottamaan ne pois, ei meistä ole siihen. Näin sanoo koko Raamattu, ja näin me rukoillen tunnustamme uskontunnustuksessa: uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan Poikaan, joka on kärsinyt, ristiinnaulittu ja kuollut meidän puolestamme.


<<<313>>>


Tämä on maailman suloisin oppi, piripintaan lohtua täynnä. Jumalan laupeus ja rakkaus meitä kohtaan on sanomattoman ja käsittämättömän suuri. Armollinen Isä näki, että laki nujertaa meidät eikä päästä meitä kirouksen alta. Kun meitä ei mikään muu voinut vapauttaa kirouksesta, hän lähetti maailmaan Poikansa, heitti kaikkien ihmisten kaikki synnit hänen niskoilleen ja sanoi hänelle: Ole sinä kieltäjä Pietari ja vainooja Paavali, tuo väkivaltainen herjaaja, ole avionrikkoja Daavid, ole tuo synnintekijä, joka paratiisissa söi hedelmän, ole myös ristiinnaulittu ryöväri. Ole kaikkien ihmisten edustaja ( persona ), niin että olet tehnyt kaikkien synnit. Ja katsokin sitten, että maksat heidän puolestaan ja hyvität, mitä he ovat rikkoneet! - Siihen saapuu laki ja lausuu: Tuossapa on Syntinen, joka on 438 ottanut kantaakseen ruumiissaan kaikkien ihmisten synnit. En näe yhtään syntiä missään muualla kuin hänessä; kuolkoon tuo mies ristillä. - Niin laki käy hänen kimppuunsa ja surmaa hänet. Sen jälkeen koko maailma on sovitettu, puhdistettu kaikista synneistään ja päästetty kuolemasta ja kaikesta pahasta. Mutta jos tosiaan tuo yksi ainoa ihminen on tehnyt lopun synnistä ja kuolemasta, Jumala ei enää näe koko maailmassa mitään muuta kuin pelkkää puhtautta ja vanhurskautta - varsinkin jos maailma uskoisi. Vaikka joitakin synnin jäänteitä vielä olisikin, Jumalan silmä ei niitä erottaisi, sillä Kristus-aurinko häikäisisi hänet.

Tähän tapaan meidän täytyy ylistää kristillistä vanhurskauttamisoppia torjuaksemme lain ja tekojen vanhurskautta. Mikään ihmisen kieli ja kaunopuheisuus ei tosin riitä ilmaisemaan, saati sitten ylistämään sen suuruutta niin kuin se ansaitsisi. Tässä Paavali käsittelee kaikkein väkevintä ja ylevintä argumenttia, joka kukistaa kaikenlaisen omatekoisen vanhurskauden. Tässä meillä on kaikki muut mahdollisuudet poissulkeva vaihtoehto: Jos kerran koko maailman synnit ovat tuossa ainoassa ihmisessä, Jeesuksessa Kristuksessa, silloin ne eivät voi olla maailmassa. Mutta jos ne eivät olekaan hänessä, silloin ne ovat yhä vielä maailmassa. Jos Kristuksesta on tullut syypää kaikkiin synteihin, mitä me ihmiset olemme tehneet, silloin meidät on niistä päästetty - ei oman itsemme, omien tekojemme eikä ansioidemme voimasta vaan yksin hänen ansiostaan. Mutta jos hän on viaton eikä kanna meidän syntiemme taakkaa, silloin me kannamme sitä itse, kuolemme sen kantajina ja joudumme kadotukseen. "Mutta kiitos Jumalalle, joka antaa meille voiton meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta!" ( 1. Kor. 15:57 ). Aamen.


<<<314>>>


Katsotaanpa nyt, kuinka kaksi äärimmäistä vastakohtaa törmää toisiinsa yhdessä persoonassa! Hänen kimppuunsa ryntäävät minun, sinun ja koko maailman synnit, niin tehdyt, paraikaa tekeillä olevat kuin vielä tekemättömätkin. Ne koettavat tuomita hänet kadotukseen 439 ja onnistuvatkin yrityksessään. Mutta koska tämän karmeimman, suurimman, jopa ainoan synnintekijän persoonassa asuu myös iankaikkinen, voittamaton vanhurskaus, nuo vastakohdat tosiaan törmäävät yhteen: karmein, suurin, ainoa synti sekä ihanin, suurin, ainoa vanhurskaus. Jommankumman täytyy väkisinkin antaa periksi ja tulla voitetuksi, sillä törmäys on kova ja yhteenotto kiivas. Koko maailman synti ryntää kiivaasti ja raivokkaasti vanhurskauden kimppuun. Kuinkahan siinä käy? Vanhurskaus on ikuinen, kuolematon ja voittamaton. Syntikin on voimallinen, julma tyranni. Sehän pitää valtaa ja hallitsee koko maailmassa, ottaa vangiksi ja orjikseen kaikki ihmiset. Synti on suuri ja mahtava jumala, jonka ryöstösaalista on koko ihmissuku, kaikki oppineet, pyhät, mahtavat ja viisaat siinä kuin kaikki oppimattomatkin jne. Kun se ryntää Kristuksen kimppuun ja tahtoo niellä hänet niin kuin kaikki muutkin, se ei huomaakaan, että hänen persoonassaan asuu voittamaton, iankaikkinen vanhurskaus. Siinä kaksintaistelussa synti jää pakosta alakynteen ja saa surmansa mutta vanhurskaus pääsee voitolle ja jää eloon. Näin Kristuksessa kaikki synti voitetaan, tapetaan ja haudataan mutta vanhurskaus jää iankaikkisesti voittajaksi ja kuningattareksi.

Kuolema on maailman valtakunnan kaikkivoipa keisarinna, joka tappaa kuninkaat, ruhtinaat ja kaikki muutkin ihmiset. Se iskee kaikin voimin yhteen Elämän kanssa, se pyrkii voittamaan ja nielaisemaan Elämän ja myös onnistuu pyrkimyksessään. Mutta koska Elämä oli kuolematon, voitettu nousikin voittajaksi, Elämä nujersi ja tappoi Kuoleman. Tästä ihmeellisestä kaksintaistelusta seurakunta laulaa ihanasti: "Nyt taisteltu on loppuun jo elämän, kuolon sota." Kuollut elämän ruhtinas elää ja hallitsee. Kristuksessa kuolema on voitettu ja hävitetty koko maailmasta, niin että se on ainoastaan 440 kuin kuolemaa esittävä taulu. Menetettyään pistimensä se ei enää voi vahingoittaa Kristukseen uskovia, koska Kristuksesta on tullut kuoleman kuolema, kuten Hoosea laulaa: "Minä olen sinun kuolemasi, oi kuolema" ( Hoos. 13:14 #).


<<<315>>>


Yhtäläisen taistelun kävivät kirous ja siunaus sekä koko maanpiiriä varjostanut Jumalan viha ja Kristuksessa ilmestynyt Jumalan ikuinen armo ja laupeus. Kirous kohtaa siunauksen ja tahtoo manata sen maan rakoon, mutta ei pysty siihen. Siunaus on jumalallinen ja iankaikkinen, sen tieltä on kirouksen pakko väistyä. Jos Kristuksessa oleva siunaus olisi voitettavissa, silloin jäisi itse Jumala tappiolle, mikä on mahdotonta. Voitolle pääsee siis Kristus, joka on Jumalan voima, vanhurskaus, siunaus, armo ja elämä, ja hän tekee lopun noista kolmesta hirviöstä: synnistä, kuolemasta ja kirouksesta. Sen hän tekee itsessään, omassa ruumiissaan, ilman aseellista taistelua, kuten Paavali mielellään lausuu: "Hän riisui aseista vallat ja voimat ja saattoi ne kaikki häpeään omassa itsessään" ( Kol. 2:15 #), niin että ne eivät kykene enää vahingoittamaan uskovaa.

Määre "omassa itsessään" (kr. en hautoi ) tekee tästä taistelusta vielä merkillisemmän ja loistavamman. Se osoittaa näet, että niin valtavien asioiden täytyy tapahtua yhdessä ainoassa persoonassa, Kristuksessa: kirous, synti ja kuolema tuhotaan, mutta siunaus, vanhurskaus ja elämä pannaan niiden tilalle. Koko luomakunta muutetaan yhdessä henkilössä muuksi! Jos luot katseesi tähän henkilöön, näet, että synti, kuolema, Jumalan viha, helvetti, Perkele ja kaikki paha on voitettu ja surmattu. Mikäli siis Kristus armollaan hallitsee uskovien sydämessä, siellä ei ole yhtään syntiä, kuolemaa eikä kirousta. Mutta missä Kristusta ei tunneta, siellä nuo viholliset pysyvät vallassa. Kaikki, jotka eivät usko, ovat myös vailla tätä siunausta ja voittoa. Meidän voittommehan on usko, niin kuin Johannes sanoo 441 ( 1. Joh. 5:4 ).


<<<316>>>


Tämä on kristillisen opin pääkohta, jonka sofistit olivat tyystin lyöneet laimin ja jota kiihkoilijat ovat nykyään uudestaan hämärtämässä. Tästä näkee, kuinka erinomaisen tärkeää on Kristuksen jumaluuteen uskominen ja sen tunnustaminen. Niin pian kuin Areios kielsi Kristuksen jumaluuden, hänen oli pakko kieltää myös oppi lunastuksesta. Yksikään luotu ei näet kykene "itsessään" voittamaan maailman syntiä, kuolemaa, kirousta ja Jumalan vihaa; siihen kykenee yksin Jumalan mahti. On siis selvää, että hän, joka voitti ne itsessään , on Jumala luontonsa ja substanssinsa puolesta. Syntiä, kuolemaa ja kirousta vastaan - tuota ylhäistä mahtia vastaan, joka omavaltaisesti pitää valtaa maailmassa ja koko luomakunnassa - on pakko asettaa vielä ylempi mahti, eikä muuta sellaista ole olemassa kuin Jumalan väkevyys. Synnin poispyyhkiminen, kuoleman hävittäminen ja kirouksen mitätöiminen "omassa itsessään" sekä vanhurskauden lahjoittaminen, elämän esiin tuominen ja siunauksen voimaan saattaminen "omassa itsessään", edellisten tyhjäksi tekeminen ja jälkimmäisten tyhjästä luominen, ne kaikki ovat asioita, joihin yksin Jumalan väkevyys riittää. Mutta Kristukselle Raamattu omistaa kaikki nuo ominaisuudet: hän on elämä, vanhurskaus ja siunaus, hän, joka on luonnoltaan ja olemukseltaan Jumala. Ne, jotka kieltävät Kristuksen jumaluuden, menettävät lopulta koko kristinuskon, ja heistä tulee pakanoiden ja turkkilaisten veroisia.

Vanhurskauttamisoppi on siis opittava huolellisesti, niin kuin olen usein sanonut. Siihen sisältyvät kaikki muut uskontunnustuksen kohdat; jos se säilyy ehyenä, varjeltuvat kaikki muutkin. Kun me opetamme, että ihmiset vanhurskautetaan Kristuksen tähden ja että Kristus on synnin, kuoleman ja iankaikkisen kirouksen voittaja, me samalla todistamme, että hän on luonnoltaan Jumala.


<<<317>>>


Sanotusta käy ilmi, kuinka hirmuisen sokeita ja jumalattomia paavilaiset ovat olleet opettaessaan, millä keinoin meidän on voitettava 442 nuo karmeat ja väkevät tyrannit - synti, kuolema ja kirous - jotka näännyttävät koko ihmissukua. Eivät he ole suositelleet vanhurskauden antajaksi edes Jumalan lakia, joka on sentään oikeudenmukainen, pyhä ja hyvä, vaikkei se kykenekään muuhun kuin alistamaan meidät kirouksen alaisiksi. Ei, he ovat suositelleet sellaista vanhurskautta, joka saavutetaan ihmisten keksimin teoin; niitä tekoja ovat paastot, pyhiinvaellukset, rukousnauhan käyttö, luostarilupaukset jne. Onkohan milloinkaan kohdattu ketään, joka olisi näillä aseilla voittanut synnin ja kuoleman? Paavali kuvaa Efesolaiskirjeen kuudennessa luvussa peräti toisenlaista asevarustusta, jota on käytettävä torjuttaessa noita kamalimpia petoja. Sokeat sokeiden taluttajat ovat työntäneet meidät alastomina, ilman Jumalan aseita voittamattomien, kaikkivoipien tyrannien eteen ja jättäneet petojen raadeltaviksi. Ja mikä pahinta: he ovat tehneet meistä kymmenen kertaa pahempia ja kelvottomampia syntisiä kuin murhamiehet ja huorintekijät ovatkaan. Sillä synnin hävittäminen ja kuoleman nieleminen, vanhurskauden luominen ja elämän lahjoittaminen ovat tehtävissä yksin jumalallisin voimin. Tämän jumalallisen voiman he ovat väittäneet kuuluvan meidän omille teoillemme, kun ovat sanoneet: jos teette tämän teon tai tuon, te voitatte synnin, kuoleman ja Jumalan vihan. Näin he ovat tehneet meistä itsestämme todellisen jumalan, jolla on Jumalan luonto. Vaikka paavilaiset kulkevat kristityn nimellä, he ovat osoittaneet olevansa seitsemän kertaa pahempia epäjumalanpalvelijoita kuin pakanat. Heille on käynyt niin kuin pestylle sialle, joka ryntää takaisin rapakkoon. Heitä Kristus tarkoittaa: Kun joku luopuu uskosta, saastainen henki palaa taloon, josta se on karkotettu, ottaa mukaansa seitsemän vielä pahempaa henkeä ja asettuu sinne. Näin sen ihmisen tila on lopussa pahempi kuin alussa olikaan ( Luuk. 11:24-26 ).

Omaksukaamme siis kiittäen ja lujasti luottaen tämä suloinen ja sangen lohdullinen opetus: Kristus on meidän sijastamme tullut kirotuksi eli Jumalan vihan alla olevaksi syntiseksi. Hän on pukenut ylleen meidän persoonamme ja nostanut harteilleen meidän syntiemme 443 taakan. Hän lausuu: kaikkien ihmisten syntien tekijä olen minä. Niin hänestä on todella tullut lain mukaan kirottu, ei itsensä vuoksi, vaan "meidän syntiemme vuoksi", niin kuin Paavali sanoo. Ellei hän olisi ottanut omakseen minun, sinun ja koko maailman syntejä, ei lailla olisi ollut mitään oikeutta puuttua häneen, se kun tuomitsee ja pitää kirouksen alaisina ainoastaan syntisiä. Ei Kristus olisi voinut tulla kirotuksi eikä kuolla, koska kirouksen ja kuoleman tuottaa synti, jolle hän oli immuuni. Mutta koska hän oli ottanut niskoilleen meidän syntimme, ei pakosta vaan vapaaehtoisesti, hänen kuului kärsiä rangaistus ja kantaa Jumalan vihaa, ei oman henkilönsä puolesta, koska se oli vanhurskas ja voittamaton eikä voinut tullakaan syylliseksi, vaan meidän puolestamme.

Näin hän teki kanssamme onnekkaan vaihtokaupan: hän omaksui meidän syntisen persoonamme ja lahjoitti meille viattoman ja voittoisan persoonansa. Siihen kuin vaatteeseen pukeutuneina me pääsemme vapaiksi lain kirouksesta, koska Kristus on omasta tahdostaan tullut kiroukseksi meidän sijastamme. Hän lausuu: Minä olen siunattu niin inhimillisen kuin jumalallisen persoonani puolesta, eikä minulta puutu mitään. Mutta minä tyhjennän itseni, otan ylleni teidän vaatteenne ja hahmonne, vaellan ihmisenä ihmisten joukossa ja kärsin kuoleman päästääkseni teidät kuoleman kidasta. - Kun hän näin ihmisenä kantoi koko maailman syntiä, hänet otettiin kiinni, hän kärsi, hänet naulittiin ristiin, hän kuoli ja tuli meidän sijastamme kiroukseksi. Mutta koska persoona oli jumalallinen ja iankaikkinen, ei kuolema pystynyt pitämään sitä vallassaan. Siksi hän nousi kolmantena päivänä kuoleman valtakunnasta ja elää nyt ikuisesti, eikä hänestä enää löydy syntiä, kuolemaa eikä meidän syntistä hahmoamme, vaan pelkkää vanhurskautta, elämää ja ikuista siunausta.


<<<318>>>


Tätä kuvaa meidän tulee katsella ja sisäistää lujalla uskolla. Ken niin tekee, hänellä on omanaan Kristuksen viattomuus ja voitto, 444 olkoon itsessään kuinka suuri syntinen tahansa. Mutta sitä ei kykene sisäistämään rakkauden sävyttämä tahto vaan yksin uskon valistama ymmärrys. Niinpä meidät vanhurskautetaan yksin uskolla, koska vain se kykenee ottamaan omakseen tämän Kristuksen voiton. Minkä verran tästä uskot, sen verran tätä omistat. Jos uskot, että synti, kuolema ja kirous on hävitetty, silloin ne todella ovat poissa. Onhan Kristus ne kaikki voittanut ja hävittänyt - omassa itsessään! Hän myös tahtoo meidän uskovan, että niin kuin hänen persoonallaan ei enää ole syntisen hahmoa, ei jälkeäkään synnistä, ei ole myöskään meidän persoonallamme, koska hän on kaiken tehnyt meidän puolestamme.

Jos siis sinua synti ahdistaa ja kuolema kauhistaa, ajattele, että se on tyhjää kangastusta ja Perkeleen silmänkääntötemppu, niin kuin se varmasti on. Sillä todellisuudessa ei enää ole olemassakaan syntiä, kirousta, kuolemaa eikä Perkelettä, koska Kristus on ne kaikki voittanut ja hävittänyt. Kristuksen voitto on varma. Puutosta ei ole itse asiassa, sehän on täyttä totta, vaan puutosta on meissä, jotka emme siihen voittoon usko. Vaikea on järjen vakuuttua niin arvaamattoman ihanasta asiasta. Paikalle kiiruhtaa myös Perkele ja lauma lahkolaisia, jotka hokevat yhtä ja samaa pimentääkseen ja riistääkseen meiltä tämän opin - Perkele tulisilla nuolillaan, lahkolaiset nurinkurisella ja jumalattomalla opetuksellaan. Pääasiassa juuri tämän uskonkohdan vuoksi, jota me näin uutterasti tähdennämme, me joudumme sietämään Saatanan ja maailman vihaa ja vainoa. Kyllä Saatana tietää, kuinka väkevä ja hedelmää tuottava tämä uskonkohta on.


<<<319>>>


Kun me joka päivä lausumme Apostolisen uskontunnustuksen sanoin: "Uskon pyhän seurakunnan/kirkon", me tunnustamme, että Kristuksen valtakunnassa ei enää ole yhtään todellista syntiä, kuolemaa eikä kirousta. Yhtä hyvin voisimme näet sanoa: "Uskon, ettei seurakunnassa ole yhtään syntiä eikä kuolemaa." Kristukseen uskovat eivät ole syntisiä eivätkä siis kuoleman ansainneita, vaan täysin pyhiä ja vanhurskaita, synnin ja kuoleman herroja, jotka saavat elää ikuisesti. Mutta sen näkee ainoastaan uskon silmä, koskapa joudumme 445 sanomaan: "Minä uskon pyhän seurakunnan." Jos kysyt neuvoa järjeltä tai silmiltä, päättelet aivan toisin. Silloin näet hurskaissakin paljon sellaista, mikä loukkaa sinua. Näet heidän toisinaan lankeavan, tekevän syntiä, horjuvan uskossa, kiukuttelevan, kadehtivan ja kärsivän muistakin paheista. Seurakunta ei siis olekaan pyhä! - Kiistän tämän johtopäätöksen. Jos teen havaintoja omasta tai lähimmäisen persoonasta, ei siitä pyhää tulekaan, mutta kun katson Kristukseen, kirkon sovittajaan ja puhdistajaan, kirkko on kauttaaltaan pyhä. Hän on nimittäin ottanut pois koko maailman synnit.

Siksi synnit eivät ole todellisuudessa siellä, missä niitä havaitaan ja tunnetaan. Paavalin teologian mukaan mitään syntiä, kuolemaa ja kirousta ei ole enää maailmassa vaan se kaikki on Kristuksessa. Hän on Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnit. Hänet on tehty kiroukseksi, jotta hän päästäisi meidät kirouksen alta. Sitä vastoin filosofian ja järjen mukaan syntiä, kuolemaa ja muuta sellaista ei ole missään muualla kuin maailmassa, lihassa ja syntisissä. Eihän sofistien teologia kykene tarkastelemaan syntiä muutoin kuin metafysiikan kannalta, tähän tapaan: Ominaisuus on olemuksessa, esineessä. Niin kuin maali on kiinni seinässä, niin on synti kiinni maailmassa, lihassa tai omassatunnossa. Se on siitä irrotettava päinvastaisin sielunliikkein - siis rakkaudella. Mutta oikea teologia opettaa, että maailmassa ei ole enää yhtään syntiä, koska Isä on sälyttänyt koko maailman synnit Kristuksen harteille ( Jes. 53 ) ja Kristus on voittanut, tuhonnut ja tappanut synnin omassa ruumiissaan. Hän on kerta kaikkiaan kuollut eroon synnistä, mutta sitten hänet on herätetty kuolleista eikä hän enää kuole. Missä ikinä uskotaan Kristukseen, sieltä on synti todella hävitetty, kuollut pois ja pantu hautaan. Mutta missä ei uskota Kristukseen, siellä synti kyllä pysyy. Vaikka pyhissäkin on vielä synnin rippeitä, koska hekään eivät täydellisesti usko, ne ovat kuitenkin kuolleita. Niitä ei oteta lukuun, 446 koska pyhät uskovat Kristukseen.


<<<320>>>


Se, mitä Paavali tässä tähdentää, on tärkein ja painavin todiste, jolla saadaan kumotuksi oppi vanhurskautumisesta tekoja tekemällä: kirouksen alaisuudesta ei lunasta laki eivätkä teot vaan Kristus. Jumalan nimeen minä siis vaadin sinua pitämään Kristuksen erillään laista ja huolellisesti tarkkaamaan sitä, kuinka Paavali puhuu ja mitä hän sanoo. Hän lausuu näin: kaikki ovat poikkeuksetta kirouksen alaisia, mikäli eivät täytä lakia. Mutta lakia ei täytä kukaan. Siksi ensimmäinen lause pitää paikkansa: kaikki ihmiset ovat kirouksen alla. Tähän hän liittää toisen väitteen: Kristus on lunastanut meidät lain kirouksesta tulemalla kiroukseksi meidän sijastamme. Laki ja teot eivät siis lunasta kirouksesta, ne päinvastoin kiskovat ja alistavat meidät kirouksen alle. Siitä seuraa, että rakkaus, jonka sofistit sanovat antavan uskolle muodon, ei ainoastaan ole lunastamatta kirouksesta vaan on pikemmin työntämässä ja kietomassa meitä siihen.

Mutta Kristuksella ei ole mitään tekemistä lain ja sen tekojen kanssa. Niin on myös Kristuksen toimittama lunastus aivan eri asia kuin minun "lain teoista" kertyvä ansioni, koskapa Kristuksen itsensä täytyi lunastaa meidät lain kirouksesta. Lain kirouksen alaisiksi jäävät kaikki ne, jotka eivät uskolla tartu Kristukseen. Eivät sofistitkaan sentään niin typeriä ole, että sanoisivat Kristusta meidän teoksemme tai rakkaudeksemme. Onhan Kristus aivan muuta kuin meidän tekemämme teko. Yksikään paavilainen, olkoon millainen sekopää tahansa, ei rohkene kutsua Kristukseksi almua, jonka hän antaa puutteessa olevalle, tai kuuliaisuutta, jota munkki osoittaa esimiehelleen. Kristus on Jumala ja ihminen, joka sikisi Pyhästä Hengestä, syntyi neitsyt Mariasta ... Hänestä Paavali sanoo, että hän tuli kiroukseksi meidän sijastamme lunastaakseen meidät vapaiksi lain kirouksesta. Siitä seuraa, että laki, teot, rakkaus, munkkilupaukset 447 ja muut sellaiset eivät lunasta ketään vapaaksi vaan päinvastoin kietovat ihmisen kiroukseen ja painavat hänet siihen yhä syvemmälle. Kuta enemmän suoritamme tekoja, sitä vähemmän opimme tuntemaan Kristusta ja osaamme tarttua häneen.


<<<321>>>


Kristusta ei oteta vastaan lain eikä tekojen avulla vaan uskon valistamalla harkinnalla eli ymmärryksellä. Missä Kristus otetaan uskolla omaksi, siellä eletään oikealla tavalla "spekulatiivista elämää"; siitähän sofistit vuolaasti lörpöttelevät tietämättä ollenkaan mistä puhuvat. Oikea speculatio 'katseleminen', jolla Kristus omistetaan, ei ole sofistien ja munkkien mieletöntä kuvittelua, joka mietiskelee yli hilseen meneviä merkillisyyksiä. Se on teologista, uskossa tapahtuvaa, Jumalasta lähtöisin olevaa paaluun ripustettuun pronssikäärmeeseen katsomista. Usko katsoo Kristukseen, joka riippuu ristinpuussa minun, sinun ja koko maailman syntien tähden. On siis ilmeistä, että yksin usko vanhurskauttaa. Mutta sen jälkeen kun meidät on uskolla vanhurskautettu, me astumme ulos "aktiiviseen elämään". Sofistit olisivat voineet oikeallakin tavalla tehdä eron mietiskelevän eli katselevan ja toimivan elämän välillä, jos olisivat sano- neet edellistä evankeliumiksi ja jälkimmäistä laiksi. Heidän olisi pitänyt opettaa, että katselemisen on tapahduttava Jumalan sanan sisällä ja johdolla; mietiskelyn ainoa kohde olkoon evankeliumin sana. Toimivan elämän ohjetta etsittäköön laista; se ei ole ottamassa vastaan Kristusta vaan harjoittautumassa tekemään rakkauden tekoja lähimmäiselle.

Selkeä on siis tämä teksti. Kaikki ihmiset, myös apostolit, profeetat ja patriarkat, olisivat jääneet kirouksen alaisiksi, ellei Kristus olisi asettunut vastustamaan syntiä, kuolemaa, lain kirousta sekä Jumalan vihaa ja tuomiota ja nujertanut niitä omassa ruumiissaan. Mikään ihmisten mahti ei olisi kyennyt nujertamaan noita kamalia 448 hirviöitä. Mutta Kristus ei olekaan laki, ei lain teko eikä edes ihmisestä esiin houkuteltu toiminto, vaan jumalihminen, joka on ottanut kantaakseen synnin, lain tuomion ja kuoleman, ei itsensä tähden vaan meidän puolestamme. Siksi kaikki paino on sanoilla "meidän sijastamme".

Me emme siis saa kuvitella, että Kristus on eräs syytön yksityishenkilö, joka on pyhä ja vanhurskas yksinomaan omaksi parhaakseen - niin ovat kuvitelleet sofistit ja melkein kaikki kirkkoisät, Hieronymus ja muut. Totta sekin on, että Kristus on kaikkein puhtain persoona, mutta tähän ei ole lupa pysähtyä. Ei sinulla ole vielä Kristusta, vaikka kuinka tietäisit, että hän on Jumala ja ihminen. Vasta silloin todella omistat hänet, kun uskot, että Isä on lahjoittanut tämän puhtaimman ja viattomimman persoonan juuri sinulle, jotta hän olisi sinun ylipappisi, lunastajasi, jopa palvelijasikin, joka on riisunut yltään viattomuutensa ja pyhyytensä ja omaksunut sinun syntisen persoonasi kantaakseen syntiäsi, kuolemaasi ja kiroustasi ja tullakseen uhriksi ja kiroukseksi sinun sijastasi, jotta siten päästäisi sinut vapaaksi lain kirouksesta.


<<<322>>>


Nyt näet, kuinka apostolisessa hengessä Paavali on käsitellyt tätä kaikkein painavinta, siunauksesta ja kirouksesta puhuvaa argumenttiaan. Hän ei tyydy siihen, että sanoo Kristusta kirouksen alaiseksi , vaan hän väittää, että Kristus on tehty kiroukseksi . Hän sanoo Kristusta myös synniksi, 2. Kor. 5:21 , KR-38: "Sen, joka ei synnistä tiennyt, Jumala meidän tähtemme teki synniksi." Tosin olisi ihan oikein selittää nämä lauseet näinkin: Se, että Kristus tehtiin "kiroukseksi", tarkoittaa uhria kirouksen poistamiseksi niin kuin "syn- niksi" tarkoittaa syntiuhria. Mutta parempi on antaa sanojen säilyttää varsinainen merkityksensä, sillä niin ne saavat enemmän painoa. 449 Kun syntinen todella oppii tuntemaan itsensä, hän tajuaa olevansa syntinen. Se sana ei ole hänelle pelkkä adjektiivi, joka tarkoittaa konkreettisia tekoja, vaan se on myös substantiivi, joka paljastaa hänen olemuksensa. Hänestä näyttää, ettei hän olekaan joutunut turmaan vaan hän itse on se turma; hän ei ole vain syntinen ja kirottu vaan synti ja kirous. Jos jotakuta tahdotaan latinaksi sanoa erityisen pahaksi konnaksi, hänestä käytetään sanaa scelus 'rikos'. Ei ole vähäinen asia kantaa syntiä, Jumalan vihaa, kirousta ja kuolemaa. Ihmisestä, joka syntiä tosissaan tuntee, tulee syntisäkki, kuoleman ja kirouksen oma.

Paavali käsittelee tätä opinkohtaa niin kuin apostoli ainakin; ei yksikään sofisti, legalisti, judaisti, fanaatikko eikä kukaan muukaan puhu näin. Kukapa uskaltaisi lainata Mooseksen sanaa: "Kirottu on jokainen, joka on ripustettu paaluun" ja soveltaa sitä juuri Kristukseen? Samalla tavoin, kuin Paavali on soveltanut tätä lausetta Kristukseen, voimme me kerätä Mooseksen laista 5. Moos. 27 :n jatkoksi kaikki muutkin kiroukset ja soveltaa nekin Kristukseen. Niin kuin Kristus on oman persoonansa kannalta syytön tämän poikkeuksettoman lainkohdan edessä, niin hän on kaikissa muissakin kohdissa. Kaikki lain kiroukset on koottu häneen, sillä hän on ne ottanut kantaakseen omassa ruumiissaan meidän sijastamme. Hän ei siis ollut pelkästään kirottu, vaan hänet tehtiin meidän sijastamme kiroukseksi.

Tähän tapaan pyhiä kirjoituksia tulkitaan todella apostolisesti. Kukaan, jolla ei ole Pyhää Henkeä, ei voi puhua niin, että tiivistää 450 kaiken lain yhteen ainoaan sanaan ja saman tien sälyttää sen kerta kaikkiaan Kristuksen harteille. Ja päinvastoin: apostoli kerää kaikki Raamatun lupaukset yhteen ja väittää, että ne ovat yhdellä kertaa täyttyneet Kristuksessa. Tämä argumentti on tosi apostolinen ja järkkymätön; tätä ei ole otettu yhdestä lain kohdasta vaan se koostuu kaikista laeista, ja siihen Paavali nojaa koko painollaan.


<<<323>>>


Huomaat, kuinka tarkoin silmin Paavali on lukenut Raamattunsa ja kuinka hartaasti hän on miettinyt ja punninnut tämän lupauksen jokaista sanaa: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki maan kansat" ( 1. Moos. 22:18 , nootti). Ensin hän on lukenut sanasta "tulevat siunatuiksi" seuraavaa: Jos kerran siunaus vasta tulevaisuudes- sa tulee kaikkien kansojen osaksi, ovat kaikki kansat siihen saakka kirouksen alaisia. Kirottuja ovat myös juutalaiset, joilla on Mooseksen laki. Kirjoituksista hän poimii todisteen, joka osoittaa, että juutalaiset ovat kirouksen alaisuudessa ollessaan lain alamaisia: "Kirottu on jokainen, joka ei pysy ..."

Sen jälkeen hän pohtii huolellisesti sanoja "kaikki kansat". Niistä hän päättelee: Siunaus ei koske yksin juutalaisia, vaan kaikkia kansoja, mitä maan päällä on. Mutta kun se kuuluu kaikille kansoille, on mahdotonta, että sen välittäisi Mooseksen laki. Eihän sitä lakia ole ollut yhdelläkään muulla kansalla kuin juutalaisilla. Eikä siunaus ole näidenkään osaksi tullut lain kautta, vaikka laki on ollut heidän hallussaan. Päinvastoin, kuta enemmän he ovat koettaneet täyttää lakia, sitä enemmän heistä on tullut syypäitä lain kiroukseen. Siksi täytyy olla olemassa jokin muu vanhurskaus, joka on verrattomasti lain vanhurskautta ylempi. Niin vanhurskaus on tuleva yhtä hyvin juutalaisten kuin koko maailman kaikkien pakanakansojenkin osaksi.

Lopuksi apostoli selittää sanoja "sinun siemenessäsi". Abrahamin siemenestä eli suvusta oli syntyvä mies, Kristus, jonka kautta ja 451 myötä siunaus tulisi kaikkien kansojen osaksi. Kun nyt Kristuksen oli määrä tuoda siunaus kaikille kansoille, joiden hän havaitsi olevan kirouksen alla, hänen itsensä oli ensin otettava kirous pois heidän yltään. Lakia hän ei voinut käyttää sen poistamiseen, koska laki aina vain lisää kirousta. Mitä hän siis teki? Hän liittyi kirottujen joukkoon, otti omakseen heidän lihansa ja verensä ja asettui näin Välimieheksi Jumalan ja ihmisten väliin. Näin hän ajatteli: vaikka olen lihaa ja verta ja toimin kirottujen keskellä, minä olen silti se Siunattu, jonka välityksellä kaikkien ihmisten on määrä saada siunaus. Niin hän yhdisti Jumalan ja ihmisen yhdeksi persoonaksi. Tullen meidän kirottujen sekaan hän tuli meidän tähtemme kiroukseksi. Hän kätki oman siunauksensa meidän syntimme, kuolemamme ja kirouksemme alle, ja nämä tuomitsivat ja surmasivat hänet. Mutta koska hän oli Jumalan Poika, nämä eivät voineet pitää häntä vallassaan, vaan hän voitti ne ja vietti voittonsa jälkeen triumfin. Voittosaaliina hän vei mukanaan kaiken, mikä oli sitä lihaa, jonka hän oli omaksunut meidän tähtemme. Siksi kaikki, jotka ovat sitä lihaa, hänen ruumistaan, saavat siunauksen ja pääsevät vapaiksi kirouksesta.

Kaikesta tästä Paavali on epäilemättä puhunut paljonkin ollessaan galatalaisten parissa. Onhan Kristuksen viran ja kunnian kirkastaminen sekä ahdistettujen omientuntojen rohkaiseminen ja lohduttaminen apostolien keskeinen tehtävä. Mutta kun ihmiset, jotka eivät tiedä muusta vanhurskaudesta kuin lakiin perustuvasta, eivät enää kuule opetusta siitä, mitä on tehtävä tai jätettävä tekemättä, vaan heille julistetaan ainoastaan Kristusta, Jumalan Poikaa, joka 452 on omaksunut lihan ja tullut kirottujen joukkoon tuodakseen siunauksen kaikille kansoille, he eivät ymmärrä yhtään mitään tai ymmärtävät kuulemansa vanhan turmeltuneen luontonsa mukaisesti. Onhan heidän päänsä täynnä muita ajatuksia ja kiihkoilijoiden kuvitelmia. Apostolin puheet ovat heistä hämäriä arvoituksia. Eipä ole meidänkään, joilla sentään on Hengen ensi lahja, mahdollista tätä täydellisesti ymmärtää ja uskoa, koska tämä on räikeässä ristiriidassa ihmisjärjen kanssa.

Lyhyesti: Kaikki paha oli vyörymässä meidän ylitsemme, niin kuin sen pitää ikuisesti tulviman jumalattomien yli. Mutta Kristus tuli meidän puolestamme syypääksi kaikkien lakien rikkomiseen ja kaikkiin kirouksiin, synteihin ja onnettomuuksiin, mitkä kuuluivat meille. Hän astui väliin, otti syliinsä meidät kurjat, kadotetut syntiset, otti omakseen ja kantaakseen kaiken surkeuden, mikä olisi meitä ikuisesti ahdistanut ja piinannut. Lyhyeksi aikaa ne peittivät hänetkin ja vyöryivät yli hänen päänsä. Psalmissa 88 (j.8, 17) Kristus valittaa profeetan suulla: "Sinun vihasi on raskaana ylläni, sinun aaltosi vyöryvät pääni päällä." "Sinun vihasi on kulkenut ylitseni, kauhut musertavat minut." Kun meidät näin on Kristuksen kärsimyksin päästetty ikuisesta kauhusta ja piinasta, me saamme nauttia iankaikkista, sanoin kuvaamatonta rauhaa ja autuutta - kunhan uskomme tämän.

Nämä ovat Raamatun mysteereitä, joita meidän on syytä palvoen tutkia. Tämä se on sitä tosi Kabbala a, josta Mooses paikka paikoin vihjaisee ja jonka profeetat ja apostolit ovat oppineet tuntemaan ja jättäneet perimätiedoksi tuleville sukupolville. Tästä profeetat ovat iloinneet jo ennalta enemmän, kuin me paraikaa osaammekaan 453 iloita, kaiken jo tultua ilmi.

Paavali pitää kaiken aikaa silmällä lupausta: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki maan kansat" ( 1. Moos. 22:18 , alaviite). Abrahamille luvattu siunaus ei voinut tulla muiden kansojen osaksi muutoin kuin Abrahamin jälkeläisen, Kristuksen kautta. Kuinka niin? Kristuksen oli ensin tultava kiroukseksi, jotta voisi täyttyä Abrahamille annettu lupaus: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki maan kansat." Eihän tämä lupaus voinut täyttyä millään muulla tavalla kuin siten, että Jeesus Kristus ensin tuli kiroukseksi, liittyi kirottuihin pakanoihin, otti heiltä kirouksen pois ja siunasi heidät omalla siunauksellaan.

Tästä näet, mihin ansioihin autuutemme perustuu ja mikä arvo on annettava meidän omille kohtuullisuus- ja arvollisuusansioillemme. Muistathan sen, mistä olen jo huomauttanut: siunaus ei ole tyhjä sana, vaikka juutalaiset niin kuvittelevat, kun pitävät sitä suullisena tai kirjallisena tervehdyksenä. Tässä Paavali käsittelee kysymystä synnistä ja vanhurskaudesta, kuolemasta ja elämästä Jumalan edessä. Hän puhuu asioista, joita emme kykene käsittämään ja joiden arvoa emme kykene arvioimaan, kuten olen jo perusteellisesti esittänyt. Hän lausuu: "Näin tapahtui, jotta kaikki muutkin kansat Kristuksen Jeesuksen yhteydessä saisivat Abrahamille luvatun siunauksen."


<<<326>>>


Samalla käy ilmi, millä tavalla me saamme tuon siunauksen. Noin 454 sitä asiaa valmistellaan, noin saavutetaan kohtuullisuus- ja arvollisuusansio, tuollaisin teoin hankitaan tämä vanhurskaus: Kristus Jeesus on tehty kiroukseksi meidän sijastamme! Me emme tunne Jumalaa emmekä hänestä välitä, me olemme Jumalan vihamiehiä, synteihin kuolleita ja kirottuja; meidän ansiomme on yhtä tyhjän kanssa. Mitäpä ansaitsisi kirottu syntinen, joka ei tunne Jumalaa vaan on kuollut synteihin ja syypää Jumalan vihaan ja tuomioon? Kun paavi oli julistanut jonkun pannaan, olivat kaikki tämän teotkin kirottuja. Sitä suuremmalla syyllä pätee väite, että sellainen, joka on kirottu ennen Kristuksen tuloa tai ilman Kristusta, ei kykene tekemään muita kuin kirottuja tekoja. Siksi ainoa tie ulos kirouksesta on se, että uskomme ja lausumme täydellä luottamuksella: Sinä Kris- tus olet minun syntini ja kiroukseni - tai pikemminkin: minä olen sinun syntisi ja kirouksesi, kuolemasi, helvettisi ... Minä olen sinua kohdannut Jumalan viha, mutta sinä olet minulle vanhurskaus, siunaus, elämä, Jumalan armo ja taivas! Sanoohan teksti selvästi: "Kristus on tehty kiroukseksi meidän sijastamme." Kun kerran me olemme se syy, minkä vuoksi hänet on kirottu, me juuri olemme hänen kirouksensa.

Tämä on väkevä ja sangen lohdullinen teksti. Vaikka sokaistut ja paatuneet juutalaiset eivät sitä hyväksy, se tyydyttää täysin meitä kristittyjä, jotka olemme kastettuja ja olemme omaksuneet tämän opin. Se varmistaa lopullisesti, että Kristuksen osaksi tullut kirous, synti ja kuolema on suonut meille siunauksen, vanhurskauden ja elämän. Niin kauan kuin synti, kuolema ja kirous ovat meissä, syntimme ansaitsee kadotustuomion, kuolema tappaa ja kirous kiroaa meidät. Mutta kun nuo kolme siirretään Kristukseen, silloin meidän omastamme tulee hänen omaansa ja hänen omansa kuuluu meille. Opetellaan siis myös koetuksen hetkellä siirtämään synti, 455 kuolema, kirous ja kaikki kamalat taakat Kristukseen ja ottamaan niiden tilalle häneltä vastaan vanhurskautta, elämää ja siunausta! Sillä hän kantaa toden totta pois kaiken pahan, mikä on painanut meitä, kun kerran Isä Jumala on pannut meidän kaikkien syntivelan HÄNEN kannettavakseen, kuten Jesaja sanoo ( Jes. 53:6 ). Mielellään hän otti omakseen meidän vääryytemme; ei hän ollut syyllinen, mutta hän tahtoi näin täyttää Isän tahdon, jonka mukaisesti me olemme pyhitettyjä iankaikkisesti.


<<<327>>>


Tätä sanoin kuvaamatonta, ääretöntä Jumalan laupeutta Paavali mielihyvin kuvailisi laajastikin, antaen sanojen runsauden tulvia yli äyräiden. Mutta Jumalan meitä kohtaan tunteman rakkauden syvyyttä ja leimuavaa kiivautta ei yhdenkään ihmisen ahdas sydän kykene käsittämään, saati sitten sanoin kuvaamaan. Onhan niin, että juuri Jumalan laupeuden suuruus vaikeuttaa siihen luottamista ja jopa saa aikaan epäuskoa. Minulle sanotaan, että kaikkivoipa Jumala, kaiken Luoja, on hyvä ja laupias. Eikä siinä kaikki, vaan minulle julistetaan, että korkein Majesteetti on ollut niin huolissaan kohtalostani, juuri minun vaivaisen syntisen, vihan lapsen ja ian- kaikkisen kuoleman oman kohtalosta, että hän ei säästänyt omaa Poikaansakaan vaan luovutti hänet kaikkein häpeällisimpään kuolemaan. Ryövärien keskellä riippuessaan hänestä tuli minun kirotun syntisen sijasta synti ja kirous, jotta minusta tulisi vanhurskas ja siunattu, Jumalan poika ja perillinen. Ken voisi kylliksi ylistää tätä Jumalan hyvyyttä? Siihen ei yllä edes kaikkien enkelien kuoro. Pyhä Raamattu puhuu eri asioista kuin jokin poliittinen, filosofinen tai mooseksenuskoinen teos; se kertoo sanoin kuvaamattomista, jumalallisista lahjoista, jotka käyvät yli ihmisten ja enkelien ymmärryksen - ylitse kaiken.

Tekstissä on hepraismi "Hengen lupauksen", mutta se merkitsee "luvatun Hengen". Henki on vapautta laista, synnistä, kuolemasta, kirouksesta, helvetistä sekä Jumalan vihasta ja tuomiosta. Ei tässä puhuta 456 mitään meidän kohtuullisuus- ja arvollisuusansiostamme, vaan ilmaiseksi annetusta lupauksesta ja lahjoituksesta. Se on annettu Abrahamin siemenen kautta, jotta me pääsisimme vapaiksi kaikesta pahasta ja saisimme kaiken hyvän. Sitä vapautta ja Hengen lahjaa ei meille anneta ansioiden perusteella vaan uskon kautta. Usko yksin voi tarttua lupaukseen, niin kuin Paavali sanoo selvästi: "jotta ... saisimme luvatun Hengen" - ei tekemällä joitakin tekoja vaan "häneen uskovina".


<<<328>>>


Tämä on suloista ja tosiapostolista oppia. Se julistaa, että kaikki se on jo täytettynä ja valmiina edessämme, mitä monet profeetat ja kuninkaat ovat halunneet nähdä ja kuulla ( Luuk. 10:24 ). Tämänkaltaiset lausumat tarkoittavat kokoavasti erilaisia profeettojen sanoja. Pyhä Henki on ammoin antanut heidän nähdä ennalta, että kaikki muutetaan, pannaan kuntoon ja kohdalleen tämän miehen, Kristuksen toimesta. Siksi juutalaiset, joilla oli laki, odottivat sen lisäksi Messiasta. Profeetat ja Jumalan kansan hallitsijatkaan eivät säätäneet uutta lakia, vaan Elia, Samuel, Daavid ja kaikki muut pysyivät Mooseksen lain alaisina. Eivät he ryhtyneet säätämään uutta dekalogia, kuninkuutta ja pappeutta, koska kuninkuuden, pappeuden, lain ja jumalanpalveluksen uudistaminen oli jätetty tuon mie- hen tehtäväksi, josta Mooses oli ammoin ennustanut: "Herra, teidän Jumalanne, antaa veljienne joukosta nousta profeetan, joka on minun kaltaiseni. HÄNTÄ teidän tulee kuunnella", 5. Moos. 18:15 . Siis yksin häntä, ei ketään muuta.

Tämän ovat isät ymmärtäneet hyvin. Kukaan ei ole osannut antaa tärkeämpää eikä ylevämpää opetusta kuin Mooses, joka on säätänyt kaikkien muiden lakien yläpuolella olevat, ylimpiä ja tärkeimpiä asioita koskevat lait. Sellainen on kymmenen käskyn laki, erityisesti käskyistä ensimmäinen: "Minä olen Herra, sinun Jumalasi ... Sinulla ei saa olla muita jumalia" ( 2. Moos. 20:2 s). "Rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämestäsi ..." ( 5. Moos. 6:5 ). Tämä Jumalan rakastamista vaativa laki koskee myös enkeleitä, ja se on kaiken jumalallisen 457 viisauden lähde. Kuitenkin täytyi vielä toisen opettajan, Kristuksen, tulla opettamaan jotain vielä verrattomasti tärkeämpää ja parempaa kuin ylimmätkään lait, nimittäin armoa ja syntien anteeksiantamusta. Väkevä on lause: "... ja me häneen uskovina saisimme luvatun Hengen." Paavali antaa kaiken tulla yhdellä kertaa. Tähän hän pysähtyy, kun ei edemmäs pääse, eihän hänellä ole mitään tärkeämpää tai ylevämpää sanottavaa.

Olen jo esittänyt, kuinka on selitettävä ne vastustajien esille ottamat Raamatun lauseet, jotka puhuvat teoista ja palkasta. Teologiset lauseet on teologisesti tulkittava. Meitä vastaan esitetään esimerkiksi Dan. 4:24 #: "Lunasta syntisi almuilla." Meidän on oitis kysyttävä neuvoa kieliopilta, mutta ei siveellisyyden vaan uskon kieliopilta. Se osoittaa, että lunastus ei kuulu moraalin vaan uskon alaan, siihen sisältyy aina usko. Sillä Raamatussa teon edellytyksenä on aina hyvä tahto ja oikea ymmärrys, mutta ei moraalinen vaan teologinen, ja sehän on yhtä kuin usko. Näin osaat vaivattomasti tukkia sofisteilta suun. Pakko heidänkin on se myöntää, koska he itse opettavat Aristoteleen perässä, että jokainen hyvä teko on lähtöisin valinnasta. Jos se sääntö pätee filosofiassa, sitä varmemmin on teologiassa totta, että hyvää tekoa edeltää välttämättä uskon herättämä hyvä tahto ja oikea ymmärrys. Siihen tähtäävät kaikki käskymuodot. Sen osoittaa selvästi myös Hepr. 11:4 : "Uskon vuoksi oli Abelin Jumalalle antama uhri ... arvokkaampi."

Oletetaan, että tämä ratkaisu ei jollekulle riitä, vaikka sekin on vedenpitävä. Meillä on varalla argumenttien argumentti, päätodiste, 458 joka kristittyjen on aina pidettävä silmiensä edessä kaikkia niitä koetuksia ja vastaväitteitä varten, mitä eteemme asettavat paitsi muut vastustajat myös itse Perkele. Se todiste on itse Pää, Kristus, jonka ruumista me olemme. Oletetaan siis, että sofistit ovat minua nokkelampia, niin että he peittoavat ja kietovat minut argumenteilla, joita he esittävät tekojen puolesta uskoa vastaan, niin etten pääse irti heidän pauloistaan - vaikkei heistä todellisuudessa ikinä ole siihen! Siinäkin tapauksessa tahdon mieluummin osoittaa kunnioitusta ja luottamusta Kristukselle kuin antaa periksi niille raamatunkohdille, joita he esittävät minua vastaan pönkittääkseen tekojen vanhurskautta.


<<<330>>>


Näin ollen vastustajille on annettava kerta kaikkiaan tämä vastaus: Tässä on Kristus - tuossa kaikki tekojen puolesta puhuvat Raamatun todistukset. Kristus on Raamatun herra, kaikkien tekojen hallitsija. Kristus on taivaan, maan, sapatin, temppelin, vanhurskauden, elämän, vihan, synnin, kuoleman ja kaiken muunkin herra. Paavali, hänen apostolinsa, julistaa, että hänet on tehty synniksi ja kiroukseksi minun sijastani. Minulle sanotaan, etten ole voinut päästä vapaaksi synnistä, kuolemasta ja kirouksesta millään muulla keinolla kuin hänen kuolemansa ja verensä voimalla. Siitä johdan tämän vuorenvarman ja ehdottomasti pitävän päätelmän: minun syntini, kuolemani ja kiroukseni voittaja on Kristus, eivät omat tekoni. Pakottaahan luontokin järjen suostumaan ja myöntymään siihen, että Kristus ei ole minun tekoani, hänen verensä ja kuolemansa eivät ole yhtä kuin munkinkaapu, ajeltu päälaki, paasto tai luostarilupaus. Hänen voittonsa, jonka hän lahjoitti minulle, ei ole mikään kartusilaismunkki. Jos hän on antanut itsensä minun henkeni lunnaiksi, jos kerran hän on tullut synniksi ja kiroukseksi vanhurskauttaakseen ja siunatakseen minut, en piittaa hiukkaakaan sinun raamatunpaikoistasi, vaikka esittäisit niitä satamäärin todistamaan tekopyhyyden puolesta uskonvanhurskautta vastaan ja vaikka kuinka kirkuisit, että Raamattu on ristiriitainen. Minun puolellani on Raamatun tekijä ja herra; minä tahdon mieluummin seistä hänen joukoissaan kuin uskoa sinua! Mutta eihän Raamattu voi olla ristiriitainen paitsi mielettömien, paatuneitten teeskentelijöiden käsissä. Hurskaille ja älykkäille se todistaa herrastaan. Katso itse, kuinka saat ristiriitaiseksi väittämäsi Raamatun sovintoon itsensä kanssa! 459 Minä ainakin pysyn Raamatun tekijän seurassa.

Kukaties yhdellä tai toisella ei ole kylliksi viisautta, niin että kykenee saattamaan sellaiset teoista puhuvat raamatunkohdat sopusointuun ja ratkomaan niihin liittyvät ongelmat. Ehkä hänen on pakko kuunnella itsepintaisia vastustajia, jotka kiivaasti tähdentävät semmoisia kohtia. Vastattakoon heille aivan yksinkertaisesti näin: Sinä vetoat orjaan, Raamattuun, ja siitäkin ainoastaan osaan etkä edes parhaaseen, vaan ainoastaan muutamaan teoista puhuvaan lauseeseen. Pidä orja hyvänäsi! Minä vetoan Herraan, joka on Raamatun kuningas. Hänestä on tullut minulle vanhurskauteen ja pelastukseen vievä ansio ja hinta. Hänet minä pidän omanani, hänessä riipun kiinni; sinulle jätän teot, joita et kumminkaan ole koskaan saanut toimeksi. - Tätä ratkaisua sinulta ei voi riistää eikä kumota Perkele eikä yksikään tekopyhä. Sinä olet sen turvissa myös jouduttuasi Jumalan eteen. Sydämesi pysyy kiinni uskon kohteessa, jonka nimi on Kristus. Hänet on ristiinnaulittu ja kirottu, ei itsensä tähden vaan meidän sijastamme niin kuin teksti sanoo: hän on tullut kiroukseksi meidän sijastamme. Jankuta tätä sanaa ja sinkoa se kaikkia teoista puhuvia lauseita vastaan. Sano Saatanalle: kuulitkos, Saatana? Pakkohan sen on antaa periksi, sillä se tietää, että Kristus on senkin Herra.


<<<331>>>


Tärkeimpään todisteeseen, pääargumenttiinsa, Paavali liittää toisen: Jumalan lupausta verrataan ihmisen testamenttiin. Tämä perustelu näyttää olevan retoriikkaa, ja tästä järki voisi selvitä vastaamalla näin: Aiotkos, Paavali, panna ihmisten säännöt sitomaan Jumalaa? Cicero sanoo Homeroksesta, että hän panee jumalat käyttäytymään ihmisten tavoin; minä panisin mieluummin ihmiset käyttäytymään jumalien tavoin. - Toden totta, heikoimpia ovat ne perustelut, joissa ihmisten tavallisen elämän perusteella tehdään päätelmiä jumalallisista asioista. Duns Scotus tekee niin useasti, esim. näin: Ihminen kykenee rakastamaan Jumalaa yli kaiken. Kun hän näet rakastaa itseäänkin yli kaiken, tietysti hän rakastaa Jumalaa vielä paljon enemmän, 460 sillä mitä suurempi hyvä jokin on, sitä rakastettavampi se on. Siitä Scotus päättelee, että ihminen kykenee yksinomaan luonnollisilla voimillaan vaivattomasti täyttämään korkeimman käskyn: "Rakasta Herraa, Jumalaasi, kaikesta sydämestäsi." Koska ihminen pystyy rakastamaan aivan vähäistäkin hyvää yli kaiken ja on valmis pienestä rahasta myymään sen, mikä on hänelle rakkainta, oman henkensäkin, sitä varmemmin hän pystyy siihen Jumalan tähden. Niin päättelee Scotus.

Olette kuulleet minun usein sanovan, että yhteiskunnan ja perheen elämää koskevat järjestykset ovat jumalallisia, koska Jumala itse on ne saattanut voimaan ja hyväksynyt, niin kuin hän on pannut auringon, kuun ja muut luontokappaleet järjestykseen. Siksi myös luomakunnassa vallitsevasta Jumalan järjestyksestä on löydettävissä perusteluja, kunhan osaa käyttää niitä oikein. Profeetat ovat tuon tuostakin käyttäneet luontokappaleita vertauskuvina: Kristusta he sanovat auringoksi, kirkkoa kuuksi ja sen opettajia tähdiksi. Profeettojen kirjoissa on lukemattomia muitakin vertauksia; ne puhuvat puista, orjantappuroista, kukkasista ja maan hedelmistä. Myös Uusi testamentti on sellaisia täynnä. Sikäli kuin luonnossa vallitsee Jumalan säätämä järjestys, siitä voi hyvinkin poimia jonkin seikan, jolla perustelee jumalallisia asioita koskevaa väitettä.


<<<332>>>


Niinpä Kristus perustelee ihmisten menettelyllä Jumalaa koskevaa opetustaan: "Jos kerran te pahat ihmiset osaatte antaa lapsillenne kaikenlaista hyvää, niin paljon ennemmin teidän taivaallinen Isänne antaa hyvää niille, jotka sitä häneltä pyytävät", Matt. 7:11 . Paavali päättelee: "Ennemmin tulee totella Jumalaa kuin ihmisiä" (vrt. Pietarin sanaa Ap. t. 5:29 ). Ja Jer. 35:14 : Rekabin jälkeläiset ovat pitäneet esi-isänsä käskyn; paljon ennemmin teidän olisi pitänyt 461 totella minua, Jumalaa, mutta te ette ole totelleet. Jumala on järjestänyt asiat niin, että vanhemmat antavat lapsilleen lahjoja ja lapset tottelevat vanhempiaan. Siksi tuollaiset perustelut ovat päteviä, koska ne nojaavat jumalalliseen järjestykseen. Mutta jos perusteina käytetään ihmisten turmeltuneita mielenliikkeitä, ne ovat kelvottomia eivätkä päde alkuunkaan. Juuri sellainen on Scotuksen päätelmä: koska rakastan vähäistä hyvää, rakastan isompaa vielä enemmän. Päätelmä ei ole sitova, koska minun kykyni rakastaa ei ole puhdas jumalallinen järjestys vaan Perkeleen tärvelemä. Tottahan asian pitäisi olla niin, että se, joka rakastaa itseään tai toista luotua, rakastaa vielä enemmän Jumalaa, Luojaa, mutta niin ei vain ole, sillä itserakkauteni on syntistä: rakastamalla itseäni asetun vastustamaan Jumalaa.

Puhun tästä sitä ajatellen, ettei vain kukaan huitaisisi menemään kaikkea päättelyä ihmisten elämästä jumalallisiin asioihin. En siis kinastele siitä, onko tämä argumentti retorinen vai dialektinen, vaan minulle riittää sääntö: päätteleminen ihmisten asioista Jumalaan on kyllin vakuuttavaa silloin kun se lähtee Jumalan säätämästä järjestyksestä, niin kuin tässä tapauksessa on asian laita. Maallinen laki on jumalallinen järjestys, ja lain mukaan ihmisen testamenttia ei ole lupa tehdä mitättömäksi. Testamentti ei ole voimassa tekijänsä vielä eläessä, mutta hänen kuoltuaan sitä ei ole lupa enää muuttaa. Tämä väite ei kuvaa käytäntöä ( de facto ) vaan sitä, mikä on oikein lain mukaan ( de iure ), siis sitä, kuinka olisi meneteltävä ja kuinka toimitaan 462 oikein. Oikeuden mukaan testamenttia ei saa muuttaa, vaan lait määräävät noudattamaan vainajan viimeistä tahtoa tunnontarkasti. Viimeinen tahto kuuluu ihmisten pyhänä pitämiin asioihin.

Paavali käyttää siis perusteena tätä tavallisen elämän ilmiötä, ihmisen tekemää testamenttia. Mistähän johtunee, että ihmisen tahtoa totellaan mutta Jumalan tahtoa ei? Valtion ja yhteiskunnan järjestykseen kuuluvaa säädöstä noudatetaan tunnontarkasti: mitään ei muuteta, mitään ei lisätä, mitään ei poisteta. Ainoastaan meidän teologiaamme muutellaan ja siihen lisäillään yhtä jos toistakin, vaikka kaikki luotu todistaa sen puolesta. Oma painoarvonsa on siis tälläkin Paavalin todisteella, jonka hän ammentaa ihmisten menettelystä ja laeista, niin kuin hän itse sanoo: "Otan esimerkin tavallisesta elämästä." Testamentit pannaan toimeen ja muussakin arkielämässä menetellään niin kuin laki määrää. Miksi sama ei vielä varmemmin koskisi Jumalan testamenttia, sitä lupausta, jonka Jumala itse on antanut Abrahamille ja hänen jälkeläiselleen? Todiste on siis vakuuttava, koska se on otettu jumalallisesta järjestyksestä.

Apostoli käyttää testamentista toista sanaa: Jumalan lupaukset . Eihän testamentti muuta olekaan kuin lupaus, jota ei ole vielä paljastettu vaan joka on toistaiseksi sinetöity. Testamentti ei ole lakia vaan lahjoitus. Perilliset eivät odota saavansa testamentin perusteella lakia tai vaatimusta vaan perinnön. Ensin apostoli selvittää sanojen merkityksen, sitten hän selittää vertauksensa ja painottaa sanaa "jälkeläinen / siemen". Abrahamille on lausuttu lupaukset, hänen hyväkseen on tehty testamentti. Jotakin on hänelle siis luvattu ja lahjoitettu. Hänelle ei ole säädetty lakeja, vaan on testamentattu hengellinen siunaus. Jos me pidämme kunniassa ihmisten testamentit eli lupaukset, miksi emme ottaisi varteen Jumalan lupauksia eli Jumalan testamenttia? Onhan ihmisen tekemä testamentti vain Jumalan 464 testamentin vertauskuva. Jos pidämme kunniassa merkkiäkin, pidämme toki suuremmassa kunniassa sitä, mitä se merkitsee. Abrahamin hyväksi tehty testamentti ei ole ihmisen tekemä, mitä sitäkin pidetään loukkaamattomana, vaan Jumalan tekemä.

Mutta Abrahamille annetut lupaukset eivät koske kaikkia juutalaisia, siis monia jälkeläisiä, vaan yhtä ainoaa jälkeläistä eli "siementä", joka on Kristus. Tätä Paavalin tulkintaa juutalaiset eivät hyväksy, vaan kuvittelevat, että tässä yksikkö itse asiassa tarkoittaa monikkoa. Mutta me jäämme luottamaan apostoliseen henkeen, jolla on omat syynsä painottaa yksikköä "jälkeläinen" ja selittää sen tarkoittavan Kristusta. Tulkinta on tosi apostolinen. Kiistäkööt juutalaiset sen; meille jää silti kyllin monta sangen väkevää argumenttia, jotka Paavali on vastikään esittänyt. Niitä he eivät ainakaan pysty kiistämään, ja ne tukevat tätä. - Tähän asti on esitelty ihmisen tekemää testamenttia vertauksena eli allegorisena kuvana Jumalan säätämyksestä. Nyt apostoli alkaa selittää ja soveltaa vertaustaan:

Tähän juutalaiset olisivat voineet vastata: Jumalalle ei riittänyt se, että hän antoi Abrahamille lupaukset, vaan neljäsataakolmekymmentä vuotta myöhemmin hän antoi vielä lain. Jumala ei siis itsekään 465 luottanut siihen, että hänen lupauksensa pystyisivät antamaan vanhurskauden, vaan antoi lisäksi jotain vielä parempaa, nimittäin lain, jotta ihmiset tämän paremman saavuttua eivät jäisi joutilaina odottelemaan lupauksen täyttymistä, vaan ryhtyisivät täyttämään lakia ja saisivat vanhurskauden jo sitä noudattamalla. Laki, joka tuli lupauksen jälkeen, on niin ollen mitätöinyt lupauksen. Semmoisia verukkeita juutalaisilla on enemmänkin. Mutta Paavali kumoaa tämän vastaväitteen selvästi ja lujasti toteamalla, että laki ei voinut kumota lupausta. Päinvastoin: Abrahamin hyväksi tehty testamentti ja hänelle annettu lupaus ("sinun jälkeläisessäsi / siemenessäsi ...") ovat Jumalan testamentti, joka on vahvistettu ennen kuin juutalaisia ruvettiin edes ympärileikkaamaan. Lupaukset, jotka sisältyivät pyhiin kirjoituksiin, olivat kuin kirje, johon sittemmin kiinnitettiin sinetit, nimittäin ympärileikkaus ja muut lain määräämät seremoniat. Neljäsataakolmekymmentä vuotta myöhemmin tullut laki ei kumonnut lupausta, ja vaikka se olisi tullut aikaisemminkin, se ei olisi lupauksesta mitään peruuttanut. Laki nyt kumminkin säädettiin vasta niin monta vuosisataa lupauksen jälkeen, eikä se voinut tehdä lupausta tyhjäksi.


<<<335>>>


Oletetaanpa, että laki ja lupaus sotivat toisiaan vastaan, ja katsotaan sitten, kumpi pääsee voitolle! Nujertaako lupaus lain vai laki 466 lupauksen? Jos laki kukistaa lupauksen, siitä seuraa, että me teemme omilla teoillamme Jumalan valehtelijaksi ja hänen lupauksensa tyhjäksi. Jos näet se, mikä meidät vanhurskauttaa ja päästää synnistä ja kuolemasta, onkin laki, siitä seuraa, että meidän tekomme ja ihmisen lakia täyttävät kyvyt saavat sen aikaan. Silloin Abrahamille annettu lupaus on mitätön ja täysin hyödytön. Siitä taas seuraa, että Jumala on valehtelija ja lörpöttelijä. Onhan sellainen lupausten antaja, joka ei aiokaan täyttää lupauksiaan vaan mitätöidä ne, nimenomaan valehtelija ja lörpöttelijä. Ei kuitenkaan ole mahdollista, että laki osoittaisi Jumalan valehtelijaksi, eikä sekään, että meidän tekomme riistäisivät lupaukselta sisällön. Vaikka pystyisimmekin noudattamaan lakia ja täyttämään sen, täytyisi lupauksen pysyä voimassa, sillä Jumala ei turhan päiten jakele lupauksia. Olettakaamme vielä, että kaikki ihmiset olisivat yhtä pyhiä kuin enkelit - mikä on mahdotonta - niin että he eivät olisi lainkaan lupauksen tarpeessa. Siitä huolimatta olisi pääteltävä, että lupaus on varma ja luja. Muutoinhan Jumalan havaittaisiin olevan lörpöttelijä tai valehtelija, koska hän olisi joko lupaillut ilman aikojaan tai kieltäytynyt täyttämästä lupaustaan. Lupaus on siis paitsi lakia varhaisempi myös lakia pätevämpi.

Jumalalla oli syynsä antaa lupaus niin kauan ennen lakia: nyt kukaan ei voi väittää, että vanhurskaus annetaan lain perusteella, ei lupauksen. Tieten tahtoen Jumala antoi lupaukset ennen lakia. Jos hän olisi halunnut vanhurskauttaa meidät lain avulla, hän olisi antanut sen neljäsataakolmekymmentä vuotta ennen lupausta tai viimeistään 467 yhdessä lupauksen kanssa. Mutta hänpä ei aluksi puhunut laista sanaakaan, vaan sääti sen vasta neljäsataakolmekymmentä vuotta myöhemmin. Sillä välin hän kaiken aikaa puhuu vain lupauksistaan. Siunaus ja lahjavanhurskaus tulee siis osaksemme lupauksen myötä jo ennen lain säätämistä, eikä laki kumoa lupausta. Päinvastoin, lailta riistää voiman usko lupaukseen, joka on jo ennen Kristuksen ilmestymistä pelastanut uskovat ja jota nyt evankeliumissa julistetaan kaikille maailman kansoille. Enää lailla ei ole voimaa lisätä syntiä, kauhistuttaa syntisiä eikä ajaa heitä epätoivoon, kun he uskossa tarttuvat lupaukseen.

Sillä, että apostoli kirjoittaa näkyviin vuosien määrän, neljäsataakolmekymmentä, on syvempikin, etten sanoisi ironinen merkitys. Jos vielä osaatte laskuoppia, laskekaa vaikka sormilla, kuinka pitkä on lupauksen ja lain välinen aika. Lupaus oli olemassa olot ja ajat, kun mitään lakia ei ollut mailla eikä halmeilla - neljäänsataankolmeenkymmeneen vuoteen! Vankka on tämä tunnetuista aikamääristä koostuva argumentti.


<<<336>>>


Paavali ei tällä kertaa puhu laista sanan yleisessä merkityksessä vaan ainoastaan kirjoitetusta laista. Jumala ei lupausta antaessaan voinut edellyttää meidän kulttiamme, ansioitamme eikä tekojamme. Niitähän ei vielä ollutkaan, koska ei ollut sitä lakia, joka säätää kultista, vaatii tekoja ja lupaa elämän niille, jotka niitä tekevät: "Se, 468 joka tekee, saa elää tekojensa vuoksi." Oletetaan, että minä lahjoitan pellon tai talon ihmiselle, jolle en ole mitään velkaa; annan sen hänelle ilman pakkoa, hyvän hyvyyttäni. Mutta sitten parinkymmenen tai useammankin vuoden kuluttua siitä, kun annoin lahjan hänelle, minä äkkiä vaadinkin, että hänen on suoritettava siitä hyvästä yhtä tai toista. Ei hän silti voisi väittää, että hän on sen lahjan töillään ansainnut, onhan hän saanut sen niin monta vuotta aikaisemmin, pyytämättään ja sulasta armosta. Jumala ei voinut ottaa vanhurskauden edellytyksenä huomioon tekoja tai ansioita, koska lupaus ja Pyhän Hengen lahja annettiin neljäsataakolmekymmentä vuotta ennen lakia. Tämä kaikki on Paavalin ironiaa.

Voisimme mekin sanoa: Kristinusko on ollut olemassa neljäsataakolmekymmentä vuotta ennen meidän luostarilaitostamme. Kristus on kuolemallaan sovittanut synnit vaikka kuinka kauan ennen kuin oli keksitty yhtään munkkikuntaa, rippisääntöä ja kohtuullisuus- tai arvollisuusansiota. Kuinka me siis vasta nyt olemme ruvenneet tekemään hyvitystekoja ja keräämään ansioita päästäksemme synneistä?

Jos juutalaiset joutuvat hankkimaan vanhurskautensa lakia noudattamalla, kuinka Abraham mahtoi onnistua siinä? Kenties lakia noudattamalla? Ei, koska lakia ei vielä ollutkaan. Ja kun kerran ei ollut lakia, ei ollut lain vaatimia tekojakaan, ansiosta puhumattakaan. Mitä silloin siis oli? Ainoastaan lupaus. Niin ollen vanhurskauden tuokin lupaus, ei laki. Näin Paavali kokoaa vankkoja argumentteja 469 joka suunnalta - vertauksista, aikamääristä ja henkilöistä - eikä niitä voi kukaan järjissään oleva ihminen huitaista pois tieltä. Meidän tulee varustaa omatunto tällaisilla perusteluilla. On suureksi hyödyksi, että ne ovat huolellisesti läpiajateltuina mielessämme koetuksen tullessa. Silloin ne auttavat meitä kääntymään pois laista ja teoista lupauksen ja uskon puoleen, siis vihasta armoon, synneistä vanhurskauteen ja kuolemasta elämään.


<<<337>>>


Niinpä, kuten jankuttamalla jankutan, noiden kahden asian, lain ja lupauksen, välillä on huolellisesti tehtävä ero. Aikaan, paikkaan ja henkilöön katsoen, aivan kaikissa suhteissa ne ovat toisistaan yhtä kaukana kuin taivas ja maa tai maailman alku ja loppu. Toisaalta ne kuitenkin ovat vieri vieressä, sillä ne ovat kiinni toisissaan yhdessä ja samassa ihmisessä, ihmisen sielussa. Siitä huolimatta sydämen on asennoiduttava niihin täysin eri tavalla, koska niillä on aivan eri tehtävä: lain on määrä pitää liha komennossa, mutta lupauksen on määrä hallita lempeästi omaatuntoa. Kun näin osoitat kummallekin oman alueen, voit turvallisesti kulkea niiden keskellä, sekä lupauksen taivaassa että lain maassa, hengen puolesta armon ja rauhan paratiisissa mutta lihan puolesta maan päällä tekemässä töitä ja kantamassa ristiä. Ne hankaluudet, joita luonnollisen ihmisen on pakko kestää, ovat siedettävissä, koska suloinen lupaus ihmeellisesti ilahduttaa sydäntä. Mutta jos nuo kaksi vaihtavat paikkaa, siis jos pannaan laki hallitsemaan omaatuntoa mutta luvattu vapaus suodaan itsekkäälle luonnolle, syntyy juuri semmoinen sotku, joka vallitsi paavikunnassa, niin ettei enää tiedetä, mitä ovat laki ja lupaus, mitä synti ja mitä vanhurskaus.

Jos siis tahdot jakaa totuuden sanaa oikein, pidä lupaus etäällä laista mitä tulee sydämeen ja koko elämään. Ei Paavali ole turhaan niin huolellisesti käsitellyt tätä perustelua. Hän näki ennalta, kuinka hullusti kirkossa kävisi: Jumalan sana pannaan sekaisin, lupaukseen 470 sekoitetaan lakia ja se menetetään lopulta kokonaan. Kun näet lupaus sotketaan lakiin, tuloksena on pelkkää lakia. Totuttaudu erottamaan laki lupauksesta myös ottamalla huomioon oikea aika. Kun laki ryhtyy syyttämään omaatuntoa, sano sille: Rouva Laki, nyt et tullut oikeaan aikaan vaan liian varhain. Odotapa vielä neljäsataakolmekymmentä vuotta! Niiden mentyä sinun sopii saapua - mutta silloin tulet taas ihan liian myöhään; onhan lupaus ehtinyt tulla neljäsataakolmekymmentä vuotta ennen sinua. Lupaukseen minä turvaudun ja siinä lepään suloisesti. Ei sinulla ole mitään tekemistä minun kanssani, sinua en viitsi kuunnellakaan. Laki kulta! Minä elän uskovan Abrahamin seurassa, elänpä jo Kristuksen ilmestymisen jälkeistä aikaa, ja hän on sinut lopullisesti kumonnut. - Näin on Kristuksen aina oltava sydämen ulottuvilla kaikkien perusteiden summana, todistamassa uskon puolesta lihan vanhurskautta, lakia, tekoja ja ansioita vastaan.


<<<338>>>


Nyt olen käynyt läpi melkein kaikki tai ainakin tärkeimmät perusteet, 471 joita käsittelemällä Paavali tässä kirjeessä vahvistaa vanhurskauttamisoppia. Pääargumentti, tehokkain todiste, on lupaus. Sitä hän eniten tähdentää sekä Galatalais- että Roomalaiskirjeessä. Joutuuhan jokainen myöntämään, että lupaus on eri asia kuin laki. Hän ottaa esille lupauksen sanat: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi ..." Niitä hän punnitsee mahdollisimman huolellisesti, ja lopuksi pohditaan aikaa ja henkilöitä. Hän tekee selväksi, että "siemen" eli Jälkeläinen on Kristus. Vihdoin hän selvittää, mitä vaikuttaa lupauksen vastakohta, laki: se sulkee ihmiset kirouksen alaisuuteen. Näin hän kääntää ympäri valeapostolien todisteet, joita nämä ovat käyttäneet puolustamaan lain vanhurskautta; ne todistavatkin heitä itseään vastaan. Te väitätte, hän sanoo, että laki on välttämätön pelastuksen saavuttamiseksi. Ettekö koskaan ole lukeneet, mitä se itse sanoo? "Joka tekee, mitä laki vaatii, saa siitä elämän." Mutta kuka sen kaiken tekee? Niinpä jokainen, joka luottaa lain tekoihin, on kirouksen alainen. - Kun siis valeapostolit hakevat laista vanhurskautta ja elämää, Paavali kääntää heitä torjumaan heidän omat sanansa ja osoittaa lain tuottavan kirousta ja kuolemaa. Näin hän linnoittaa lujasti kristillistä vanhurskautta koskevan opin ja puolustaa sitä urhoollisesti. Vanhurskauttamisoppia varjelemaan hän asettaa lupauksen toteamalla, että siinä mainittu Abrahamin jälkeläinen on Kristus, jonka kuolema ja ylösnousemus tuo siunauksen ja voiton kaikille kansoille. Vastustajien argumentit hän kumoaa lain omilla sanoilla todeten, että laki ei suinkaan vanhurskauta vaan päinvastoin sulkee kirouksen alle. - Nyt seuraa näistä argumenteista tehtävä johtopäätös:


<<<339>>>


Saman sanoo Room. 4:14 : "Jos perillisiä ovat ne, jotka vetoavat lain noudattamiseen, silloin usko menettää merkityksensä ja lupaus raukeaa." Muu ei ole mahdollista, sillä laki on ilmiselvästi eri asia kuin lupaus. Vaikka luonnollinen järki on umpisokea, sen on kumminkin pakko myöntää, että lupaaminen ja vaatiminen, lahjoittaminen 472 ja vastaanottaminen ovat eri asioita. Jos hevonen osaisi puhua, senkin olisi pakko myöntää: se että tallimies panee sen eteen kauroja, on eri asia kuin se, että mies nousee satulaan ja lähtee ratsastamaan. Lupaus on siis niin kaukana laista kuin taivas maasta. Laki vaatii: tee tämä! Lupaus lahjoittaa: ota tämä vastaan! Paavali päättelee näin: Siunaus on jo annettu lupauksen nojalla, sitä ei siis voi enää antaa lain välityksellä. Lupaus kuuluu: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki maan kansat." Vaikka jollakulla on laki, hänellä ei ole kylliksi; kun häneltä puuttuu siunaus, hän on yhä kirouksen alainen. Laki ei pysty vanhurskauttamaan, koska siihen ei ole kytketty siunausta. Jos perintö annettaisiin lain perusteella, Jumala osoittautuisi valehtelijaksi ja lupaus raukeaisi. Jos laki yltäisi siunaukseen saakka, kuinka Jumala voisi luvata sen "sinun siemenessäsi"? Hänenhän kuuluisi sanoa: tee näin, niin saat siunauksen! tai: täytä laki, niin ansaitset ikuisen elämän! Apostolin todistelu nojaa siihen, että vastakohdat sulkevat toisensa pois: kun kerran perintö annetaan lupauksen mukaan, sitä ei siis anneta lain mukaisesti: Jumala on kuitenkin juuri lupauksellaan lahjoittanut perinnön Abrahamille. ( 3:18 ) On kiistatonta, että Jumala on ennen lain aikaa lahjoittanut Abrahamille lupauksellaan siunauksen eli perinnön: syntien anteeksiannon, vanhurskauden, autuuden ja ikuisen elämän. Lupauksen mukaan me olemme Jumalan lapsia ja perillisiä, Kristuksen kanssaperillisiä. 473 1. Moos. 22:18 sanoo selvästi: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansat." Siinä siunaus lahjoitetaan ottamatta huomioon lakia ja tekoja. Jumala ehti antamaan perinnön ennen kuin Mooses edes syntyi tai kukaan ajatteli lain säätämistä. Miksi te siis hoette, että vanhurskaaksi tullaan noudattamalla lakia? Isällenne Abrahamille annettiin vanhurskaus, elämä ja autuus ilman lakia, ennen lain säätämistä ja ennen kuin oli olemassa niitä ihmisiäkään, jotka voisivat sen täyttää! Kehen tämä perustelu ei tehoa, se on sokea ja paatunut ihminen. Koska olen vastikään huolellisesti ja monisanaisesti käsitellyt lupausta, mainitsen sen nyt vain ohimennen. Kirjeen pääosa on nyt tutkittu. Tämän jälkeen apostoli kertoo vielä vertaukset valvojasta ja alaikäisestä perillisestä sekä Abrahamin kahdesta pojasta, Iisakista ja Ismaelista. Lopuksi annetaan siveyttä koskevia käskyjä. Kirjeen loppupuolella apostoli enemmän valaisee jo sanottua puhetaidon keinoin kuin opettaa mitään uutta. <<<340>>> Mikä sitten on lain tarkoitus? ( 3:19 ) Kun me opetamme, että ihminen vanhurskautetaan ilman lakia ja tekoja, herää pakosta kysymyksiä: Jos laki ei vanhurskauta, mitä varten se sitten on annettu? Miksi Jumala sälyttää harteillemme lain taakan, jos laki ei anna meille elämää? Mitä hyötyä on siitä, että laki meitä niin kovasti äkseeraa ja rääkkää, jos tosiaan ne, jotka ovat tehneet työtä viinitarhassa vain yhden tunnin, tehdään meidän vertaisiksemme, jotka olemme kestäneet koko päivän kuorman ja helteen? Niin pian kuin ilmestyy armo, jota evankeliumi julistaa, alkaa oitis melkoinen murina. Sitä kuullaan poikkeuksetta aina evankeliumia saarnattaessa. Juutalaiset elivät siinä uskossa, että heidät todetaan vanhurskaiksi, jos he noudattavat lakia. Sitten he kuulivat, mitä evankeliumi opettaa: Messias on tullut maailmaan pelastamaan syntisiä, 474 ei vanhurskaita. Syntiset pääsevät Jumalan valtakuntaan ennen hurskaita! Silloin he raivostuivat ja valittivat, että olivat niin monta sataa vuotta joutuneet kantamaan lain raskasta iestä. He olivat kärsineet kiusaa ja vaivaa, raataneet lain hirmuvallan surkeasti hätyyttäminä ja sortamina, mutta eivät saaneet siitä kaikesta mitään hyötyä vaan päinvastoin ison vahingon. Sen sijaan pakanat, nuo epäjumalanpalvelijat, saivat armon kokematta yhtään vaivaa ja kiusaa. - Samoin nurisevat paraikaa rakkaat paavilaisemme: Mitä hyötyä meille on ollut siitä, että olemme eläneet munkkeina kaksi-, kolme- tai neljäkymmentä vuotta, olemme luvanneet pysyä naimattomina, köyhinä ja kuuliaisina, olemme lukeneet kanoniset hetket, laulaneet messut sekä vaivanneet ruumista paastoamalla, rukoilemalla ja kurittamalla? Nythän on ruvettu katsomaan meidän vertaisiksemme ja jopa meitä paremmiksi ja arvollisemmiksi aviomiestä ja vaimoa, ruhtinasta, raatimiestä, opettajaa, koululaista, päivätyöläistä, niin palvelijaa, joka kantaa säkkejä, kuin piikaa, joka lakaisee lattioita. Kysymys on hyvä. Järki menee sen edessä lukkoon eikä onnistu löytämään vastausta vaan loukkaantuu pahan kerran. Koska järki ei tiedä muusta kuin laista, se joutuu pohdiskelemaan sitä ja luulee saavuttavansa vanhurskauden sen avulla. Kun se sitten kuulee Paavalin uuden väitteen, mistä maailma ei mitään tiedä, sen nimittäin, että laki on säädetty rikkomusten tähden, se päättelee näin: Paavali <<<341>>> mitätöi lain sanoessaan, että meitä ei vanhurskauteta sen avulla; hän herjaa Jumalaa, joka on antanut lain. Paavali siis väittää, että laki on annettu rikkomusten tähden. No hyvä, eletään sitten kuin pakanat, joilla ei ole lakia. Tehdään vaan tuhdisti syntiä ja pysytään synnissä, jotta armo tulisi ylenpalttiseksi. Tehdään oikein paljon pahaa, jotta siitä seuraisi hyvää! Tämmöistä sai kuullakseen apostoli Paavali, ja samoin käy parhaillaan meille. Kun näet rahvas kuulee evankeliumista, että me saamme vanhurskauden yksinomaan Jumalan armosta, yksin uskon kautta, ilman lakia ja tekoja, se päättelee juuri niin kuin silloiset juutalaiset: eipä siis kannata tehdä yhtään mitään! Ja tätä 475 päätöstä nuo mokomat toteuttavat erinomaisen hyvin. Mitä meidän siis pitäisi tehdä? Tämä paha seuraamus tuottaa meille paljon harmia, mutta minkä sille mahtaa? Kun Kristus itse saarnasi, hänkin sai kuulla olevansa herjaaja ja kapinallinen, hänenkin opetuksensa johti muka ihmisiä harhaan ja yllytti heitä kapinoimaan keisaria vastaan. Samaa ovat kokeneet Paavali ja kaikki apostolit. Mikä ihme se on, jos maailma esittää nykyään meille samoja syytöksiä? Herjatkoon meitä mielensä mukaan ja vainotkoon kuinka lystää. Ahdistettujen omientuntojen takia meidän ei ole lupa vaieta vaan olemme velvolliset puhumaan avoimesti päästääksemme ne Perkeleen kahleista. Siitäkään ei meidän sovi välittää, että tuo tautinen, kelvoton roskaväki käyttää oppiamme väärin; eihän sitä mikään voi parantaa, oli sillä laki tai ei. Sen sijaan meidän on huolehdittava siitä, kuinka hoidamme omassatunnossaan hätääntyneitä ihmisiä, niin että he eivät joudu kadotukseen jumalattoman rahvaan mukana. Jos me pitäisimme suumme kiinni, ei heidän omatuntonsa saisi lohtua mistään. Se on jäänyt lakien ja ihmisten traditioiden vangiksi ja verkkoon, niin ettei se millään pääse omin neuvoin irti. Kun Paavali näki, että eräät vastustivat hänen opetustaan, toiset taas pyrkivät lihalliseen vapauteen ja tulivat oppiessaan vain pahemmiksi, hän lohduttautui sillä, että hän on Jeesuksen Kristuksen apostoli, joka on lähetetty julistamaan uskon sanaa Jumalan valituille. Ja niin kuin apostoli kesti mitä tahansa valittujen tähden, jotta he pelastuisivat, teemme mekin tänään kaiken niiden valittujen tähden, joiden tiedämme saavan apua opetuksestamme. Minä inhoan noita rakkikoiria, jotka vainoavat oppiamme, ja noita siko- <<<342>>> ja, jotka tallaavat lokaan meidän vapautemme. Inhoan niitä siinä määrin, etten koko elämäni aikana päästäisi heidän vuokseen suustani äännähdystäkään. Olisivat omat sikamme saaneet pysyä paavin hirmuvallan alaisina yhdessä meille räkyttävien rakkien kanssa. Silloin ne eivät olisi antamassa aihetta siihen, että Jumalan pyhää nimeä herjataan niin törkeästi kuin tätä nykyä kuullaan tehtävän. Näin nuristaan: jos laki ei vanhurskauta, se ei ole minkään arvoinen. 476 Johtopäätös ei kuitenkaan ole oikea, yhtä vähän kuin tällaisetkaan päätelmät: Raha ei vanhurskauta, siis se ei ole minkään arvoista. Silmät eivät vanhurskauta, kaivan siis ne päästäni. Kädet eivät vanhurskauta, hakkaanpa ne irti. Jos moiset päätelmät eivät ole sitovia, ei ole tämäkään: Laki ei vanhurskauta, siis se ei ole mitään. Kullekin asialle on vain osoitettava oma tehtävänsä ja käyttönsä. Emme me pura emmekä tuomitse tuhoon lakia väittäessämme, että se ei vanhurskauta. Kysymykseen: mikä on lain tarkoitus? meillä on eri vastaus kuin vastustajilla, joiden kieroutunut mielikuvitus on keksinyt laille luonnonvastaisen tehtävän ja käytön. Sitä lain väärinkäyttöä ja kuviteltua tehtävää torjuen me vastaamme ja väitämme yhdessä Paavalin kanssa, että laki ei kuulu vanhurskauttamiseen. Niin sanoen me emme väitä, että laki ei ole minkään arvoinen. He tosin oitis päättelevät: jos laki ei vanhurskauta, siis se on säädetty suotta. Ei ole niin; lailla vain on oma tehtävänsä ja käyttönsä, joka on toinen kuin vastustajien sille suoma vanhurskauttaminen. Vanhurskauttaminen ei ole lain asia; siksi me opetamme, että se on pidettävä laista yhtä kaukana kuin taivas on maasta. Paavalin perässä mekin sanomme: "Laki on hyvä, jos sitä käytetään lain tarkoituksen mukaisesti" ( 1. Tim. 1:8 ), toisin sanoen: jos lakia käytetään lakina. Jos laki määritellään oikein ja sen annetaan vaikuttaa omalla alallaan, se on oivallinen asia. Mutta jos sille osoitetaan vieras käyttötarkoitus, tehtävä joka ei sille kuulu, siinä tapauksessa käännetään 477 nurinniskoin sekä laki että koko teologia. Paavali on siis paraikaa torjumassa ruttotautisia teeskentelijöitä, jotka kyselevät: mikä on siis lain tarkoitus? Heidän mielestään Paavalin vastaus on sietämätön: "Laki on annettu lisäksi rikkomusten tähden."#. Hehän luulevat, että lain tehtävänä on vanhurskauttaminen. Se onkin ihmisjärjen yleinen mielipide, se on kaikilla sofisteilla ja koko maailmalla, joka katsoo, että hurskaus ja vanhurskaus <<<343>>> hankitaan tekemällä lain vaatimia tekoja. Järki ei millään muotoa salli itseltään riistettävän tuota turmiollista käsitystä, koska se ei tajua uskon vanhurskautta. Siksi paavilaiset jaarittelevat pikemminkin jumalattomuuttaan kuin typeryyttään tällaista: kirkolla on Jumalan laki, kirkolliskokousten päätökset ja pyhien isien kirjoitukset; jos se elää niitä noudattaen, se on pyhä. Kukaan ei saa paavilaisia uskomaan, että heidän itsevalitut kulttinsa ja hurskautensa ainoastaan suututtavat Jumalaa, eivät suinkaan miellytä. Tätä eivät tekopyhät usko, vaan päättelevät juuri päinvastoin. Luuloteltu vanhurskaus on kaiken kurjuuden pohjasakkaa, se on maailman synneistä suurin. Kaikista muista synneistä ja paheista voidaan näet tehdä parannus, tai ainakin niitä voidaan torjua esivallan rangaistuksin. Mutta tämä synti, itsekunkin yksityinen käsitys vanhurskaudesta, komeilee korkeimpana hurskautena ja pyhyytenä, koska turmeltuneen luontonsa vallassa olevan ihmisen ei ole mahdollista arvioida tätä asiaa oikein. Siksi tämä tauti on Perkeleen paras ja tärkein tehokeino, jolla se pitää koko maanpiiriä vallassaan, se on käärmeen pää, se on ansa, jolla Perkele pyydystää ja pitää vankeinaan kaikkia ihmisiä. 478 Luonnostaanhan kaikki ajattelevat, että heidät tekee vanhurskaiksi laki. Paavalille esitetään siis kriittinen kysymys: mihin laista sitten on, jollei se vanhurskauta? Hän vastaa: lakia ei ole annettu vanhurskauttamaan vaan se on annettu lisäksi, rikkomusten tähden ( 3:19 #) Asiat ja esineet on osattava erottaa toisistaan ja niitä on käytettävä eri tavoin; niitä ei saa sekoittaa keskenään. "Nainen ei saa pitää yllään mitään miehen asuun kuuluvaa, eikä mies saa pukeutua naisen vaatteisiin" ( 5. Moos. 22:5 ). Jos itse kukin ei saa palvella omaa tarkoitustaan, syntyy pelkkää sekaannusta. Miestä ei ole luotu ompelemaan eikä naista käymään sotaa. Kullekin tunnustettakoon se arvo ja virka, mikä hänelle kuuluu. Pappi ja piispa opettakoot, kuningas ja ruhtinas hallitkoot, kansa totelkoon esivaltaa. Kaikki luodut palvelkoot omassa säädyssään ja omalla paikallaan. Aurinko antakoon valoa päivällä, kuu ja tähdet yöllä. Meri tuottakoon kalaa, maa kasveja, metsä riistaa ja puuta. <<<344>>> Laki ei saa kaapata vierasta virkaa ja käyttöä, lain asia ei ole vanhurskauttaminen, vaan jättäköön laki sen yksin armon, lupauksen ja uskon hoidettavaksi. Munkit paastotkoot, rukoilkoot ja pukeutukoot eri tavalla kuin muu kristikansa. Tehkööt mielensä mukaan tuota kaikkea ja vielä isompiakin asioita kesyttääkseen ja kuolettaakseen lihaansa - kunhan eivät pidä niiden harjoitusten tarkoituksena vanhurskauttamista Jumalan edessä. Se on näet vallan eri 479 miehen tehtävä, joka ei ollenkaan kuulu heille. Mikä siis on lain tarkoitus? Rikkomus. Onpas hieno virka! "Laki on annettu lisäksi, rikkomusten tähden." Se merkitsee: lupauksen lisäksi ja jälkeen annettiin vielä laki, kunnes tulisi luvattu jälkeläinen. Samaa sanoo Room. 5:20 (KR-38): "Laki tuli väliin ...", nimittäin sen jälkeen, kun armo oli luvattu, olemaan voimassa siihen saakka, kunnes Kristus tulisi täyttämään lupauksen. On hyvä tietää, että lailla on kaksi käyttöä. Toinen on maallinen. Jumala on järjestänyt asiat niin, että yhteiskunnalla on lakeja, kokonainen lainsäädäntö pitämässä rikkomuksia kurissa. Jokainen laki on säädetty estämään syntejä. Onko siis niin, että laki vanhurskauttaa estämällä syntien tekemistä? Ei sinne päinkään! Kun en tapa, en tee aviorikosta enkä varasta ja kun jätän muitakin syntejä tekemättä, se ei johdu hyvästä tahdostani tai rakkaudesta hyveeseen vaan miekan ja pyövelin pelosta. Hän se minua pidättelee, juuri niin kuin kahleet ja ketjut estävät leijonaa tai karhua raatelemasta kohdalle osunutta ihmistä. Se, että estetään tekemästä syntejä, ei ole vanhurskautta vaan merkki vääryydestä. Niin kuin raivokas ja kesyttämätön peto kahlitaan, jottei se purkaisi raivoaan jokaiseen kohdalle osuneeseen, niin hillitsee laki mieletöntä ja raivon vallassa olevaa ihmistä tekemästä vielä enemmän syntiä. Juuri hillitseminen on selvä osoitus siitä, että ne, jotka ovat sen tarpeessa - siis kaikki paitsi kristityt - eivät ole vanhurskaita vaan pikemminkin jumalattomia raivopäitä, joita täytyy lain kahleilla ja vankilalla estää tekemästä pahaa. Laki ei todellakaan tee ketään vanhurskaaksi. Lakien ensimmäinen tarkoitus ja käyttö on siis se, että ne pitävät jumalattomia kurissa. Perkelehän pitää vallassaan koko maanpiiriä 480 ja saa ihmiset tekemään vaikka mitä häpeällistä. Siitä syystä Jumala on asettanut viranomaiset, vanhemmat, opettajat, lait, vankilat ja kaikki yhteiskunnan laitokset sitomaan Perkeleen käsiä, estämään <<<345>>> sitä raivoamasta mielin määrin - enempäänhän ne eivät kykene. Kun Perkele riivaa ihmisiä ja vallitsee näissä voimallisesti, nämä sidotaan ja kahlitaan, jotteivät voisi vahingoittaa ketään. Oikeastaan koko maailma on Perkeleen riivaamana syöksymässä päätä pahkaa kaikkiin mahdollisiin rikoksiin, mutta tiellä on esivalta siteineen ja kahleineen eli lakeineen. Se sitoo ihmisten kädet ja jalat, niin etteivät he pääse ryntäämään päistikkaa kaikenkaltaiseen pahaan. Ne, jotka eivät anna lakienkaan hillitä itseään, ne mestataan. Maallisen järjestyksen ylläpitäminen on perin tärkeä virka. Jumala sen on asettanut säilyttämään yleistä rauhaa ja muuta, mutta varsinkin estämään villiintyneitä ihmisiä häiritsemästä evankeliumin voittokulkua metelöimällä ja mellakoimalla. Paavali ei tässä käsittele lain yhteiskunnallista käyttöä. Välttämätön se on, mutta se ei tee ketään vanhurskaaksi. Kun pahan hengen vallassa olevan ihmisen kädet ja jalat sidotaan, ei se tee hänestä vapaata eikä täysijärkistä. Kuinka hyvin laki sitten estääkin tätä maailmaa tekemästä ulkonaisia konnuuksia, ei maailmasta sillä saada vanhurskasta; jumalattomaksi se jää kuin jääkin. Juuri kurinpidon tarve osoittaa, että maailma on jumalaton, raivokas ja ruhtinaansa Perkeleen vaikutuksen alainen. Eihän sitä muuten tarvitsisi laeilla estää tekemästä pahaa. Lain toinen käyttö on teologinen eli hengellinen. Sen on määrä tehdä rikkomukset suuremmiksi. Mooseksen lain päätarkoitus on 481 kasvattaa syntiä ja moninkertaistaa se, eritoten omassatunnossa. Roomalaiskirjeen seitsemäs luku on Paavalin suurenmoinen esitys tästä aiheesta. Lain perimmäinen tehtävä ja varsinainen pääkäyttö toteutuu, kun laki paljastaa ihmiselle hänen syntinsä, sokeutensa, kurjuutensa, jumalattomuutensa ja tietämättömyytensä, Jumalaan kohdistuvan vihamielisyyden ja halveksimisen, kuoleman, helvetin, tuomion ja hyvin ansaitun Jumalan vihan. Siitä lain käytöstä eivät tiedä mitään tekopyhät, eivät yliopistojen sofistit eivätkä muutkaan, siitä ei tiedä kukaan, joka rehvastelee luulotellussa, lakiin nojaavassa itsevanhurskaudessaan. Taltuttaakseen ja lannistaakseen tuon raivoisan, petomaisen hirviön, luulovanhurskauden, Jumala joutui antamaan Siinainvuorella uuden lain niin juhlallisesti ja niin kauhistuttavin muodoin, että koko kansa vapisi pelosta. Ihmisen järki on näet tottunut pitämään itseään vanhurskaana ja luulee sen vuoksi olevansa Jumalalle mieleen. Siksi Jumalan täytyy lähettää Hercules, laki, <<<346>>> joka käy kaikin voimin tuon hirviön kimppuun, kaataa sen maahan ja tekee siitä lopun. Laki tahtoo voittaa pedon, muuhun se ei pyri. Tämä lain käyttö on siis sangen hyödyllinen ja aivan välttämätön. Jos näet ihminen ei ole murhannut ketään, ei tehnyt aviorikosta eikä varastanutkaan ja jos hän on pitänyt näppinsä irti muistakin julkisynneistä niin kuin se Luukkaan kuvaama fariseus, semmoinen pirulta riivattu vannoo olevansa vanhurskas. Hän sepittää itselleen 482 vanhurskauden ja komeilee hyvillä teoillaan. Jumalalla ei ole muuta keinoa kesyttää ja nöyryyttää häntä ja opettaa häntä tuntemaan kurjuutensa ja kadotustuomionsa kuin laki. Siksi lain oikea ja varsinainen käyttö on vieläkin sama kuin Siinainvuorella: leimahduksin, jyrinöin ja torventoitotuksin se kauhistuttaa kaikkia, salamalla se polttaa ja murskaa tuon pedon, jonka nimi on Luulovanhurskaus. Sitä tarkoittaen Jumala sanoo Jeremian suulla ( 23:29 #): "Minun sanani on moukari, joka murskaa kalliot." Niin kauan kuin ihmisen onnistuu säilyttää luuloteltu vanhurskautensa, hänessä pysyy myös käsittämätön ylpeys, pöyhkeys, suruttomuus, Jumalaan kohdistuva viha, armon ja laupeuden halveksiminen sekä piittaamattomuus lupauksista ja Kristuksesta. Sydämeen saakka ei pääse ilmaisen armon eikä anteeksiannon julistus; se ei hänelle maistu, sen tiellä on valtava kallio ja teräsmuuri niin kauan kuin luulovanhurskaus ympäröi sydäntä. Iso ja kamala hirviö on luulovanhurskaus. Sen taltuttaakseen ja lannistaakseen Jumala tarvitsee valtavan väkivasaran, lain. Se on kuoleman moukari, helvetin jyrinä ja Jumalan vihan salama. Mihin sitä käytetään? Sen on murskattava luulovanhurskaus, tuo kapinallinen, itsepintainen ja uppiniskainen elukka. Laki syyttää ja kauhistuttaa omaatuntoa: sinun olisi pitänyt tehdä niin ja niin, mutta et ole tehnyt; siksi ansaitset Jumalan vihan ja ikuisen kuoleman. Näin lausuessaan laki hoitaa omaa virkaansa ja pyrkii oikeaan päämäärään. 483 Sydän siinä musertuu epätoivoon saakka. Tämän lain käytön ja viran tuntee kauhistunut, epätoivoinen omatunto ja etsii kuolemaa. Sen tuntevat ne ihmiset, jotka tunnon tuskissa tahtoisivat riistää itseltään hengen. Näin laki on kallioita murskaava moukari, se on tuli, myrsky ja voimallinen maanjäristys, joka siirtää vuoret sijoiltaan. Elia ei kestänyt näin kuvattuja lain kauhuja, vaan peitti kasvonsa viitallaan ( 1. Kun. 19:13 ). Mutta sitten lakkasi myrsky, jota hän oli joutunut kat- <<<347>>> selemaan, ja kuului hiljaista huminaa, missä Herra oli läsnä. Tulenlieskan, pyörremyrskyn ja maanjäristyksen täytyi kulkea edellä, mutta vasta sitten tuli Herra itse, hiljaisessa tuulen huminassa. Tätä lain käyttöä kuvaa se hirmuinen ja juhlallinen meno, jonka yhteydessä Jumala antoi lain Siinainvuorella. Perin pyhä oli Israelin kansa, joka oli lähtenyt Egyptistä. "Me olemme Jumalan kansa", se kerskui. "Kaiken, mitä Herra, meidän Jumalamme, on käskenyt, me aiomme tehdä." Päälle päätteeksi Mooses vielä pyhitti sen, käski sen pestä vaatteensa, pidättäytyä avioyhteydestä ja muutoinkin valmistautua kolmannen päivän varalle. Kolmantena päivänä paikalla oli pelkkiä suurpyhimyksiä. Silloin Mooses johdatti kansan leiristä vuoren luo, Jumalan eteen, kuulemaan hänen ääntään. Mutta kuinka kävikään? Israelilaiset näkivät hirmuisen näyn: vuoresta nousi savua ja tulta, synkän pimeyden vallitessa salamat leimusivat mustissa pilvissä. Kansa kuuli torventoitotusta, joka voimistui voimistumistaan. Kuullessaan salamoiden jyrinät se vapisi pelosta, perääntyi taaksepäin ja sanoi matkan päästä Moosekselle: Me teemme mielihyvin vaikka mitä, kunhan Herra ei puhu meille, niin että tuo 484 hirmuinen lieska nielaisee meidät ja me kuolemme. Opeta sinä meitä, me tahdomme kuunnella sinua! - Mitä apua oli kansalle puhtaudesta, valkeista vaatteista, avioyhteyden karttamisesta ja kaikesta pyhyydestä? Ei yhtään mitään. Kukaan ei kestänyt Herran läsnäoloa, kun hän saapui kirkkauden majesteettina, vaan kaikki joutuivat pelon valtaan ja perääntyivät kauhun järkyttäminä, aivan kuin Perkele olisi ajanut heitä edellään. Jumala on tuhkaksi polttava tuli, jonka edessä ei yksikään tässä ruumiissa oleva ihminen kestä. Lailla on vieläkin sama tehtävä kuin Siinainvuorella, silloin kun se säädettiin ja kun noiden peseytyneiden, vanhurskaiden, puhdistautuneiden ja avioyhteydestä pidättyneiden oli määrä kuunnella sitä. Silloinkin se pani pyhimykset tuntemaan kurjuutensa, aina epätoivon ja kuoleman rajoille saakka. Ei ollut puhdistautumisesta apua, vaan he kokivat olevansa niin saastaisia, arvottomia, syntisiä, tuomittuja ja Jumalan vihan alaisia, että lähtivät karkuun Jumalan edestä eivätkä kestäneet kuulla hänen ääntään. Voisiko lihaa ja verta oleva ihminen jäädä eloon, jos hän kuulee elävän Jumalan äänen? Tänään me olemme sen kokeneet, he myönsivät, että ihminen ei kestä kuulla, kun Jumala puhuu hänelle. - Onpa toinen ääni kellos- <<<348>>> sa kuin hiukan aikaisemmin, silloin kun kansa vielä sanoi: me olemme Jumalan pyhä kansa, jonka Herra on valinnut omaisuuskansakseen kaikkien maailman kansojen joukosta, me teemme kaiken, mitä ikinä Herra puhuu! Niin käy vielä kaikille tekopyhille, jotka nyt ovat luulovanhurskaudesta päissään. Milloin koetuksen hetki ei ole käsillä, he arvelevat olevansa Jumalan lempilapsia ja luulevat, että Jumala antaa arvoa heidän munkkilupauksilleen, paastoilleen, rukoilemisilleen ja almuilleen, joiden palkaksi he odottavat saavansa taivaissa erinomaisen kunniaseppeleen. Mutta kun heidät yllättää jyrinä, salamointi, tulenlieska ja kallioita murskaava moukari, sanalla sanoen: kun Jumalan laki paljastaa synnin sekä näyttää Jumalan vihan ja tuomion, silloin heidän on pakko vaipua epätoivoon. Minä vannotan teitä, joista tulee toisten opettajia, että itse opitte tunnollisesti lain oikeaa ja varsinaista käyttöä koskevan opinkohdan. 485 Kun minusta aika jättää, se oppi varmaan hämärtyy uudelleen ja jää peräti peittoon. Tänäänkin, kun vielä elän ja mitä uutterimmin pänttään päähänne tätä oppia, lienee niidenkin joukossa, jotka tahtovat näyttää evankelisilta ja tunnustavat evankeliumia minun rinnallani seisten, perin harvoja, jotka todella osaavat käyttää lakia oikein. Mitä arvelette sitten tapahtuvan, kun minusta aika jättää? Tällä kertaa en puhu kasteenuusijoista, uusista areiolaisista enkä niistä herjaavista hengistä, jotka halveksivat Kristuksen ruumiin ja veren sakramenttia. He välittävät lain varsinaisesta käytöstä ja tehtävästä yhtä vähän kuin paavilaiset. Jo aikoja sitten he ovat langenneet puhtaasta evankeliumin opista takaisin lakeihin. Niinpä he eivät opetakaan Kristusta. Tosin he hokevat ja vannovat, etteivät etsi mitään muuta kuin Jumalan kunniaa ja veljien autuutta. He muka opettavat Jumalan sanaa puhtaasti, mutta todellisuudessa he vääristelevät sanaa, antavat sille oudon, väkinäisen merkityksen, niin että se kuulostaa heidän korvissaan juuri siltä, kuin he itse mielessään kuvittelevat. Kristuksen nimissä he opettavat omia uniaan, evankeliumina he julistavat pelkkiä lakeja ja seremonioita. Eivät he muutu miksikään, vaan ovat ja pysyvät munkkeina, tekopyhinä, legalisteina ja seremoniamiehinä - paitsi että he keksimistään keksivät aina vain uusia nimiä ja uusia tekoja. Ei siis ole mikään vähäinen asia sen muistissa pitäminen, mitä on laki, mitä sen käyttö ja mikä sen tehtävä. On varmaa, että me <<<349>>> emme hylkää lakeja emmekä tekoja, mistä vastustajat meitä valheellisesti syyttävät. Me päinvastoin saatamme lain voimaan, vaadimme tekoja ja kehumme lakia hyväksi ja hyödylliseksi - kunhan se hoitaa omat asiansa. Ensiksi sen kuuluu, kuten sanottu, rajoittaa tavallisia rikkomuksia, mutta sitten sen tulee paljastaa hengelliset rikkomukset. Lakikin on siis valo. Se valistaa ja näyttää - ei Jumalan armoa, ei vanhurskautta eikä elämää, vaan - Jumalan vihan, synnin, kuoleman 486 ja tuomion, Jumalan edessä ja helvetissä. Siinainvuorella jyrinä, salamointi, synkkä pilvi. savua ja tulta syöksevä vuori ja koko tuo hirmuinen näkymä ei suinkaan ilahduttanut eikä virkistänyt israelilaisia vaan piti heitä pelon vallassa, melkein hengettöminä, ja osoitti, että he eivät voi kestää pilvestä puhuvan Jumalan läsnäoloa, niin pyhiä ja puhtaita kuin olivatkin. Kun lakia käytetään oikein, se saa vieläkin aikaan juuri samaa. Se paljastaa synnin, herättää vihaa, syyttää ja kauhistuttaa ihmismieltä ja ajaa sen epätoivon partaalle. Siihen laki sitten pysähtyy. Evankeliumi on aivan erilainen valo. Se valaisee ja virvoittaa sydämet. Sehän näyttää, mitä on Jumalan armo ja laupeus, mitä anteeksianto, siunaus, vanhurskaus sekä iäinen elämä ja autuus. Se osoittaa myös, kuinka meidän on määrä saada kaikki tämä osaksemme. Erottaen lain evankeliumista me osoitamme kummallekin oman käytön ja tehtävän. Tästä lain ja evankeliumin erottamisesta et löydä sanaakaan munkkien ja kanonisen oikeuden tutkijoiden, et uusien etkä vanhojenkaan teologien teoksissa. Augustinus on sen sentään osittain tuntenut ja sitä kuvannutkin. Hieronymus ja hänen kaltaisensa eivät ole siitä edes piitanneet. Kummallinen hiljaisuus vallitsi monta sataa vuotta: asiaa ei mainittu kouluissa eikä kirkoissakaan, mikä vei omattunnot perikadon partaalle. Ellei näet evankeliumia selkeästi eroteta laista, ei kristillinen oppi säily ehyenä. Mutta jos ero tiedostetaan, tiedetään myös, mistä vanhurskauttamisessa 487 on kysymys. Silloin on helppo erottaa usko teoista sekä Kristus Mooseksesta, esivallasta ja kaikista maallisista laeista. Kaikki tuo, mikä on erillään Kristuksesta, kuuluu kuoleman virkaan, pahantekijöiden rankaisemiseen. Paavali antaa omaan kysymykseensä tämän vastauksen: "Laki on annettu lisäksi, rikkomusten tähden" ( 3:19 #). Se merkitsee: jotta rikkomukset lisääntyisivät, jotta ne tunnistettaisiin ja jotta ne pa- <<<350>>> remmin havaittaisiin rikkomuksiksi. Ja niin tosiaan tapahtuu. Sillä kun synti, kuolema, Jumalan viha ja tuomio sekä helvetti paljastetaan ihmiselle lakia opettamalla, väkisinkin hän tulee kärsimättömäksi, nurisee ja vihaa Jumalaa ja hänen tahtoaan. Ei hän kykene kestämään Jumalan tuomiota eikä omaa kuolemaansa ja kadotustaan, mutta ei hän sitä myöskään pääse pakoon. Pakko hänen on joutua vihan valtaan ja alkaa herjata Jumalaa. Ennen koettelemusta hän oli suurpyhimys, palvoi ja ylisti Jumalaa, polvistui ja lausui kiitosrukouksia niin kuin se Luukkaan fariseus. Mutta niin pian kuin synti ja kuolema paljastetaan hänelle, hän tahtoisi, ettei Jumalaa olisi olemassakaan. Näin laki nostattaa kovaa kiukkua Jumalaa kohtaan. Laki ei ainoastaan näytä syntiä synniksi ja opeta sitä tuntemaan, vaan näyttämällä laki lisää, paisuttaa, sytyttää ja suurentaa syntiä. Juuri niin Paavali sanoo ( Room. 7:13 ): "Jotta synti paljastuisi synniksi, se tuotti minulle hyvän avulla kuoleman. Näin käsky teki synnin vielä monin verroin pahemmaksi." Siinä yhteydessä hän käsittelee lain vaikutusta laajasti. Paavali on siis vastaamassa kysymykseen: "Jos laki ei vanhurskauta, mihin siitä sitten on?" Näin hän selittää asiaa: Vaikkei laki tee ketään vanhurskaaksi, se on silti perin hyödyllinen, aivan välttämätön. Tässä maailmassa se pitää kurissa turmeltuneita ja raakoja 488 ihmisiä. Toiseksi se opettaa  ihmistä tuntemaan itsensä: hän on syntinen, joka on ansainnut kuoleman ja iankaikkisen vihan. Mutta mitä hyötyä on nöyryytyksestä, moukarilla murskaamisesta ja musertamisesta? On siitä hyötyä, sillä armo ei muutoin pääsisi meidän lähellemmekään. Laki palvelee valmistamalla meitä armon vastaanottamiseen. Jumala on alaspainettujen, kurjien, ahdistettujen, masentuneiden ja epätoivoisten Jumala, niiden, joista on tullut mitättömiä olioita. Jumalan luontona on alhaisten korottaminen, nälkäisten ravitseminen, valon antaminen sokeille, lohdun suominen kurjille ja ahdistetuille, syntisten vanhurskauttaminen, kuolleiden herättäminen ja epätoivoisten kadotettujen pelastaminen. Hän on Luoja, Kaikkivaltias, hän tekee kaiken tyhjästä. Mutta hänen luontonsa mukaista, varsinaista työtä tekemästä häntä estää maailman turmiollisin tauti, luulovanhurskaus. Turmeltunut ihmisluonto ei suostu olemaan syntinen, saastainen, kurja eikä kadotuksen oma, vaan kuvittelee olevansa vanhurskas ja pyhä. Siksi Jumalan on pak- <<<351>>> ko käyttää moukarinaan lakia, joka murtaa, murskaa, musertaa ja palauttaa olemattomuuteen tuon elukan tyhjänpäiväisine luottamuksineen, viisauksineen, vanhurskauksineen ja mahteineen, jotta se vihdoin oppisi olevansa perikatoon tuomittu, kun sen käy niin surkeasti. Sitten kun laki on näin pelästyttänyt omantunnon, siitä löytyy tilaa armon evankeliumin opille, joka sitä rohkaisee ja lohduttaa. Evankeliumi vakuuttaa, että Kristus ei ole tullut maailmaan musertamaan murtunutta ruokoa eikä sammuttamaan hiipuvaa lampun liekkiä vaan julistamaan köyhille evankeliumia, parantamaan särkyneitä sydämiä ja saarnaamaan vangeille vapautusta. Mutta siinä vasta vaaditaankin työtä ja vaivaa, kun autetaan lain pelästyttämää ja musertamaa rohkaistumaan ja aprikoimaan näin: Jo riittää masennus ja hämminki! Laki on ihan tarpeeksi saanut minua piinata, sen aika alkaa nyt olla ohi. Jo joutui armon aika; on aika 489 kuunnella Kristusta, jonka huulilta lähtee armon sanaa. Enää ei ole aika katsella savuavaa ja liekehtivää Siinainvuorta, nyt käännetään katse kohti Moorianvuorta. Siellä on Jumalan asunto, temppeli ja armon valtaistuin, siellä on Kristus, vanhurskauden ja rauhan kuningas. Siellä tahdon kuulla, mitä Herra minulle puhuu; hän puhuu rauhaa kansallensa. - Mutta pähkähullu on ihmissydän. Omantunnon kamppaillessa, kun laki hoitaa virkaansa ja toimii varsinaisessa käytössään, sydän ei älyä tarttua armon oppiin, joka varmasti lupaa ja tarjoaa sille syntien anteeksiantoa Kristuksen tähden. Se päinvastoin vaatii lisää lakeja huolehtiakseen itsestään niiden avulla. Se tuumii: Jos saan vielä elää, kyllä minä tällä kertaa parannan elämäni ja teen vaikka mitä. Minä menen luostariin, elän vedellä ja leivällä niin askeettisesti kuin suinkin, minä kuljen paljain jaloin. - Mutta ellet tee täyskäännöstä, niin että karkotat Mooseksen lakeineen suruttomien ja paatuneiden kimppuun ja tartut noissa peloissa ja kauhuissa Kristukseen, joka on syntiesi tähden kärsinyt, ristiinnaulittu ja kuollut, ei sinulla ole pelastumisen toivoa. Tästä johtuu, että kun laki saa hoitaa omaa virkaansa, siitä onkin vanhurskauttamisen asiassa hyötyä. Ei niin, että se tekisi kenestäkään vanhurskasta, mutta se pakottaa turvautumaan luvattuun armoon ja tekee armosta suloisen ja haluttavan. Siksi me emme poista lakia käytöstä vaan me ilmoitamme, mikä on sen oikea virka ja käyttö. Sen palvelutyöstä on suurta hyötyä, kun se ajaa ihmisiä Kristuksen <<<352>>> luo. Sen jälkeen kun laki on sinut nöyryyttänyt, pelästyttänyt ja suorastaan musertanut, niin että olet epätoivon partaalla, pidäpä huoli 490 siitä, että opit käyttämään sitä oikein. Synnin ja Jumalan vihan näyttäminen ei ole sen ainoa virka, vaan sen kuuluu myös hätyyttää meidät Kristuksen luokse. Mutta tähän työhön lakia käyttää yksin Pyhä Henki. Evankeliumi tätä opettaa, sillä vain evankeliumi sanoo, että Jumala on niiden lähellä, joilla on särjetty sydän. Jos siis olet moukarin musertama, älä tee musertumisestasi sitä nurinkurista johtopäätöstä, että otat taakaksesi aina vain uusia lakeja. Kuuntele nyt Kristusta, joka sanoo: "Tulkaa minun luokseni, kaikki te työn ja kuormien uuvuttamat. Minä annan teille levon" ( Matt. 11:28 ). Kun siis laki sinua painostaa heittämään toivon kaikesta muusta ja etsimään apua ja lohtua Kristukselta, silloin se on oikeassa käytössään ja niin se evankeliumiin tähdäten palvelee vanhurskauttamista. Se on lain paras ja täydellinen käyttö. Tässä Paavali aloittaa siis uuden jakson lakia koskevaa opetusta ja määrittelee, mitä laki on. Näin hän tarttuu tilaisuuteen. Kun hän on tullut vastikään sanoneeksi, että laki ei vanhurskauta, kuulija päättelee oitis, ettei laista ole mihinkään. Välttämätöntä on siis tehdä kysymys, laatia määritelmä ja vastata kysymykseen: Mitä laki on? Kuinka se on ymmärrettävä? Määritelmä ei saa olla liian avara eikä ahdaskaan. Apostoli toteaa, ettei itse vanhurskauttamiseen tarvita mitään lakia. Kun siis on kyse vanhurskaudesta sekä ikuisesta elämästä ja autuudesta, laki on poistettava näkyvistä, niin kuin sitä ei olisi ikinä ollutkaan eikä se koskaan ilmestyisi; se ei ole yhtään mitään. Vanhurskauttamisen asiassa kukaan ei kuitenkaan onnistu kyllin hyvin estämään lakia näkymästä ja kiinnittämään katsetta yksinomaan lupaukseen. Siksi olen sanonut, että sydämen on suhtauduttava kumpaankin täysin eri tavalla, vaikka ne itse asiassa ovat kiinteässä 491 yhteistyössä. kunnes tulisi se jälkeläinen, jota lupaus koski. ( 3:19 ) Paavali ei väitä lakia pysyväksi vaan sanoo, että se on säädetty ja annettu lupausten lisäksi "rikkomusten tähden": hillitsemään rikkomuksia yhteiskunnassa mutta varsinkin paljastamaan rikkomukset teologisesti. Tehtävää ei jatku ikuisesti, vaan sille on varattu tiet- <<<353>>> ty aika. Tässä on kiinnitettävä huomiota ajan kategoriaan, siis kysymykseen: "Milloin?" On kysyttävä: Kuinka kauan lain valtakauden tai hirmuvallan on määrä kestää? Kuinka kauan sen on osoitettava syntiä synniksi, näytettävä, millaisia olemme, ja paljastettava Jumalan vihaa? Ne, jotka sitä vihaa todella tuntevat, joutuisivat piankin perikatoon, elleivät saisi lohdutusta. Jollei lain aikaa lyhennettäisi, ei kukaan pelastuisi (vrt. Matt. 24:22 ). On siis välttämätöntä, että laille varataan määräaika, jota sen valta ei saa ylittää. Kuinka kauan laki saa vallita? - Kunnes tulee se Siemen, jota Raamattu tarkoittaa sanoessaan: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansat." Lakia siis välttämättä tarvitaan, aina siihen asti, jolloin sen aika täyttyy ja siunauksen tuova jälkeläinen saapuu. Ei tämä sitä tarkoita, että laki tuo sen jälkeläisen paikalle tai lahjoittaa meille vanhurskauden. Lain maallisena tehtävänä on pitää kansaa kurissa ja sulkea kurittomat ikäänkuin vankilaan. Lain teologisena tehtävänä on syyttää, nöyryyttää ja kauhistuttaa omaatuntoa sekä pakottaa nöyryyttämänsä ja kauhistuttamansa ihmiset huokailemaan Jälkeläisen eli 492 siunauksen tuojan puoleen. Lain ajan voi ymmärtää joko kirjaimellisesti tai hengellisesti. Kirjaimellisesti näin: lain aikaa kesti Kristuksen tuloon saakka. "Laki ja profeetat", Kristus sanoo, "ovat ennustaneet Johannekseen asti. Mutta Johanneksen ajasta tähän asti taivasten valtakunnalle tehdään väkivaltaa, ja väkivaltaiset tempaavat sen" ( Matt. 11:12 s#). Siihen aikaan Kristus sai kasteen ja alkoi saarnata. Siihen aikaan lakkasi lain kirjaimellinen täyttäminen ja koko Mooseksen säätämä jumalanpalvelus. Mutta hengellisesti "lain aika" on ymmärrettävä näin: Laki ei saa vallita omassatunnossa kauemmin kuin sen siunatun Jälkeläisen ennalta määrättyyn tuloon saakka. Laki näyttää minulle vääryyksiäni, kauhistuttaa minua ja paljastaa minulle Jumalan vihan ja tuomion, niin että kalpenen ja heitän toivoni. Siihen tarkoitukseen laille on annettu määräaika, jonka päättyessä sen on luovuttava hirmuvallan harjoittamisesta. Mutta ensin sen on suoritettava tehtävänsä loppuun, näytettävä kyllin selvästi Jumalan viha ja saatettava minut kauhun valtaan. Sitten sille on sanottava: Lopeta jo, laki. Tarpeeksi olet minua pelästyttänyt ja musertanut! "Sinun vihasi on raskaana ylläni, sinun aaltosi vyöryvät pääni päällä" ( Ps. 88:8 ). "Herra, älä <<<354>>> rankaise minua vihassasi, älä kiivaudessasi minua kurita!" ( Ps. 6:2 ). Niin pian kuin tuommoinen kauhistus ja valitus alkaa, on koittanut siunatun Jälkeläisen aika ja hetki. Väistyköön siis laki, koska se on jäljestäpäin lisätty paljastamaan rikkomukset ja lisäämään niitä - mutta vain siihen saakka, jolloin Jälkeläinen saapuu. Niin pian kuin hän on läsnä, lakatkoon laki paljastamasta rikkomuksia ja kauhistuttamasta omaatuntoa. Luovuttakoon laki kuninkuuden toiselle, sille siunatulle Jälkeläiselle, Kristukselle, jolla on suloiset huulet. Niillä hän ei syyttele eikä pelottele, vaan puhuu parempaa kuin laki. Hän julistaa armoa, rauhaa, anteeksiantoa sekä voittoa synnistä ja kuolemasta. 493 "... kunnes tulisi se jälkeläinen, jota siunauksen lupaus koski" ( 3:19 #). Tällä lauseella Paavali ilmoittaa, kuinka kauan lain aika kestää, niin kirjaimellisesti kuin hengellisestikin. Mutta lain hengellinen kesto ei vähällä lakkaa omastatunnosta. Vaikea on sellaisen ihmisen, jota lain teologinen käyttö vaivaa, päästä lain loppuun asti. Kauhujen keskellä ja syntiä tuntiessaan ihmismieli ei osaa edes toivoa, että Jumala olisi laupias ja halukas antamaan synnit anteeksi Kristuksen tähden. Se pysyy käsityksessään, että Jumala on syntisille vihainen, syyttää heitä ja tuomitsee kadotukseen. Nyt täytyy uskon rientää paikalle auttamaan tuo masentunut pystyyn. Kristus on tunnetusti sanonut: "Missä kaksi tai kolme ..." ( Matt. 18:20 ). Sen sanan mukaan tarvitaan myös joku uskonveli lohduttamaan lain nujertamaa ja musertamaa Jumalan sanalla, muutoin on varmaan seurauksena epätoivo ja kuolema. On kovin paha asia, jos ihminen jää yksin, varsinkin koetusten keskelle. Saarnaaja sanoo ( 4:10 ): "Voi yksinäistä, joka kaatuu - häntä auttamassa ei ole ketään." Ne, jotka ovat panneet alulle erakkoelämän, yksinäisyydessä elämisen, ovat antaneet lukemattomille ihmisille aiheen langeta epätoivoon. Jos joku eroaa muiden ihmisten seurasta päiväksi tai pariksi voidakseen rauhassa rukoilla, ei siitä ole vaaraa. Luemmehan Kristuksestakin, että hän vetäytyi silloin tällöin yksinäisyyteen vuorelle ja viipyi siellä rukoillen koko yön. Mutta Perkeleen keksintöä on ollut se, että joidenkuiden mielestä yksinäisyyden tulee olla pysyvää. Jos ihminen koetuksessa jää yksin, hän ei selviä voitollisesti yhdestäkään lihan eikä hengen kiusauksesta. <<<355>>> Lain luovuttivat enkelit välittäjää käyttäen. ( 3:19 ) Lause on vähäinen poikkeama aiheesta. Tätä asiaa Paavali ei käsittele perusteellisesti, vaan mainitsee sen ohimennen. Pian hän palaa 494 varsinaiseen aiheeseen kysymällä: "Onko laki siis ristiriidassa Jumalan lupausten kanssa?" Mutta tässä on poikkeaman ( digressio ) paikka: kirjoittajan mieleen juolahtaa vielä yksi lain ja evankeliumin välinen ero. Laki, joka on annettu lupausten lisäksi, ei eroa evankeliumista ainoastaan ajan puolesta vaan myös säätäjän eli vaikuttavan syyn puolesta. "Lain luovuttivat enkelit" - mutta evankeliumin julisti itse Herra ( Hepr. 2:2 s). Siksi evankeliumin saarna on lain opetusta ylempi, koska laissa kuullaan palvelijoiden ääntä, mutta evankeliumissa Herran omaa ääntä. Apostoli vähättelee lain merkitystä ja kirkastaa evankeliumin kunniaa sanoessaan, että lain oppi oli tarkoitettu lyhykäistä aikaa varten, vain siihen asti, että lupauksen oli määrä täyttyä eli siunatun Jälkeläisen tulla täyttämään lupausta. Evankeliumin aikaa riittää sen sijaan ikuisuuteen saakka. Siitäkin päätellen lain merkitys on paljon pienempi kuin evankeliumin, että sen saivat julistaa enkelit, siis palvelijat, mutta evankeliumin julisti itse Herra. "Näinä viimeisinä aikoina Jumala on puhunut meille Pojassaan (eli siunatussa Jälkeläisessä), jonka hän on pannut kaiken perilliseksi ja jonka välityksellä hän myös on luonut maailmat" ( Hepr. 1:2 ). Isännän oma puhe on jotakin muuta kuin palvelijoiden. Sitten vielä: ei siinä kaikki, että lain saarnaamisen ovat panneet alkuun palvelijat eli enkelit, vaan välissä toimi vielä yksi palvelija, enkeleitä vähempiarvoinen olento, ihmislapsi. "Välittäjää käyttäen" tarkoittaa Moosesta. Kristus sitä vastoin ei ole palvelija vaan Herra itse. Ei hän ole lain välittäjä Jumalalta ihmisille niin kuin Mooses, 495 vaan hän on paremman testamentin välittäjä. Tähän Paavali viittaa vain ohimennen, kuten sanottu, tätä hän ei ryhdy selittämään. Laki säädettiin siis palvelevien enkelien välityksellä. Kun Siinainvuorella Mooses ja kansa kuulivat Jumalan puhuvan, itse asiassa enkelit siellä puhuivat Jumalan nimissä. Tästä Stefanos lausuu: "Te saitte enkelien tuomana lain, mutta ette ole sitä noudattaneet" ( Ap. t. 7:53 ): enkelit ovat lain teille toimittaneet ja luovuttaneet. Myös 2. Moos. 3:2 sanoo selvästi, että enkeli ilmestyi Moosekselle tulen liekissä ja puhui hänelle orjantappurapensaasta. Siinä tosin latinankielinen <<<356>>> teksti on turmeltunut, se kun ei puhu enkelistä vaan Herrasta. Kun hepreaa ei osata, se kohta on aiheuttanut paljon kiistelyä siitä, onko Moosekselle puhunut Herra itse vai enkeli. On siis olemassa kaksi erilaista välimiestä, Mooses ja Kristus. Paavali viittaa Toisen Mooseksen kirjan kertomukseen lain antamisesta, jonka mukaan Mooses johti kansan teltoista Jumalaa vastaan ja käski sen asettua Siinainvuoren juurelle. Siellä se näki jotain murheellista ja hirmuista: koko vuori leimusi liekeissä. Sen nähtyään kansa alkoi vavista, se luuli minä hetkenä tahansa tuhoutuvansa tuossa suuressa myrskyssä. Kansa ei kestänyt kuulla lakia, joka hirmuisena kaikui Siinainvuorelta, lain kammottava ääni olisi surmannut sen. Siksi kansa sanoi Moosekselle: "Mene sinä kuulemaan, mitä Herra puhuu, ja puhu sitten meille" ( 5. Moos. 5:27 #). Mooses itse sanoo seisseensä Herran ja kansan välissä ( 5. Moos. 5:5 ). Tästä käy selvästi ilmi, että Mooses on asetettu välittäjäksi kansan ja puhuvan 496 lain väliin. Huomaat siis, että Paavali tahtoo tähän kertomukseen viittaamalla vaivihkaa kysyä: Kuinka kummassa laki voisi vanhurskauttaa, kun sen ääni sai koko pyhitetyn Israelin pelkäämään ja vapisemaan? Ja vapisi Mooseskin, kuten Hepr. 12:21 toteaa. Koko tapahtuma oli täynnä kauhua ja vapinaa. Mitä se semmoinen vanhurskaus ja pyhyys on, joka ei voi sietää lakia? Eihän se kestä lakia eikä tahdo sitä kuullakaan, vaan pakenee ja vihaa sitä, jopa enemmän kuin mitään muuta koko maailmassa! Kertomus todistaa selvästi, että kuullessaan lakia julistettavan kansa vihasi sitä enemmän kuin mitään muuta, se olisi mieluummin kuollut kuin kuunnellut. Kun lain säteet osuvat sydämeen ja paljastavat synnin, mikään ei ole ihmisestä kamalampaa ja sietämättömämpää kuin laki. Mieluummin hän vaikka kuolisi kuin kestäisi lain kauhuja hetkenkään aikaa. Tämä on varma merkki siitä, että laki ei tee ketään vanhurskaaksi. Jos tekisi, toki ihmiset sitä rakastaisivat, he ilahtuisivat siitä ja ottaisivat sen vastaan mielellään, hangoittelematta sitä vastaan. Mutta missä näet sellaista mieltä? Ei missään. Sitä mieltä ei ollut Mooseksella eikä koko kansalla, koskapa kaikki ryntäsivät pakoon kauhistuneina ja vavisten kuin horkassa. Ei kukaan sitä rakasta, mitä pakenee, vaan se on hänestä vastenmielistä. Ei hän siitä ilahdu, vaan inhoaa sitä. <<<357>>> Pakeneminen paljastaa, että ihmisen sydämessä asuu ääretön viha lakia ja siis myös Jumalaa itseään vastaan. Vaikkei mikään muu todistaisi sen puolesta, ettei vanhurskautta saavuteta lakia noudattamalla, 497 riittäisi tämä yksi ainoa tapaus, johon Paavali viittaa sanoilla "välittäjää käyttäen". Tätä hän tarkoittaa: Ettekö muista, että lain kuuleminen oli teidän esi-isistänne niin kamalaa, että he tarvitsivat Mooseksen välittäjäksi? Senkään jälkeen, kun välittäjä oli asetettu virkaan, he eivät suinkaan ruvenneet rakastamaan lakia vaan pötkivät kauhuissaan pakoon ja manasivat sitä yhdessä välittäjänsä kanssa, kuten Heprealaiskirje todistaa ( 12:20 s). He olisivat minkä toisin palanneet Egyptiin vaikka läpi harmaan kiven, jos olisivat kyenneet. Mutta he olivat joutuneet saarroksiin, mistä ei ollut ulospääsyä. Siksi he huusivat Moosekselle: "Puhu sinä meille, me kuuntelemme. Mutta Jumala älköön puhuko meidän kanssamme, se on meille kuolemaksi" ( 2. Moos. 20:19 ). Jos he eivät kyenneet edes kuuntelemaan lakia, kuinka he olisivat pystyneet sitä täyttämään? Kun siis välittäjä oli lain kansalle aivan välttämätön, siitä seuraa kiistattomasti, että laki ei tehnyt israelilaisista vanhurskaita. Mitä se sitten sai aikaan? Paavali sen sanoo: "Laki tuli maailmaan sitä varten, että rikkomus tulisi suuremmaksi", Room. 5:20 . Laki oli kyllä valo ja aurinko; mutta kun sen säteet osuivat israelilaisten sydämeen, ne herättivät kauhua sekä vihaa ja pelkoa Jumalaa kohtaan, niin että he torjuivat lain ja sen antajan, mikä on synneistä suurimpia. Tohtiiko joku väittää, että semmoiset ovat vanhurskaita? Ei varmaan kukaan. Vanhurskaita ovat ne, jotka kuuntelevat lakia, ottavat sen halukkaasti vastaan ja ilahtuvat siitä. Mutta kertomus lain antamisesta todistaa, että kaikki maailman ihmiset, olkoot kuinka pyhiä tahansa, kauhistuvat ja karttavat lakia ja tahtovat, ettei sitä olisikaan, koskapa sellaisetkaan, jotka olivat puhdistautuneet ja pyhittäytyneet, eivät kestäneet kuulla lakia julistettavan. Ei laki siis onnistu ketään vanhurskauttamaan, vaan sen vaikutus on aivan päinvastainen. 498 Tähän Raamatun kohtaan Paavali viittaa vain ohimennen, kuten sanottu, hän ei siihen syvenny eikä sitä käsittele pohjia myöten. Asia olisi nimittäin varsin iso. Jos hän olisi halunnut käsitellä sitä laajemmin, hänen olisi täytynyt puhua kummastakin välittäjästä, <<<358>>> Mooseksesta ja Kristuksesta, ja verrata näitä toisiinsa. Yksistään tämä kohta olisi antanut runsaasti ainesta kokonaista uutta kirjettä varten. Lain antamista kuvaava kertomus ( 2. Moos. 19 ja 20 ), tarjoaisi ainesta paksun kirjankin kirjoittamiseen, vaikka ne luvut vain lukisi äkkiä läpi, niihin syventymättä. Sen sijaan niistä, jotka eivät piittaa lain varsinaisesta tehtävästä ja käytöstä, kertomus näyttää perin yhdentekevältä verrattuna eräisiin toisiin Pyhänkirjan kuvaamiin tapahtumiin. Tämän perusteella on selvää, että kaikki maailman ihmiset olisivat kauhuissaan juosseet pakoon, jos olisivat seisseet Siinainvuoren juurella niin kuin Israel; maailmahan vihaa ja inhoaa lakia koko sydämestään. "Laki itse on silti pyhä, ja käsky on pyhä, oikea ja hyvä" ( Room. 7:12 ). Kuinka kukaan sellainen voisi olla vanhurskas, joka ei ainoastaan torju ja karta lakia vaan on lain säätäjän, Jumalan, vihamies? Mutta ihmisen turmeltunut luonto ei muuhun kykene. "Lihan pyrkimykset sotivat Jumalaa vastaan, sillä ne eivät alistu Jumalan lakiin eivätkä voikaan alistua" ( Room. 8:7 ). Mutta jos me siinä määrin vihaamme Jumalaa ja hänen lakiaan, ettemme kestä sitä edes kuulla, on äärimmäisen mieletöntä väittää, että me tulemme vanhurskaiksi lakia noudattamalla. Sofistit ovat umpisokeita eivätkä tajua tästä asiasta hitustakaan. He jäävät tuijottamaan lain ulkokuorta. He luulevat tekevänsä kylliksi, 499 kun elävät nuhteettomina kansalaisina; he katsovat, että ne, jotka ulkonaisesti elävät lain mukaan, ovat vanhurskaita Jumalan edessä. He eivät ota huomioon lain hengellistä vaikutusta: se ei tee vanhurskaaksi eikä rauhoita omaatuntoa vaan lisää syntiä, herättää kauhua ja vaikuttaa vihaa. Kun he eivät tästä piittaa, he päättelevät, että ihmisellä voi olla hyvä tahto ja oikea ymmärrys suhteessa Jumalan lakiin. Mutta onko asia niin? Kysypä sitä lain kansalta ja sen välimieheltä, jotka Siinailla joutuivat kuuntelemaan lain ääntä. Kysypä Daavidilta, joka psalmeissa valittaa, että hänet on heitetty pois Jumalan kasvojen edestä helvettiin; hänen suuri syntinsä sekä Jumalan viha ja tuomio saavat hänet kauhun valtaan. Niitä voittamattomia hirmuvaltiaita hän ei torju uhreilla eikä itse laillakaan, vaan hän turvautuu Jumalan ilmaiseen laupeuteen. Laki ei siis vanhurskauta ketään. <<<359>>> Oletetaanpa, että laki todella palvelisi minun mielihalujani, minun teeskentelyäni ja kunniaani, niin että se hyväksyisi luulotellun, omatekoisen vanhurskauteni, johon luotan, ja suostuisi siihen, että kykenen tulemaan vanhurskaaksi Jumalan edessä ilman Jumalan laupeutta ja ilman uskoa Kristukseen pelkästään omin avuin - näinhän kaikki ihmiset luonnostaan ajattelevat laista. Oletetaan edelleen, että Jumala olisi lain mukaan teoin taivutettavissa, voitettavissa ja velvoitettavissa maksamaan palkkaa minun teoistani. Silloin en tarvitsisi yhtään jumalaa vaan voisin itse olla oma jumalani, joka omilla teoillaan ansaitsee armon. Silloin voisin työntää syrjään Kristuksen, Vapahtajan, ja vapahtaa itse itseni omilla ansioillani. Jos laki todella palvelisi minua näin, se olisi minulle suloinen, ihana ja rakas. Juuri näin herttaisesti järki osaa hemmotella itseään. Mutta tätä kestää ainoastaan siihen asti, että laki tarttuu varsinaiseen toimeensa ja tehtäväänsä. Sitten kyllä käy ilmi, että järki ei kestä lain säteilyä. Silloin täytyisi jonkun Mooseksen astua esiin ja ruveta taas välimieheksi. Tähän yhteyteen kuuluu se, mitä Paavali kirjoittaa Mooseksen verhotuista kasvoista, 2. Kor. 3 . Lähtien siitä, mitä 2. Moos. 34 kertoo, Paavali osoittaa, että Israel oli menettänyt lain todellisen, teologisen 500 käytön eikä ollut voinut sitä kestää. Ensinnäkään he eivät kyenneet näkemään lain loppua eikä päämäärää, sanoo Paavali, koska Mooses oli pannut verhon kasvojensa eteen. Toiseksi he eivät kyenneet katselemaan Mooseksen paljastettuja kasvoja niiden kirkkauden vuoksi. Siksi Mooses peitti kasvonsa verholla aina kun ryhtyi puhumaan kansalle, sillä muutoin he eivät olisi kestäneet kuunnella hänen puhettaan. He eivät todellakaan kestäneet kuunnella edes Moosesta, välimiestään, vaan hänenkin täytyi panna vielä jotakin väliin, nimittäin se verho. Kuinka he siis olisivat kestäneet Jumalan tai enkelinkään ääntä, kun eivät kyenneet kuuntelemaan edes ihmistä, omaa välittäjäänsä Moosesta, ennen kuin hän oli peittänyt kasvonsa. Ellei se siunattu Jälkeläinen riennä rohkaisemaan ja lohduttamaan lain kuulijaa, tämä varmasti hukkuu epätoivoonsa, manaten lakia, vihaten ja herjaten Jumalaa ja tehden päivä päivältä yhä pahempaa syntiä Jumalaa vastaan. Onhan niin, että kuta syvemmälle syöpyy ja kuta kauemmin kestää pelko ja omantunnon hämmennys, sitä kamalammaksi yltyy Jumalan vihaaminen ja rienaaminen. <<<360>>> Tämä kertomus opettaa myös sen, mihin vapaa ratkaisuvalta yltää. Kansa on kauhuissaan ja vapisee. Missä on sen vapaa ratkaisu? Missä sen hyvä tahto ja oikea ymmärrys? Mitä saakaan vapaa ratkaisu aikaan näissä perusteellisesti puhdistautuneissa ja pyhittäytyneissä ihmisissä? Neuvoton se on, se pimentää järjen ja johtaa hyvän tahdon harhaan. Ei se ota vastaan, ei se lausu tervetulleeksi eikä iloiten syleile Herraa, kun hän tulee jyrinän, salamoinnin ja tulenlieskojen saattamana Siinainvuorelle. Ei se kestä kuulla Herran ääntä, vaan sanoo: "Älköön Herra puhuko meille, ettemme kuolisi." Tästä näemme, mitä vapaa ratkaisuvalta sai aikaan Israelin kansassa. Vaikka sitä oli pyhitetty, se ei tahtonut eikä kestänyt kuulla yhtä ainoaa tavua tai kirjaintakaan laista luettavan. Lörpötystä on kaikki, 501 mitä kirjoitetaan vapaan ratkaisun kunniaksi. Mutta välittäjää ei tarvita vain yhtä varten. ( 3:20 ) Ryhtyessään vertaamaan kahta välittäjää toisiinsa apostoli puhuu välittäjä-käsitteestä yleisesti; sanaahan käytetään muissakin yhteyksissä. "Välittäjää ei tarvita vain yhtä ainoaa varten" eihän mitään välittäjää voi olla esimerkiksi Jumalan ja Jumalan välissä. Edellytetään, että on olemassa kaksi henkilöä, joista toinen on välityksen tarpeessa, toinen ei. Välittäjää ei tarvita yhtä vaan kahta, nimittäin kahta keskenään erimielistä varten. Tämän yleisen määritelmän mukaan Mooses on välittäjä lain ja sellaisen kansan välillä, joka ei kestä lain teologista käyttöä. Siksi on tarpeen, että laki saa uudet kasvot ja sen ääni muutetaan toiseksi. Lain teologisen äänen eli elävän, sydämeen vaikuttavan lain täytyy naamioitua ja vaihtua Mooseksen inhimilliseksi ääneksi, jota sietää kuunnella. Näin naamioitunut laki ei enää puhu kaikessa majesteettisuudessaan vaan Mooseksen suulla. Mutta tällöin se ei enää täytä tehtäväänsä, kun se ei herätä omassatunnossa kauhua. Niinpä kuulijat eivät sitä edes ymmärrä, vaan heistä tulee suruttomia, kuorsaavia, pöyhkeitä teeskentelijöitä. Jompikumpi paha tapahtuu: Jos lakia ei käytetä sellaisenaan vaan verhottuna, se tuottaa teeskentelijöitä, kuten sanoin. Jos laki taas toimii omassa tehtävässään ilman verhoa, se tappaa, koska ihmisen sydän ei kestä sitä, että laki vaikuttaa verhoa- <<<361>>> mattomana 502 tehtävässään. Jos siis tahdot nähdä verhottoman lain päämäärän ja lopun, sinun täytyy ensin uskolla ottaa omaksesi siunattu Jälkeläinen ja katsoa lain päämäärän taakse, Kristukseen, joka on lain täyttämys. Hän sanoo: Laki on sinua jo kylliksi pelästyttänyt. Ole hyvässä turvassa, poikani, syntisi annetaan sinulle anteeksi ( Matt. 9:2 ; tästä puhun hetken päästä enemmän). Muussa tapauksessa tarvitset välimieheksi Mooseksen verhoineen. Tästä syystä Paavali esittää yleisen määritelmän: "Välittäjää ei tarvita vain yhtä varten." Ei Mooses voi olla yksin Jumalan välittäjä, koska Jumala ei sisäistä välittäjää tarvitse. Ei hän ole myöskään kansan keskinäinen välittäjä, vaan hän toimii välimiehenä Jumalan ja kansan välissä, koska kansan ja Jumalan välit ovat poikki. Välittäjän varsinaisena tehtävänä on saada loukattu osapuoli leppymään loukkaajalle. Mutta totesin jo, että Mooses on sellainen välimies, joka ainoastaan muuntaa lain äänen erilaiseksi, helpommaksi sietää ja kuunnella; voimaa lain täyttämiseen hän ei kykene antamaan. Sanalla sanoen: hän on verhottu välittäjä, joka ei välitä lain voimaa sellaisenaan vaan verhoon käärittynä. Siksi hänen opetuslapsensa jäävät väkisinkin teeskentelijöiksi. Kuinkahan olisi käynyt, jos laki olisi annettu ilman Moosesta, joko ennen häntä tai hänen jälkeensä, niin ettei paikalla olisi ollut ketään välittäjää? Jos kansa siis ei olisi lähtenyt karkuun eikä myöskään turvautunut välittäjään? Siinä tapauksessa kansa olisi varmaan liiallisen kauhun lamaannuttamana heittänyt henkensä tai, jos sen oli määrä pelastua, jonkun toisen välittäjän olisi välttämättä täytynyt 503 ilmestyä paikalle. Tämä olisi sitten astunut lain ja kansan väliin, niin että kansa olisi selviytynyt vahingoittumattomana mutta laki olisi silti pysynyt voimassa. Niin kansa olisi päässyt sovintoon lain kanssa. Mooses nyt joka tapauksessa astui esiin, rupesi välittäjäksi, naamioitui itse ja verhosi lainkin. Mutta omastatunnosta hän ei sillä keinoin kykene ottamaan pois lain herättämää kauhua. Kun Mooses verhoineen otetaan pois, silloin ihminen kuoleman tullessa tai omantunnon kamppailussa tuntee synnin tähden Jumalan vihan ja tuomion, sen, jonka laki paljastaa ja jota se lisää. Silloin ihminen vajoaa epätoivoon - tai sitten ilmaantuu eräs toinen Välimies, joka sanoo: Syntinen, sinä saat jäädä eloon! Et sinä kuole, vaikka laki ja sen tuoma viha jäävät voimaan. <<<362>>> Se Välimies on Jeesus Kristus. Hän ei Mooseksen tavoin muunna lain ääntä muuksi, hän ei pimitä sen säteilyä verhon taakse eikä vie minua pois lain näköpiiristä. Hän asettuu lain vihan eteen, ottaa sen kantaakseen ja antaa itse, omassa ruumiissaan, laille täyden hyvityksen. Sitten hän evankeliumissa sanoo minulle: Laki on tosin hirmuinen ja vihainen, mutta älä sitä säiky äläkä juokse pakoon, vaan seiso lujana. Minä hoidan asiasi ja annan laille hyvityksen puolestasi. - Kristus on siis aivan erilainen välimies kuin Mooses. Hän astuu vihastuneen Jumalan ja syntisen ihmisen väliin. Mooseksen väliintulosta ei ollut hyötyä, hän on jo hävinnyt näkyvistä ja tehnyt peitteineen tehtävänsä. Tässä kohtaavat toisensa epätoivoinen syntinen tai kuolemaisillaan oleva ihminen ja loukattu, vihastunut Jumala. Välittäjäksi tarvitaan joku muu kuin Mooses, joku, joka antaa laille hyvityksen, ottaa kantaakseen vihan ja sovittaa vihastuneen Jumalan kanssa minut, kadotetun ja ikuisen kuoleman ansainneen syntisen. Tätä välittäjää tarkoittaa Paavalin vihje, kun hän sanoo: "Välittäjää ei tarvita vain yhtä varten." Välittäjä on sovittelija, joka toimii loukatun ja loukkaajan välissä. Me olemme loukkaajia, Jumalaa ja hänen lakiaan on loukattu. Sellaista loukkausta Jumala ei voi antaa 504 anteeksi emmekä me hyvittää. Jumala on olemukseltaan yksi; hänen ja meidän välimme ovat poikki. Hän ei voi peruuttaa lakiaan, hän päinvastoin tahtookin pitää sen voimassa. Me, jotka olemme rikkoneet Jumalan lain, emme pääse Jumalaa piiloon. Mutta Kristus on asettunut välimieheksi kahden aivan erilaisen osapuolen väliin, joita erotti toisistaan äärettömän suuri, iankaikkinen kuilu, ja sovitti ne keskenään. Kuinka se tapahtui? Paavali sanoo toisaalla: "Hän kumosi meitä rasittavan velkakirjan kaikkine määräyksineen ja teki sen mitättömäksi naulitsemalla sen ristiin. Hän riisui aseista vallat ja voimat ja saattoi ne kaikki häpeään, kun hän teki Kristuksesta niiden voittajan" ( Kol. 2:14 s). Ei Kristus ole välittäjä yhtä varten, vaan hän toimii kahden peräti erimielisen osapuolen välisenä sovittelijana. Tämäkin kohta on voimallinen ja tehokas, kun on kumottava lain vanhurskaus ja kasvatettava meitä ymmärtämään, että laki on karkotettava kauas pois silloin, kun on kyseessä vanhurskauttaminen. Sana välimies on sinänsä pitävä todiste siitä, että laki ei van- <<<363>>> hurskauta. Mihin näet tarvittaisiin välimiestä, jos laki riittäisi? Mutta kun ihmisluonto ei kestä edes kuulla lakia, on päivänselvää, että se ei senkään vertaa pysty lakia täyttämään eikä pääsemään sen kanssa sovintoon. Siis laki ei vanhurskauta. Näin opetetaan laista totuuden mukaan, kuten kerran toisensa jälkeen jankutan, kyllästymiseen saakka. Tätä koettakoon jok'ikinen kristitty mahdollisimman uutterasti opiskella, niin että tuntee selvät ja tarkat määritelmät. Mitä on laki? Kuinka se vaikuttaa ja mitä se saa aikaan? Millainen on sen voima? Mikä sen aika, mikä sen päämäärä ja loppu? Laki vaikuttaa aivan päinvastaista, kuin kaikki luulevat. Ihmisluontoon on piintynyt se turmiollinen käsitys, että 505 lain ajatellaan vanhurskauttavan. Siksi pelkään, että kun minusta aika jättää, tämä oppi unohtuu uudestaan. Täytyyhän maailman ennen viimeistä päivää tulla täyteen hirvittävää pimeyttä ja eksytystä. Käsittäköön siis jokainen, joka siihen kykenee, että kun laista puhutaan kristillisessä teologiassa ja kun käsite määritellään oikein, laki ei vanhurskauta ketään vaan sen vaikutus on päinvastainen. Se osoittaa meille, millaisia olemme, se näyttää vihastuneen Jumalan, siinä ilmestyy viha, se saa meidät kauhun valtaan, se ei ainoastaan paljasta syntiä vaan saa aikaan syntivyöryn. Missä synti oli ennen vähäinen, siellä se kasvaa lain valossa isoksi. Ihminen alkaa vihata ja karttaa lakia, hän vihaa, inhoaa ja kauhistuu myös Jumalaa, lain säätäjää. Se ei suinkaan ole vanhurskaana elämistä lakia noudattamalla, kuten järjenkin on pakko myöntää, vaan kaksinkertaista lain rikkomista. Ensin tahtosi hangoittelee lakia vastaan, niin ettet kestä sitä kuullakaan, vaan teet mitä se kieltää. Sitten alat vihata sitä niin paljon, että haluaisit sen häviävän olemattomiin ja saman tien sen säätäjänkin, Jumalan, joka on korkein hyvä. Mutta mikä voisi olla pahempaa herjausta ja hirmuisempaa syntiä kuin sellainen Jumalan vihaaminen, että kääntyy pois eikä siedä kuulla luettavan hänen lakiaan, joka kuitenkin on korkein hyvyys ja pyhyys? Kertomus lain antamisesta todistaa selvästi, että Israelin kansa tarvitsi välittäjää, koska se kieltäytyi itse kuuntelemasta kaikkein parasta lakia, jo näitä kaikkein pyhimpiä ja itsessään mitä suloisimpia sanoja: "Minä olen Herra, sinun Jumalasi, joka toin sinut ... älköön sinulla olko vieraita jumalia ... minä teen laupeuden tuhansille ... kunnioita isääsi ... jotta eläisit kauan maan päällä" ( 2. Moos. 20:2 ss#). <<<364>>> 506 Edes tätä korkeinta, täydellistä, jumalallista viisautta, tätä ihaninta, parasta ja suloisinta opetusta Israel ei kestänyt kuulla, vaan sanoi Moosekselle: "Älköön meille puhuko Herra, ettemme kuolisi, puhu sinä." Onpa ihme ja kumma, ettet kestä kuulla korkeinta ja suloisinta hyvää, mitä sinulla on, sitä, että sinulla on Jumala, laupias Jumala, joka tahtoo osoittaa laupeutta tuhansiin saakka! Et kestä kuulla, kuinka sinua suojellaan: älä tapa, älä tee aviorikosta, älä varasta! Juuri näillä sanoilla Jumala vyöttää ja varustaa sinun henkesi, vaimosi ja omaisuutesi kuin muureilla ja suojelee niitä kaikkea väkivaltaa ja pahojen ihmisten loukkauksia vastaan. Laki ei siis pysty mihinkään muuhun kuin siihen, että se valollaan valistaa omantunnon havaitsemaan synnin ja kuoleman sekä Jumalan tuomion, vihan ja närkästyksen. Ennen lain tuloa olen suruton enkä kanna huolta synnistä. Mutta lain tullessa minulle paljastuu synti, kuolema ja helvetti. Ei se ole vanhurskaaksi vaan syypääksi tulemista, kun minut todetaan Jumalan vihamieheksi ja tuomitaan kuolemaan ja tuonelaan. Teologiassa tämä onkin lain varsinainen päämäärä: se ei tee ihmisiä paremmiksi vaan pahemmiksi, se herättää heissä kauhua ja murskaa heidät, se osoittaa heille synnin, jotta synnintunto heidät nöyryyttäisi, pelästyttäisi ja musertaisi ja jotta he siten alkaisivat panna toivonsa armoon ja siunattuun Jälkeläiseen. Tämä on tiivistettynä se todiste, minkä Paavali on ohimennen temmannut sanasta välittäjä. Jumala on yksi. ( 3:20 ) Ei Jumala loukkaa ketään, siksi hän ei tarvitse välittäjää. Mutta me loukkaamme Jumalaa, ja siksi välittäjä on tarpeen meille. Mooses ei siihen virkaan kelpaa, vaan ainoastaan Kristus, joka puhuu meille parempaa kuin laki. Tähän päättyy poikkeama ( digressio ), nyt apostoli palaa asiaan. Onko laki siis ristiriidassa Jumalan lupausten kanssa? ( 3:21 ) Paavali on jo väittänyt, että laki ei vanhurskauta. - No, kumotaan se siis! - Ei käy, sillä laistakin on hyötyä. - Mitä? - Se saa ihmiset 507 tuntemaan itsensä, se paljastaa synnin ja lisääkin sitä. - Tästä herää <<<365>>> oitis uusi kysymys: Jos laki kerran tekee ihmisistä entistä pahempia paljastamalla heidän syntinsä, eikö se ole ristiriidassa Jumalan lupausten kanssa? Näyttäähän siltä, kuin laki vain herättäisi Jumalassa suuttumusta ja loukkaantumista, niin että hän unohtaa lupauksensa eikä täytä niitä. Me juutalaiset olemme erilaisia. Meitä vartioidaan ja hillitään lain alla ulkoisesti kurinalaisina, jotta Jumala sen ansiosta kiirehtisi täyttämään lupauksensa ja jotta me kurinalaisesti elämällä ansaitsisimme lupauksen täyttymisen! - Paavali vastaa: Ei, päinvastoin! Jos pidät silmällä vain lakia, lupauksen täyttymisen eteen kasautuu esteitä. Ihmisen järki loukkaa Jumalaa, lupauksen antajaa, kun se ei tahdo kuulla hänen hyvää ja pyhää lakiaan vaan sanoo: "Älköön Herra puhuko meille." Tokko Jumala pitää lupauksensa, vaikka sen saajat eivät suostu ottamaan vastaan hänen lakiaan ja kuriaan vaan sydämen pohjasta vihaavat ja karttavat sitä? - Tästä nousee, kuten sanottu, oitis kysymys: Eikö laki siis näytä estävän Jumalan lupausten toteutumista? Sen Paavali ottaa vain ohimennen esille, mutta vastaa siihen kumminkin lyhyesti: Ei toki! ( 3:21 ) Kuinka niin? - Ensinnäkään Jumala ei ole antanut lupaustaan meidän arvollisuutemme, ansioidemme tai hyvien tekojemme johdosta vaan pelkkää tyhjentymätöntä, iankaikkista hyvyyttään ja laupeuttaan. Ei hän lausunut Abrahamille: koska olet noudattanut lakia, siunataan kaikki kansat sinun kanssasi. Ei, Abraham oli vielä ympärileikkaamaton, vailla lakia oleva epäjumalanpalvelija ( Joos. 24:2 ), 508 kun Jumala sanoi hänelle: "Lähde maastasi ... minä siunaan sinua ... sinun jälkeläisesi saama siunaus ..." ( 1. Moos. 12:1-3 #). Nämä ehdottomat lupaukset Jumala antoi Abrahamille ilmaiseksi, ilman yhtään ehtoa, ilman ainuttakaan sanaa hänen aikaisemmista tai myöhäisemmistä teoistaan tai ansioistaan. Tämä osoittaa kiistämättömästi, että juutalaiset ovat väärässä, kun luulevat syntiensä estävän Jumalan lupauksia täyttymästä. Paavali sanoo, ettei Jumala viivytä lupaustensa täyttämistä meidän syntiemme tähden eikä nopeuta sitä meidän hurskaiden tekojemme ja ansioidemme takia. Kumpiakaan hän ei ota lukuun. Vaikka laki siis <<<366>>> tekee meistä entistä pahempia ja me suutumme Jumalalle yhä kovemmin, se ei saa Jumalaa lykkäämään lupauksen täyttämistä. Hänen toimintansa ei perustu meidän arvollisuuteemme ja vanhurskauteemme vaan hänen omaan hyvyyteensä ja laupeuteensa. Juutalaiset vain kuvittelevat, että Messiaan tuloa viivyttävät meidän syntimme. Pystyisimmekö me muka synneillämme tekemään Jumalasta synnintekijän tai valheellamme valehtelijan? Hän pysyy alati vanhurskaana ja totuudellisena, teimmepä me syntiä tai olimme tekemättä. Hänen totuudellisuutensa on ainoa syy siihen, että lupaus pidetään ja täytetään. Vaikka laki paljastaa syntimme ja lisääkin sitä, se ei silti ole ristiriidassa Jumalan lupausten kanssa vaan täydessä sopusoinnussa. Hoitaessaan todellista, täydellistä, päämäärään johtavaa tointaan laki tekee ihmisen nöyräksi ja valmistaa häntä kaipaamaan ja etsimään armoa - kunhan hän käyttää lakia oikein. Vasta silloin, kun laki näyttää synnin synniksi ja tekee sen suureksi, ihminen näkee sydämensä jumalattomuuden ja vihamielisyyden lakia ja sen säätäjää, Jumalaa kohtaan. Silloin hän todella tajuaa, että hän ei vain ole rakastamatta vaan päinvastoin vihaa ja herjaa hyvää Jumalaa ja hänen pyhää lakiaan. Näin hän joutuu tunnustamaan, ettei hänessä itsessään 509 ole mitään hyvää. Lain murtamana ja nöyryyttämänä hän oivaltaa olevansa totisesti kurja ja kadotuksen oma. Kun laki näin saa ihmisen tajuamaan pahuutensa ja koko sydämestä tunnustamaan syntinsä, se on tehnyt tehtävänsä ja sille varattu aika on kulunut loppuun. Käsillä on armon aika, on siunatun Jälkeläisen vuoro tulla. Hän rohkaisee lain pelästyttämän ja murjoman omantunnon ja tuo sille lohdun. Näin on ymmärrettävä se, että laki ei ole ristiriidassa Jumalan lupausten kanssa: Ensiksi, lupaus ei nojaa lakiin vaan Jumalan totuudellisuuteen. Toiseksi, kun laki vaikuttaa parhaassa ja tärkeimmässä käytössään, se tekee ihmisen nöyräksi ja saa hänet huokaamaan, halajamaan ja etsimään Välimiehen kättä. Laki tekee Jumalan armon ja laupeuden sangen suloiseksi, niin kuin sanotaan psalmissa: "Suloinen on sinun laupeutesi" ( Ps. 109:21 #). Hänen lahjansa laki osoittaa sanomattoman kallisarvoiseksi, ja meihin se tekee tilaa Kristukselle. Ken ei ole karvasta maistanut, ei maista makeaakaan. Nälkä on paras kokki. Niin kuin kuiva maa janoaa sadetta, <<<367>>> niin saa laki hämmentyneet sydämet janoamaan Kristusta. Heille Kristus maistuu makealta, heille hän on ilo, lohtu ja elo. Silloin vasta opitaan Kristus ja hänen virkansa tuntemaan oikein. Tämä on siis lain parasta käyttöä ja näin pitkälle sitä voidaan käyttää: se tekee nöyräksi ja saa janoamaan Kristusta. Kristus itse etsii janoisia sieluja ja houkuttelee niitä hellästi luokseen: "Tulkaa minun luokseni, kaikki te työn ja kuormien uuvuttamat. Minä annan teille levon", Matt. 11:28 . Mielellään hän juottaa ja kostuttaa janoiset maat. Ei hän haaskaa vettä ilmankin hyvin kasvavaan maahan eikä myöskään soistuneeseen, joka ei lisää vettä kaipaa. Se hyvä, mitä hänellä on, on arvaamattoman arvokasta, ja siksi hän jakaa sitä 510 ainoastaan puutteessa oleville. Köyhille hän julistaa evankeliumia, janoisille hän antaa juotavaa. "Jos jonkun on jano, tulkoon minun luokseni ja juokoon!" ( Joh. 7:37 ). "Hän parantaa ne, joiden mieli on murtunut" ( Ps. 147:3 ). Se merkitsee: lain hätyyttämiä ja ahdistamia hän lohduttaa ja pelastaa. Laki ei siis ole ristiriidassa Jumalan lupausten kanssa. Jos olisi annettu laki, joka pystyy tekemään eläväksi, silloin vanhurskaus todella perustuisi lain noudattamiseen. ( 3:21 ) Näillä sanoilla Paavali antaa ymmärtää, että mikään laki ei pysty tekemään eläväksi; laki ainoastaan tappaa. Nekään tekoni, joita en tee paavin käskystä tai ihmisten traditioiden mukaan vaan Jumalan lain vaatimuksesta, eivät tee minusta Jumalan edessä vanhurskasta vaan ne todistavat minut syntiseksi. Eivät ne lepytä Jumalan vihaa vaan ärsyttävät Jumalaa. Eivät ne saavuta vanhurskautta vaan hävittävät lopunkin. Minua ne eivät tee eläväksi vaan kuolleeksi. Lauseessa: "Jos olisi annettu laki ..." Paavali opettaa selvin sanoin, ettei edes Jumalan laki anna elämää vaan tuottaa kuolemaa. Vaikka sanat ovat täysin selkeät, paavilaisille ne ovat jääneet kovin hämäriksi, jopa tuiki tuntemattomiksi. Jos he näet ymmärtäisivät ne, eivät he sillä tavoin kehuisi vapaata ratkaisua, ihmisen voimia ja ylimääräisiä hyviä tekojaan. Jottei heitä havaittaisi julkijumalattomiksi ja pakanoiksi, jotka hävyttömästi kiistävät Kristuksen apostolin sanat, he ovat sepittäneet turmiollisen selittävän lisäyksen. Sen avulla he väistävät tällaiset Paavalin kohdat, jotka puhuvat laista synnin paljastajana ja <<<368>>> vihan herättäjänä. Paavali tarkoittaa kymmenen käskyn lakia, mutta he sanovat hänen puhuvan vain seremonioista, ei edes moraalista. Mutta Paavali puhuu täsmällisesti ja selvästi sanoessaan: "Jos olisi annettu laki ..."; hän ei tee poikkeusta minkään lain kohdalla. Sofistien selittävä lisäys ei ole mistään kotoisin. Seremonialait olivat saman Jumalan säätämiä ja yhtä tarkoin noudatettuja kuin moraalilaitkin. Ympärileikkauksen juutalaiset ovat toimittaneet yhtä tunnollisesti 511 kuin ovat pitäneet sapatin. Apostoli puhuu todellakin koko laista. Näitä Paavalin sanoja messutaan ja luetaan kaikissa paavikunnan kirkoissa, mutta opetus ja elämä ovat näiden kanssa ristiriidassa. Paavali väittää poikkeusta tekemättä, että yhtään ainoaa lakia ei ole annettu tekemään ihmistä eläväksi. Sofistit opettavat juuri päinvastoin; he toteavat, että monia, äärettömän monia lakeja on annettu antamaan elämää. Eivät he tosin ilmaise sitä selvin sanoin, mutta se on heidän todellinen käsityksensä. Sen todistaa kylliksi jo munkkilaisuus, ja sitten kaikki ihmisten laatimat lait, traditiot ja seremoniat. Sen todistavat kohtuullisuus- ja arvollisuusansiolliset teot sekä lukemattomat muut jumalattomat kulttimenot, joita he ovat säätäneet ja joita he ovat yksinomaan julistaneet tukahdutettuaan evankeliumin saarnan. He takaavat, että ne, jotka noudattavat moisia menoja, saavat aivan varmasti armon, anteeksiannon ja iankaikkisen elämän. Tätä he eivät voi kiistää; tallella on heidän kirjojaan, tämän kuvauksen luotettavia todisteita. Me sen sijaan lyömme yhdessä Paavalin kanssa lukkoon, ettei yksikään laki, sen paremmin ihmisten kuin Jumalankaan säätämä, tee ketään vanhurskaaksi eikä eläväksi. Siksi toteamme, että lain ja vanhurskauden välillä on yhtä iso ero kuin kuoleman ja elämän, helvetin ja taivaan välillä. Näin toteamaan meidät saa Paavalin selvä sana: lakia ei ole annettu vanhurskauttamaan eikä tekemään eläväksi ja autuaaksi, vaan pelkästään tuomitsemaan, tappamaan ja kadottamaan. Tämä sana osoittaa vääräksi kaikkien ihmisten luulon; luonnostaan nämä päättelevät, että laki on annettu vanhurskauden, elämän ja autuuden saavuttamista varten. Lain ja evankeliumin tehtävien oikea erottaminen säilyttää koko teologian oikeassa käytössään. Se tekee meistä uskovista tuomareita, jotka ovat pätevät arvioimaan kaikkia elämän muotoja, minkä tahansa ihmisryhmän kaikkia lakeja ja säädöksiä. Se antaa meille ky- <<<369>>> vyn arvioida kaikkia henkiä. Toisin on paavilaisten laita. Koska he ovat sekoittaneet ja sotkeneet lain ja evankeliumin opin, heidän traditionsa ei ole kyennyt sanomaan mitään varmaa uskosta eikä teoista, 512 ei elämän muodoista eikä henkien erottamisesta. Juuri näin käy nykyään myös lahkolaisille. Näiden kumoamusten ja todistelujen jälkeen Paavali opettaa perusteellisesti ja taitavasti, että laki ei ole mitään muuta kuin eräänlaista kuritusta ja kasvatusta kohti vanhurskautta, jos pidetään silmällä sen todellista ja hyvää käyttöä. Se nöyryyttää ihmisiä ja hankkii heihin tilaa Kristuksen vanhurskaudelle. Niin se hoitaa varsinaista tehtäväänsä: tekee ihmisistä syyllisiä, saa heidät pelkäämään, pakottaa heidät tuntemaan syntiä, vihaa, kuolemaa ja helvettiä. Kun tätä tapahtuu, häipyy luulovanhurskaus ja oma pyhyys ja Kristus lahjoineen alkaa maistua hyvältä. Ei laki siis sodi Jumalan lupauksia vastaan vaan pikemminkin niiden puolesta. Vaikkei se täytä lupausta eikä tuo vanhurskautta, se toimittaa oman työnsä ja tehtävänsä: se tekee meistä nöyriä ja valmistaa siten tilaa armolle ja Kristuksen hyvälle teolle. Jos siis olisi annettu sellainen laki, joka antaa elämää, silloin todellakin saataisiin lakia noudattamalla vanhurskaus ja sen seurauksena elämä. Lain täytyisi antaa ensin vanhurskaus, koska me emme 513 saa osaksemme elämää, ellemme ole vanhurskaita. Jos olisi olemassa munkkikunta, elämäntapa, teko tai hurskaudenharjoitus, joka pystyisi hankkimaan anteeksiannon, vanhurskauden ja elämän, se todella vanhurskauttaisi meidät ja tekisi eläväksi. Mutta tämä otaksuma on vastoin Raamattua, joka on sulkenut kaikki synnin alle, elivätpä sitten lain alaisina tai ilman lakia. Ei siis voi olla olemassa mitään lakia eikä tekoa, joka pystyisi vanhurskauttamaan ja antamaan elämää. Siksi Paavali lausuu: Pyhä kirjoitus on kaiken sulkenut synnin vankilaan ( 3:22 ) Vielä kerran Paavali osoittaa selvin sanoin, että laki ei anna elämää. Sokeita ja kuuroja ovat vastustajamme, vaikka heillä on näkevät silmät ja kuulevat korvat. Paavali sanoo, että Raamattu on sulkenut kaiken synnin alaisuuteen. Mitkä Raamatun kohdat ovat sen tehneet? Kaikkein selvimmin lupaukset! Esimerkkejä: Naisen jälkeläi- <<<370>>> nen iskee käärmeen pään murskaksi, 1. Moos. 3:15 . "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi ...", 1. Moos. 22:18 . Missä ikinä Raamattu sisältää lupauksen Kristuksesta, siellä luvataan vanhurskautta, siunausta, autuutta ja elämää. Ennestään ei ihmisillä siis ole vanhurskautta, siunausta, autuutta eikä elämää vaan ainoastaan syntiä, kirousta, kuolemaa sekä Perkele ja iäinen kadotus. Juuri lupauksillaan Raamattu sulkee ihmiset synnin ja kirouksen alaisuuteen. Lisäksi tulevat ne lain kohdat, jotka ovat avoimesti kirouksia, esimerkiksi 5. Moos. 27:26 #, jota Paavali on vastikään 514 lainannut: "Kirottu on jokainen, joka ei pysy kaikessa ..." Selvin sanoin tämä lause sulkee synnin ja kirouksen alle sekä ne, jotka julkisesti ja ulkonaisesti tekevät mitä laki kieltää mutta jättävät tekemättä mitä laki vaatii, että nekin jotka ovat lain alaisia ja kaikin voimin yrittävät täyttää sitä; sellaisiahan ovat juutalaiset olleet, kuten sanoin. Tämä kohta sulkee synnin vankilaan myös munkit, erakot ja kartusiaanit lupauksineen ja hurskaudenharjoituksineen, joita he kehuvat erityisen pyhiksi - hehän kuvittelevat, että jos joku kuolee heti annettuaan munkkilupauksen, hän lentää suoraa päätä taivaaseen. Tässä sanotaan aivan selvästi, että kaikki on suljettu synnin vankilaan. Ei ole siis kartusiaaninkaan lupaus ja hänen ylittämätön hurskautensa vanhurskautta, vaan kaikki tyynni on kadotukseen tuomittua. Mikä sen on tuominnut? Tämä lupaus: "Naisen jälkeläinen on iskevä ..." Samoin tämä lain sana: "Kirottu on jokainen ..." Käärmeen päätä eivät murskaa munkit, kartusiaanit sen paremmin kuin celestiinitkään, vaan kaikki he jäävät musertuneina käärmeen pään alaisuuteen, Perkeleen valtaan. Mutta kuka tämän uskoo? Lyhyesti: Poikkeuksetta kaikki, mikä on ulkona Kristuksesta ja lupauksesta, on suljettu synnin alaisuuteen, niin seremonialaki kuin moraalilakikin eli dekalogi, kaikki sekä Jumalan että ihmisten lait. Kun sanotaan "kaikki", ei mitään jätetä pois. Päättelemme siis Paavalin kanssa, että kaikkien kansojen yhteiskuntajärjestykset ja lait, niin hyviä ja välttämättömiä kuin ovatkin, kaikki kultit ja uskonnot, jotka eivät ole uskoa Kristukseen, kaikki ne ovat synnin, kuoleman ja iäisen kadotuksen alaisia. Ainoan pääsyn umpikujasta avaa lupaus ja usko Kristukseen Jeesukseen, mistä puhun kohta enemmän. 515 Tästä on jo puhuttu liiankin laveasti. Tosi on siis väite, jota vastustajat eivät voi millään muotoa sietää: yksin usko vanhurskauttaa. Paavalihan esittää vankasti perustellun <<<371>>> päätelmän: laki ei vanhurskauta, koska sitä ei ole annettu siihen tarkoitukseen. Mutta jos laki ei tee vanhurskaaksi ja eläväksi, eivät vanhurskauta teotkaan. Siihenhän Paavali juuri tähtää sanoessaan, ettei laki tee eläväksi, siihen nimittäin, että teotkaan eivät tee. Yleisempi väite: "Laki ei tee eläväksi" sanoo vielä enemmän kuin suppeampi: "Teot eivät tee eläväksi". Jos laki ei vanhurskauta edes täytettynä (sen täydellinen täyttäminen on tosin mahdotonta), sitä vähemmän vanhurskauttavat yksittäiset teot. Jäljelle jää usko yksin, ja se vanhurskauttaa ilman tekoja. Paavali ei voisi sietää lisäystä: usko vanhurskauttaa yhdessä tekojen kanssa . Kaikki lisukkeet torjuu Room. 3:20 : "Eihän yksikään ihminen tule Jumalan edessä vanhurskaaksi lain käskyjä noudattamalla", vrt. Gal. 2:16 . Ja vastikään sanottiin, ettei ole annettu yhtään sellaista lakia, joka pystyisi tekemään eläväksi. sitä varten, että se, mitä on luvattu, annettaisiin niille, jotka uskovat Jeesukseen Kristukseen. ( 3:22 ) Äsken apostoli sanoi, että laki on sulkenut kaiken synnin vankilaan. Tokko sentään ikuisiksi ajoiksi? Ei, ainoastaan siihen saakka, että lupaus täytetään. Lupaus koskee perintöä, sitä siunausta, joka luvattiin Abrahamille. Siihen sisältyy vapahdus laista, synnistä, kuolemasta ja Perkeleestä sekä armon, vanhurskauden, autuuden ja ikuisen elämän lahjoittaminen. Sitä, mikä on luvattu, ei hankita ansiolla, lailla eikä teoilla, vaan se annetaan lahjaksi. - Kenelle? - Uskoville. - Kehen uskoville? - Jeesukseen Kristukseen, joka on se siunattu Jälkeläinen eli Siemen. Hän lunastaa uskovat kirouksen alaisuudesta, jotta he saisivat siunauksen. Eivät nämä sanat ole hämäriä vaan aivan selviä. Silti meidän on pyrittävä huolellisesti tarkkaamaan niitä ja punnitsemaan niiden merkitystä ja painoarvoa. Jos kerran kaikki on suljettuna synnin vankilaan, siitä seuraa, että kaikki kansat ovat kirottuja ja vailla Jumalan kirkkautta, Jumalan vihan alaisia ja Saatanan 516 vallassa. Kukaan ei pääse vapaaksi millään muulla keinolla kuin uskomalla Kristukseen Jeesukseen. Paavali taistelee tässä urheasti sofistien ja kaikkien tekopyhien kiihkomielisesti luulottelemaa laki- ja tekovanhurskautta vastaan sanomalla näin: "... jotta se, mikä on luvattu, annettaisiin Jeesuksen Kristuksen uskosta niille, jotka uskovat."# <<<372>>> Olen jo kyllin laveasti esittänyt, mitä on sanottava niistä Raamatun kohdista, jotka puhuvat teoista ja palkasta. Nyt ei ole mitään asiallista pakkoa puhua teoista, koska käsiteltävänä ei ole tekojen merkitys vaan vanhurskauttaminen. Vanhurskaus saavutetaan uskomalla Kristukseen, ei lain eikä tekojen avulla, kun kerran kaikki on synnin ja kirouksen alla. Mutta silloin kun ei olla tutkimassa vanhurskauttamista, kukaan ei voi kyllin loisteliaasti suositella niitä tekoja, jotka todella ovat hyviä. Kukapa kykenisi riittävästi ylistämään edes yhden sellaisen teon hyötyä ja hedelmää, jonka kristitty tekee uskossa ja uskon voimalla? Sen arvo on korkeampi kuin taivaan ja maan. Siksi ei koko maailma pystyisi tämän elämän aikana riittävästi palkitsemaan yhtä ainoaa todella hyvää tekoa. Maailma ei kuitenkaan tunne kiitollisuutta, niin että se edes kehuisi hurskaiden hyviä tekoja, puhumattakaan niiden palkitsemisesta. Se ei niitä huomaa, tai jos joskus huomaakin, se ei arvioi niitä ollenkaan hyviksi vaan pahimman luokan pahoiksi töiksi. Niiden tekijät se toimittaa pois päiviltä, ikäänkuin he olisivat ihmiskunnan vahingollisimmat rutonlevittäjät. Niinhän Kristuskin, maailman Vapahtaja, palkittiin sanomattoman suurista hyvistä töistään mitä häpeällisimmällä ristinkuolemalla. Apostoleista, jotka kuljettivat maailmaan armon ja iäisen elämän sanoman, tehtiin koko maailman kaatopaikka ja ihmiskunnan pohjasakka ( 1. Kor. 4:13 ). Korkeapa oli niin suurista hyvistä teoista maksettu palkka. Mutta ilman uskoa tehdyt teot, vaikka kuinka pyhiltä näyttävät, ovat synnin ja kirouksen alaisia. Niiden tekijät eivät suinkaan ansaitse armoa, vanhurskautta eivätkä ikuista elämää, he kun kaiken aikaa kartuttavat syntiä synnin päälle. Semmoisia tekoja tekee paavi, tuo "synnin ihminen ja kadotuksen lapsi" ( 2. Tess. 2:3 #), ja kaikki, jotka seuraavat häntä. Niitä tekoja tekevät 517 kaikki tekopyhät ja harhaoppiset, jotka ovat luopuneet uskosta. Mutta ennen kuin uskon aika tuli ( 3:23 ) Apostoli selvittää edelleen lain hyödyllisyyttä ja välttämättömyyttä. Hän on jo sanonut, että laki on annettu lisäksi ja rikkomusten tähden. Ei Jumalan varsinainen tarkoitus lakia säätäessään ollut kuoleman ja kadotuksen tuottaminen. Room. 7:13 : "Onko nyt hyvä <<<373>>> tuottanut minulle kuoleman? Ei toki!" Lain sana kertoo, että on olemassa elämä, ja kehottaa pyrkimään siihen. Ei sitä ole siis annettu yksinomaan kuolemaksi. Mutta lain pääasiallinen hyöty ja päätarkoitus on kumminkin siinä, että se paljastaa kuoleman, jotta ihmisille kävisi ilmi, millaista synti on ja mitä siitä seuraa. Ei laki huvikseen paljasta syntiä eikä se varta vasten pyri meitä tappamaan. Sitä varten se paljastaa synnin, että ihmiset säikähtäisivät, nöyrtyisivät ja pelkäisivät Jumalaa. Tämän osoittaa selvästi 2. Moos. 20:20 : "Älkää pelätkö. Jumala on tullut tänne pannakseen teidät koetukselle ja herättääkseen teissä pelon ja kunnioituksen häntä kohtaan, ettette enää tekisi syntiä." Lain tehtävä on siis tappaa, mutta sitä varten, että Jumala voisi tehdä eläväksi. Ei lakia ole oikeastaan annettu tuottamaan kuolemaa, mutta koska ihminen ylvästelee ja kuvittelee olevansa viisas, vanhurskas ja pyhä, lain täytyy tehdä hänestä nöyrä. Niin on tapettava tuo elukka, luulovanhurskaus, koska ihminen ei voi jäädä eloon, ellei sitä elukkaa tapeta. Vaikka laki siis tappaa, Jumala käyttää sen aikaansaannosta, kuolemaa, hyvään tarkoitukseen, elämän antamiseen. Koska Jumala näki, ettei maailman yleisintä ruttoa voitu millään rajoittaa eikä tukahduttaa - 518 tarkoitan teeskentelyä ja luottamusta omaan pyhyyteen - hän päätti hävittää sen lailla. Mutta ihmisen ei ollut määrä jäädä kuolleeksi, vaan luulopyhyyden tultua tapetuksi ihmisen oli määrä rohkaistua nousemaan pystyyn. Hän saisi kuulla tämän sanan, jota ei ole laissa: Älä pelkää! En minä sitä varten ole antanut lakia ja surmannut sillä sinua, että jäisit kuoleman valtaan, vaan jotta pelkäisit minua ja saisit elää! Väärä luottamus hyviin tekoihin ja omaan vanhurskauteen ei jätä tilaa jumalanpelolle. Mutta missä ei pelätä Jumalaa, siellä ei voi olla armon eikä elämän janoa. Jumala tarvitsee siis väkivasaraa, joka murskaa kalliot, ja taivaaseen saakka yltävää roihua ( 5. Moos. 4:11 ), joka siirtää vuoretkin sijoiltaan. Hänen on pakko kukistaa röyhkeys, tuo uppiniskainen, itsepäinen elukka, jotta sen murskaantuessa ihmisparka jäisi mitättömäksi, lakkaisi panemasta toivoa omiin voimiin, vanhurskauteen ja tekoihin ja jotta hän tuntisi kauhua Jumalan edessä. Kauhistuneena hän alkaisi janota laupeutta ja anteeksiantoa. <<<374>>> ... me jouduimme olemaan lain vartioimina ja sen vankeina, kunnes usko ilmestyisi. ( 3:23 ) Ennen kuin tuli evankeliumin ja armon aika, lain virkana oli vartioida meitä kuin vankilassa. Vertaus on taidolla valittu ja varsin sattuva. Se osoittaa, mitä laki saa aikaan ja kuinka kunnollisia se tekee ihmisistä. Sitä on pohdiskeltava huolellisesti. Yksikään kiinniotettu varas, murhaaja ja rosvo ei rakasta jalkarautojaan eikä sitä synkkää selliä, jossa häntä pidetään vangittuna. Hän tuhoaisi, jos voisi, ja polttaisi tuhkaksi koko vankilan rautakahleineen. Istuessaan vankilassa hän tosin välttyy tekemästä lisää rikoksia, mutta siitä häntä ei estä hyvä tahto eikä rakkaus vanhurskauteen vaan - vankila. Ei hän sellissä kiroa eikä 519 vihaa rikostaan ja varkauttaan, vaan tuntee sydämessään kipua siitä, ettei ole vapaa ja pääse varastelemaan. Selliä hän vihaa; jos hän pääsisi ulos, hän varastaisi niin kuin ennenkin. Sellainen on lain voima, sellaista lain tuottama vanhurskaus. Se pakottaa meidät käyttäytymään kunnolla, kun se uhkaa rikkojia rangaistuksella ja mestauksella. Niinpä me tosin rangaistusta peläten olemme rikkomatta lakia, mutta vastahakoisina ja kiukutellen. Mutta mitä vanhurskautta se semmoinen on, että rangaistuksen pelosta jättää pahan teon tekemättä? Tekovanhurskaus ei ole todellisuudessa mitään muuta kuin synnin rakastamista ja vanhurskauden vihaamista, Jumalan ja hänen lakinsa kiroamista ja äärimmäisen pahuuden palvontaa. Yhtä paljon kuin voro armastaa selliä ja inhoaa varkautta, yhtä mieluusti me tottelemme lakia, teemme mitä se käskee ja jätämme tekemättä mitä se kieltää. Mutta vaikka sydän jäisi kuinka jumalattomaksi, laista on kumminkin hyötyä. Ensiksi: Ulkonaisesti, tämän maailman puitteissa, se pitää varkaat, murhamiehet ja julkirikolliset jossain määrin kurissa, kuinka jumalattomaksi heidän sydämensä sitten jääkin. Ellei näillä olisi edes hiukkasen uskoa siihen, että tässä maailmassa rikoksia rangaistaan teilaamalla, ristiinnaulitsemalla ja mestaamalla ja tämänelämän jälkeen vielä ikuisella kuolemalla helvetissä, ei yksikään viranomainen, isäntä eikä opettaja pystyisi hillitsemään riehujia millään voimalla, ei laeilla eikä kahleillakaan. Mutta kun lain uhkaukset herättävät ihmisen mielessä kauhistusta, se jonkin verran estää jumalattomia <<<375>>> syöksymästä päistikkaa joka sortin konnantöiden kuiluun. Mutta samaan aikaan he soisivat mielellään, ettei olisi olemassa mitään lakia, rangaistusta, helvettiä eikä Jumalaakaan. Ellei Jumalalla olisi helvettiä ja ellei hän rankaisisi pahoja, kaikki häntä rakastaisivat ja ylistäisivät. Mutta kun hän rankaisee pahoja ja kun niitä pahoja ovat kaikki, eivät he voi olla vihaamatta ja rienaamatta Jumalaa niin kauan kuin ovat lain vankilassa. Toiseksi: Laki ei pidä ihmisiä vankeina ainoastaan maallisessa vaan myös teologisessa mielessä. Laki on myös hengellinen selli, todellinen 520 helvetti. Kun se paljastaa synnin, uhkaa kuolemalla ja Jumalan iäti kestävällä vihalla, ihminen ei pääse pakoon eikä löydä lohtua. Ihmisen vallassa ei ole ravistaa pois mielestään lain synnyttämää hirmuista kauhua eikä muutakaan masennusta. Siitä johtuu, että psalmeissa on paljon pyhien ihmisten sydäntä särkeviä huutoja ja valituksia: "Kuka ylistää sinua tuonelassa?" ( Ps. 6:6 ). Silloin ihminen on suljettu vankikoppiinsa. Hän ei pääse ulos eikä keksi, kuinka vapautuisi kahleistaan eli pääsisi ahdistuksestaan. Laki on niin maallinen kuin teologinenkin vankila. Tässä maailmassa se estelee ja pidättää rikollisia, niin etteivät ne pääse himossaan syöksymään päistikkaa kaikkiin rikoksiin. Hengellisesti se osoittaa meille synnin synniksi, saa meidät pelkäämään ja nöyrtymään, niin että kauhistuneina tunnemme kurjuutemme ja sen, että olemme kadotuksen omat. Se on lain todellinen ja varsinainen käyttö, mutta sen ei ole määrä jäädä pysyväksi. Lain vartioimana vankina olemista saa kestää ainoastaan uskon tuloon saakka. Kun usko saapuu, täytyy lain teologisen vankeuden lakata. Näemme jälleen, että laki ja evankeliumi ovat tosin kaukana toisistaan, jyrkemmin erilaiset kuin oleva ja ei-oleva, mutta sydämessä ne ovat silti yhtaikaa ja vieri vieressä. Sitä Paavali tarkoittaa sanoessaan, että me jouduimme olemaan lain vartioimina ja sen vankeina, kunnes usko ilmestyisi. Ei siis riitä, että meidät suljetaan lain alle. Ellei mitään tapahtuisi sen jälkeen, meidän olisi pakko joutua epätoivoon ja kuolla synteihimme. Mutta Paavali jatkaa sanomalla, että meitä ei pidetä valvojan eli lain alaisina ikuisesti vaan ainoastaan Kristuksen tuloon asti, hänen, joka on lain loppu. Kauhistuminen, nöyryytys ja vartioituna olo eivät saa kestää ikuisesti, vaan uskon tuloon asti, pelastuksen ja kaiken hyvän tuloon saakka. Silloin meil- <<<376>>> le lain pelästyttämille maistuu suloiselta armo, anteeksianto, vapahdus laista, synnistä ja kuolemasta. Mitään tällaista ei hankita teoilla 521 vaan se kaikki otetaan vastaan yksinomaan uskolla. Lakia käyttää oikein se, joka osaa koetuksen hetkellä yhdistää nuo äärimmäiset vastakohdat. Kun laki häntä eniten kauhistaa, hän tietää, että käsillä on lain loppu ja armon eli tulossa olevan uskon alku. Jumalattomilta tämä taito puuttuu. Tätä ei tuntenut Kain, kun hän lain vankilaan suljettuna todella tunsi tehneensä synnin. Aluksi hän oli vankilan ulkopuolella: hän ei edes tapettuaan veljensä tuntenut minkäänlaista pelkoa vaan oli kuin mitään ei olisi tapahtunut ja luuli tapon jäävän Jumalaltakin salaan. "Olenko minä veljeni vartija?" hän kysyi. Mutta Jumala sanoi: "Mitä oletkaan tehnyt! Etkö kuule, kuinka veljesi veri huutaa minulle maasta?" 1. Moos. 4:9 ss. Silloin Kain alkoi tuntea olevansa vankilassa. Mitä hän tekikään? Hän jäi siihen vankilaan, hän ei osannut liittää lakiin evankeliumia, vaan sanoi: "Tekemäni vääryys on niin suuri, etten ansaitse armoa" ( 4:13 #). Hän näki vain vankilan, hän ei ottanut huomioon sitä, että synti oli paljastettu hänelle sitä varten, että hän anoisi Jumalalta armoa. Niin hän joutui epätoivoon ja kielsi sen, että hänellä on Jumala. Hän luuli, että hänet oli suljettu vain lakiin, hän ei uskonut, että häntä ympäröi myös armo ja usko. Ilmaus "olla lain vartioimana ja sen vankina" ei ole sofistien tyhjää pohdiskelua, vaan se kuvaa todellisuutta ja on otettava vakavasti. Vartioiminen ja vankila tarkoittaa todellisia hengellisiä kauhuja, jotka saartavat sielun niin, ettei se löydä mistään maan päältä paikkaa, missä voisi olla turvassa. Omantunnon kauhujen kestäessä se tuntee niin suurta ahdistusta, että taivas ja maa tuntuisivat siitä muurinkoloa ahtaammilta, vaikka ne olisivat vielä kymmenen kertaa avarammat ja tilavammat kuin ovat. Silloin ihminen joutuu luopumaan kaikesta viisaudesta, voimasta, vanhurskaudesta, neuvosta ja avusta. Omatunto on kovin arka ja hento olio. Kun laki sen sulkee vankilaansa, se ei löydä ulospääsyä vaan koppi näyttää kutistuvan koko 522 ajan ahtaammaksi. Se tuntee Jumalan vihaa, sen äärettömän Jumalan, jonka kourasta ei karkuun pääse. Psalmikin sanoo: "Minne voisin mennä sinun henkesi ulottuvilta?" Ps. 139:7 . Tässä maailmassa kiinni ottaminen, pidättäminen ja vankila merkitsevät ruumiillista rangaistusta; kiinni otettua estetään käyt- <<<377>>> tämästä ruumistaan vapaasti. Teologisesti vankila on sielun hämmennystä ja ahdistusta; kiinni otettu sielu menettää omantunnon rauhan ja sydämen levon. Kun järki tajuaa olevansa vankilassa, se päättelee, että vankeus on ikuista. Vankeuden on kuitenkin määrä kestää ainoastaan siihen saakka, "kunnes usko ilmestyy". Lain vangitsemaa sielua on siis rohkaistava ja lohdutettava tähän tapaan: Veljeni, vankina sinä olet, se on totta. Mutta sinun on tiedettävä, ettei sinun ole määrä jäädä loppuiäksesi vankilaan, sillä kirjoitettu on: me joudumme olemaan vankeina, kunnes usko ilmestyy. Sinua ei kiusata vankilassa sitä varten, että joutuisit perikatoon, vaan sitä varten, että siunattu Jälkeläinen voisi virvoittaa sinut. Laki on riistämässä sinulta henkeä, mutta vain sitä varten, että Kristus voisi tehdä sinut eläväksi. Älä siis heitä toivoasi niin kuin Kain, Saul ja Juudas. Kun he olivat siinä samassa vankilassa, he eivät osanneet odottaa mitään muuta vaan jäivät vangeiksi ja joutuivat pakosta epätoivoon. Mutta sinun täytyy tunnontuskissasi käyttäytyä eri tavalla. Tiedä, että sinulle on ollut hyväksi joutua noin vangituksi ja hämmennyksiin. Katsokin, että käytät oikealla tavalla hyväksesi vankeuden päivät - odota uskon ilmestymistä! Ei Jumala sitä varten sinua saata hämmennyksiin, että jäisit sekopääksi, ei hän sitä varten tahdo sinua kuolettaa. että jäisit vainajaksi. "En minä tahdo syntisen kuolemaa", hän sanoo profeetan suulla ( Hes. 33:11 ). Hän riistää sinulta itsevarmuuden, jotta nöyrtyisit ja tajuaisit tarvitsevasi Jumalan laupeutta ja Kristuksen hyvää tekoa. Lain vankeuden ei siis ole määrä kestää loputtomiin vaan ainoastaan uskon tuloon saakka. Niin opettaa myös Ps. 147:11 (KR-38): 523 "Herra mielistyy niihin, jotka häntä pelkäävät", siis juuri niihin, joita vartioidaan lain vankilassa. Psalmi lisääkin heti perään sanat: "jotka panevat toivonsa hänen armoonsa." Näin nuo toistensa vastakohdat on yhdistettävä, vaikka ne ovat kaksi aivan eri asiaa. Mikäpä olisi ristiriitaisempaa kuin pelätä ja kauhistua Jumalan vihaa mutta samaan aikaan panna toivo hänen armoonsa? Toinen on helvettiä, toinen taivasta, mutta silti niiden täytyy sydämessä elää sulassa sovussa. Niiden yhteen liittäminen ajatuksissa ei tosin ole konsti eikä mikään, mutta käytännössä se on taidoista vaikein. Minä olen tuon tuostakin sitä kokenut ja sitä taitoa kokemuksesta oppinut, mutta paavilaisilla ja lahkolaisilla ei ole asiasta hajuakaan. Kun <<<378>>> he lukevat tai kuuntelevat näitä Paavalin sanoja, asia jää heille hämäräksi ja oudoksi. Kun laki näyttää heille synnin ja kun se syyttää ja kauhistuttaa heitä, he eivät löydä mistään lohtua eivätkä apua vaan sortuvat epätoivoon niin kuin Kain ja Saul. Kun kerran laki on meidän kiduttajamme ja vankilamme, on aivan varmaa, että me emme sitä rakasta vaan vihaamme sitä koko sydämestä. Joka väittää rakastavansa lakia, valehtelee eikä edes tiedä, mitä on sanomassa. Vain hullu varas ja rosvo voisi rakastaa vankikoppia ja jalkarautoja. Kun siis laki pitää meitä vankeudessa, totta kai me olemme sen kiukkuisimpia vihamiehiä. Me rakastamme lakia ja lain vanhurskautta tasan tarkkaan yhtä paljon kuin murhamies vankilaa. Kuinka siis olisi mahdollista, että laki tekisi meistä vanhurskaita? "Vankeina sitä uskoa varten, jonka oli määrä ilmestyä" ( 3:23 #). Paavali tarkoittaa täyttymyksen aikaa, jolloin Kristus tuli. Mutta sinä, 524 ajattele sinä myös omaa sydäntäsi, ei ainoastaan tuota historian ajankohtaa, jolloin Kristus tuli maailmaan. Hänhän kumosi kerta kaikkiaan lain ja toi päivänvaloon vapauden ja elämän. Mutta hengellisesti se toistuu silti päivittäin jokaisessa yksityisessä kristityssä, jossa lain ja armon ajat vuorottelevat. Kristityllä on näet ruumis, jonka jäsenissä laki ja synti jatkavat sotimista, kuten Paavali sanoo ( Room. 7:23 ). Synnillä en tarkoita ainoastaan himoa vaan kaikkea syntiä, sillä niin Paavali käyttää sitä sanaa. Synti ei ainoastaan ole piintyneenä kastetun kristityn lihaan, vaan se käy sotaa, saavuttaapa voittojakin. Vaikkei se saisi häntä suostumaan syntiseen tekoon, se onnistuu ainakin kiihottamaan häntä kovasti. Vaikkei kristitty lankeaisikaan murhaan, aviorikokseen, varkauteen ja muihin törkeisiin synteihin, hän ei silti ole puhdas Jumalaan kohdistuvasta kärsimättömyydestä, nurinasta, kiukusta ja herjauksesta. Niistä synneistä ihmisen järki ei tiedä yhtään mitään, mutta kristityn ne saavat vastoin tahtoaankin kiroamaan lakia, pakottavat hänet piiloutumaan Jumalan katseelta sekä vihaamaan ja herjaamaan häntä. Nuoressa ruumiissa on voimallinen sukuvietti, varttuneella on halu koota kunniaa ja varallisuutta, vanhusta vaivaa itaruus. Pyhälläkin ihmisellä on voimakasta kärsimättömyyttä, nurinaa, Jumalan vihaamista ja herjaamista. Psalmeissa, Jobin ja Jeremian kirjoissa sekä koko <<<379>>> Raamatussa vilisee esimerkkejä siitä. Niinpä Paavali kuvailee tätä hengellistä kamppailua varsin väkevin ja voimallisin verbein: sotia, tehdä vastarintaa, ottaa vankeja. Kristityn sydämessä vuorottelee siis lain aika armon ajan kanssa. Lain aika on silloin, kun laki minua komentaa, hätyyttää, murehduttaa ja ajaa synnintuntoon sekä kasvattaa syntitaakkaani. Silloin 525 laki on oikeassa käytössään, ja tätä kristitty tuntee niin kauan kuin elää. Paavalin lihassa oli pistin, Saatanan enkeli häntä kurittamassa ( 2. Kor. 12:7 ). Mielellään hän olisi edes hetkittäin vain iloinnut omassatunnossaan, nauranut sydämessään ja maistanut iäistä elämää. Mielihyvin hän olisi ollut aivan ilman mielen hämminkiä. Hän halusi hartaasti, että se koettelemus otettaisiin häneltä pois. Niin ei tosin käynyt, mutta hän sai kuulla Herran sanovan: "Minun armoni riittää sinulle, Paavali, sillä minun voimani tulee heikkoudessa täydelliseksi" ( 12:9 #). Samaa taistelua kokee jokainen kristitty. Monin hetkin minäkin riitelen Jumalan kanssa ja vastustan häntä kärsimättömänä. Ei Jumalan viha ja tuomio miellytä minua, eikä häntä ilahduta minun kärsimättömyyteni ja nurinani. Tällöin on käsillä lain aika, ja turmeltuneen luontonsa puolesta kristitty elää sitä aikaa alati. "Liha haluaa toista kuin Henki, Henki toista kuin liha. Ne sotivat toisiaan vastaan" ( Gal. 5:17 ). Armon aika on käsillä silloin, kun sydän jälleen saa rohkaisua Jumalan lahjaksi lupaamasta laupeudesta ja lausuu: Miksi olet masentunut, sieluni, miksi olet niin levoton? ( Ps. 42:6 ). Etkö näe mitään muuta kuin lakia, syntiä, kauhua, surua, epätoivoa, kuolemaa, helvettiä sekä Perkeleen? Onhan toki olemassa myös armo, anteeksianto, vanhurskaus, lohdutus, ilo, rauha, elämä ja taivas, onhan Jumala ja Kristus! Lakkaa jo, sielu kulta, tekemästä minua levottomaksi! Mitä ovat Kristuksen rinnalla laki, synti ja kaikki paha? Pane toivosi Jumalaan, joka ei säästänyt omaa Poikaansakaan, vaan luovutti hänet ristinkuolemaan sinun syntiesi tähden! - Sitä merkitsee se, että meitä pidetään lihan puolesta lain vartioimina, mutta ei ikuisesti vaan Kristuksen tuloon saakka. Kun siis laki on sinut saattanut kauhun valtaan, sano sille: Rouva Laki! Sinä et ole ainoa mahti maailmassa, et sinä ole kaikki. Sinun lisäksesi on olemassa jotakin suurempaa ja parempaa, nimittäin Armo, Usko ja Siunaus. Armo ei minua syytä, pelottele eikä tuomitse vaan lohduttaa, käskee toivo- <<<380>>> maan 526 jotain hyvää ja lupaa voiton ja autuuden Kristuksessa. Ei minun siis kannata masentua. Jos joku tämän taitaisi hyvin, hän todella ansaitsisi arvonimen "teologi". Nykyiset kiihkohenget, jotka alinomaa hokevat "henki, henki", ja heidän opetuslapsensa tosin näyttävät osaavan tämän taidon loistavasti. Minä ja minun kaltaiseni osaamme tuskin sen alkeitakaan. Me olemme kuitenkin ahkeria oppilaita siinä koulussa, missä tätä tiedettä ja taidetta opiskellaan ja todella opitaankin, mutta täysin sitä ei kyetä oppimaan niin kauan kuin liha ja synti vielä ovat olemassa. Kristitty elää siis yhtä aikaa kahta eri aikakautta. Sikäli kuin hän on lihaa, hän on lain alainen, mutta sikäli kuin hän on henkeä, häntä hallitsee evankeliumi. Lihaan on piintyneenä himo, ahneus, kunnian tavoittelu ja ylpeys. Turmeltunut luonto ei piittaa Jumalasta vaan halveksii häntä, se on kärsimätön, nuriseva ja vihainen Jumalalle, kun hän estää meidän suunnitelmiamme ja hankkeitamme toteutumasta mutta jättää toistaiseksi rankaisematta jumalattomat halveksijansa. Nuo synnit ovat piintyneet pyhien luontoon. Jos siis pidät silmällä yksinomaan ulkoista, sinä elät aina vain lain aikakautta. "Jos sitä aikaa ei lyhennettäisi, yksikään ihminen ei säästyisi". Matt. 24:22 . Siksi laille on määrättävä raja, minkä yli se ei pääse; laille suotu aika ei ole loppumaton, vaan Kristus on lain loppu ( Room. 10:4 ). Armon aika on sitä vastoin loppumaton, koska Kristus ei kerran kuoltuaan enää voi kuolla. Koska hän on iankaikkinen, ikuinen on myös armon aikakausi. Meidän ei ole lupa haukotellen selailla näitä Paavalin kirjeiden merkittäviä lausumia, niin kuin paavilaiset ja lahkolaiset yleensä tekevät. Näissä on elämän sanoja, jotka ihmeellisesti lohduttavat ja vahvistavat ahdistunutta omaatuntoa. Joka nämä kunnolla pitää mielessään, 527 kykenee arvioimaan oikein, mitä on usko, mitä väärä ja mitä oikea pelko. Hän kykenee myös arvioimaan kaikkia mielen liikkeitä ja näkemään eron hengen ja hengen välillä. Jumalan pelkääminen on pyhää ja kallisarvoista, mutta ikuisesti sekään ei saa kestää. Täytyyhän Jumalaan kohdistuvaa pelkoa tosin aina olla myös kristityssä, koska hänessä on syntiäkin, mutta se ei saa yksin häntä hallita. Muutoin se on samaa kuin Kainin, Saulin ja Juudaksen pelko, se on orjan pelkoa, epätoivoon syöksevää pelkoa. Kristityn tulee voittaa <<<381>>> pelkonsa uskomalla armon sana, hänen on käännettävä katseensa pois lain aikakaudesta Kristukseen ja uskoon, siihen, mikä on edessäpäin. Silloin pelostakin tulee suloista, siihen sekoittuu nektaria, niin että kristitty alkaa pelätessäänkin rakastaa Jumalaa. Muutoin, jos siis uskoa ei oteta lukuun vaan ihminen tuijottaa yksinomaan lakiin ja syntiin, hän ei voi ravistaa itsestään pois pelkoa vaan vaipuu lopulta epätoivoon. Osuvasti Paavali tekee eron lain ajan ja armon ajan välillä. Meidänkin tulee oppia erottamaan ne toisistaan oikein, ei vain puheessa vaan sydämessä, mikä on kaikkein vaikeinta. Vaikka ne kaksi ovat aivan eri asioita, ne ovat samassa sydämessä toisiinsa kietoutuneina. Mitkään asiat eivät kuulu niin läheisesti yhteen kuin pelko ja luottamus, laki ja evankeliumi, synti ja armo. Niin kiinni ne ovat toisissaan, että jompikumpi nielee toisen. Eipä löydy matematiikasta tällaista kahden suureen yhtymystä. Kysyttyään: "Mikä sitten on lain tarkoitus?" Paavali alkaa tutkia lain käsitettä, käyttöä ja väärinkäyttöä. Aiheen hän saa siitä, että on väittänyt vanhurskauden tulevan uskovien osaksi armosta ja lupauksen voimasta, ei lain noudattamisen perusteella. Se esitys on johtanut kysymykseen: "Mikä sitten on lain tarkoitus?" Kun näet järki kuulee väitettävän, että vanhurskaus eli siunaus annetaan armosta ja lupauksen kautta, se puolestaan väittää oitis: laista ei siis ole mihinkään. Siksi lakia koskevaa opinkohtaa on tarkasteltava huolellisesti: mitä meidän on ajatteleminen laista ja kuinka? Me emme saa sitä tyystin hylätä, niin kuin ne kiihkohenget tekivät, jotka kymmenen 528 vuotta sitten nostattivat talonpojat kapinaan sanomalla, että evankeliumin vapaus päästää ihmiset kaikista laeista. Toisaalta emme saa suostua siihen oppiin, että lailla on voima vanhurskauttaa. Kummatkin rikkovat lakia vastaan: ne, jotka tahtovat tulla vanhurskaiksi lakia noudattamalla, suistuvat oikeanpuoliseen ojaan, ne taas, jotka tahtovat päästä laista kokonaan eroon, vasemmanpuoliseen. Meidän on kuljettava kuninkaan tietä, niin ettemme lakia peräti hylkää mutta emme myöskään myönnä sille liian paljon tehtävää. Se, mitä olen kerran toisensa jälkeen jankuttanut lain kahdesta käytöstä, maallisesta ja teologisesta, riittää tekemään selväksi, että lakia ei ole pantu vanhurskaille vaan väärintekijöille, kuten Paavali <<<382>>> toisessa paikassa opettaa ( 1. Tim. 1:9 ). Mutta väärintekijöitäkin on kahdenlaisia: niitä, jotka on määrä vanhurskauttaa, ja niitä, joita ei vanhurskauteta. Jälkimmäisiä pidetään kurissa lain maallisella käytöllä; semmoiset on sidottava lakien kahleilla niin kuin julmat, kesyttämättömät pedot pidetään kiinni köysillä ja ketjuilla. Lain maallisella käytöllä ei loppua ole, mutta siitä Paavali ei tässä varsinaisesti puhu. Niitä sen sijaan, jotka on määrä vanhurskauttaa, valmennetaan tietty aika käyttämällä lakia teologisesti. Tämä lain käyttö ei ole loputonta niin kuin maallinen käyttö, vaan se tähtää tulossa olevaan uskoon ja päättyy Kristuksen tullessa. Tästä käy kyllin selväksi, että kaikki ne lausumat, joissa Paavali tutkii lain hengellistä käyttöä, koskevat vanhurskautettavia, ei jo vanhurskautettuja. Olen monesti todennut, että vanhurskautetut ovat kaukana kaikkien lakien alueen ulkopuolella ja yläpuolella. Laki on siis pantava vanhurskautettavien niskoille, jotta heitä vartioitaisiin sen alaisina, kunnes uskonvanhurskaus saapuu. Eivät he tosin saa vanhurskautta lakia noudattamalla, sillä semmoinen olisi lain väärinkäyttöä, ei oikeaa käyttöä. Sen sijaan tarkoitus on, että laki kauhistaisi ja nöyryyttäisi heitä, jotta he etsisivät turvaa Kristukselta, joka on lain loppu vanhurskaudeksi jokaiselle joka uskoo. Lakia käyttävät väärin ensiksi kaikki tekopyhät ja teeskentelijät, jotka kuvittelevat ihmisten tulevan vanhurskaiksi lakia noudattamalla. Ei semmoinen lain käyttö aja ketään ottamaan vastaan uskoa sen tullessa, vaan se tuottaa kylläisiä, suruttomia ja ylpeitä teeskentelijöitä, jotka ovat lain tekojen tuottaman kuvitellun vanhurskauden paisuttamia; niin siitä lain käytöstä tulee uskonvanhurskauden este. Toiseksi lakia käyttävät väärin ne, jotka tahtovat päästää kristityt kokonaan sen alaisuudesta. Sitähän lahkolaiset yrittivät, ja siitä he saivat aiheen nostaa talonpojat kapinaan. Nykyäänkin monet meikäläisistä tekevät samaa. Kun evankeliumin oppi on ensin temmannut heidät paavin hirmuvallan alta, he kuvittelevat, että kristityn vapaus on lihallista mielivaltaa, oikeutta tehdä mitä lystää. He vetävät hengen vapauden pahuuden verhoksi, kuten Pietari sanoo ( 2. Piet. 2:16 ). Heidän tähtensä Jumalan nimeä ja Kristuksen evankeliumia pilkataan nykyäänkin monin paikoin. Kerran he vielä kärsivät ansaittua rangaistusta jumalattomuudestaan. Kolmanneksi väärinkäyttävät lakia nekin, jotka lain kauhuja kokiessaan eivät älyä, <<<383>>> että kauhun on määrä kestää ainoastaan Kristuksen tuloon saakka. Heidät väärinkäyttö syöksee epätoivoon, kun taas teeskentelijöissä väärinkäyttö tuottaa ylpeyttä ja röyhkeyttä. Lain oikea käyttö on sitä vastoin arvaamattoman kallisarvoista. Oikeaa käyttöä on se, että lain vangiksi ottama omatunto ei heitä toivoaan vaan päättelee kauhujen keskellä Pyhän Hengen antamalla 529 ymmärryksellä: Laki on nyt ottanut minut kiinni, mutta ei se minua ikuisesti pidä vankilassa. Tämä vankeus koituu minulle hyväksi. Kuinka niin? Pidätettynä minun kuuluu ikävöidä ja etsiä auttavaa kättä! - Näin laki hoputtaa ja ajaa nälkäisiä Kristuksen luokse, jotta hän voisi ravita heidät kylläisiksi kaikilla herkuillaan. Lain varsinainen tehtävä on tehdä meistä syyllisiä, nöyriä, kuolleita ja kadotettuja. Sen kuuluu riistää meiltä kaikki, mutta sitä varten, että meidät tehtäisiin vanhurskaiksi, ylhäisiksi, eläviksi ja taivaan asukkaiksi, jotta me saisimme kaiken. Laki ei tapa tappaakseen vaan jotta me saisimme elämän. Niinmuodoin on laista tullut meille kasvattaja Kristukseen ( 3:24 , KR-38. "Näin laki oli meidän valvojamme Kristuksen tuloon asti", KR-92.) Jälleen apostoli liittää lain ja evankeliumin yhteen ilmoittamalla, mitä ne vaikuttavat sydämessä - vaikka ne sinänsä ovat ylen etäällä toisistaan. Hän sanoo lakia "kasvattajaksi Kristukseen". Oivallinen on tämä vertaus, ja huolellisesti meidän on sitä mietittävä. Vaikka valvoja on hyvin hyödyllinen, jopa välttämätön, silloin kun on kasvatettava ja opetettava poikia, mahdatkohan löytää yhtään poikaa tai oppilasta, joka rakastaisi valvojaansa? Kyllä kai juutalaiset rakastivat kovasti Moosestaan ja tekivät halukkaasti, mitä hän vaati? Sellaista oli heidän rakkautensa ja kuuliaisuutensa, että he silloin tällöin olisivat halunneet kivittää hänet, kuten Raamattu todistaa. Mahdoton on oppilaan rakastaa valvojaansa. Kuinka kukaan voisi rakastaa semmoista, joka panee karsseriin ja estää pitämästä hauskaa? Jos valvojan käskyä ei noudata, heti tämä on torumassa ja kurittamassa. Onpa kasvatettavan pakko ottaa piiska omaan käteen ja suudella sitä. Oivallista on oppilaan vanhurskaus silloin, kun hän tottelee uhkailevaa ja ankaraa valvojaa ja suutelee vitsaa! Tokkopa <<<384>>> hän sitä tekee halukkaasti ja iloiten? Kun valvoja menee pois, oppilas katkaisee vitsan tai heittää sen tuleen. Jos hänellä olisi valta, hän ei antaisi valvojan piiskata, vaan käskisi antaa selkäsaunan kasvattajalle itselleen. Ja kuitenkin poika tarvitsee välttämättä jonkun, joka häntä kasvattaa ja kurittaa; jos hän jäisi vaille opetusta, hyviin tapoihin 530 totuttamista ja kuria, hän menisi pilalle. Pojalle täytyy siis hankkia valvoja, joka tuottaa hänelle tuskaa, antaa raippoja ja panee koppiin. Mitä varten ja kuinka kauan? Ei kai tarkoituksena ole, että kasvattajan kovakätistä, vihattavaa komentoa ja pojan orjuutta kestää loputtomiin? Ei tietenkään. Tottelemista, vartioituna olemista ja kuria kestää vain tiettyyn aikaan asti. Sen on määrä koitua pojan parhaaksi, jotta hänestä aikanaan tulisi perijä ja kuningas. Ei isä sitä tahdo, että poika loppuiäkseen jää kasvattajan alaiseksi ja saa tältä alinomaa selkäsaunoja. Isän tarkoitus on, että opetus ja kuritus tekee pojan soveliaaksi ottamaan perinnön 531 haltuunsa. Laki ei Paavalin mukaan ole mitään muuta kuin kasvattaja. Hän lisää: " Kristukseen ". Se tarkoittaa samaa kuin vastikään lukemamme lauseet: "Laki säädettiin perästäpäin osoittamaan rikkomukset, kunnes tulisi se jälkeläinen ..." "Pyhä kirjoitus on sulkenut kaikki synnin vankilaan sitä varten , että se, mitä on luvattu ..." "Me jouduimme olemaan lain vartioimina ja sen vankeina, kunnes usko ilmestyisi ." Laki ei siis ole mikä kasvattaja tahansa, vaan "kasvattaja Kristukseen". Mikä se semmoinen kasvattaja olisi, joka ainoastaan hätyyttäisi ja ruoskisi poikaa opettamatta hänelle mitään? Viime vuosisadalla 532 oli vielä sellaisiakin pedagogeja, koulu oli totisesti vankila ja helvetti ja maisterit hirmuvaltiaita ja pyöveleitä. Pojat saivat yhtä mittaa piiskaa. Vaikka he näkivät vaivaa ja koettivat uupumatta uurastaen oppiakin jotakin, harva sai siitä mitään hyötyä. Ei laki sentään semmoinen pedagogi ole, ei se lakkaamatta pelottele ja hätyytä niin kuin oppimaton, höperö koulumestari, joka vain piiskaa piiskaamistaan eikä opeta pojille mitään. Ei suinkaan: ruoskanläimäyksillään laki ajaa meitä Kristuksen luo . Kunnon kasvattaja piiskaa oppilaita, mutta hän myös opettaa ja harjoittaa heitä lukemaan ja kirjoittamaan. Päämääränä on, että he oppivat tuntemaan hyvää kirjallisuutta ja muita kunniallisia asioita ja tekevät myöhemmin omasta <<<385>>> halustaan sitä samaa, mitä alussa joutuivat tekemään vastahakoisesti, pedagogin pakottamina. Tällä osuvalla vertauksella Paavali osoittaa, mikä on lain oikeaa käyttöä. Teeskentelijöistä laki ei tee vanhurskaita, koska he pysyvät poissa Kristuksesta, juuttuneina omaan ylpeyteensä ja suruttomuuteensa. Mutta jos lakia käytetään niin kuin Paavali opettaa, se ei jätä pelästyttämiään kuolemaan ja kadotukseen, vaan ajaa heidät Kristuksen luokse. Ne, jotka arkuudessaan jäävät kauhujen keskelle eivätkä uskossa turvaudu Kristukseen, sortuvat lopulta epätoivoon. Paavali käyttää siis kasvattajaa osuvana kuvana lain oikeasta käytöstä. Kasvattaja toruu poikia, hän pakottaa heidät tekemään työtä ja pahoittaa heidän mieltään, mutta sen kasvatuksen ei ole määrä kestää loputtomiin, vaan se lakkaa niin pian kuin poikia on tarpeeksi kasvatettu ja opetettu. Sen jälkeen nämä pääsevät kasvattajan pakkovallasta ja saavat hilpein mielin nauttia vapaudesta ja vanhempiensa omaisuudesta. Ne, joita laki kauhistuttaa ja masentaa, tietäkööt, että kauhu ja masennus eivät jatku loputtomiin, vaan valmistavat 533 heitä ottamaan vastaan Kristuksen ja Hengen vapauden. jotta me sitten tulisimme vanhurskaiksi uskosta. ( 3:24 ) Laki ei aja meitä jonkun toisen lainsäätäjän luokse, joka sitten vaatisi meiltä uusia hyviä tekoja, vaan se ajaa meidät Kristuksen luo, joka on vanhurskauttaja ja Vapahtaja. Meidän on määrä tulla vanhurskaiksi uskomalla häneen, ei tekemällä tekoja. Mutta kun ihminen tuntee lain voimaa, hän ei tätä asiaa oivalla eikä usko, vaan aprikoi tavallisesti tähän tapaan: Kelvottomasti olen elänyt, olen rikkonut kaikki Jumalan käskyt ja ansainnut iankaikkisen kuoleman. Jos Jumala antaisi minun elää vielä muutamia vuosia tai edes kuukausia, tahtoisin parantaa elämäni ja elää loppuajan pyhästi. - Näin ihminen vaihtaa lain oikean käytön väärään, kadottaa silmistään Kristuksen ja luo katseensa johonkuhun toiseen lainlaatijaan. Jouduttuaan kauhistusten ja ahdistusten valtaan järki ei sentään uskalla luvata Jumalalle koko lain kaikkien käskyjen täyttämistä. Tästä ovat saaneet syntynsä monet monituiset munkkikunnat, tästä syystä on perustettu niin monta kulttia ja keksitty niin monta tekoa armon ja <<<386>>> anteeksiannon ansaitsemiseksi. Niiden keksijät ovat katsoneet, että laki ei aja Kristuksen turviin vaan joko uuden lain alaisuuteen tai jonkun sellaisen kristuksen luokse, joka ei ole lain kumoaja vaan säätäjä. Lain oikeaa käyttämistä on se, että tiedän lain johtavan itseäni synnintuntoon ja nöyrtymiseen siinä tarkoituksessa, että kääntyisin Kristuksen puoleen ja tulisin uskosta vanhurskaaksi. Usko ei ole lakia eikä tekemistä vaan lujaa luottamusta Kristukseen, joka on lain 534 loppu ( Room. 10:4 ). Millä tavoin? Ei hän kumoa vanhaa lakia uuden tieltä. Ei hän ole tuomari, joka syyllisen on lepytettävä joillain teoilla, kuten paavilaiset ovat opettaneet. Hän "on lain loppu vanhurskaudeksi jokaiselle, joka uskoo". Jokainen, joka uskoo Kristukseen, on vanhurskas, häntä laki ei pysty syyttämään. Tämä on lain todellinen voima ja oikea käyttö. Laki on siis hyvä, pyhä, hyödyllinen ja välttämätönkin, kunhan sitä käytetään sen tarkoituksen mukaisesti ( 1. Tim. 1:8 ). Sen maallinenkin käyttö on hyvä ja välttämätön asia, mutta sen varsinainen, korkein käyttö on teologinen. Väärin sitä käyttävät ensiksi teeskentelijät, jotka sanovat, että sillä on voima vanhurskauttaa, mutta toiseksi myös epätoivoiset, jotka eivät tiedä, että laki on kasvattaja Kristukseen. He eivät ymmärrä, että kun laki tekee meistä nöyriä, se ei nöyryytä meitä turmioksemme vaan autuudeksemme, sillä Jumala lyö parantaakseen ja surmaa tehdäkseen eläväksi. Sanoin jo, että Paavali puhuu tässä niistä, jotka on vasta määrä vanhurskauttaa, ei niistä, jotka jo on vanhurskautettu. Jos siis haluat keskustella laista, sinun on tehtävä itsellesi selväksi, että laki koskee syntistä ja jumalatonta. Laki ei häntä vanhurskauta, vaan panee synnin hänen silmiensä eteen, musertaa hänet, pakottaa hänet tuntemaan itsensä, näyttää hänelle helvetin, Jumalan vihan ja tuomion. Tämä on lain varsinainen virka. Virkaa on myös hoidettava oikein. Syntisen kuuluu tietää, että laki ei sitä varten paljasta syntejä eikä nöyryytä ihmistä, että tämä heittäisi toivonsa, vaan Jumala on säätänyt lain sitä varten, että se syyttämällä ja musertamalla ajaisi ihmistä Kristuksen luo, Vapahtajan ja Lohduttajan turviin. Niin pian kuin se tapahtuu, ihminen ei enää ole kasvattajan alainen. Ne, joilla jo on usko, eivät ole lain alaisia vaan laista vapaita, niin kuin Paavali lausuu heti tämän jälkeen. Lakihan ainoastaan <<<387>>> panee kuriin ja järjestykseen jumalattomia, joita ei vielä ole vanhurskautettu. Se lain käyttö on aivan välttämätön, koska koko maailma on synnin vallassa ja kaipaa sitä palvelusta, että laki paljastaa sille synnin. Ilman sitä ei yhdestäkään tulisi vanhurskasta, kuten olen laveasti selittänyt. - Entä mitä laki sitten vaikuttaa niissä, jotka Kristus on vanhurskauttanut? Paavali vastaa seuraavin sanoin, jotka ovat ikäänkuin lisäys varsinaiseen ajatuksenkulkuun: Mutta uskon tultua me emme enää ole kasvattajan alaisia ( 3:25 , KR-38) Me olemme vapaat laista, vankilasta ja kasvattajastamme. Laki ei enää meitä kauhista eikä hätyytä, sen jälkeen kun usko on ilmestynyt. 535 Paavali puhuu tässä uskon julkitulosta tiettyyn aikaan Kristuksen kautta. Kristus omaksui kerran, oikeaan aikaan, ihmisluonnon ja tuli meidän keskellemme, kumosi lain kaikkine seuraamuksineen ja päästi kuolemallaan koko ihmiskunnan synnistä ja iankaikkisesta kuolemasta. Jos siis katsot Kristukseen ja siihen, mitä hän on tehnyt, mitään lakia ei enää olekaan. Hän on tullut ennalta määrättyyn aikaan ja totta tosiaan kumonnut koko lain. Kun laki on kumottu, meitä ei enää vahdita sen hirmuvallan alaisina vaan me elämme turvallisina ja iloisina Kristus-kuninkaan valtakunnassa, niin että hän Hengellään lempeästi hallitsee meissä. Missä on Herran Henki, siellä on vapaus ( 2. Kor. 3:17 ). Jos me siis pystyisimme täydellisesti omistamaan Kristuksen, joka on kumonnut lain ja kuolemallaan sovittanut meidät syntiset Isän kanssa, ei mokomalla kasvattajalla olisi enää mitään oikeutta koskea meihin. Mutta jäsenissämme on toinen laki, joka kapinoi mielemme lakia vastaan, niin että emme voi täydellisesti omistaa Kristusta. Vika ei ole Kristuksen vaan meidän, jotka emme vielä ole riisuneet yltämme tätä lihan ruumista. 536 Niin kauan kuin elämme siinä, synti pysyy meihin piintyneenä. Mitä siis meihin tulee, olemme osittain vapaat laista, osittain lain alaisia. Yhdessä Paavalin kanssa mekin noudatamme sisimmässämme Jumalan lakia, mutta turmeltunut luontomme tottelee synnin lakia ( Room. 7:25 ). Tästä johtuu, että omatuntomme on kokonaan vapaa laista, sitä ei kasvattaja saa vallita eikä vaivata kauhuillaan, uhkauksilla ja van- <<<388>>> keudella. Yrittipä laki mitä tahansa, omatunto ei sen puuhista piittaa. Omantunnon näköpiirissä on ristiinnaulittu Kristus, joka on sen vapauttanut kaikista lain virkatoimista. Kol. 2:14 : "Hän kumosi meitä rasittavan velkakirjan kaikkine määräyksineen." Niin kuin neitsyt ei miehestä mitään tiedä (vrt. Luuk. 1:34 , KR-38), ei omatuntokaan saa tietää mitään laista, vaan sen on oltava laille kuin kuollut ja lain on puolestaan oltava sille kuollut. Tätä eivät saa aikaan teot eikä lain mukainen vanhurskaus, vaan usko, joka omistaa Kristuksen. Mutta synti on yhä lihassamme tallella himona, ja tuon tuostakin se pääsee syyttämään ja hämmentämään omaatuntoa. Niin kauan kuin elämme tässä ruumiissa, laki hoitaa kasvattajan tehtävää. Kerran toisensa jälkeen se herättää omassatunnossa pelkoa ja murhetta, kun se paljastaa synnin ja uhkaa kuolemalla. Mutta omatunto rohkaistuu yhä uudestaan, kun Kristus joka päivä tulee. Niin kuin hän tiettynä ajankohtana on tullut maailmaan vapauttamaan meidät kasvattajan kovista kourista, niin hän tulee päivittäin luoksemme hengellisesti, jotta kasvaisimme uskossa ja hänen tuntemisessaan. Omatunto omistakoon Kristuksen päivä päivältä yhä täydellisemmin, mutta päivästä päivään häipyköön häipymistään lihan 537 ja synnin lain vaikutus, kuoleman pelko ja kaikki paha, mitä laki tuo mukanaan. Niin kauan kuin elämme tässä ruumiissa, joka ei koskaan ole ilman syntiä, niin kauan laki palaa yhtä mittaa hoitamaan virkaansa, kuinka kenessäkin, enemmän tai vähemmän. Mutta se ei koidu meille turmioksi vaan pelastukseksi. Laki meitä äkseeraa kuolettaakseen lihaa, järkeä ja omia voimiamme, jotta sisäinen ihmisemme päivä päivältä uudistuisi ( 2. Kor. 4:16 ). Me olemme siis saaneet Hengen ensi lahjan, ja hapate on kätketty taikinaan. Taikina ei ole vielä valmista, mutta se on alkanut nousta. Hapantaikina on nähtävänä vasta hapatteessa, sillä koko taikina ei ole vielä hapantaikinaa. Kun katson Kristukseen, olen kokonaan pyhä ja puhdas enkä tiedä laista mitään, sillä Kristus on minun hapatteeni. Mutta jos katson omaa luontoani, näen siinä ahneutta, intohimoa, vihaa ja ylpeyttä, näen kuoleman pelkoa, murhetta, kauhistumista, kiukuttelua, nurinaa ja kärsimättömyyttä Jumalaa kohtaan. Näiden ollessa näkyvissä on Kristus poissa - tai jos on läsnäkin, ei ainakaan kaikessa voimassaan. Vielä tarvitaan kasvattajaa komentamaan ja kurittamaan tuota itsepäistä aasia, jotta kuritus <<<389>>> karsisi syntejä ja valmistaisi tietä Kristukselle. Kristus on kerran tullut oikeaan aikaan ruumiillisesti, kumonnut koko lain, hävittänyt synnin, kukistanut kuoleman ja helvetin, ja juuri niin hän tulee alinomaa luoksemme hengellisesti tukahduttamaan ja tappamaan meistä tuota kaikkea. Olen sanonut tämän sitä varten, että osaisit vastata, kun kuulet vastaväitteen: Kristushan on jo tullut maailmaan, kerta kaikkiaan ottanut pois kaikki meidän syntimme ja puhdistanut meidät verellään! 538 Miksi meidän siis vielä pitäisi kuunnella evankeliumia? Mihin tarvitaan ehtoollista ja rippiä? - Tosi on! Laki ja synti on todellakin hävitetty sikäli kuin katsot Kristusta. Mutta sinulle Kristus ei ole vielä tullut, tai jos onkin, sinussa on silti synnin rippeitä. Vielä et ole hapatuksen läpitunkema. Siellä, missä on jäljellä himoa, masennusta tai kuoleman pelkoa, siellä on myös lakia ja syntiä. Siellä Kristus ei vielä ole kokonaan läsnä, sillä tullessaan hän karkottaa omastatunnosta pelon ja murheen mutta tuo sinne rauhan ja turvallisuuden. Sikäli kuin omistan Kristuksen uskolla, on laki minun osaltani kumottu. Mutta turmeltunut luontoni, maailma ja Perkele eivät salli uskoni tulla täydelliseksi. Tahtoisin kyllä, että sydämessä tuikkiva uskon valo valaisisi koko ruumiin, kaikki jäseneni, mutta niin ei vain käy, valo ei heti leviä kaikkialle. Onneksi tuikku on sentään alkanut levittää valoa. Toistaiseksi joudumme lohduttautumaan sillä, että meillä on Hengen ensi lahja ja että taikina on alkanut nousta. Taikina on valmista vasta sitten, kun tämä synnin ruumis on maatunut ja me nousemme kuolleista uusina, yhdessä Kristuksen kanssa. Aamen. Vaikka Kristus on sama eilen, tänään ja iankaikkisesti ( Hepr. 13:8 ) ja vaikka evankeliumi ja usko on ollut Aadamillakin ja kaikilla ennen Kristusta eläneillä hurskailla, silti Kristus on tullut julkisesti kerran, kun aika oli täytetty. Kerran on tullut myös usko, silloin kun apostolit kuuluttivat evankeliumin kaikkialle maailmaan. Mutta sitten Kristus tulee myös päivittäin, hengellisesti, ja usko tulee meille joka päivä evankeliumin sanassa. Kun usko on paikalla, on kasvattajan pakko astua syrjään ja keskeyttää surullinen ja harmillinen hommansa. Kristus saapuu hengellisesti silloin, kun entistä paremmin opimme tuntemaan ja oivaltamaan, mitä hän on lahjoittanut meille. 2. Piet. 3:18 : "Kasvakaa meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen 539 armossa ja tuntemisessa." <<<390>>> Sillä te olette kaikki Jumalan lapsia uskon kautta, joka on Kristuksessa Jeesuksessa. ( 3:26 #) Oivallisena uskon opettajana Paavali toistelee kaiken aikaa tällaisia ilmauksia: "uskon kautta", "uskossa", "uskosta, joka on Kristuksessa Jeesuksessa". Hän ei sano: te olette Jumalan lapsia, koska teidät on ympärileikattu, koska olette kuulleet luettavan lakia ja tehneet kaiken, mitä se vaatii - niinhän juutalaiset kuvittelivat ja valeapostolit opettivat. Paavali sanoo Jumalan lapseksi sitä, joka uskoo Kristukseen Jeesukseen. Ei laki tee kenestäkään Jumalan lasta - kuinka sitten ihmisten traditiot? Ei laki kykene synnyttämään uudesti eikä antamaan uutta luontoa. Se asettaa silmiemme eteen vanhan syntymän, sen että synnyimme Perkeleen valtakuntaan, ja niin se tekee tilaa uudelle syntymälle, jota ei saa aikaan laki vaan usko Kristukseen Jeesukseen. Tämän Paavali selvästi todistaa: "Te olette kaikki Jumalan lapsia uskon kautta ..." Laki on teitä hätyyttänyt, nöyryyttänyt ja tappanut, mutta ei se ole tehnyt teistä vanhurskaita eikä Jumalan lapsia, vaan tämän on saanut aikaan usko. Mikä usko? Usko Kristukseen. Usko Kristukseen tekee ihmisen Jumalan lapseksi, ei laki. Siitä kirjoittaa Johannes ( Joh. 1:12 ): "Hän antoi oikeuden tulla Jumalan lapsiksi kaikille, jotka uskovat häneen." Jätän taitavien puhujien asiaksi selvittää ja paljoin sanoin ylistää sitä sanomattoman suurta armoa ja kunniaa, joka meillä on Kristuksessa Jeesuksessa. Me kurjat syntiset, luonnostamme vihan lapset, saamme sen kunnian, että meistä tulee Kristukseen uskoessamme Jumalan lapsia ja perillisiä, Kristuksen kanssaperillisiä, taivaan ja maan hallitsijoita. Yksikään kieli ei kuitenkaan kykene kuvailemaan sitä kunniaa kyllin loistokkaasti, ei ihmisen eikä enkelinkään kieli. Kaikki te, jotka olette Kristukseen kastettuja, olette pukeneet Kristuksen yllenne. ( 3:27 ) Kristukseen pukeutuminen voidaan ymmärtää kahdella tavalla, lakina ja evankeliumina. Room. 13:14 on lakia, koska se käskee: "Pukekaa yllenne Herra Jeesus Kristus." Käsky merkitsee: seuratkaa 540 Kristuksen esimerkkiä ja hyveitä, tehkää ja kärsikää samaa kuin hän. <<<391>>> Siitä sanoo 1. Piet. 2:21 #: "Kärsihän Kristuskin meidän puolestamme ja jätti meille esikuvan, jotta seuraisitte hänen jälkiään." Me näemme, kuinka äärettömän kärsivällinen, lempeä ja rakastava Kristus oli ja kuinka ihailtavan hyvin hän hillitsi itsensä joka tilanteessa. Meidän kuuluu pukeutua tähän Kristuksen juhlapukuun ja jäljitellä näitä hänen hyveitään. Samoin voimme jäljitellä muita pyhiä. Mutta evankeliumin kannalta Kristukseen pukeutuminen ei ole jäljittelyä vaan uusi syntymä ja luominen. Minä saan pukea ylleni Kristuksen itsensä: hänen viattomuutensa, vanhurskautensa, viisautensa, valtansa, autuutensa, elämänsä ja Henkensä. Ennestään yllämme on Aadamille nahasta ommeltu vaate, kuolevaisuuden paita ja synnin viitta. Kaikki meidät on myyty synnin alaisuuteen; meissä on hirmuista sokeutta, tietämättömyyttä Jumalasta sekä halveksimista ja vihaa häntä kohtaan. Olemme täynnä pahaa himoa, ahneutta ja saastaisuutta. Tämän vaatetuksen, tämän turmeltuneen ja syntisen luonnon, olemme sikiämisessä perineet Aadamilta saakka. Häntä Paavali tavallisesti sanoo "vanhaksi ihmiseksi", joka on riisuttava pois tekoineen ( Ef. 4:22 , Kol. 3:9 ), jotta meistä Aadamin lapsista tulisi Jumalan lapsia. Ei se käy kuin vaatteita vaihdettaessa. Eivät sitä saa aikaan lait eivätkä teot vaan uudesti syntyminen ja uudeksi luominen, se, joka tapahtuu kasteessa. Niinhän Paavali sanoo: "Kaikki te, jotka on kastettu, olette pukeneet yllenne Kristuksen" sekä: "Pelkästä armosta hän pelasti meidät pesemällä meidät puhtaiksi, niin että synnyimme uudesti" ( Tit. 3:5 ). Kastettuihin syttyy uusi valo ja liekki, heissä herää uusia, hurskaita mielenliikkeitä: jumalanpelkoa, luottamusta Jumalaan ja toivoa. Sitä on Kristukseen pukeutuminen sanan varsinaisessa, todellisessa ja evankelisessa merkityksessä. Kasteessa meille ei anneta puvuksi lakiin eikä omiin tekoihimme perustuvaa vanhurskautta, vaan Kristuksesta itsestään tulee meidän 541 vaatetuksemme. Mutta hän ei ole laki, ei sen säätäjä eikä sen määräämä tekokaan. Hän on jumalallinen, sanomattoman kallis lahja. Hänet Isä on antanut meille vanhurskauttajaksi, elämän antajaksi ja lunastajaksi. Evankeliumin mukainen Kristukseen pukeutuminen ei ole lakiin ja tekoihin pukeutumista vaan arvaamattoman kal- <<<392>>> liin lahjapuvun ylleen ottamista. Se puku on anteeksianto, vanhurskaus, rauha, lohtu, ilo Pyhässä Hengessä, autuus, elämä ja itse Kristus. Tämä opinkohta on tarkasti pidettävä mielessä, jotta osaisimme torjua kiihkohenget, jotka väheksyvät kasteen majesteettia ja halventavat sitä rikollisesti. Paavali sen sijaan ylistää kastetta suuresti sanomalla sitä uudestisyntymisen ja Pyhän Hengen uudistuksen pesuksi ( Tit. 3:5 ). Tässä hän väittää, että kaikki kastetut ovat pukeutuneet Kristukseen. Sanoin jo, että Paavali ei tällä kertaa tarkoita pukeutumisella jäljittelyä vaan syntymistä. Ei hän sano: kastettaessa olette saaneet tuntomerkin, jonka perusteella teidät luetaan kristittyihin kuuluviksi. Niin kuvittelevat lahkolaiset, jotka tekevät kasteesta pelkän tunnuksen, tyhjän pikku merkin. Hän sanoo: Kaikki te, jotka on kastettu, olette pukeutuneet Kristukseen, teidät on temmattu pois lain alaisuudesta, teidät on kasteessa synnytetty uudesti. Siksi te ette enää ole lain alaisia vaan teidät on puettu uuteen vaatteeseen, Kristuksen vanhurskauteen. Paavali ei siis opeta, että kaste on merkki Kristuksesta, vaan se on Kristuksen puku - ja enemmänkin: Kristus itse on meidän pukumme. Siksi kasteen mahti ja teho on sangen suuri. Niin pian kuin olemme pukeutuneet Kristukseen, niin että hän on meille vanhurskauden ja autuuden vaate, me tahdomme pukea hänet yllemme myös siinä mielessä, että seuraamme 542 hänen esimerkkiään. Yhdentekevää, oletko juutalainen vai kreikkalainen, orja vai vapaa, mies vai nainen ( 3:28 ) Tähän voisi lisätä monta muutakin Jumalan säätämää säätyä. On yhdentekevää, onko joku viranomainen vai kansalainen, tohtori vai luennon kuulija, opettaja vai oppilas, emäntä vai piika. Kristuksessa Jeesuksessa kaikki säädyt, myös Jumalan säätämät, ovat yhdentekeviä. Jumalan hyvässä luomakunnassa ihminen on mies, nainen, orja, vapaa, juutalainen, vierasheimoinen, kuningas, alamainen jne. Mutta Kristuksessa, pelastuksen asiassa, kaikkien näiden viisaus, vanhurskaus, uskonnollisuus ja valta ovat täysin yhdentekeviä. Sanomalla myös juutalaisuutta yhdentekeväksi Paavali riistää lailta kaiken arvon. Niin pian kuin jostakusta tulee kasteessa uusi ihminen ja hän pukee yllensä Kristuksen, hän ei enää ole juutalainen <<<393>>> eikä kreikkalainen. Ei Paavali tässä tarkoita rotua tai kansallisuutta, vaan hän nimittää juutalaiseksi Mooseksen opetuslasta, lakien alaista, joka on ympärileikattu ja harjoittaa laissa määrättyä kulttia. Niin pian kuin Kristus puetaan ihmisen ylle, menettävät juutalaisuus, ympärileikkaus, temppelipalvelu ja juutalaisten säädökset merkityksensä. Kristus on kumonnut kaikki lait, mitä on Mooseksen kirjoissa ja koko maailmassa. Kristukseen uskovan ihmisen omatunto saa olla niin varma siitä, että laki on kumottu kauhuineen ja uhkineen, ettei häntä liikuta kysymys, onko mitään Moosesta, lakia tai juutalaista ikinä ollutkaan. Kristus ja Mooses eivät mitenkään sovi yhteen. Mooses tuo mukanaan monenmoisia tekoja ja menoja, mutta Kristus tulee ilman lakia ja vaatimatta tekoja; hän lahjoittaa armon ja vanhurskauden. "Lain välitti Mooses, armon ja totuuden toi Jeesus 543 Kristus" ( Joh. 1:17 ). Sanoessaan kreikkalaisuuttakin yhdentekeväksi Paavali hylkää ja mitätöi myös pakanoiden viisauden ja oikeamielisyyden. Oli toki pakanoiden keskuudessa paljon merkittäviä suurmiehiä, sellaisia kuin Ksenofon, Themistokles, Marcus Fabius, Attilius Regulus, Cicero, Pomponius Atticus ja lukuisia muita. Mainioiden, tosi sankarillisten hyveiden kaunistamina he ovat oivallisesti hoitaneet valtioiden asioita ja suorittaneet paljon mainetekoja, kukin valtionsa parhaaksi. Mutta Jumalan silmissä he eivät kaikessa komeudessaan ole minkään arvoisia, vaikka heillä kuinka on viisautta, valtaa, kunniakkaita tekoja, erinomaisia hyveitä, lakeja, oikeamielisyyttä, kultteja ja uskonnon harjoitusta. Ei meidän pidä kuvitella, että pakanat olivat kaiken kunniallisuuden ja hurskauden halveksijoita. Koko maailmaan hajaantuneilla kansoilla on kaikilla ollut omat lakinsa, kulttinsa ja uskontonsa, joita ilman ihmiskuntaa olisikin mahdoton hallita. Mutta Jumalan edessä ei ole mitään merkitystä perheen ja yhteiskunnan järjestyksen oikeudenmukaisuudella, eipä edes Jumalan säätämän lain mukaisella vanhurskaudella, vaikka kuuliaisuus olisi ylittämätöntä, lakia todella pidettäisiin voimassa ja pyhyys olisi moitteetonta. Millä sitten on merkitystä? Sillä Kristus-puvulla, johon pukeudumme kasteessa. Palvelija hoitakoon työnsä niin tunnollisesti kuin osaa, totelkoon isäntäänsä ja palvelkoon uskollisesti. Vapaa mies johtakoon ja hal- <<<394>>> litkoon kiitettävästi niin valtion asioita kuin omiaankin. Mies täyttäköön velvollisuutensa miehenä: ottakoon vaimon, pitäköön huolta talostaan, totelkoon esivaltaa, käyttäytyköön kunniallisesti ja säädyllisesti itse kutakin kohtaan. Emäntä eläköön siveästi, synnyttäköön lapsia miehelleen, hoitakoon kotia uutterasti, kasvattakoon lapsensa hyvin. Kaikki nämä ovat taatusti erinomaisia lahjoja ja tekoja, mutta ne eivät hiukkaakaan edistä Jumalan edessä kelpaavaa vanhurskautta. Koko maailmassa on paljon lakeja, seremonioita, kultteja, oikeamielisyyttä ja oikeita tekoja. Erityisesti juutalaisilla on ennen muita ollut Jumalan asettama ja säätelemä kuninkuus ja 544 pappeus lakeineen, hurskauksineen ja kultteineen. Ne kaikki yhdessäkään eivät poista syntejä, eivät päästä kuolemasta eivätkä pelasta ketään. Niinpä teidän valeapostolinne, hyvät galatalaiset, johtavat teitä harhaan, kun opettavat, että laki on pelastukseen välttämätön. Niin he riistävät teiltä korkeimman kunnianne: uuden syntymän ja Jumalan lapseuden. He houkuttelevat teitä takaisin vanhaan luontoon ja lain surkeaan orjuuteen. He tekevät Jumalan vapaista lapsista lain orjia, kun tahtovat jakaa ihmiset lain mukaan eriarvoisiin ryhmiin. Lain mukaan ja maailman silmissä ihmiset toki ovat eriarvoisia ja saavatkin olla, mutta Jumalan edessä kaikki ovat samanarvoisia. "Kaikki ovat tehneet syntiä ja ovat vailla Jumalan kirkkautta" ( Room. 3:23 ). Jumalan kasvojen edessä on juutalaisten, pakanoiden ja koko maailman suljettava suunsa. Onhan maailmassa Jumalan sallimasta monenlaisia järjestyksiä, lakeja, säätyjä ja kultteja, mutta niiden avulla ei ansaita armoa eikä saada ikuista elämää. Ketään ei julisteta vanhurskaaksi ihmisten eikä Jumalankaan lain noudattamisen tähden vaan Kristuksen tähden, ja hän on kumonnut kaikki lait viimeistä myöten. Yksin hänet evankeliumi asettaa eteemme lepyttäjänä, joka omalla verellään on sammuttanut Jumalan vihan, ja Vapahtajana, johon uskomatta ei pelastu juutalainen lakinsa eikä munkki järjestönsä perusteella, ei pakana viisaudellaan, ei viranomainen eikä isäntä yhteiskunnassa tai perheen piirissä osoittamansa oikeudenmukaisuuden nojalla eivätkä renki ja piika tottelevaisuutensa tähden. <<<395>>> sillä Kristuksessa Jeesuksessa te kaikki olette yksi. ( 3:28 ) Nämä sanat ovat suurenmoiset, ja niiden merkitys ulottuu laajalle alalle. Tosin tässä maailmassa on henkilöiden välillä suurtakin eroa 545 ja eriarvoisuutta, mikä myös on huolellisesti otettava varteen. Jos nainen tahtoisi olla mies, poika olla isä, oppilas olla opettaja, palvelija olla herra ja alamainen olla esivalta, silloinhan kaikki säädyt ja asiat menisivät sekaisin ja tuloksena olisi sekasorto. Mutta kun Kristuksessa ei ole lakia, eivät myöskään henkilöt ole eriarvoisia; ei ole eroa juutalaisen eikä kreikkalaisen välillä, vaan kaikki ovat YKSI. Yksi on ruumis, yksi on henki, yksi on kaste, yksi on Jumala, kaikkien Isä, yksi on Kristus, kaikkien Herra (vrt. Ef. 4:4-6 ). Meillä on sama Kristus kuin Pietarilla, Paavalilla ja kaikilla pyhillä. Sama Kristus on minulla, sinulla ja kaikilla uskovilla, kastetuilla vauvoillakin. Kun näin on, ei omatunto tiedä mitään laista, vaan sen silmien edessä on Kristus yksin. Siksi Paavalin tapana on kirjoittaa jaksojen loppuun sanat "Kristuksessa Jeesuksessa". Jos Kristus häviää näköpiiristä, ei toivoa ole. Kiihkohenget puhuvat nykyään Kristukseen uskomisesta juuri niin kuin sofistit. He kuvittelevat, että se on eräs sydämen ominaisuus - ilman Kristusta. Se eksytys on turmiollinen. Kristus on asetettava eteemme niin, ettemme näe mitään muuta kuin hänet, emme usko minkään olevan meitä lähempänä, syvemmällä sisässämme. Ei hän istu joutilaana taivaassa, vaan hän on läsnä juuri tässä, hän vaikuttaa ja elää meissä itsessämme. 2:20 sanoi: "Enää en elä minä, vaan Kristus elää minussa." Ja tässä sanotaan: "Olette pukeneet Kristuksen yllenne." Siksi usko on itsepintaista tuijottamista, eikä se katso mihinkään muuhun kuin Kristukseen, synnin ja kuoleman voittajaan, vanhurskauden, autuuden ja ikuisen elämän lahjoittajaan. Siksi Paavali lähes jokaisessa kirjeittensä jakeessa asettaa eteemme Jeesuksen Kristuksen ja ihan tyrkyttää häntä meille. Sen hän tekee sanoin, koska Kristus voidaan asettaa eteemme ainoastaan julistamalla 546 sanaa ja ottaa vastaan ainoastaan uskomalla sana. <<<396>>> Tämän osoittaa osuvasti kertomus pronssikäärmeestä, Kristuksen esikuvasta. Niiden juutalaisten, joita myrkkykäärmeet olivat purreet, Mooses käski ainoastaan kiinnittää katseensa pronssikäärmeeseen. Pelkkä käärmeeseen katsominen paransi ne, jotka tottelivat. Toiset eivät totelleet Moosesta, vaan katselivat omia haavojaan eikä sitä käärmettä. He kuolivat. Jos siis tarvitsen lohdutusta omantunnon taistelussa tai kuolinkamppailussa, minun ei pidä tehdä mitään muuta kuin takertua uskolla yksin Kristukseen ja sanoa: Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan Poikaan. Hän on minun puolestani kärsinyt, ristiinnaulittu ja kuollut. Hänen haavoissaan ja kuolemassaan näen oman syntini, mutta hänen ylösnousemuksessaan näen voiton synnistä, kuolemasta ja Perkeleestä, näen myös oman vanhurskauteni ja elämäni. Minä en näe enkä kuule mitään muuta kuin hänet. Se on todellista "Kristuksen uskoa", Kristukseen uskomista. Se liittää meidät jäseniksi hänen ruumiiseensa, niin että olemme samaa lihaa ja luuta hänen kanssaan (vrt. Ef. 5:31 ss, VKR). "Hänessä me elämme, liikumme ja olemme" ( Ap. t. 17:28 ). Tyhjänpäiväistä on lahkolaisten uskon olemusta koskeva järkeily. He kuvittelevat, että Kristus on tosin meissä henkisesti ja spekulatiivisesti, mutta todellisesti hän on taivaissa. On välttämätöntä, että Kristus ja usko yhdistyvät toisiinsa täydellisesti. Meidän täytyy totisesti olla taivaissa ja Kristuksen täytyy olla, elää ja toimia meissä. Meissä hän elääkin ja vaikuttaa, ei spekulatiivisesti vaan reaalisesti, totisesti läsnä ollen ja mitä tehokkaimmin. Ja jos te kerran olette Kristuksen omia, te olette Abrahamin jälkeläisiä ja saatte periä sen, mikä hänelle oli luvattu. ( 3:29 ) Parilla sanalla Paavali siirtää Libanonin koko kunnian ( Jes. 35:2 , vrt. 60:13 ) autiomaahan: hän tekee kaikista kansoista Abrahamin 547 todellisia jälkeläisiä ja ulottaa Abrahamille luvatun isyyden ja siunauksen koskemaan pakanakansoja. Jo ammoin oli Raamattu ennustanut käyvän näin: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansat." Kun me pakanat olemme tulleet uskoon ja kun uskoen sovellamme itseemme Abrahamin jälkeläisiä koskevan lupauksen, Raamattu nimittää meitä Abrahamin lapsiksi ja siis perillisiksikin. <<<397>>> Kristuksessa, Abrahamin jälkeläisessä, me kaikki olemme yksi. Jälkeläisen eli siemenen siunausta koskeva lupaus kuuluu myös meille pakanoille; sen lupauksen perusteella Kristus on meidän omamme. Lupaus annettiin tosin juutalaisille, ei pakanoille; Ps. 147:19 s: "Hän on ilmoittanut sanansa Jaakobille ... Muille kansoille hän ei niitä ilmoittanut." Mutta se, mikä on luvattu, on silti tullut meidän osaksemme uskon kautta, mikä on ainoa tapa ottaa vastaan se, mitä Jumala on luvannut. Vaikka lupausta ei annettu meille, se kuitenkin puhui meistä; meidäthän on nimen omaan mainittu jälkeläisen siunausta koskevassa lupauksessa. Se ilmaisee selvästi, että Abrahamista ei tule yksinomaan juutalaisten isää vaan monien kansojen isä, hän ei peri ainoastaan yhtä valtakuntaa vaan koko maailman ( Room. 4:13 ). Näin ollen Kristuksen valtakunnan koko kunnia on tullut meidän osaksemme. Kaikki lait viimeistä myöten on kumottu ja hävitetty kristityn sydämestä ja omastatunnosta, mutta sen ulkopuolella, lihassa, ne pysyvät voimassa. Siitä on edellä puhuttu laveasti. <<<398>>> 548 Neljäs luku Tarkoitan tätä: niin kauan kuin perillinen on alaikäinen, hän ei mitenkään eroa orjasta vaikka onkin kaiken omistaja. Hän on huoltajien ja holhoojien alainen isänsä asettamaan määräaikaan asti. ( 4:1s ) Huomaatte, kuinka Paavali hehkuu intoa johdattaa galatalaiset takaisin oikealle tielle. Siinä tarkoituksessa hän etsii väkeviä argumentteja kokemuksesta, Abrahamin esimerkistä, Raamatusta, aikamääristä ja vertauksista. Monta kertaa näyttää siltä, kuin hän aloittaisi alusta koko puheen. Näyttihän jo siltäkin, kuin hän olisi vienyt päätökseen vanhurskauttamista koskevan selvityksen, kun hän löi lukkoon sen päätelmän, että ihmisiä voi Jumalan edessä vanhurskauttaa yksin uskolla. Mutta sitten hänen mieleensä on juolahtanut vielä esimerkki maallisesta elämästä, alaikäinen perillinen. Hän esittää senkin saadakseen galatalaiset tomppelit pyydykseensä. Pyhällä viekkaudella hän väijyy heitä ja koettaa saada heidät paulaansa. Toisaalla hän sen myöntääkin: "Ehkäpä olen petkuttanut teitä, viekas kun olen?" ( 2. Kor. 12:16 ). Oppimattoman kansan saa helpommin puolelleen vertauksilla ja esimerkeillä kuin vaikeatajuisilla ja perusteellisilla todisteluilla. Mieluummin se katselee hyvin piirrettyä kuvaa kuin lukee hyvin kirjoitetun kirjan. Kerrottuaan vertaukset ihmisen tekemästä testamentista, vankilasta ja kasvattajasta Paavali koettaa nyt vaikuttaa lukijoihin tällä varsin tutulla vertauksella perillisestä. Runsas vertausten ja esimerkkikertomusten käyttö onkin hyödylli 549 nen opetusmetodi. Niihin ei turvaudu vasta Paavali vaan jo profee- <<<399>>> tat ja kaikkein useimmin Kristus itse. Apostoli jatkaa sitten erilaisten retoristen keinojen käyttöä kirjeen loppuun saakka. Näettehän te, apostoli sanoo, maallisistakin laeista, että vaikka perillinen on isänsä koko omaisuuden herra, hän on yhtä kaikki orjan asemassa. Hänellä on tosin lupaus perinnöstä ja isän siunaus, mutta "emansipaatioon saakka" (kuten juristit sanovat) holhoojat ja isännöitsijät pitävät häntä holhouksen alaisena samoin kuin opettaja oppilasta. He eivät päästä häntä määräämään omaisuudestaan eikä sitä hallitsemaan, vaan pakottavat hänet elämään palvelijan tavoin. Hän elää ja kasvaa omalla tilallaan niin kuin olisi orja. Ei ole eroa hänen ja orjan välillä niin kauan kuin tätä "vankeutta" kestää, niin kauan kuin hän on tilanhoitajien ja esimiesten alaisena. Tästä alamaisuudesta ja epäitsenäisyydestä hänelle on paljon hyötyä, sillä muutoin hän voisi ymmärtämättömyyttään haaskata koko omaisuutensa. Mutta alaikäisyyttä ei kestä loputtomiin, vaan se päättyy tiettynä, isän määräämänä hetkenä. Samoin on meidän laitamme. Niin kauan kuin olimme alaikäisiä, olimme maailman alkuvoimien orjia. ( 4:3 ) Alaikäisinäkin olimme kyllä perillisiä, koska meille oli luvattu perintö. Se lahjoitettaisiin Abrahamin siemenen kautta, nimittäin Kristuksen, joka siunaisi kaikki kansat. Mutta koska ajan täyttymys ei 550 vielä ollut käsillä, luoksemme saapui holhooja, tilanhoitaja ja kasvattaja - Mooses, joka piti meitä vankeudessa, kuin kädet sidottuina, niin ettemme voineet hallita emmekä vallita perintöämme. Perilliselle juotetaan kyllä vapauden toivon maitoa, ja samoin juotti meille Mooses toivoa siitä, että luvattu lahja paljastettaisiin ajallaan, kun Kristus tulisi. Hänen tuloonsa asti jatkui lain aikaa, mutta hänen tultuaan se päättyi ja alkoi armon aika. Mutta lain aika päättyy kahdesti. Ensin sen päätti Kristuksen tulo ihmiseksi Isän määräämänä aikana. Kristus on tullut ihmiseksi vain kerran, ajallaan, kun hän syntyi neitsyestä ja tuli lain alaiseksi lunastaakseen lain alaiset ( j. 4s ). "Hän on uhrannut oman verensä ... Hän on kertakaikkisesti ... astunut sisään kaikkeinpyhimpään ja hankkinut meille ikiajoiksi lunastuksen" ( Hepr. 9:12 ). Mutta toiseksi sama Kristus, joka tuli kerran ihmiseksi ajassa, tulee joka päivä <<<400>>> ja jok'ainoa hetki meihin hengessä. Kerran hän on omalla verellään lunastanut ja pyhittänyt kaikki. Mutta me emme vielä ole joka suhteessa puhtaita, vaan luonnossamme on jäljellä synnin jäänteitä ja liha sotii meissä henkeä vastaan. Siksi hän tulee hengellisesti jokaisena päivänä ja edesauttaa Isän määräämän odotusajan päättymistä, kumoaa lakia ja poistaa sitä käytöstä. Niin hän tuli hengessä päivittäin jo kantaisienkin luokse, ennen kertakaikkista, tiettyyn aikaan tapahtunutta tuloaan. Heillä oli hengessään 551 Kristus. He uskoivat vastedes ilmestyvään, niin kuin me uskomme ilmestyneeseen. Hänen kauttaan hekin saivat pelastuksen juuri niin kuin me. "Jeesus Kristus on sama eilen, tänään ja ikuisesti" ( Hepr. 13:8 ). "Eilen" tarkoittaa aikaa ennen hänen tulemistaan lihaan, "tänään" sitä ajanjaksoa, jolloin hän ilmestyi lihassa. Nyt "ja ikuisesti" hän pysyy samana Kristuksena. Yhden ja saman Jeesuksen Kristuksen toimesta vapautetaan lain alaisuudesta, vanhurskautetaan ja pelastetaan kaikki uskovat, yhtä hyvin menneen, nykyisen kuin tulevankin ajan uskovaiset. Näin apostoli siis sanoo: "Niin kauan kuin olimme alaikäisiä, olimme mekin maailman alkuvoimien orjia." Laki meitä vallitsi, se rasitti meitä kovalla orjuudella kuin orjia ja sotavankeja ainakin. Ensinnäkin se maallisena lakina esti sivistymättömiä, lihallisia ihmisiä syöksymästä päistikkaa kaikenlaisiin häpeällisiin tekoihin. Laki uhkaa rikkojia rangaistuksella; elleivät he sitä pelkäisi, he eivät jättäisi yhtään pahaa tekoa tekemättä. Niitä, joita laki näin hillitsee, niitä se myös hallitsee. Toiseksi se - hengellisesti eli teologisesti käytettynä - syytti, kauhistutti, kuoletti ja tuomitsi meitä Jumalan edessä; siten laki varsinaisesti vallitsi meitä. Niin kuin holhoojilleen alistettu perillinen saa piiskaa, pakotetaan noudattamaan heidän lakejaan ja täyttämään käskyt tunnollisesti, niin painaa itsekunkin omaatuntoa ennen Kristuksen tuloa lain ankara hirmuvalta, kun laki syyttää, kauhistaa ja kiroaa heitä. Mutta tämä lain käskyvalta tai oikeastaan hirmuvalta ei ole loppumatonta, vaan sen on määrä kestää ainoastaan 552 armon aikaan asti. Niinpä lain tehtävä on paljastaa ja lisätä syntejä, mutta sitä se tekee vanhurskautta varten; lain tehtävä on surmata, mutta sitä varten, että me saisimme elämän. Sillä laki on kasvattaja, joka vie kasvatettavat Kristuksen luokse. <<<401>>> Holhoojat kohtelevat kovin kourin poikaa, vaikka tämä on perillinen. He vallitsevat ja komentavat häntä kuin orjaa, ja hänen on pakko pysyä heille alamaisena. Aivan samoin laki syyttää, nöyryyttää ja orjuuttaa meitä, koska olemme synnin, kuoleman ja Jumalan vihan alaisia orjia, mikä on kurjinta ja kamalinta orjuutta. Mutta holhoojien herruutta ja alaikäisen perillisen alistumista ja orjuutta ei jatku loputtomasti vaan ainoastaan isän määräämään hetkeen saakka. Määräajan mentyä umpeen perillinen ei tarvitse tilanhoitajien holhousta eikä jää heidän alamaisekseen, vaan nauttii isän perintöä mielensä mukaan. Niin lakikin vallitsee meitä ja meidän on pakko olla orjia, sotavankeja ja lain käskyvallan alaisia, mutta ei loputtomasti. Ei siis pidä sivuuttaa lauseen loppua: "isän asettamaan määräaikaan asti". Luvattu Kristus onkin jo tullut ja lunastanut meidät, joita lain hirmuvalta painoi ja rasitti. Mutta itsevarmoille teeskentelijöille ja julkijumalattomille halveksijoille Kristus ei ole vielä tullut, ei myöskään epätoivoisille, joiden mielestä edessäpäin ei ole mitään muuta kuin yhtä ja samaa lain tuottamaa kauhua, sitä, jota he jo tuntevat. Ei Kristusta ole annettu näille, vaan kummallekin joukolle hän on hyödytön. Hyödyksi hän on niille, joita laki on tähän saakka hätyyttänyt ja pelottanut mutta jotka eivät silti heitä toivoaan, eivät edes lain tuottamissa todellisissa 553 pelkotiloissa, vaan jotka astuvat armon valtaistuimen eteen, Kristuksen luokse, hänen, joka on lunastanut heidät lain kirouksesta tulemalla itse kiroukseksi heidän sijastansa. Kun he luottavaisin mielin astuvat sinne, he saavat armoa ja laupeutta ja löytävät avun juuri silloin kun sitä tarvitsevat ( Hepr. 4:16 ). Korko on siis sanoilla "olimme orjia". Omatuntomme oli alistettu laille, joka kaikin voimin harjoitti tyranninvaltaansa ruoskimalla meitä niin kuin hirmuvaltias piiskaa orjaksi jätettyä sotavankia. Se piti meitä vankeina, teki meistä pelokkaita, masentuneita, kalpeita ja toivottomia, se uskalsi syöstä meidät ikuiseen kuolemaan ja kadotukseen. Tämä teologinen orjuus on ankarinta orjuutta, mutta se ei ole loputonta vaan sitä kestää vain niin kauan kuin me olemme alaikäisiä eikä Kristus ole vielä tullut. Kun hän on poissa, me olemme lain alaisia orjia, vailla armoa, uskoa ja kaikkia Pyhän Hengen lahjoja. Mutta Kristuksen tullessa lakkaa lain valta, vankeus ja orjuus. <<<402>>> "... maailman alkuvoimien orjia" ( 4:3 ). Muutamat ovat luulleet, että Paavali puhuu tässä neljästä elementistä eli 'alkuaineesta': tulesta, ilmasta, vedestä ja maasta. Paavalilla on kuitenkin oma puhetapansa; tässä hän nimittää vähätellen Jumalan lakia tämän maailman elementeiksi eli 'alkeisopeiksi' tai 'alkuvoimiksi'. Sana kuulostaa kovin kerettiläiseltä. Muutoinkin Paavali usein puhuu laista epäkunnioittavasti. Hän käyttää siitä sellaisia nimityksiä kuin "kuolettava kirjain", "kuoleman ja kadotustuomion virka" tai "synnin voima". Tieten 554 tahtoen hän valitsee kamalia nimityksiä, jotka selvästi ja täsmällisesti osoittavat, mikä on lain vaikutus ja käyttö; niin hän varoittaa meitä käyttämästä lakia vanhurskauttamiseen. Parhaassakaan käytössään laki ei näet pysty muuhun kuin tekemään omastatunnosta syyllisen, suurentamaan syntiä sekä uhkaamaan meitä kuolemalla ja ikuisella kadotuksella. Hän nimittää siis lakia maailman elementeiksi eli alkeisopeiksi tai alkuvoimiksi. Alkeellista oppia ovat kirjaimet ja kirjaan pantu perimätietokin. Vaikka laki ulkonaisesti estää tekemästä pahaa ja pakottaa menettelemään oikein, se ei sillä tavoin noudatettuna päästä synneistä, ei vanhurskauta eikä vie taivaaseen, vaan se jättää ihmisen tähän maailmaan. Ei se tee minusta vanhurskasta eikä iäti elävää, että olen tappamatta tai jätän tekemättä aviorikoksen ja varkauden. Ulkonaiset hyveet ja kunniallinen käytös eivät ole Kristuksen herruutta eivätkä taivaallista vanhurskautta vaan lihallista, tämän maailman kunnollisuutta ja oikeudenmukaisuutta. Sitä riittää niin tekopyhillä (esim. Luukkaan fariseuksella) kuin pakanoillakin. Maallista lakia ja oikeutta jotkut noudattavat vain välttääkseen lain määräämät rangaistukset, toiset taas sitä varten, että ihmiset kehuisivat heitä lujaluonteisiksi, oikeamielisiksi ja kärsivällisiksi. Niinpä sitä sopii sanoa pikemminkin meikkaamiseksi tai näyttelemiseksi kuin vanhurskaudeksi. Silloinkaan kun lakia käytetään tärkeimpään tarkoitukseensa ja kaikessa voimassaan, se ei pysty muuhun kuin syyttämään, pelottamaan, tuomitsemaan ja tappamaan. Mutta missä on pelkoa sekä 555 synnin, kuoleman ja Jumalan vihan tuntoa, siellä ei varmasti ole vanhurskautta, ei mitään taivaallista eikä Jumalaakaan, vaan kaikki on tätä maailmaa. Mutta maailma on saastejärvi, johon laskevat synnin, kuoleman, Jumalan vihan, helvetin ja kaiken pahan joet. Pe- <<<403>>> lokkaat ja masentuneet sen tuntevat nahoissaan, mutta suruttomat ja ylimieliset eivät sitä tajua. Parhaitenkin käytettynä laki kykenee viemään ihmiset ainoastaan synnintuntoon ja kuoleman kauhuun, mutta synti, kuolema ja kaikki muu paha kuuluu tähän maailmaan. Laki saa siis aikaan yksinomaan maallisia asioita, ei mitään taivaallista ja jumalallista, ei mitään sellaista, mikä tekisi ihmisen eläväksi ja toisi hänelle pelastuksen. Siksi Paavali kutsuu lakia täydellä syyllä maailman alkuvoimaksi, alkeisvoimaksi tai alkeisopiksi. Vaikka Paavali siis nimittää maailman alkeisopeiksi ja alkuvoimiksi koko lakia, niin kuin tämän edellä olevasta tekstistä käy selvästi ilmi, tämä halventava sana tarkoittaa eritoten seremonialakeja. Vaikka niistäkin on paljon hyötyä, hän toteaa niiden koskevan ainoastaan eräitä ulkoisia asioita kuten ruokaa, juomaa, vaatetusta, paikkoja, aikoja, juhlia, pesuja, uhreja jne. Nämä kaikki ovat tätä maailmaa, ja Jumala on ne lait säätänyt vain tässä elämässä käytettäviksi, ei tekemään ketään vanhurskaaksi ja autuaaksi Jumalan edessä. Valitsemalla halventavan ilmauksen "maailman alkeisvoimat" apostoli hylkää ja tuomitsee kelvottomaksi lakivanhurskauden eli ulkonaisten seremonioiden noudattamisen, vaikka Jumala nekin oli 556 säätänyt ja oli käskenyt niitä toistaiseksi noudattaa. Samoin ovat keisarin lait maailman alkeisvoimia, sillä ne koskevat tämän maailman asioita, nykyisen elämän ilmiöitä kuten rahaa, varallisuutta, perintöä, miestappoa, aviorikosta, ryöstöä ja muuta sellaista. Niitä koskee myös dekalogin toinen taulu. Sitä vastoin paavillisia säädöksiä ja lakeja, jotka kieltävät menemästä naimisiin ja syömästä tiettyjä ruokia Paavali nimittää toisaalla pahojen henkien opeiksi ( 1. Tim. 4:1-3 ). Maailman alkuvoimia nekin ovat, mutta ne sisältävät Jumalan sanaa ja uskoa vastaan sotivia jumalattomia määräyksiä ulkonaisista asioista. Mooseksen laki saa siis aikaan yksinomaan maallisia asioita. Käytettiinpä sitä maallisesti tai teologisesti, se paljastaa, mitä pahaa maailmassa on. Kauhuillaan laki painostaa omaatuntoa, jotta se janoaisi ja etsisi Jumalan lupausta ja katsoisi Kristukseen. Mutta siihen tarvitaan Pyhää Henkeä, joka sanoo sydämelle: Kun laki on nyt sinussa täyttänyt tehtävänsä, Jumala ei tahdo, että sinua aina vain pelotellaan ja kuoletetaan. Sinun oli määrä oppia laista tuntemaan <<<404>>> kurjuutesi ja turmiosi, mutta ei sitä varten, että joutuisit epätoivoon, vaan jotta sinä uskoisit Kristukseen, joka on lain loppu vanhurskaudeksi jokaiselle uskovalle. - Tässä ei anneta maallista lahjaa, vaan käsillä on kaiken maallisen ja kaikkien lakien loppu mutta jumalallisen alku. Niin kauan kuin olemme lain eli maailman alkuvoimien alaisina, me pysymme lain orjina, vaikka meillä onkin tulevan siunauksen lupaus. Laki ei näet kerro mitään Kristuksesta, se 557 vain näyttää ja suurentaa synnin ja saa aikaan vihaa. Laki tosin sanoo: "Rakasta Herraa, Jumalaasi", mutta laki ei synnytä sitä rakkautta eikä anna Kristusta omakseni. Tällä en tarkoita, että lakia olisi halveksittava. Ei Paavalikaan sitä tahdo, vaan lakia on pidettävä arvossa. Mutta koska Paavali oli paraikaa käsittelemässä vanhurskauttamisen opinkohtaa, mikä on eri asia kuin laki-kysymyksen pohtiminen, hänen oli välttämätöntä puhua laista kuin jostakin halveksittavasta asiasta. Niin kauan kuin jatkamme tämän opinkohdan käsittelyä, emme mekään voi puhua laista kylliksi halveksien ja inhoten. Tässä kysymyksessä omatunto ei saa ottaa huomioon eikä tuntea mitään muuta kuin yksin Kristuksen. Kaikin voimin on pyrittävä siihen, että vanhurskauttamista tutkittaessa laki karkotetaan kauas horisontin taakse ja me tartumme ainoastaan luvattuun Kristukseen. Helppo tämä on sanoa, mutta koetuksen hetkellä, kun omatunto on tekemisissä Jumalan kanssa, tässä onnistuminen on maailman vaikein asia. Silloin kun laki sinua kauhistaa, syyttää, näyttää synnin ja uhkaa Jumalan vihalla ja kuolemalla, ole sinä niin kuin mitään lakia tai syntiä ei olisi ikinä ollutkaan vaan yksin Kristus sekä pelkkää armoa ja lunastusta. Vaikka tunnet lain sinua kauhistavan, sano sille: Laki, sinua en kuuntele, sinä puhut rumia. Täyttymyksen aika on jo tullut, nyt minä olen vapaa. En siedä enää kuulla rähinääsi. - Siinä tilanteessa havaitaan, kuinka vaikeaa on tehdä ero lain ja armon välillä, kuinka taivaallinen Jumalan lahja on se, että jaksaa säilyttää uskon ja toivon vaikka toivoa ei ole, ja kuinka tosi on Paavalin sana: meidät vanhurskautetaan 558 yksin uskolla. Opi siis puhumaan laista mahdollisimman ylenkatseellisesti, kun kyseessä on vanhurskauttaminen. Seuraa apostolin esimerkkiä. Hänhän kutsuu lakia maailman alkeisvoimiksi, kuolemaa tuottaviksi perinnäissäännöiksi, synnin voimaksi jne. Jos päästät lain armon <<<405>>> paikalle omantunnon valtiattareksi, kun olet Jumalan edessä tekemässä tiliä synnin ja kuoleman voittamisesta, silloin laki on kaikkien onnettomuuksien, harhaoppien ja herjausten pohjasakkaa. Sehän pelkästään kasvattaa syntiä, syyttää, kauhistuttaa, uhkaa kuolemalla ja saa Jumalan näyttämään vihastuneelta tuomarilta, joka tuomitsee syntiset kadotukseen. Jos siis sinulla on ymmärrystä, karkota kauas pois Mooses hitaine puheineen ja kankeine kielineen, ja vieköön lakinsa mennessään. Älä hiukkaakaan piittaa hänen hirmuisista uhkauksistaan. Olkoon hän sinun kannaltasi yhtä lailla epäilyksen alainen kuin pannaan julistettu ja kirottu kerettiläinen, jopa paavia ja Perkelettäkin pahempi. Ei sinun hänelle sovi kallistaa korvaasi. Mutta milloin ei ole kyse vanhurskauttamisesta, meidän tulee Paavalin tavoin kunnioittaa lakia, ylistää sitä maasta taivaaseen, kehua sitä pyhäksi, oikeamieliseksi, hyväksi, hengelliseksi ja jumalalliseksi. Omantunnon ulkopuolella se olkoon meille jumalana, mutta jos se pääsee omaantuntoon, se on itse Perkele. Vähäisenkään koetuksen hetkellä se ei kykene rohkaisemaan eikä lohduttamaan omaatuntoa, vaan se päinvastoin saa omantunnon pelokkaaksi ja murheelliseksi ja riistää tältä luottamuksen vanhurskauteen, elämään ja kaikkeen hyvään. Tästä syystä Paavali sanoo lakia heikoksi ja surkeaksi alkuvoimaksi. Me emme saa siis millään muotoa sallia sen pitää omassatunnossa valtaa, varsinkaan kun tiedämme, mitä Kristukselle maksoi lain hirmuvallan karkottaminen sieltä. Juuri sitä vartenhan hänet tehtiin meidän sijastamme kiroukseksi, että hän lunastaisi 559 meidät lain kirouksesta vapaiksi. Oppikoon siis jokainen hurskas, että laki ja Kristus ovat toistensa vastakohdat, jotka eivät mitenkään sovi yhteen. Kun Kristus on paikalla, laki ei saa vallita. Sen täytyy väistyä omastatunnosta ja jättää vuode yksin Kristukselle; se sänky on liian kaita kahden maata (vrt. Jes. 28:20 ). Kristus yksin hallitkoon vanhurskaudessa, turvassa, ilossa ja elämässä, niin että omatunto nukahtaa iloisena Kristuksen turvissa tietämättä mitään laista, synnistä ja kuolemasta. Tahallaan Paavali käyttää kuvaa "maailman elementit", millä hän meitä ärsyttääkseen kovasti kaventaa lain arvovaltaa ja kunniaa, niin kuin on ollut puhetta. Kun tarkkaavainen lukija huomaa Paavalin sanovan lakia kuoleman viraksi ja kuolettavaksi kirjaimeksi, hänessä <<<406>>> herää oitis kysymys: kuinka apostoli voi käyttää noin kamalia ja järjen mielestä herjaavia nimityksiä laista, joka sentään on jumalallista, taivaasta ilmoitettua oppia? Sille, joka hiki otsalla pohdiskelee, mitä nämä nimitykset mahtavat tarkoittaa, Paavali vastaa: Laki on kumpaakin, mutta eri näkökulmista katsottaessa. Se on pyhä, oikea ja hyvä, mutta sillä on myös synnin ja kuoleman virka. Ennen Kristuksen tuloa se on pyhä, mutta Kristuksen tultua se tuottaa kuolemaa. Niin pian kuin Kristus on tullut, me emme saa tietää laista yhtään mitään - paitsi siinä mielessä, että se pitää komentoa lihassamme jota se hillitsee ja painostaa. Kuolemaan saakka tappelevat keskenään laki ja liha, jonka on vaikea sietää lain komentoa. Kukaan muu kuin Paavali ei kutsu Jumalan lakia maailman elementiksi, heikoksi ja vaivaiseksi alkuvoimaksi, synnin voimaksi, eikä leimaa sitä kuolettavaksi kirjaimeksikaan. Ketkään toiset apostolit eivät ole puhuneet laista siihen tapaan. Jokaisen, joka opiskelee kristillistä teologiaa, on tunnollisesti pantava merkille tämä Paavalin puheen erityispiirre. Kristus nimittää häntä valituksi aseeksi ( Ap. t. 9:15 ). 560 Niinpä Kristus on myös antanut hänelle muihin verraten oivallisen suun ja ainutlaatuiset ilmaukset, erilaiset kuin toisille apostoleille, jotta hän Herransa valittuna apulaisena mitä tunnollisimmin laskisi vanhurskauttamisopin perustukset ja välittäisi sen opin mahdollisimman kirkkaana jälkipolville. Mutta kun aika oli täyttynyt, Jumala lähetti tänne Poikansa. Naisesta hän syntyi ja tuli lain alaiseksi lunastaakseen lain alaisina elävät vapaiksi ( 4:4 s) Siis: sen jälkeen kun lain aika oli tullut täyteen, kun Kristus oli jo ilmoitettu ja oli päästänyt meidät vapaiksi laista ja kun lupaus oli kuulutettu kaikille kansoille ... Huomaa tarkasti, kuinka Paavali tässä kuvaa Kristusta. Kristus on Jumalan ja naisen poika, joka meidän syntisten tähden on tullut lain alaiseksi lunastaakseen vapaiksi meidät, jotka elimme lain alaisuudessa. Näillä sanoilla kuvataan sekä Kristuksen henkilöä että hänen virkaansa. Hänen persoonansa koostuu jumalallisesta ja inhimillisestä luonnosta. Sen Paavali sanoo selvästi: "Jumala lähetti Poikansa, naisesta syntyneen." Kristus on siis todellinen Jumala ja <<<407>>> todellinen ihminen. Kristuksen virkaa apostoli kuvaa näillä sanoilla: 561 "tuli lain alaiseksi lunastaakseen lain alaisina elävät vapaiksi." Näyttää siltä, kuin Paavali loukkaisi Neitsyttä, Jumalan Pojan äitiä, nimittämällä tätä vain naiseksi. Muutamat vanhoista isistä ovatkin panneet sen pahakseen. He olisivat halunneet, että Paavali olisi tässä puhunut neitsyestä eikä naisesta. Mutta tässä kirjeessä Paavali puhuu pääasiasta, siitä kaikkein tärkeimmästä, nimittäin evankeliumista, uskosta ja kristillisestä vanhurskaudesta. Siihen kuuluu Kristuksen persoona ja virka, kaikki, mitä hän on meidän tähtemme ottanut tehdäkseen ja tehnyt; siihen kuuluvat myös kaikki lahjat, joita hän on tuonut meille kurjille syntisille. Tämän käsittämättömän asian suuruus oli syynä siihen, ettei apostoli mainitse Marian neitsyyttä. Hänelle oli kylliksi, että hän ylistää Jumalan äärettömän kallisarvoista ja suurta laupeutta, sitä, että Jumala ei pitänyt sopimattomana antaa Poikansa syntyä naisesta. Paavali ei mainitse Marian koskemattomuutta vaan ainoastaan hänen naiseutensa. Mainitsemalla sukupuolen hän tekee selväksi, että Kristus on tullut todelliseksi ihmiseksi, mutta vain naisesta syntyneenä. Kristus ei ole syntyisin miehestä ja naisesta vaan yksinomaan naisesta. Näin ollen ilmaus "naisesta syntynyt", missä ainoastaan nainen mainitaan, merkitsee kyllä samaa kuin "syntynyt neitsyestä". Edelleen tämä kohta osoittaa, että vanhan lain voimassaoloajan mentyä umpeen Kristus ei säätänyt uutta lakia Mooseksen lain tilalle, 562 vaan kumosi lain ja lunasti sen rasittamat vapaiksi. Perin turmiollinen on munkkien ja sofistien eksytys, kun he kuvaavat Kristuksen uudeksi lainsäätäjäksi, Mooseksen seuraajaksi. Se on kovasti turkkilaisten harhan kaltainen, nämä kun julistavat, että heidän Muhammedinsa on Kristuksen seuraaja lainlaatijana. Ne, jotka kuvaavat Kristuksen sellaiseksi, tekevät hänelle suurta vääryyttä. Ei hän sitä varten tullut kumoamaan vanhaa lakia, että hän säätäisi sen tilalle uuden. Paavali ilmoittaa hänen tulonsa syyn: Isä lähetti hänet maailmaan lunastamaan vapaiksi ne, joita pidettiin vankeina lain alaisuudessa. Nämä sanat antavat Kristuksesta totuudenmukaisen ja osuvan kuvan. Ne eivät ilmoita hänen tehtäväkseen uuden lain säätämistä vaan lain alaisten lunastamisen. Kristus itsekin sanoo: "Minä en tuomitse ketään" sekä toisessa paikassa: "En ole tullut tuo- <<<408>>> mitsemaan maailmaa vaan pelastamaan sen" ( Joh. 8:15 ; 12:47 ). Se merkitsee: En ole tullut tuomaan uutta lakia ja tuomitsemaan ihmisiä sen mukaisesti, niin kuin Mooses ja muut lainsäätäjät ovat tehneet, vaan minun virkani on ylhäisempi ja parempi. Minä tuomitsen lain ja panen tuomion täytäntöön. Laki on tappanut teitä, mutta minä tapan sen. Niin minä kuolemalla poistan maailmasta kuoleman. Me varttuneet olemme imeneet paavilaisten turmiollisen opin itseemme, ja se on tunkeutunut luihimme ja ytimiimme saakka. Kristuksesta olemme hahmotelleet aivan erilaisen kuvan kuin se on, minkä Paavali tässä panee silmiemme eteen. Vaikka kuinka tunnustimme suullamme, että Kristus on lunastanut meidät lain hirmuvallasta ja orjuudesta, silti me sydämessä tunsimme, että hän on lainsäätäjä, tyranni ja tuomari, paljon hirmuisempi kuin Mooses onkaan. Emmekä me saa tätä turmiollista käsitystä vieläkään tyystin häädetyksi mielestämme, vaikka totuuden valo loistaa niin kirkkaasti. Niin syvälle piintyneitä ovat mielikuvat, joihin olemme tottuneet 563 pienestä pitäen. Te nuorukaiset, te vasta äskettäin muovatut astiat, joihin tämä jumalattomuuden myrkky ei vielä ole syöpynyt, te pystytte omaksumaan puhtaan opin Kristuksesta vähemmällä vaivalla kuin me varttuneet kykenemme karkottamaan mielestämme herjaavat kuvitelmat hänestä. Mutta ette tekään ole kokonaan selvinneet Perkeleen metkuista. Vaikka ette kenties olekaan imeneet itseenne tuota jumalatonta käsitystä lainsäätäjä-Kristuksesta, tekin olette tätä samaa ainesta, lihaa, järkeä ja pahaa luontoa, joka ei voi kuvitella Kristusta muuksi kuin lainsäätäjäksi. Siksi teidänkin on ponnistettava kaikki voimanne ja käytävä ratkaisutaistelu, jotta oppisitte tuntemaan Kristuksen ja katsomaan häneen sellaisena, kuin Paavali kuvaa häntä tässä. Jos meidän oman pahan luontomme avuksi rientää vielä jumalattomia opettajia, joita maailma on nykyään täynnä, niin vanhoja kuin uusiakin, tapahtuu kaksinkertainen onnettomuus. Jos näet jo sinänsä pilalle menneen luonnon lisäksi tulee jumalaton opetus, muotoutuu vääjäämättä väärä Kristus. Kuten sanoin, järki hahmottelee sellaisen kuvan ihan omin päin, huono opetus vahvistaa sen piirteitä ja painaa sen sieluun niin syvälle, että tarvitaan paljon vaivannäköä ja kovaa ponnistusta, ennen kuin se on sieltä saatu juuritetuksi pois. <<<409>>> On sangen hyödyllistä pitää mielessä tämä suloinen ja lohdullinen lause ja muut tällaiset, jotka kuvaavat Kristusta oikein ja selvästi. Kun ne ovat alati silmiemme edessä, koko elämän ajan, kaikissa vaaroissa, myös tunnustettaessa uskoa tyrannien edessä ja kuoleman tullessa vastaan, me osaamme vankassa ja lujassa luottamuksessa lausua: Laki, sinulla ei ole mitään oikeutta minuun. Turhaan sinä minua syytät ja tuomitset. Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan 564 Poikaan, jonka Isä lähetti maailmaan lunastamaan vapaiksi meitä, kurjia syntisiä, jotka olimme lain hirmuvallan ja sorron alla. Hän on tuhlannut ja haaskannut elämänsä minun vuokseni. Kun nyt koen sinun kauhujasi ja uhkauksiasi, senkin laki, minä upotan omantuntoni Kristuksen haavoihin, vereen, kuolemaan, ylösnousemukseen ja voittoon. En tahdo edes nähdä enkä kuulla mitään muuta kuin hänet. Tämä usko on meidän voittomme, näin me karkotamme lain, synnin, kuoleman ja kaikkien kamaluuksien kauhut. Kamppailu on silti kovaa, hikoilla saavat todella hurskaat, joita päivittäin harjoitetaan ankarissa koetuksissa. Tavan takaa heidän mieleensä nousee ajatus, että Kristus haastaa meidät oikeuteen, vaatii tilille siitä, kuinka olemme eläneet, tahtoo syyttää meitä ja tuomita meidät. Heiltä himmenee se varma tieto, että Isä on lähettänyt hänet lunastamaan meidät lain hirmuvallan alta. Tämä johtuu siitä, että pyhätkään eivät ole vielä kokonaan päässeet eroon turmeltuneesta luonnostaan, vaikka he hengessään taistelevat sitä vastaan. Siksi lain kauhut palaavat kerran toisensa jälkeen, takaisin tulevat myös kuoleman pelko ja muut synkät kummitukset, jotka estävät uskoa tarttumasta kyllin lujasti Kristuksen lahjaan, hänen, joka on lunastanut meidät vapaiksi lain orjuudesta. Mutta kuinka ja millä keinoin Kristus on lunastanut meidät? Näin se tapahtui: Kristus tuli lain alaiseksi. Hänen tullessaan meitä kaikkia pidettiin kasvattajien ja holhoojien alaisuudessa, lain vartioimina ja vankeina. Mitä hän teki tämän nähdessään? Koska hän on lain herra, lailla ei ollut mitään oikeutta komentaa häntä. Koska hän on Jumalan Poika, laki ei voinut häntä syyttää. Mutta vaikka hän ei ollut lain alainen, hän omasta tahdostaan alistui sen alaisuuteen, niin että laki sai tehdä hänelle kaikkea mitä meillekin. Meitä <<<410>>> se oli syyttänyt ja kauhistanut, se oli tehnyt meistä synnin, kuoleman 565 ja Jumalan vihan alaisia ja tuominnut meidät. Sen se oli tehnyt täydellä syyllä, sillä kaikki me olimme tehneet syntiä. Mutta Kristus ei syntiä tehnyt, hänen suustaan ei valhetta kuultu ( 1. Piet. 2:22 ). Siksi hän ei ollut laille mitään velkaa. Mutta vaikka hän oli pyhä, vanhurskas ja siunattu, laki raivosi hänen kimpussaan aivan yhtä julmasti kuin kurittaessaan meitä kirottuja, kadotuksen omia syntisiä, jopa paljon julmemminkin. Se syytti häntä jumalanpilkkaajaksi ja kapinalliseksi, se teki hänet Jumalan edessä syypääksi koko maailman kaikkiin synteihin, se ajoi hänet niin suureen tuskaan ja kauhuun, että hän hikoili verta, ja lopulta se tuomitsi hänet kuolemaan - kuolemaan ristiinnaulittuna. Onpa se kummallinen kaksintaistelu! Luotu laki käy Luojan kimppuun. Vastoin kaikkea oikeutta se kohdistaa Jumalan Poikaan koko hirmuvaltansa, sen, minkä se on ennen kohdistanut meihin, vihan lapsiin. Kun nyt laki on niin hirmuisesti ja jumalattomasti rikkonut omaa Jumalaansa vastaan, se haastetaan oikeuteen ja sille luetaan syyte. Kristus lausuu: Rouva Laki, sinä koko ihmiskunnan väkevä ja julma keisarinna ja tyranni! Sanopa, mitä pahaa minä olen tehnyt? Sinä olet syyttänyt minua, saattanut minut kauhun valtaan ja tuominnut minut, vaikka olen syytön! - Tämän kuullessaan laki, joka siihen asti on tuominnut ja teloittanut kaikki ihmiset, ei osaa sanoa mitään puolustuksekseen ja puhdistautuakseen syytöksestä, vaan se itse tuomitaan kuolemaan ja menettämään oikeutensa - ei yksin Kristukseen, jonka se raivoissaan oli surmannut vastoin oikeutta, vaan myös - kaikkiin, jotka uskovat Kristukseen. Nyt Kristus lausuu: Tulkaa minun luokseni, te kaikki, jotka raadatte kantaen lain iestä. Minä olisin selvinnyt laista kaikella kunnialla joutumatta kärsimään yhtään mitään. Olenhan minä lain herra, lailla ei ole mitään oikeutta koskea minuun. Mutta koska te olitte lain alaisia, 566 olen teidän vuoksenne ottanut omakseni teidän luontonne ja alentunut lain alamaiseksi. Annoin jopa sulkea itseni samaan vankeuteen, lain hirmuvaltaan ja orjuuteen, missä te raadoitte vankeina ja orjina. Olen sallinut lain komennella herraansa, olen antanut sen herättää itsessäni pelkoa ja alistaa minut synnin, kuoleman ja Jumalan vihan alaiseksi. Siihen kaikkeen ei lailla ollut mitään oikeutta. <<<411>>> Mutta kaksinkertaisella oikeudella minä olen nyt voittanut, kaatanut ja teurastanut lain: ensiksi Jumalan Poikana ja lain herrana, toiseksi ihmisenä, teidän sijaisenanne, mikä merkitsee samaa kuin se, että te itse olisitte voittaneet lain. Tähän tapaan Paavali puhuu silloin tällöin tuosta merkillisestä kaksintaistelusta. Miellyttääkseen lukijaa ja havainnollistaakseen asiaa hän kuvaa lain mahtimieheksi, joka on tuominnut ja surmannut Kristuksen mutta jonka Kristus on vuorostaan voittanut nujertamalla kuoleman. Ef. 2.14 s#: "Hän on itsessään surmannut vihollisuuden." 4:8 ( Ps. 68:19 )#: "Noustessaan korkeuteen hän vei vankeuden vankinaan." Samaa personifikaatiota Paavali on käyttänyt myös kirjeissään Roomalaisille, Korinttilaisille ja Kolossalaisille: "Tuomitsemalla synnistä synnin ..." ( Room. 8:3 #). Tällä voitollaan Kristus karkotti lain meidän omastatunnostamme, niin että se ei enää saa meitä hämmentymään Jumalan edessä, ei aja meitä epätoivoon eikä syökse kadotukseen. Tosin se ei lakkaa osoittamasta syntiä synniksi eikä syyttämästä ja kauhistamasta omaatuntoa. Mutta kun tämä tarttuu apostolin sanaan: "Kristus on lunastanut meidät vapaiksi laista", usko rohkaisee sitä ja se saa lohdun. Sitten se alkaa pyhästi ylimielisenä pilkata lakia: Enää eivät sinun kauhusi ja uhkauksesi liikuta minua. Sinä olet ristiinnaulinnut Jumalan Pojan ja tehnyt siten mahdollisimman törkeän rikoksen. Sitä syntiä, jolla olet rikkonut häntä vastaan, et saa tekemättömäksi. Siksi olet menettänyt oikeutesi, tästä lähtien olet Kristukseen nähden tuomittu ja hirtetty. Niin olet myös minun suhteeni, kun kerran uskon häneen. Hän on näet lahjoittanut voittonsa meille. - Laki on siis lopullisesti 567 menettänyt valtansa syyttää meitä, kunhan pysymme Kristuksessa. "Kiitos Jumalalle, joka antaa meille voiton meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta!" ( 1. Kor. 15:57 ) Tämäkin kohta tukee sitä oppia, että meidät vanhurskautetaan yksin uskolla. Kaksintaistelun kävivät laki ja Kristus; yksikään meidän tekomme tai ansiomme ei siihen otteluun puuttunut, vaan Kristus taisteli yksin. Meidän persoonaamme pukeutuneena hän palveli orjana lakia, viattomista viattomimpana hän kesti kaikkea lain hirmuvaltaa. Laki osoittautui ryöväriksi ja rienaajaksi, Jumalan Pojan murhaajaksi. Niin se menetti oikeutensa ja ansaitsi kirouksen. Mis- <<<412>>> sä ikinä Kristus on läsnä ja missä hänen nimensä mainitaan, sieltä lain on pakko pötkiä pakoon; se kavahtaa tätä nimeä niin kuin piru ristinmerkkiä. Meidät uskovat Kristus on vapauttanut laista, hän on itsessään voittanut sen ja saanut voiton riemun (vrt. Kol. 2:15 , KR38). Sen kunniakkaan riemuvoiton, jonka Kristus on saanut, me otamme omaksemme, emme tekoja tekemällä vaan pelkästään uskomalla. Yksin usko siis vanhurskauttaa. Sanat "Kristus tuli lain alaiseksi" ovat täpötäynnä merkitystä, ja siksi niitä on hyvin huolellisesti punnittava. Kun sanotaan, että Jumalan Poika tuli lain alaiseksi, ei tarkoiteta sitä, että hän teki muutaman lain vaatiman teon tai että hän kansalaisena oli lainkuuliainen, vaan sitä, että hän on kestänyt lain hirmuvallan alusta loppuun. Sillä juuri tärkeimmässä käytössään laki ahdisti Kristusta. Se sai hänet tuntemaan niin / suurta kauhua ja ahdistusta, millaista ei yksikään toinen ihminen ole milloinkaan tuntenut. Sen osoittavat havainnollisesti hänen veripisaroiden tavoin maahan tippunut hikensä ( Luuk. 22:44 ), enkeli, joka joutui häntä rohkaisemaan, hänen totinen rukouksensa puutarhassa ja vihdoin tuo ristiinnaulitun surkea huuto: "Jumalani, Jumalani, miksi hylkäsit minut?" Sen kaiken hän kärsi loppuun saakka lunastaakseen vapaiksi ne, jotka olivat lain alaisia, ne, jotka olivat murheellisia, pelokkaita ja epätoivon partaalla, ne, joita synnit painoivat niin kuin ne yhä vielä painavat meitä. Sillä turmeltuneen luontomme vuoksi me aina vain rikomme kaikki Jumalan käskyt. Mutta Paavali käskee meidän silti toivoa 568 parasta sanomalla: "Jumala lähetti Poikansa ..." Kristus on jumalihminen, joka on syntynyt Isästä iankaikkisuudessa ja neitsyestä ajassa. Hän ei tullut tänne laatimaan lakeja vaan sietämään ja kumoamaan niitä. Hänestä ei tullut lainopettajaa vaan lain kuuliainen oppilas, jotta hän kuuliaisuudellaan lunastaisi ne, jotka olivat lain alaisia. Tämä apostolin opetus poikkeaa täydellisesti paavilaisten opetuksesta, he kun ovat tehneet Kristuksesta lainsäätäjän, Moosestakin ankaramman. Paavali sen sijaan opettaa, että Jumala on alistanut oman Poikansa lain valtaan, pannut hänet kantamaan ja kestämään lain tuomion ja kirouksen, synnin ja kuoleman. Mooses, tuo synnin, vihan ja kuoleman palvelija, otti kiinni, sitoi, tuomitsi ja surmasi Kristuksen, ja Kristus antoi sen tapahtua. <<<413>>> Kristus suhtautui lakiin passiivisesti, kärsien, ei aktiivisesti: hän ei säädä mitään lakia eikä tuomitse lain mukaan, vaan suostumalla lain orjaksi hän tuli meidän Lunastajaksemme, joka päästi meidät vapaiksi lain alaisuudesta. Se, että Kristus evankeliumissa myös antaa käskyjä ja opettaa tai pikemminkin tulkitsee lakia, ei kuulu vanhurskauttamisen opinkohtaan vaan oppiin hyvistä teoista. Lain opettaminen ei ole Kristuksen varsinainen tehtävä, jonka vuoksi hän on tullut maailmaan, vaan sitä hän teki sen ohella. Sama koskee hänen muita tekojaan: hän paransi sairaita, herätti kuolleita, teki hyvää ihmisille, jotka eivät sitä ansainneet, ja rohkaisi ahdistuneita. Kunniakkaita, jumalallisia 569 tekoja nekin ovat, mutta ne eivät ole yksin Kristukselle ominaisia. Opettivathan profeetatkin lakia ja kykenivät hekin tekemään ihmeitä. Mutta Kristus yksin on Jumala ja ihminen. Taistellessaan lain kanssa hän sai kokea sen äärimmäisen raivon ja hirmuvallan. Juuri täyttämällä lain ja kestämällä sen julmuuden hän saavutti siitä voiton omassa itsessään. Myöhemmin, noustessaan kuolleista, hän tuomitsi pahimman vihollisemme kuolemaan ja toimitti sen pois tieltä, jottei se enää ikinä pystyisi tuomitsemaan ja tappamaan meitä. Kristuksen varsinainen, ikioma tehtävä on siis kamppailla lain sekä koko maailman synnin ja kuoleman kanssa. Taistelua käydään niin, että hän ottaa kantaakseen tuon kaiken ja juuri siten voittaa sen itsessään, hävittää sen ja päästää näin meidät lain ja kaiken pahan vallasta. Lain opettaminen ja ihmeiden tekeminen ovat hänen ylimääräisiä hyviä tekojaan, joita varten hän ei ole varsinaisesti tullut. Ovathan profeetat ja erityisesti apostolit tehneet suurempiakin ihmeitä kuin Kristus, Joh. 14:12 . Mutta kun kerran Kristus on omassa persoonassaan voittanut lain, hänen täytyykin olla luontonsa puolesta Jumala. Yksin Jumala on lakia ylempi, ei kukaan ihminen eikä enkeli. Kristus on lain yläpuolella, koskapa hän on sen voittanut ja katkaissut siltä niskan. Hän on siis Jumalan Poika ja luonnoltaan Jumala. Jos joku käsittää Kristuksen sellaiseksi kuin Paavali hänet tässä kuvaa, hän ei eksy eikä joudu häpeään. Siitä ihmisestä on koko maailman kaikkien säätyjen, uskonnollisuuden ja jumalanpalvelusmenojen arvioijaksi ja tuomariksi. Mutta jos tämä aito kuva Kristuksesta siirretään syrjään <<<414>>> tai pannaan peräti piiloon, menee kaikki sekaisin, sillä sielullinen, luonnollinen ihminen ei kykene arvostelemaan Jumalan lakia. Tässä loppuu taito filosofeilta, juristeilta ja kaikilta muiltakin. Laki vallitsee 570 ihmistä ja lausuu tuomion ihmisestä, ei ihminen siitä. Ainoastaan kristitty kykenee esittämään arvion laista. Millaisen? - Laki ei kykene vanhurskauttamaan! - No, mihin siitä sitten on, jos se ei kelpaa vanhurskauttamaan? - Kun oikeamieliset noudattavat lakia, heidän tavoitteenaan ei ole Jumalalle kelpaava vanhurskaus, minkä voi ottaa vastaan yksin uskolla, vaan rauhan saaminen maailmaan, kiitollisuuden osoittaminen Jumalalle ja hyvän esimerkin antaminen ihmisille, sellaisen, mikä kutsuu muitakin uskomaan evankeliumiin. Paavi on sotkenut yhteen seremoniat, moraalin ja uskon, niin ettei hän tee niiden välillä mitään eroa. Lopulta hän on asettanut moraalin edelle seremoniat ja uskon edelle moraalin. että me pääsisimme lapsen asemaan. ( 4:5 ) Toisin sanoen: jotta saisimme Jumalan lapsen oikeudet. Paavali osoittaa perin paljon huomiota sanalle "siemenessäsi ..." ( 1. Moos. 22:18 ). Hän on nimittänyt Abrahamin jälkeläisen siunausta vanhurskaudeksi, elämäksi, luvatuksi Hengeksi, lunastukseksi lain alaisuudesta, testamentiksi ja lupaukseksi. Tällä kertaa hän kutsuu sitä lapsen asemaksi ja ikuisen elämän perimiseksi. Kaikki hyvä pulppuaa siunauksen lähteestä. Kun siunattu Jälkeläinen on ottanut pois kirouksen eli synnin, kuoleman ja sen sellaiset, tulee tilalle hänen siunauksensa: vanhurskaus, elämä ja kaikki hyvä. Huomaat, että Paavalikin 571 osaa esittää asiansa runsain kuvin ja vuolain sanoin, kun vain haluaa. Miten me olemmekaan ansainneet vanhurskauden, lapsen aseman ja perinnöksi ikuisen elämän? Ei mitenkään. Mitäpä ansiota ihmiset keräisivät riutuessaan synnin vankeina, ansaittuaan lain kirouksen ja iankaikkisen kuoleman? Ilmaiseksi, ansiottomina olemme saaneet lapsen aseman, mutta emme kuitenkaan vallan ilman ansiota. - Mikä ansio se on ollut? - Ei mikään meidän omamme, vaan Jeesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan ansio. Hän tuli lain alaiseksi, meidän asemaamme, niin kuin Paavali vastikään sanoi hänen tulleen kirotuksi meidän sijastamme, ei omasta syystään. Niin hän lunasti meidät vapaiksi lain alaisuudesta. Lapsen aseman me olemme saaneet yksinomaan Jumalan Pojan Jeesuksen Kristuksen toimittaman <<<415>>> lunastuksen perusteella. Hän on meidän ylenpalttinen, iankaikkinen kohtuullisuus- ja arvollisuusansiomme. - Samalla kun saimme ilmaiseksi lapsen aseman, saimme myös Pyhän Hengen, jonka Jumala on sanansa kautta lähettänyt sydämeemme ja joka huutaa: Abba, Isä! Ja koska tekin olette Jumalan lapsia, hän on lähettänyt meidän kaikkien sydämiin Poikansa Hengen, joka huutaa: "Abba! Isä!" ( 4:6 ) Pyhä Henki lähetetään kahdella tavalla. Alkuseurakunnan aikaan hänet lähetettiin julkisessa, näkyvässä hahmossa. Niin hän laskeutui jo Jordanilla Kristuksen päälle kyyhkyn hahmossa. Apostoleiden ja muiden uskovien päälle hän laskeutui tulikielinä. Se oli Pyhän Hengen ensimmäinen lähettäminen. Alkuseurakunnan aikaan sellainen oli välttämätöntä, kun seurakunta tarvitsi epäuskoisten tähden perustuksekseen 572 julkisia merkkejä, kuten Paavali todistaa, 1. Kor. 14:22 : "Outoja kieliä ei ole tarkoitettu merkeiksi uskoville vaan niille, jotka eivät usko." Myöhemmin, kun seurakuntaa oli jo koottu ja noilla merkeillä lujitettu, ei Pyhää Henkeä enää ole tarvinnut lähettää tuolla näkyvällä tavalla. Toinen tapa on se, että Pyhä Henki lähetetään sanassa uskovien sydämeen, kuten tässä sanotaan: Jumala on lähettänyt sydämiin Poikansa Hengen ... Nyt Hengellä ei ole näkyvää hahmoa, vaan ääneen lausuttu sana sytyttää meissä sen hehkun ja valon, joka muuttaa ja uudistaa meidät, panee meissä alulle uuden arvostelukyvyn, uudet aistimukset ja uudet mielenliikkeet. Se muutos ja arvostelukyky ei ole ihmisen järjen eikä hyveen tuotetta, vaan Pyhän Hengen lahjaa ja vaikutusta. Hän saapuu saarnatun sanan myötä, puhdistaa sydämet uskolla ja synnyttää meissä hengellisiä mielenliikkeitä. Siksi on varsin iso ero meidän ja vihamielisten sanan väärentäjien välillä. Me osaamme, Jumalan kiitos, esittää Jumalan sanan perusteella varmoja väitteitä ja arviointeja, jotka koskevat Jumalan meihin kohdistuvaa tahtoa, kaikkia lakeja ja oppeja, omaa ja toisten elämää. Sen sijaan paavilaiset ja kiihkohenget eivät pysty antamaan varmaa arviota mistään asiasta. Kiihkohenget vääristelevät ja vääntävät kieroon sanaa, paavilaiset vainoavat ja pilkkaavat sitä. Mutta ilman sanaa ei kukaan pysty olemaan varma mistään. <<<416>>> Ei se tosin kovin ilmeistä ole, että mielemme on luotu uudeksi ja meillä on Pyhä Henki. Meidän arvostelukykymme, puheemme ja tunnustuksemme riittää kuitenkin todistamaan, että Pyhä Henki asuu meissä kaikkine lahjoineen. Emmehän ennen kyenneet arvioimaan mitään asiaa oikein. Emme ymmärtäneet puhua näin emmekä osanneet tunnustaa, että kaikki, mikä on meidän omaamme, on syntiä ja kadotukseen tuomittua ja että yksin Kristus on meidän 573 "ansiomme",niin kohtuuden kuin arvollisuudenkin mukaan. Vasta nyt teemme näin, kun totuuden aurinko paistaa. Älköön siis meitä yhtään liikuttako se, että maailma, jonka teot todistamme pahoiksi, toteaa ja tuomitsee meidät turmiollisiksi kerettiläisiksi ja kapinallisiksi, uskonnon ja yhteiskuntarauhan tuhoojiksi sekä Perkeleen riivaamiksi, hän kun muka puhuu suullamme ja ohjaa kaikkia toimiamme. Tätä maailman nurinkurista tuomiota torjumaan riittää omantunnon todistus: me tunnistamme täysin varmasti Jumalan lahjan siinä, että emme ainoastaan usko Jeesukseen Kristukseen vaan myös julkisesti saarnaamme hänestä ja tunnustamme häntä maailman edessä. Niin kuin sydämemme uskoo, niin puhuu suumme. Psalmikin sanoo: "Minä uskon, ja siksi puhun. Olin tuhon partaalla ..." ( Ps. 116:10 ). Harjoittaudumme siis hurskaammiksi ja kartamme syntejä minkä voimme. Jos teemme syntiä, emme tee sitä tahallamme vaan tietämättömyyttämme, ja syntinen teko kaduttaa meitä. Langeta me voimme, koska Perkele väijyy meitä yötä päivää. Synnin rippeet pysyvät luontoomme syöpyneinä. Mitä omaan luontoon tulee, olemme syntisiä vielä senkin jälkeen, kun olemme saaneet Pyhän Hengen. Ulkoinen ero kristityn ja muun kunnon kansalaisen välillä ei ole iso. Kristityn teot näyttävät vähäpätöisiltä: hän täyttää kutsumukseensa kuuluvia velvollisuuksia, hallitsee valtiota, pitää isännyyttä talossa, viljelee maata, auttaa lähimmäistä antamalla omastaan ja palvelemalla häntä. Niitä töitä ei luonnollinen ihminen pidä suurtekoina vaan tavanomaisina ja mitättöminä, niitä kun tekevät maallikot ja pakanatkin. Eihän maailma ymmärrä, mikä on ominaista Jumalan Hengelle. Metsään menee arvostelu, jonka maailma lausuu pyhien teoista. Teeskentelijöiden kammottavaa taikauskoa ja itsevalittuja tekoja se ihastelee, jopa palvoo; ne se palkitsee suurin rahasummin. 574 Hurskaiden teot ovat näennäisesti halpa-arvoisia ja mität- <<<417>>> tömiä, mutta tosiasiassa ne ovat hyviä ja Jumalalle mieluisia, sillä ne tehdään uskossa, iloisin sydämin, kuuliaisuudesta ja kiitollisuudesta Jumalaa kohtaan. Niitä maailma ei suinkaan tunnusta hyviksi vaan päinvastoin moittii ja tuomitsee mitä suurimmaksi jumalattomuudeksi ja vääryydeksi. Sen mielestä on täysin uskomatonta, että meillä muka olisi Pyhä Henki. Mutta sitten kun tulee ahdingon ja ristin aika, kun on tunnustettava uskoa (mikä on uskovien ominta ja varsinaisinta työtä!), kun on joko kiellettävä Kristus tai luovuttava vaimosta, lapsista, omaisuudesta ja hengestä, silloin käy varmasti ilmi, että me tunnustamme uskoa, Kristusta ja hänen sanaansa Pyhän Hengen voimalla. Emme saa siis epäillä sitä, että Pyhä Henki asuu meissä. Me päättelemme ja tiedostamme, että olemme Pyhän Hengen temppeli, kuten Paavali sanoo ( 1. Kor. 6:19 ). Jos näet joku tuntee rakkautta sanaan, kuuntelee sitä mielellään, puhuu Kristuksesta, ajattelee häntä, luennoi ja kirjoittaa hänestä, tietäköön, ettei se ole ihmisen tahdon eikä järjen aikaansaannosta vaan Pyhän Hengen lahjaa. Eihän moinen ole mahdollistakaan ilman Pyhää Henkeä. Mutta missä sanaa inhotaan ja halveksitaan, siellä vallitsee Perkele, tämän maailman jumala, joka sokaisee ja vangitsee ihmisten sydämet niin, ettei niihin loista evankeliumin valo, Kristuksen kirkkaus. Näemmehän paraikaa, että sana ei lainkaan vaikuta kansanjoukkoon, joka sitä suruttomana halveksii, ikäänkuin se ei merkitsisi mitään. Mutta ne, jotka hiukankin rakastavat ja ikävöivät sanaa, tunnustavat kiitollisina, että Pyhä Henki on vuodattanut heihin sen mielen. Eihän se ole meidän synnynnäinen mielitekomme, eivätkä mitkään lait kasvata meitä hankkimaan sitä. Muutoksen saa aikaan ainoastaan ja yksinomaan Korkeimman oikea käsi. Kun me siis mielellämme kuulemme saarnattavan Kristuksesta, Jumalan Pojasta, joka meidän puolestamme tuli ihmiseksi ja suostui lain alaiseksi lunastaakseen meidät vapaiksi, 575 silloin, tämän saarnan avulla ja myötä, Jumala lähettää Pyhän Hengen sydämiimme. Hurskaiden on sangen hyödyllistä tietää, että heillä todella on Pyhä Henki. Puhun tätä kumotakseni erään sofistien ja munkkien turmiollisen opin. He ovat opettaneet ja väittäneet, ettei kukaan voi varmasti tietää, onko hän armossa, vaikka hän kaikin voimin tekisi hyvää ja eläisi kuinka nuhteettomasti. Se käsitys oli levinnyt laajalle ja omak- <<<418>>> suttu yleisesti, se oli koko paavikunnan periaate ja uskonkappale. Sitä jumalattomasti uskottelemalla heikäläiset ovat suorastaan pimittäneet uskonopin, hävittäneet uskon, saattaneet omattunnot hämmennyksiin, karkottaneet Kristuksen pois kirkosta, hämärtäneet kaikki Pyhän Hengen hyvät työt ja lahjat, tehneet lopun oikeasta jumalanpalveluksesta ja istuttaneet ihmisten sydämeen epäjumalanpalveluksen sekä Jumalan halveksimisen ja pilkan. Sillä kukaan, joka epäilee omalla kohdallaan Jumalan hyvää tahtoa eikä päättele varmasti olevansa armossa, ei voi uskoa, että Jumala on antanut hänen syntinsä anteeksi ja pitää hänestä huolta ja että hän voi pelastua. Augustinus sanoo oikein ja hurskaasti, että itse kukin kyllä havaitsee uskonsa, jos hänellä sitä on. Paavilaiset sen kiistävät ja sanovat: minä en suinkaan saa olla varma siitä, että olen armossa ja pyhä ja että minulla on Pyhä Henki, vaikka eläisin pyhästi ja tekisin kaiken mitä on käsketty. Karttakaa, nuoret, tätä jumalatonta käsitystä kuin pahinta ruttoa! Siihen paavin koko valta tukeutuu, mutta te osaatte sitä kauhistua, kun ette vielä ole sen tartuttamia. Meitä vanhoja on pienestä pitäen kasvatettu siinä, me olemme imeneet sitä itseemme, se on kasvanut yhteen sydänjuuriemme kanssa. Siksi meidän on vielä hankalampaa oppia hylkäämään se väärä vakaumus kuin omaksumaan oikea usko. Mutta meidänkin täytyy todeta ilman yhtään epäilystä, että olemme armossa, kelpaamme Jumalalle 576 Kristuksen tähden ja meillä on Pyhä Henki. Sillä "se, jolla ei ole Kristuksen Henkeä, ei ole hänen omansa" ( Room. 8:9 ). Siitä johtuu, että kaikki, mitä ihminen epäillessään ajattelee, puhuu ja tekee, on syntiä. "Kaikki, mikä ei perustu uskoon, on syntiä" ( Room. 14:22 ). Siksi on jokaisen, joka hoitaa kirkon tai valtion virkaa, pääteltävä ilman yhtään epäilystä, että hänen viranhoitonsa on Jumalalle mieleen. Mutta niin hän ei voi koskaan päätellä, ellei hänellä ole Pyhää Henkeä. Sanonet: En minä sitä epäile, että virkani on Jumalalle otollinen, kuuluuhan se jumalalliseen järjestykseen. Mutta siitä en ole varma, olenko henkilönä Jumalalle mieluinen. - Nyt on kysyttävä neuvoa teologialta. Sen päätarkoituksia on tehdä meidät varmoiksi siitä, että Jumalaa ei miellytä ainoastaan ihmisen tehtävä vaan myös ihminen itse. Ihminenhän on kastettu, ihminen uskoo Kristukseen, hänet on Kristuksen verellä puhdistettu kaikista synneistä <<<419>>> ja hän se elää kirkon jäsenenä. Hän ei vain rakasta sanan puhdasta opetusta, vaan riemuitsee, kun puhdas oppi voittaa alaa ja uskovaisten luku kasvaa. Paavia hän inhoaa, niin myös kiihkohenkiä ja heidän jumalatonta oppiaan. "Väärämielisiä minä olen vihannut, mutta sinun lakiasi rakastanut" ( Ps. 119:113 #). Siksi meidän tulee todeta epäröimättä, ettei ainoastaan virkamme ole Jumalan mielen mukainen vaan me itse olemme otollisia, myös henkilöinä. Kaikki mitä joku meistä yksityisestikin sanoo, toimittaa ja ajattelee, on Jumalalle otollista, ei itsemme tähden vaan Kristuksen tähden, jonka uskomme tulleen lain alaiseksi meidän puolestamme. Olemmehan varmoja siitä, että Kristus on Jumalalle mieluinen ja pyhä. Mutta jos kerran Kristus on mieluinen ja me riipumme kiinni hänessä, olemme mekin mieluisia ja pyhiä. Vaikka 577 lihaamme on vielä synti syöpyneenä ja vaikka lankeamme joka päivä, armo on syntiä avarampi ja väkevämpi. Jumalan laupeus ja totuus hallitsee meitä iankaikkisesti. Synti ei pysty meitä pelottelemaan, se ei saa meitä epäilemään sitä, että Jumala on meille armollinen. Voimallinen jättiläinen Kristus on paiskannut lain pois tieltä, syössyt synnin kadotukseen ja tehnyt lopun kuolemasta ja kaikesta pahasta. Niin kauan kuin hän istuu Jumalan oikealla puolella ja rukoilee meidän puolestamme, meillä ei ole mitään syytä epäillä sitä, että Jumala on meitä kohtaan armollinen. Onpa Jumala myös lähettänyt oman Poikansa Hengen meidän sydämeemme, niin kuin Paavali tässä sanoo. Mutta Kristus ei Hengessään epäile ollenkaan sitä, että hän on Jumalalle otollinen. Kun siis meillä on sama Kristuksen Henki, tulee meidänkin olla varmoja suosiossa olostamme - hänen vuokseen, joka on varma omasta otollisuudestaan. Tämä riittäköön Hengen sisäisestä todistuksesta: sydämen kuuluu olla vuorenvarma siitä, että on Jumalan suosiossa ja että sillä on Pyhä Henki. Ulkoisia merkkejä ovat, kuten sanoin, se, että mielellään kuullaan puhuttavan Kristuksesta, että hänestä opetetaan ja häntä kiitetään, ylistetään ja tunnustetaan - vaikka omaisuus ja henki menisi. Muita merkkejä ovat nämä: kristitty tekee tehtävänsä kutsumuksensa ja kykyjensä mukaan uskossa ja ilolla, ei iloitse synneistä, ei tuppaudu toisen kutsumukseen vaan palvelee omassaan, avustaa puutteessa olevaa veljeä, lohduttaa murheellista jne. Tuommoiset merkit lujittavat jälkikäteen varmuuttamme siitä, että <<<420>>> olemme Jumalan armon alla. On toki jumalattomissakin sen kaltaisia merkkejä, mutta ei puhtaina. Tästä kaikesta johtuu, että paavi 578 saa opillaan omantunnon sekaisin ja ajaa sen lopulta epätoivoon, koska hän ei ainoastaan opeta, että omattunnot ovat epävarmoja, vaan hän jopa käskee niiden olla sellaisia. Psalmi sanoo: "Heidän sanaansa ei voi luottaa", Ps. 5:10 . Ja toinen: "Hänen kielensä syytää tuhoa ja hävitystä", Ps. 10:7 . Tästä näemme, kuinka heikkoa on vielä hurskaidenkin usko. Jos me näet ilman epäilystä toteaisimme olevamme Jumalan suosiossa, uskoisimme saaneemme synnit anteeksi ja Pyhän Hengen lahjan ja olevamme Jumalan lapsia, me olisimme totisesti iloisia ja Jumalalle kiitollisia tästä sanomattomasta lahjasta. Mutta koska tunnemme päinvastaisia mielenliikkeitä: pelkoa, epäilystä ja murhetta, meillä ei ole asiasta täyttä varmuutta. Päinvastoin, omatunto pitää siitä kunniasta kerskailemista suurena ylpeytenä ja röyhkeytenä. Asian ymmärtää oikein vasta sitten, kun soveltaa sitä käytäntöön; ilman kokemusta sitä ei ikinä opita. Totuttautukoon siis jokainen päättelemään, että on aivan varmasti Jumalan suosiossa; sekä henkilö että teot ovat Jumalan mielen mukaiset. Jos joku huomaa olevansa epävarma, harjoittakoon uskoaan, tapelkoon epäilyksensä kanssa ja ponnistelkoon päästäkseen siihen varmuuteen, että pystyy sanomaan: Minä tiedän, että minut on hyväksytty, minulla on Pyhä Henki, ei oman arvollisuuteni tai hyveitteni vuoksi vaan Kristuksen tähden, hänen, joka meidän puolestamme alentui lain alaiseksi ja otti pois maailman synnit. Häneen minä uskon. Jos kohta olenkin syntinen ja teen erehdyksiä, hän on vanhurskas eikä hän erehdy. Mielelläni minä kuulen, luen, laulan ja kirjoitan hänestä, enkä toivo mitään sen enemmän kuin sitä, että hänen evankeliuminsa tulisi maailmalle tunnetuksi ja monet kääntyisivät. Kaikki tällainen todistaa, että Pyhä Henki on läsnä. Ihmisen voimat eivät saa sitä sydämessä aikaan, eikä mikään harjoitus tai 579 vaivannäkö riitä sitä hankkimaan, vaan se tulee meille ja meihin Kristukselta. Ensin hän vanhurskauttaa meidät tuntemuksellaan, sitten hän luo meihin puhtaan sydämen, synnyttää meissä uusia sielunliikkeitä ja lahjoittaa meille tuon varmuuden, jossa päättelemme, että olemme hänen tähtensä Jumalalle mieluisia. Hän lahjoittaa <<<421>>> myös uuden arvostelukyvyn, niin että alamme pitää arvokkaina asioita, joista ennen emme tienneetkään tai joita peräti halveksimme. Meidän täytyy päivästä päivään taistellen avata tietä epävarmuudesta varmuuteen ja kaikin voimin kiskoa juurineen pois mielestämme koko maailman vallannutta rikkaruohoa, tuota turmiollista käsitystä, ettei ihminen voi tietää, onko hänellä Jumalan armo. Jos näet epäilemme sitä, että Kristuksen tähden olemme Jumalan suosiossa ja hänelle mieleen, me kiellämme sen totuuden, että Kristus on lunastanut meidät omikseen, kiellämme kaikki hänen hyvät tekonsa viimeistä myöten. Nuoret miehet, te osaatte varmaan helpostikin omaksua evankeliumin puhtaan opin ja karttaa sitä harhaluulon ruttoa, koska se ei ole ehtinyt tarttua teihin. "...joka huutaa: 'Abba! Isä!' ( 4:6 .) Olisi Paavali niinkin voinut sanoa, että Jumala on lähettänyt Poikansa Hengen sydämiimme rukoilemaan : Abba! Isä! Mutta tieten tahtoen hän on valinnut verbin huutaa . Se osoittaa, että heikko ja toistaiseksi heikosti uskova kristitty on paraikaa keskellä koettelemusta. Roomalaiskirjeessä apostoli sanoo sitä huutoa sanattomaksi huokaukseksi: "Myös Henki auttaa meitä, jotka olemme heikkoja. Emmehän tiedä, miten meidän tulee rukoilla, että rukoilisimme oikein. Henki itse kuitenkin puhuu meidän puolestamme sanattomin huokauksin" ( Room. 8:26 ). Tehokkaasti meitä lohduttaa tämä Paavalin sana, että Kristuksen Henki, jonka Jumala on lähettänyt sydämeemme, huutaa: Abba! Isä! Roomalaiskirje sanoo Hengen auttavan meitä ja puhuvan puolestamme 580 sanattomin eli sanomattomin huokauksin. Jos joku tämän uskoisi yhtään epäilemättä, hän ei horjahtaisi missään ahdingossa, kuinka ankaraa se olisikin. Mutta tämän uskon tiellä on paljon esteitä. Ensiksi: sydämemme on synnissä syntynyt. Toiseksi: meillä on se myötäsyntyinen vika, että epäilemme Jumalan meihin kohdistuvaa suosiota emmekä osaa olla varmoja siitä, että Jumala on mieltynyt meihin. Näiden lisäksi vastustajamme Perkele käy ympäri ja karjuu kamalasti ( 1. Piet. 5:8 ): Syntinen sinä olet! Siksi Jumala vihastuu sinulle ja syöksee sinut iäiseen kadotukseen! - Perkeleen sietämättömän kovasti karjahdellessa meillä ei ole mitään muuta, mikä meitä rohkaisisi ja pitäisi pystyssä, kuin Jumalan paljas sana. Sana asettaa eteemme Kristuksen, joka on synnin, kuoleman <<<422>>> ja kaiken pahan voittaja. Mutta sepä vasta vaatiikin vaivaa ja ponnistusta, että koetuksen aikana on kynsin hampain riiputtava kiinni Kristuksessa. Yksikään aisti ei häntä havaitse: emme näe häntä eikä sydän koetuksen kestäessä tunne hänen läsnäoloaan ja apuaan. Kristus näyttää päinvastoin olevan meille vihainen ja hylkäävän meidät. Kiusattu ihminen kokee synnin voimaa, lihan heikkoutta ja epäilystäkin. Häneen osuu Perkeleen tulisia nuolia, hän tuntee kuoleman kauhuja, Jumalan vihaa ja tuomiota. Kaikki tämä ärjyy hirmuisesti ja karjuu kamalasti meitä vastaan, niin että edessämme näyttää olevan vain epätoivoa ja iäistä kuolemaa. Mutta lain kauhujen, synnin jyrinän, kuoleman järkytysten ja Perkeleen mylväysten keskeltä alkaa Pyhä Henki Paavalin sanan mukaan huutaa sydämessämme: Abba! Isä! Hänen huutonsa ylittää, 581 voittaa ja vaimentaa kovimmat ja kauheimmatkin lain, synnin, kuoleman ja Perkeleen kiljahdukset ja karjahdukset. Se tunkeutuu läpi pilvien ja halki taivaiden ja pääsee kuin pääseekin perille, Jumalan korviin asti. Näillä sanoilla Paavali paljastaa, kuinka heikkoja pyhät vielä ovat. Samaa sanoo Room. 8:26 : "Henki auttaa meitä, jotka olemme heikkoja." Juuri siksi, että me vahvemmin tunnemme päinvastaista, aistimme enemmän Jumalan vihaa kuin suosiota, lähetetään Pyhä Henki sydämeemme. Hän ei siellä huokaile eikä rukoile vaan huutaa kovalla äänellä: Abba! Isä! Mutta sitten hän kyllä rukoileekin puolestamme, rukoilee sanattomin huokauksin. Kuinka se tapahtuu? Vakavien pelkojen ja omantunnon taisteluiden keskellä me tartumme kiinni Kristukseen ja uskomme, että hän on meidän Vapahtajamme. Mutta sitten laki jälleen saattaa meidät pelon valtaan, synti saa meidät hämmentymään, Perkele käy kimppuumme kaikin juonin ja tulisin nuolin ja koettaa kaikin voimin kiskoa meiltä pois Kristuksen ja huitaista kaikki lohdutukset menemään. Silloin olemme taas sortumaisillamme epätoivoon, olemme kuin murtunut ruoko ja savuava lampunsydän ( Matt. 12:20 ). Siinä tilanteessa Pyhä Henki rientää heikkojen avuksi, rukoilee puolestamme sanattomin huokauksin ja todistaa hengellemme, että juuri me olemme Jumalan lapsia. Näin saadaan ihmisen mieli kauhujen keskellä elpymään, niin että sekin huokaa Vapahtajansa ja Ylipappinsa Jeesuksen Kristuksen puoleen, voittaa lihan heikkouden, ottaa taas kerran lohdun vastaan ja sanoo: Abba! Isä! Tuota Hengen huoahdusta, jota me itse vaivoin <<<423>>> huomaammekaan, Paavali sanoo huudoksi ja sanoin kuvaamattomaksi huokaamiseksi, joka täyttää taivaan ja maan. Hän kutsuu sitä myös Hengen omaksi huudoksi ja huokaukseksi, koska me itse olemme heikkoja ja kiusattuja, mutta Henki saa sen nousemaan sydämestämme. 582 Kuinka paljon ja kuinka kovia ja kamalia huutoja laki, synti ja Perkele päästelevätkin meitä vastaan, niin että juuri ne tuntuvat täyttävän taivaan ja maan ja tukahduttavan kuulumattomiin meidän sydämemme hiljaisen huokauksen, meille ne eivät mahda mitään. Kuta enemmän nuo viholliset meitä ahdistavat, syyttävät ja piinaavat karjunnallaan, sitä tiukemmin me huoaten tartumme kiinni Kristukseen, anomme häntä avuksemme sydämellä ja suulla, riipumme kiinni hänessä ja uskomme, että hän on meitä varten tullut lain alaiseksi lunastamaan meidät lain kirouksesta ja hävittämään synnin ja kuoleman. Kun näin pidämme uskolla kiinni Kristuksesta, me huudamme hänen suunaan: Abba! Isä! Eikä sen huudon läpi kuulu yksikään Perkeleen kiljaisu. Vieläkään se huokaisu, joka puristuu meistä esiin kauhujen keskellä, meidän ollessamme heikkoja, ei kuulosta meistä itsestämme huudolta, tuskin huokaamiseltakaan. Kovin heikosti havaittavissa on se usko, joka koetuksen keskeltä huokaa Kristuksen puoleen. Emme me itse kuule sitä huutona. Meillä on ainoastaan sana. Siihen tarttuen me kamppailun keskellä hengähdämme hiukkasen ja huoahdamme pikkuisen. Huokauksen me joten kuten havaitsemme, mutta minkäänlaista huutoa emme pysty kuulemaan. Mutta Paavali sanoo, että hän, joka tutkii sydämet, ymmärtää, mitä Henki toivoo. Sydänten tutkijalle on tuo ihmisen mielestä niin voimaton huokaisu väkevää huutoa ja sanomattoman voimallista huokaamista. Sen rinnalla lain, synnin, kuoleman, Perkeleen ja helvetin kovimmat ja karmeimmatkaan karjunnat eivät ole yhtään mitään, niitä ei kerta kaikkiaan kuulu. Ei Paavali suotta sano ahdistetun hurskaan sydämen huokausta Hengen huudoksi ja sanomattomaksi huokaukseksi. Sehän täyttää koko taivaan niin väkevänä, että enkelitkin 583 luulevat joka suunnalta kuulevansa sitä ja vain sitä. Me taas koemme aivan päinvastaista. Ei se vähäpätöinen huokauksemme tunnu sillä tavoin pääsevän pilvien läpi, että Jumala ja enkelit taivaassa eivät muuta kuulekaan. Luulemme ainakin koe- <<<424>>> tuksen aikana, että Perkele vain karjuu karmeasti meitä syyttämässä, taivas jymisee, maa vapisee, kaikki on romahtamaisillaan, turmio uhkaa koko luomakuntaa, helvetti aukaisee kitaansa ja tahtoo nielaista meidät. Tätä sydän tuntee, näitä karmaisevia ääniä me kuulemme ja tätä hirmuista näkyä katselemme. Näin käy toteen Paavalin sana: Kristuksen voima tulee täydelliseksi meidän heikkoudessamme ( 2. Kor. 12:9 ). Silloin Kristus on todella kaikkivoipa, silloin hän hallitsee kuninkaana meissä ja marssii voittosaatossaan, kun me olemme niin sanoakseni kaikkivoimattomia, niin että vaivoin jaksamme edes huokaista. Mutta Paavali väittää, että se huokaus kuuluu Jumalan korvaan mahtavana huutona, joka täyttää taivaan ja maan. Vertauksessaan väärämielisestä tuomarista Kristus kutsuu hurskaan sydämen huokausta huudoksi, semmoiseksi, joka herkeämättä yötä päivää nousee Jumalan eteen: "Huomatkaa: noin ajatteli väärämielinen tuomari. Tottahan sitten Jumala hankkii oikeuden valituilleen, jotka päivin ja öin huutavat häntä avukseen. Hänkö viivyttäisi apuaan? Minä sanon teille: hän hankkii heille oikeuden viipymättä", Luuk. 18:6-8 . Tätä nykyä meitä vainoavat ja vastustavat paavi, tyrannit ja kiihkohenget niin hirmuisesti ja ahdistavat meitä, toiset oikealta ja toiset vasemmalta puolelta, ettemme mekään pysty juuri muuhun kuin huokailemaan. Mutta ne huokaukset ovat toimineet raskaana tykistönä ja sotakoneena. Sillä jo näin monta vuotta olemme onnistuneet sotkemaan vastustajien suunnitelmia ja alkaneet kukistaa antikristuksen valtakuntaa. Ne huokaukset saavat Kristuksen aikaistamaan kunniakkaan tulemuksensa päivää, jona hän on tekevä lopun kaikista valloista, voimista ja mahdeista ja tallaava jalkoihinsa kaikki vihamiehet. Aamen. Punaisen meren rannalla Herra sanoo Moosekselle: "Miksi sinä 584 huudat minua avuksi?" 2. Moos. 14:15 . Eihän Mooses ollenkaan huutanut, mutta ankarassa ahdingossa hän oli, hän vapisi ja oli menettämäisillään kaiken toivon. Hän näytti joutuvan epäuskon valtaan, mitään uskoa ei hänessä ollut helppo havaita. Olihan Israel vuorten, Egyptin armeijan ja meren saartama, niin ettei pakotietä ollut. Mooses ei uskaltanut edes hiiskahtaa, saati sitten huutaa. Mutta meidän ei pidäkään ottaa lukuun oman sydämemme tuntemuksia vaan Jumalan sana, joka opettaa, että Pyhä Henki annetaan ahdingossa oleville, pelokkaille ja epätoivon partaalle joutuneille rohkai- <<<425>>> semaan ja lohduttamaan heitä, jotteivät sortuisi koettelemuksiin ja kokemaansa pahaan, vaan voittaisivat, vaikka joutuvatkin kovien pelkojen ja vaivojen kouriin. Paavilaiset kuvittelevat, että pyhimyksillä on ollut Pyhä Henki sillä tavoin, etteivät ole koskaan tunteneet tai kokeneet mitään kiusausta. Se, mitä he puhuvat Pyhästä Hengestä, on pelkkää spekulaatiota. Sama koskee nykyisiä kiihkohenkiä. Paavali sen sijaan sanoo, että Kristuksen voima tulee täydelliseksi meidän heikkoudessamme; Pyhä Henki auttaa meitä heikkoudessamme ja rukoilee puolestamme sanattomin huokauksin. Me tarvitsemme siis Pyhän Hengen apua ja lohtua eniten juuri silloin, kun olemme voimattomimpia ja lähimpänä epätoivoa, ja silloin hän meitä eniten auttaakin. Jos joku kestää onnettomuudet urhein ja iloisin mielin, hänessä Pyhä Henki on jo tehnyt työnsä. Henki tekee parasta aikaa varsinaista työtään niissä, jotka pahasti peloissaan seisovat kuoleman porteilla, niin kuin psalmin laulaja sanoo (esim. Ps. 9:14 ). Mooseksesta totesin, että hän näki edessään pelkkää kuolemaa niin meressä kuin kaikilla muillakin suunnilla. Hän oli äärimmäisessä ahdingossa ja epätoivossa 585 ja kuuli epäilemättä sydämessään Perkeleen karjuvan: Tänään koko kansasi tuhoutuu, mitään ulospääsyä ei ole. Ja sinä yksin olet syypää tähän tuhoon, sinähän olet tuonut sen pois Egyptistä. - Perkelettä säesti kansan huuto: "Oliko Egyptissä niin vähän hautatilaa, että sinun piti tuoda meidät tänne autiomaahan kuolemaan? ... Parempi meidän olisi toki palvella egyptiläisiä kuin kuolla autiomaassa", 2. Moos. 14:11 s. Silloin Pyhä Henki oli Mooseksessa todellisesti läsnä, se läsnäolo ei ollut spekulaatiota. Henki rukoili hänen puolestaan sanomattomin huokauksin, ja niin Mooses itsekin huokasi Jumalan puoleen: Herra, sinun käskystäsi olen tuonut kansan tänne, auta siis sitä! Tämmöistä huokausta Jumala nimittää huutamiseksi. Olen puhunut tästä näin monisanaisesti, koska tahdon tehdä selväksi, mikä on Pyhän Hengen tehtävä ja milloin hän sitä erityisesti hoitaa. Kun meitä koetellaan, emme saa millään muotoa arvioida tilannetta tunteiden perusteella emmekä lain, synnin ja Perkeleen huudon mukaisesti. Jos siinä tilanteessa haluamme seurata tunteen ääntä ja uskoa noita huutoja, me katsomme jääneemme vaille Pyhän Hengen apua ja tulleemme heitetyiksi pois Jumalan kasvojen <<<426>>> edestä. Ei niin, vaan silloin on palautettava mieleen, mitä Paavali sanoo: Henki auttaa meitä, kun olemme heikkoja, ja huutaa: Abba! Isä! Hengen vaikutuksesta sydän nyyhkyttää ja huokaa hyvinkin heikosti, niin kuin meistä tuntuu, mutta Jumalan luo se nyyhkytys kantautuu valtavana huutona ja sanomattoman mahtavina huokauksina. Milloin ikinä sinua koetellaan ja tunnet heikkoutta, riipu kiinni Kristuksessa ja huokaa hänen puoleensa. Kristus antaa Pyhän Hengen, joka huutaa: Abba! Isä! Silloin Isä sanoo: Koko maailmasta ei kuulu mitään muuta kuin tämä yksi huokaus. Minusta se kuulostaa niin väkevältä huudolta, että se täyttää taivaan ja maan ja peittää 586 alleen kaikki muut huudot ja karjunnat. Huomaa vielä sekin, ettei Henki Paavalin mukaan pidä pitkiä rukouksia meidän kiusattujen puolesta vaan päästää ainoastaan huokauksen, sanattoman mutta sanomattoman voimallisen. Ei hän rupea kyynelehtimään eikä parkumaan: armahda minua, oi Jumala! Hän vain huokaisee Isän puoleen: Isä! Vaikka se rukous on yksi lyhyt sana, se sisältää kaiken. Siinä ei puhu suu vaan sydän: Olen joka puolelta ahdingossa. Näyttää siltä, että minut on hylätty ja karkotettu sinun kasvojesi edestä. Mutta Kristuksen tähden olen sinun oma lapsesi, sen Rakastetun tähden minuakin rakastetaan! - Kun tuo pikku sana "Isä" lausutaan sydämessä, se on kaunopuheisuutta, johon Demosthenes, Cicero ja muut kaikkien aikojen ja koko maailman suurimmat kaunopuhujat eivät yllä. Sillä sitä asiaa ei ilmaista sanoin vaan huokaamalla. Kaikkien kaunopuhujien mitkään sanat eivät riitä sitä asiaa ilmaisemaan, vaan huokaukset ovat sanattomia. Olen nyt perinpohjaisesti osoittanut, että kristityn on täydellä varmuudella pääteltävä olevansa Jumalan armon kohteena. Hänen sydämessään huutaa Pyhä Henki varsinkin silloin, kun hän toimii kristityn omimmassa tehtävässä: tunnustaa Herraa ja kärsii tunnustuksen seurauksena. Olen tehnyt tämän, jotta kerta kaikkiaan hylkäisitte 587 paavin valtakunnan turmiollisimman harhaopin. Sen mukaan kristityn kuuluu olla epävarma siitä, onko Jumala häntä kohtaan armollinen vai ei. Missä se käsitys on vallalla, siellä ei Kristuksesta ole mitään hyötyä. Se, joka omalla kohdallaan epäilee Jumalan armoa, epäilee väkisinkin kaikkia Jumalan lupauksia sekä tietysti Jumalan hyvää tahtoa, Kristuksen syntymää, kärsimystä, kuolemaa ja ylösnousemusta. Ei Jumalaa voi pahemmin herjata kuin kiistä- <<<427>>> mällä hänen lupauksensa sekä kieltämällä hänet ja Kristus. Ei ole nähty suurempaa jumalattomuutta, typeryydestä puhumattakaan, kuin se, että munkit ylen innokkaasti ovat houkutelleet luostareihin nuoria miehiä ja naisia uskonnollisiin harjoituksiin ja pyhiin sääntökuntiinsa. He ovat ensin kehuneet munkkiutta varmimmaksi tieksi autuuteen, mutta sitten he ovat käskeneet houkutukseen langenneiden jäädä epäilemään Jumalan armoa. Samoin on paavi kutsunut koko ihmiskuntaa kuuliaisuuteen pyhää Rooman kirkkoa kohtaan, koska sen piirissä muka varmasti tullaan autuaaksi. Mutta sitten hän käskeekin niiden, jotka noudattavat hänen lakejaan, pysyä epävarmuudessa. Näin antikristuksen valtakunta ensin kehuu ja ylistää lakien, munkkikuntien ja niiden sääntöjen pyhyyttä ja lupaa takuut ikuisesta elämästä kaikille, jotka niitä noudattavat, mutta sitten kun ihmisparat ovat pitkään piinanneet ruumistaan toisilta ihmisiltä perittyjen sääntöjen mukaisesti valvomalla ja paastoamalla, tuloksena onkin, että he eivät tiedä, onko heidän kuuliaisuutensa ollenkaan Jumalan mielen mukaista vai ei. Näin Saatana on paavilaisten avustuksella pitänyt kamalaa peliään ihmisten sieluilla ja tappanut niitä. Niinpä paavikunta on todellinen omientuntojen piinapenkki ja varsinainen Perkeleen valtakunta. Tätä turmiollista harhaansa tukemaan ja vahvistamaan he ovat käyttäneet Salomon sanaa: "He ovat vanhurskaita ja viisaita ja heidän tekonsa ovat Jumalan kädessä, mutta silti ei ihminen tiedä, ansaitseeko 588 hän rakkauden vai vihan", Saarn. 9:1 #. Toiset katsovat tämän tarkoittavan Jumalan tulevaa vihaa, toiset nykyistä, mutta kummatkaan eivät ymmärrä Salomoa. Hän puhuu nimen omaan sitä vastaan, mitä he kuvittelevat hänen sanovan. Koko muukin Raamattu tähtää juuri siihen, ettemme epäilisi vaan varmasti toivoisimme, luottaisimme ja uskoisimme, että Jumala on laupias, suopea, kärsivällinen, uskollinen ja totuudellinen, sellainen, joka ei valehtele eikä petä vaan pitää lupauksensa. Hän on jo täyttänyt lupauksen antaessaan ainutsyntyisen Poikansa kuolemaan syntiemme tähden, jottei yksikään, joka häneen uskoo, joutuisi kadotukseen, vaan meillä kaikilla olisi ikuinen elämä. Siitä ei voi olla epäilystäkään, että Jumala on leppyinen ja meitä kohtaan sydämellisen suosiollinen. Totta kai Jumalan suuttumus ja viha ovat poissa, kun kerran hän sallii Poikansa kuolla meidän syntisten puolesta. Mutta niin paljon kuin <<<428>>> evankeliumi pitää tätä esillä ja kauttaaltaan toistamistaan toistaa, ei siitäkään ole ollut mitään hyötyä. Yksi ainoa väärin ymmärretty Salomon lausuma on painanut enemmän kuin koko Raamatun kaikki lupaukset ja lohdutukset, enemmän kuin itse Kristus. Tämä on ollut eritoten tavallista ankarampaan kilvoitukseen omistautuneiden munkkien käsitys. He ovat käyttäneet pyhiä kirjoituksia väärin omaksi turmiokseen ja kärsineet ansaitun rangaistuksensa Raamatun halveksimisesta ja evankeliumin laiminlyömisestä. Tämä on meidän hyvä tietää ensiksikin sen vuoksi, että paavilaiset näyttelevät nykyään viatonta, aivan kuin eivät ikinä olisi tehneet mitään pahaa. Heidän on osoitettava olevan väärässä viittaamalla niihin iljetyksiin, joita he ovat levittäneet maailmaan. Niistä todisteina ovat heidän tätä asiaa koskevat kirjansa, joita on tallella ääretön määrä. Meidän on myös saatava itsemme vakuuttumaan siitä, että meillä todella on puhdas, totuuden mukainen evankeliumin oppi; paavikunnan ei ole ikinä mahdollista kerskua semmoisella varmuudella. Vaikka paavikunnassa kaikki muu olisi kunnossa, tuo 589 epävarmuuden hirviö voittaa kaiken muun. Vaikka on ilmeistä, että Kristuksen vihamiehet opettavat epävarmoja oppeja, kun vaativat omiatuntoja pysymään epäilevinä, silti he ovat niin täynnä saatanallista raivoa, että he ensinkään epäröimättä tuomitsevat ja tappavat kerettiläisinä meitä erimielisiä, ikäänkuin he itse olisivat vuorenvarmoja omasta opistaan. Kiitetään siis Jumalaa siitä, että olemme päässeet tämän epävarmuuden hirviön vallasta vapaiksi ja pystymme varmasti väittämään, että Pyhä Henki huutaa ja sanattomasti huokailee sydämissämme. Oppimme perustus on tämä: Evankeliumi ei käske meidän tuijottaa hyviä tekojamme ja täydellisyyttämme. Meidän tulee katsoa Jumalaan, joka antaa lupauksen, ja Jeesukseen Kristukseen, Välimieheen. - Paavi sitä vastoin käskee meidän katsella omia tekojamme ja ansioitamme; hän ei käske meitä katsomaan Jumalaan, lupauksen antajaan, eikä Kristukseen, Ylipappiin. Siitä seuraa välttämättä epävarmuutta ja epätoivoa. mutta evankeliumin käskyn noudattamista seuraa varmuus ja Pyhän Hengen vaikuttama ilo. Minähän riipun kiinni Jumalassa, joka ei voi valehdella. Hän sanoo: katso, minä annan Poikani kuolemaan, jotta hän lunastaisi sinut verellään vapaaksi synneistä ja kuolemasta. En voi nyt enää epäillä, ellen tahdo kieltää <<<429>>> Jumalaa. Tästä syystä meidän teologiamme on varmaa: se tempaa meidät ulos itsestämme ja panee meidät itsemme ulkopuolelle. Me emme luota omiin voimiimme, emme omaantuntoon tai tunteisiin, emme omaan henkilöömme tai tekoihimme, vaan siihen, mikä on ulkopuolellamme: Jumalan lupaukseen ja totuuteen, joka ei voi pettää. Tästä paavi ei tiedä mitään, ja siksi hän raivottarineen lörpöttelee silkkaa jumalattomuuttaan: kukaan ei muka tiedä, eivät vanhurskaat ja viisaatkaan, ovatko he Jumalan rakkauden arvoisia. Jos he kerran ovat vanhurskaita ja viisaita, totta kai he myös tietävät, että Jumala rakastaa heitä, muutoinhan he eivät ole vanhurskaita 590 eivätkä viisaitakaan. Mitä Salomon lausumaan tulee, se ei puhu ollenkaan Jumalan ihmisiin kohdistuvasta vihasta eikä suosiosta. Se koskee maallisia asioita ja antaa arvion ihmisten kiittämättömyydestä. Niin nurja ja kiittämätön maailma todella on: Hyvin ansioituneet se usein palkitsee pahalla ja kohtelee heitä joskus mitä häpeällisimmin. Konnat se sitä vastoin nostaa esiin ja kunniaan. Daavid oli pyhä mies ja mainio kuningas, mutta hänet ajettiin pois kuninkuudesta. Profeetat, Kristus ja apostolit tapettiin. Kaikkien kansojen historia todistaa, että monet isänmaan palveluksessa erittäin ansioituneet miehet on omien kansalaisten tahdosta ajettu maanpakoon; he ovat joutuneet elämään kurjuudessa, ja muutamat ovat häpeällisesti kuolleet vankilassa. Niinpä Salomo ei tässä puhu omastatunnosta, joka on tekemisissä Jumalan kanssa, eikä Jumalan suosiosta ja tuomiosta, vaan ihmisten suosiosta ja keskinäisistä tuomioista. Paljon on oikeamielisiä ja viisaita, joiden kautta Jumala saa aikaan runsaasti hyvää ja rakentaa rauhaa ihmisten välille. Mutta siitä ihmiset eivät anna näille tunnustusta vaan päinvastoin monesti palkitsevat parhaat teot pahimmilla rangaistuksilla. Onpa joku tehnyt kuinka paljon hyvää tahansa, hän ei silti voi tietää, palkitaanko hänen uutteruutensa ja tunnollisuutensa ihmisten vihalla vai suosiolla. Näin on nyt käynyt minullekin. Luulin, että rakkaat saksalaiseni olisivat kiitollisia, kun julistan heille rauhan, elämän ja iäisen autuuden evankeliumia. Mitä vielä! Suosion asemesta olen kohdannut mitä katkerinta vihaa. Aluksi opetukseni tosin miellytti monia ja he ottivat sen halukkaasti vastaan. Luulin jo, että saisin heistä veljiä ja ystäviä, jotka yhdessä ja yksimielisesti istuttaisivat ja levittäisivät tätä <<<430>>> oppia. Mutta nyt joudunkin kokemaan, että he ovat valeveljiä ja vaarallisimpia vihollisia, harhaoppien kylväjiä. Tämän opin, mitä me opetamme oikein ja hurskaasti, he vääristävät ja turmelevat. Siten 591 he aiheuttavat kirkossa mitä törkeimpiä skandaaleja. Jokainen, joka tekee työnsä tunnollisesti ja uskollisesti, toimikoon millä elämän alalla tahansa, saa palkaksi hyvistä teoistaan kokea ihmisten kiittämättömyyttä ja kiukkua. Älköön siis ottako sitä kuolemanvakavasti vaan sanokoon Kristuksen kanssa: "He ovat vihanneet minua syyttä", Joh. 15:25 . "Sen sijaan, että olisivat minua rakastaneet, he panettelivat minua, mutta minä rukoilin", Ps. 109:4 #. Opettamalla jumalattomasti, että ihmiset eivät saa olla varmoja Jumalan rakkaudesta heitä kohtaan, paavi on riistänyt kirkolta Jumalan ja kaikki hänen lupauksensa, pimittänyt Kristuksen hyvät teot ja mitätöinyt koko evankeliumin. Väkisinkin tästä seuraa se surkeus, että ihmiset eivät luota Jumalaan, lupausten antajaan, vaan omiin tekoihinsa ja ansioihinsa. Kun niin käy, ei ihminen ikinä voikaan olla varma siitä, mikä on Jumalan tahto, vaan hänen täytyy alati olla kahden vaiheilla ja lopulta heittää toivonsa. Eihän sitä mistään näe, mikä on Jumalan tahto ja mikä häntä miellyttää, ellei hänen sanansa kelpaa meille. Sana tekee meidät varmoiksi siitä, että Jumala on viskannut menemään kaiken meihin kohdistuneen vihan ja suuttumuksen, kun hän on antanut alttiiksi oman ainutsyntyisen Poikansa meidän syntiemme tähden. Saman varmuuden antavat meille sakramentit ja avainten valta. Eihän Jumala olisi niitä antanut meille, ellei rakastaisi meitä. Sellaiset äärettömät Jumalan suosion osoitukset suorastaan peittävät meidät. Meidän on siis päästävä eroon epävarmuuden taudista, jota kantaa koko paavinkirkko, ja pääteltävä ilman yhtään epäilystä, että Jumala on meille leppyinen ja että me olemme hänelle mieluiset ja elämme hänen hoidossaan Kristuksen tähden. Meillä on myös Pyhä Henki, joka rukoilee puolestamme huutaen ja sanattomasti huoaten. Tämä huuto ja huokaus ilmenee siten, että sinä et koetuksenkaan hetkellä nimitä Jumalaa tyranniksi, et sano häntä vihaiseksi 592 tuomariksi etkä kiduttajaksi vaan Isäksi - vaikka teetkin sen lähes huomaamattomasti huokaisten. Ja toisinpäin: jos me todellisessa omantunnon ahdistuksessa sanomme Jumalaa epäoikeudenmukaiseksi, julmaksi ja vihaiseksi hirmuvaltiaaksi ja tuomariksi, se huuta- <<<431>>> minen on äänekästä ja kuulostaa väkevältä. Silloinhan näyttää siltä, kuin Jumala olisi meidät hylännyt ja tahtoisi syöstä helvettiin. Psalmeissa pyhät huutavatkin usein: "Minut on karkotettu pois Jumalan kasvojen edestä" tai: "Minä olen kuin rikottu ruukku." Siinä tilassa ei huokaista Isän nimeä vaan karjutaan kovalla äänellä Jumalan vihaa: sinä ankara tuomari, sinä julma kiduttaja! Mutta silloin on juuri oikea hetki kääntää katse pois laista, teoista, tuntemuksista ja omastatunnosta, on aika tarttua evankeliumiin ja luottaa yksin Jumalan lupaukseen. Silloin meistä lähtee hiljainen hiiskahdus ja huokaus, mutta se vaimentaa ja tukahduttaa tuon voimallisen karjahtelun. Sydämeen ei jää muuta kuin huokaus: Abba! Isä! Syyttäköön minua laki kuinka tahtoo, kauhistakoon minua synti ja kuolema, mutta sinä, Jumala, lupaat antaa minulle armon, vanhurskauden ja ikuisen elämän Kristuksen kautta! Niin lupaus synnyttää huokauksen, joka huutaa: Isä! Edellinen noista puhuttelusanoista on hepreaa, jälkimmäisen Paavali kirjoittaa kreikaksi. Jotkut ovat sitä mieltä, että hän on käyttänyt kumpaakin kieltä ajatellen sitä, että kirkossa on kaksi osaa; sehän on koottu juutalaisista ja pakanoista. Ajatus miellyttää minua. Olkoon niin, että pakanat ja juutalaiset kutsuvat Jumalaa Isäksi 593 eri kielillä, yksi ja sama on silti kummankin joukon huokaus, kun kumpikin huutaa: Isä! Sinä et siis enää ole orja vaan lapsi. ( 4:7 ) Tämä on päätössana ja päätelmä. Jos kerran olemme sanaa kuulemalla saaneet Hengen ja pystymme sydämessä huutamaan: Abba! Isä!, on taivaassa ilmeisesti päätetty, ettei ole enää mitään orjuutta vaan pelkkää vapautta, adoptiota eli lapseksi ottamista. - Kuka tai mikä sen saa aikaan? - Tuo huokaus. - Kuinka? - Niin, että Isä antaa lupauksen. Mutta Isä ei ole isä minulle ennen kuin vastaan hänelle lapsen tavalla. Ensin Isä siis lupauksillaan tarjoutuu olemaan minulle armollinen Isä, sitten minä otan tarjouksen vastaan. Niin teen huutaessani vastauksen hänen kutsuunsa, silloin kun lapsen sydämestä purkautuu huokaus: Isä! Niin kohtaavat isä ja lapsi toisensa, niin myös vietetään kihlajaisia. Ei siihen tarvita komeutta eikä koreutta. Mikään ei saa tulla väliin, tähän ei vaadita lakia eikä tekoa. <<<432>>> Mitäpä ihminen voisikaan tehdä ollessaan keskellä pelkojaan ja koettelemusten hirmuista pimeyttä? Siinä on vain Isä, joka lausuu lupauksen ja kutsuu minut lapsekseen Poikansa kautta, sen saman Kristuksen, joka on tullut lain alaiseksi. Minä otan kutsun vastaan ja huokaan vastaukseksi: Isä! Ei ole kuultavissa yhtään vaatimusta vaan 594 yksistään huokaus, jolla lapsi ahdingon keskellä rohkaistuu ilmaisemaan tämän ajatuksen: Sinä, Isä, annat lupauksen, sinä kutsut minua lapseksesi Kristuksen tähden. Minä otan kutsun vastaan ja kutsun sinua Isäksi. - Näin sitä tullaan Jumalan lapseksi, yksinkertaisesti, ilman tekoja. Ei tätä voi ymmärtää, ennen kuin on tämän kokenut. Sana orja ei tässä tarkoita samaa kuin edellä ( 3:28 ): "Yhdentekevää, onko joku orja vai vapaa." Tässä Paavali tarkoittaa lain orjaa, lain alaiseksi alistettua, samoin kuin vastikään lauseessa: "... olimme maailman alkuvoimien orjia" ( 4:3 ). Orjuus on tässä tapauksessa syyllisyyttä, lain, Jumalan vihan ja kuoleman kourissa olemista, sitä, ettei ihminen tunnista Jumalaa Jumalaksi eikä Isäksi vaan kuvittelee hänet pyöveliksi, viholliseksi ja tyranniksi. Semmoista on elo ja julma piina todellisessa Babylonin orjuudessa ja vankeudessa. Kuta ankarammin joku ahertaa lain alamaisena, sitä enemmän orjuus häntä painaa. Mutta apostoli sanoo, että orjuus on jo lakannut, laki ei enää saa komennella eikä rasittaa meitä. Näin kuuluvat hänen sanansa yhteen henkilöön kohdistettuina: "Sinä et enää ole orja." Jos muotoilemme lauseen persoonattomasti, sen merkitys on vielä avarampi: Kristuksessa ei ole orjuutta vaan pelkkää lapseutta. Uskon tuloon orjuus loppuu, kuten edellinen luku on todennut. Tässä Paavali ilmoittaa selvästi, ettei kristityn omaantuntoon saa päästää yhtään kauhua, vihaa, hämmennystä eikä kuolemaa, ei kerta 595 kaikkiaan mitään lain virkaan tai oikeuteen kuuluvaa. Vielä tiukemmin omatunto on suljettava ihmisten traditioilta, noilta rienaavilta hirviöiltä. Onhan niin, että vanhurskauttamisen asiassa en saa tietää mitään Jumalan laista enkä sietää omassatunnossa sen käskyvaltaa; kuinka sitten sallisin likaisen paavin vallita omaatuntoani? Laki kyllä karjahtelee kuin leijona ( Ilm. 10:10 ) ja uhkailee, että kaikkivaltias Jumala suuttuu minulle. Sille minun on vastattava: Laki, kuuliaisuus sinua kohtaan ei saa nousta sille valtaistuimelle, jolla istuu Kristus, minun Herrani. En kuuntele sinua! Ja sinä, antikris- <<<433>>> tus! Sinun kamaluuksillesi en kallista korvaani senkään vertaa. Minä olen vapaa, olen Jumalan lapsi, en ole velvollinen tottelemaan orjuuden lakia. Pysyköön Mooses lakeineen poissa morsiuskammiosta ja paavi vielä kauempana! Ei kukaan muu saa levätä siellä, ei yksikään vieras hallita omassatunnossa. Kristus on juuri sitä varten vapauttanut sen lain alaisuudesta, ettei sen koskaan tarvitsisi suostua mihinkään orjuuteen. Orja ja aasi jäävät alas laaksoon, kun Iisak yksin nousee vuorelle isänsä Abrahamin kanssa. Vallitkoon laki ruumista ja vanhaa ihmistä, pysyköön liha lain alaisuudessa, suostukoon se kantamaan kuormaa, antakoon se lain komennella ja vaivata itseään, määrätköön laki sille, mitä sen täytyy tehdä, mitä kestää ja kuinka tulla toimeen ihmisten kanssa. Mutta älköön laki tahratko morsiusvuodetta, joka on tarkoitettu Kristuksen lepoa ja unta varten: älköön laki saattako omaatuntoa hämmennyksiin. Omantunnon kuuluu elää kahden ylkänsä Kristuksen kanssa vapauden ja 596 lapseuden valtakunnassa. Jos te siis huudatte Abba! Isä!, silloin ette varmasti ole enää orjia vaan Jumalan lapsia, Jumalan poikia; näin Paavali päättelee. Teillä ei siis ole lakia, syntiä eikä kuolemaa, te olette autuaita, eikä mikään todellinen onnettomuus enää kohtaa teitä. Lapseus tuo mukanaan ikuisen valtakunnan ja taivaan koko perinnön. Kuinka valtava ja kirkas tämä lahja on, sitä ei ihmisen mieli kykene tämän elämän aikana edes tajuamaan, saati sitten kuvailemaan. Toistaiseksi me katselemme sitä kuin arvoitusta. Meillä on vain heikko huokaus ja vähäinen usko, joka perustuu yksin kuulemiseen, lupausta antavan Kristuksen ääneen ja sanaan. Aistimme tavoittavat ainoastaan ympyrän keskipisteen, mutta koko asia on valtavan suuri, ääretön kehä. Kristitty omistaa jotain valtavaa ja rajatonta, mutta näkee omaisuudestaan vain pikkuisen, rajallisen osan. Asiaa meidän ei pidä siis mitata ihmisen järjen eikä havaintokyvyn avulla. Meidän harppimme olkoon aivan toinen, nimittäin Jumalan lupaus. Niin kuin Jumala on äärettömän suuri, niin on myös hänen lupauksensa, vaikka se on toistaiseksi ahdettu meidän olomuotoamme vastaavaan kokoon, sanaan, joka on ison ympyrän keskipiste. Nyt näemme vasta keskipisteen, mutta kerran saamme nähdä kehänkin. Enää ei ole jäljellä mitään, mikä kykenisi syyttämään, kauhistamaan ja sitomaan <<<434>>> omaatuntoa. Ei ole orjuutta vaan lapseus, joka tuo mukanaan sekä vapauden laista, synnistä ja kuolemasta että perinnön, iankaikkisen 597 elämän, kuten kohta luemme: Ja jos kerran olet lapsi, olet myös Jumalan perillinen Kristuksen kautta. ( 4:7 #) Se, joka on jonkun lapsi, on aina myös hänen perillisensä. Sen aseman hän "ansaitsee" syntymällä; eihän perintöä saa minkään teon tai ansion tähden vaan yksinomaan syntymän perusteella. Ei perillinen millään lailla aktiivisesti toimi asian hyväksi, vaan hän on perinnön passiivinen vastaanottaja. Perilliseksi hänet tekee syntymä. Hän ei ole itsensä siittäjä, hän ei näe vaivaa lapsen aikaansaamiseksi eikä kanna siitä huolta. Ei hän tee mitään syntyäkseen, äiti hänet synnyttää. Yhtä passiivisesti, ei ollenkaan aktiivisesti, me saamme iankaikkisen hyvän osan: anteeksiannon, vanhurskauden, ylösnousemuksen, kirkkauden ja ikuisen elämän. Usko yksin ottaa sille ojennetun lupauksen vastaan, lupauksen ja uskon väliin ei kuulu mitään. Tässä maailmassa poika tulee perilliseksi pelkästään syntymällä; Jumalan lapseksi tullaan yksinomaan uskomalla evankeliumi. Me synnymme sanasta, joka on jumalallinen kohtu; siinä me sikiämme, siinä meitä kannetaan, siitä me synnymme ja sillä meitä ravitaan ja kasvatetaan aikuisiksi. Tämän syntymän nojalla, kun meille tapahtuu kaikkea tätä mikä tekee meistä kristittyjä, me olemme myös Jumalan lapsia ja perillisiä. Perillisinä olemme vapaat kuolemasta ja Perkeleestä ja meille kuuluu vanhurskaus ja iäinen elämä. Se yksinkertaisesti tulee osaksemme, emme me tee mitään sen eteen vaan kaikki tehdään meille, kun usko sanaan muovaa meitä uudeksi luomukseksi. Tämä käy yli kaiken ihmismielen käsityskyvyn. Apostolihan ei sano meitä jonkun rikkaan miehen, mahtavan kuninkaan, keisarin 598 tai koko maailmankaan perillisiksi, vaan kaikkivaltiaan Jumalan, kaikkeuden Luojan perijöiksi. Niinpä meidän perintömme on sanomattoman suuri, kuten Paavali toisenkin kerran sanoo (vrt. 2. Kor. 9:15 ). Jospa joku kykenisi vankalla ja kestävällä uskolla pitämään siitä kiinni ja ymmärtämään, kuinka suurta on, että saa olla Jumalan lapsi ja perillinen! Hän pitäisi roskana ja sontana kaikkien maailman valtakuntien mahtia ja rikkauksia taivaalliseen perintöönsä <<<435>>> verraten. Kaikki, mikä tässä maailmassa on ylhäistä ja kunniallista, yököttäisi häntä. Kuta suurempaa on maailman komeus ja koreus, sitä enemmän hän sitä inhoaisi. Mitä ikinä maailma eniten ihailee ja ylistää suurenmoiseksi, se olisi hänen silmissään törkeää ja arvotonta. Mitäpä onkaan koko maailma mahteineen, rikkauksineen ja kirkkauksineen verrattuna Jumalaan, jonka perillinen ja lapsi hän on! Paavalin tavoin hänkin haluaisi innokkaasti päästä pois täältä ja olla Kristuksen kanssa ( Fil. 1:23 ). Hänelle ei voisi tapahtua mitään sen mieluisempaa kuin "ennenaikainen" kuolema; sitä hän tervehtisi syleillen kuin ainakin ilon ja rauhan tuojaa. Hänhän tietäisi, että kuolema on kaiken kurjuuden loppu; sen kautta hän pääsee perintömaalleen. Jos joku tämän täydellisesti uskoisi, hän ei kauan täällä kestäisikään vaan kuolisi ylettömään iloonsa. Mutta jäsenissämme oleva laki sotii mielemme lakia vastaan eikä salli uskon olla täydellistä. Siksi me tarvitsemme Pyhän Hengen apua ja lohtua. Kun me olemme ahtaalla, hän rukoilee puolestamme sanomattomin huokauksin, mistä oli jo puhetta. Lihaamme syöpyneenä on synti, joka vähän väliä panee omantunnon sekaisin ja estää meitä uskomasta, niin ettemme kykene säröttömällä ilolla ikävöiden katselemaan niitä ikuisia aarteita, jotka Jumala on Kristuksen kautta lahjoittanut meille. Tuntien lihan ja hengen sodan riehuvan sisällään Paavalikin huudahtaa: "Minä kurja ihminen! Kuka pelastaa minut tästä kuoleman ruumiista?" Room. 7:24 . Omaa ruumistaan, jota hänen olisi kuulunut pitää rakkaana, hän syyttää ja solvaa kuolemakseen. On kuin hän sanoisi: oma ruumis ahdistaa ja 599 vaivaa minua enemmän kuin itse kuolema. Ruumis häneltäkin samensi Hengen antaman ilon. Eipä ajatellut hänkään koko aikaa herttaisia ja suloisia ajatuksia tulevasta taivaallisesta perinnöstä, vaan myös hän tunsi silloin tällöin hengen murhetta ja pelkoja. Usko on ilmeisesti perin hankala asia. Ei sitä niin vain oteta ja opita, kuten ne ylensyöneet ja tympääntyneet henget kuvittelevat, jotka ammentavat Raamatun kerralla tyhjäksi. Todisteeksi siitä, kuinka heiveröinen on vielä pyhienkin usko, riittävät lauseet: "Liha on heikko" ja "Liha sotii henkeä vastaan". Jos usko olisi täydellinen, äkkiä se saisi meidät täydellisesti halveksimaan nykyistä elämää ja kyllästymään siihen. Jos voisimme tajuta ja ilman mitään epäilystä päätellä, että Jumala on meidän Isämme ja me hänen lapsiaan ja <<<436>>> perillisiään, totta kai tämä maailma näyttäisi silmissämme halvalta. Arvonsa menettäisi kaikki, mikä siinä on kallisarvoista: vanhurskaus, viisaus, valtakunnat, mahti, kruunut, kulta, kunnia, omaisuus, nautinnot ja kaikki muu. Emme me niin paljon kantaisi huolta elatuksesta, emme kiinnittäisi sydäntä mihinkään aineelliseen, emme luottaisi siihen, kun sitä on, emmekä sen menetettyämme kadottaisi rohkeutta, emme ainakaan toivoa. Tekisimme kaiken rakastavin, nöyrin ja kärsivällisin mielin. Harhaoppiset kerskuvatkin niin tekevänsä, mutta todellisuudessa ei maailmasta löydy mitään julmempaa, röyhkeämpää ja kärsimättömämpää kuin he ovat. Meidän laitamme on nurinkurinen: liha on yhä voimissaan, mutta usko on heiveröinen ja henki on heikko. Niinpä Paavali sanoo syystä, että meillä on tämän elämän aikana ainoastaan "Hengen ensi lahja" 600 ( Room. 8:23 ); vasta tuolla puolen saamme täydet kymmenykset. Kristuksen kautta ( 4:7 #) Alinomaa Paavali puhuu Kristuksesta, voimatta häntä hetkeksikään unohtaa. Hän näki ennalta, ettei mikään olisi maailmalle niin tuntematonta kuin Kristus ja hänen evankeliuminsa; tämä koskee myös niitä, jotka tunnustautuvat kristityiksi. Siksi hän yhtä mittaa jankuttaa evankeliumia ja pitää sitä silmiemme edessä. Joka kerta mainitessaan armon, vanhurskauden, lupauksen, lapseuden ja perinnön hän lisää sanat "Kristuksessa" tai "Kristuksen kautta". Sivumennen hän antaa laille korvapuustin: kun kerran kaikki tulee osaksemme yksinomaan "Kristuksen kautta", asiaan ei vaikuta laki eivätkä lain vaatimat teot, saati sitten meidän omat voimamme tai ihmisten traditioiden vaatimat työt. Silloin, kun ette vielä tunteneet Jumalaa, te palvelitte jumalina sellaisia, jotka eivät mitään jumalia ole. Mutta nyt te tunnette Jumalan, ja ennen kaikkea Jumala tuntee teidät. Kuinka te nyt jälleen turvaudutte noihin heikkoihin ja surkeisiin alkuvoimiin? Aiotteko jälleen alistua niiden orjiksi? ( 4:8 s) Tähän päättyy oppia koskeva tutkistelu. Tästä kirjeen loppuun saakka Paavali ei juuri käy keskustelua opista, vaan välittää moraalia koskevia käskyjä. Ensin hän kuitenkin moittii galatalaisia. Hän on pan- <<<437>>> nut pahakseen sen, että he niin äkkiä ja helposti ovat antaneet riistää sydämestään tässä kirjeessä esitetyn jumalallisen ja taivaallisen opin. Tätä hän tarkoittaa: Te kuuntelette opettajia, jotka tahtovat alistaa teidät lain orjuuteen. Minä en semmoista tehnyt, vaan opetuksellani kutsuin teidät pimeydestä ihmeelliseen valoon ja vapautin teidät orjuudesta Jumalan lasten vapauteen. En saarnannut teille lain tekoja enkä ihmisten ansioita, vaan julistin vanhurskautta, sitä, 601 että olette saaneet lahjaksi Kristukselta ikuiset taivaan aarteet. Kuinka on mahdollista, että te vielä sen kuultuanne niin helposti käännytte valosta takaisin pimeyteen? Kuinka voitte empimättä sallia, että teidät ajetaan armosta takaisin lain alaisuuteen ja vapaudesta orjuuteen? Huomaamme jälleen seikan, josta olen ennenkin huomauttanut: kovin helppoa on langeta pois uskosta. Sen todistaa galatalaisten esimerkki. Näihin aikoihin todistaa samaa sakramentin halveksijoiden ja kasteenuusijoiden esimerkki. Alinomaa me mitä uutterimmin tähdennämme, teroitamme ja harjoitamme uskon oppia niin saarnaamalla, luennoimalla kuin kirjoittamallakin. Me teemme selvän eron evankeliumin ja lain välillä, mutta kovin vähän me saamme aikaan. Syypää siihen on Perkele, se ihmeen juonikas ihmisten eksyttäjä. Mikään ei ole siitä sietämättömämpää kuin se, että armo tunnetaan oikein ja Kristukseen uskotaan. Saadakseen Kristuksen pois uskovien silmistä ja sydämestä se panee näytteille muita kuvia, joiden avulla se vähä vähältä vieroittaa heitä uskosta ja armon tuntemisesta takaisin lain oppiin. Niin pian kuin se onnistuu yrityksessään, on Kristus poissa. Paavalilla on hyvät syyt siihen, että hän melkein joka jakeessa toistaa Kristuksen nimeä, opettaa puhtaasti oppia uskosta, joka yksin vanhurskauttaa. Toisaalta se oppi epää vanhurskauttamisen kyvyn lailta ja osoittaa, että laki saa aikaan päinvastaista: se tuottaa vihaa ja lisää syntiä. Mielellään Paavali taivuttaisi meidät jyrkästi torjumaan ne, jotka koettavat riistää Kristuksen sydämestämme. Eihän morsiankaan päästä ylkää syleilystään vaan pitää koko ajan hänestä kiinni. Kun Kristus on läsnä, ei ole mitään vaaraa, on vain lapsen huokausta ja Isän rakkautta, lapseksi ottamista ja perinnön saamista. Mutta miksi Paavali sanoo, että galatalaiset ovat "jälleen turvautumassa" heikkoihin ja surkeihin alkuvoimiin eli lakiin? Eihän heil- <<<438>>> lä, pakanoita kun ovat, ole lakia koskaan ollutkaan (toteamme tosin myöhemmin, että tämä on kirjoitettu myös juutalaisille). Tähän tapaan Paavali voisi mielestämme puhua: Ennen, kun ette tunteneet Jumalaa, te palvelitte olioita, jotka eivät todella olleet jumalia. Mutta nyt, kun tunnette Jumalan, miksi te hylkäätte todellisen Jumalan ja käännytte jälleen epäjumalten palvojiksi? Kuinka siis on 602 mahdollista, että Paavali samastaa kääntymyksen lupauksesta lakiin ja uskosta tekoihin paluuseen niiden jumalien palvontaan, jotka eivät todella ole jumalia? Vastaan näin: Kukaan, joka luopuu vanhurskauttamisopista, ei tunne todellista Jumalaa vaan on epäjumalien palvoja. Siksi on ihan yhdentekevää, rupeaako luopio noudattamaan lakia vai palvomaan epäjumalia. On samantekevää, nimitetäänkö luopiota munkiksi, turkkilaiseksi, juutalaiseksi vai kasteenuusijaksi. Jos tuo uskonkohta on poissa, on jäljellä pelkkää eksytystä, teeskentelyä, jumalattomuutta ja epäjumalien palvomista, vaikka se pinnalta katsoen olisi korkeinta pyhyyttä. Peruste on tämä: Jumala ei tahdo tulla tunnetuksi muutoin kuin Kristuksen kautta, eikä mikään muu tapa olisi mahdollinenkaan ( Joh. 1:18 ). Kristus on se Abrahamille luvattu Siemen, ja häneen tähtäävät kaikki Jumalan lupaukset. Siksi Kristus on ainoa instrumentti, ainoa väylä, ainoa peili, jolla näemme Jumalan ja opimme tuntemaan hänen tahtonsa. Kristuksen kautta Jumala ilmoittaa meille suosionsa ja laupeutensa. Kristuksesta näemme, että Jumala ei ole vihainen velkoja ja tuomari vaan rakastava, lempeä Isä, joka siunaa lapsiaan, päästää meidät vapaiksi laista, synnistä, kuolemasta ja kaikesta pahasta ja lahjoittaa meille Kristuksen myötä vanhurskauden ja ikuisen elämän. 603 Tämä on luotettavaa ja totuudenmukaista Jumalan tuntemista, tämä on Jumalan itsensä antama vakaumus, joka ei petä vaan kuvaa Jumalan juuri sellaiseksi kuin hän on - eikä toisenlaista Jumalaa ole. Keneltä tämä tuntemus katoaa, hänessä syntyy väistämättä kuvitelma: Minäpä laadin sellaiset menot, liityn siihen sääntökuntaan, valitsen tämän tai tuon työn, minä palvelen Jumalaa sillä ja sillä tavalla. Epäilemättä Jumala antaa sille arvoa, varmaan hän hyväksyy ja palkitsee sen antamalla minulle iankaikkisen elämän. Onhan hän toki laupias ja hyväntahtoinen. Kun hän kerran lahjoittaa kaiken- <<<439>>> laista hyvää arvottomille ja kiittämättömillekin, sitä varmemmin hän lahjoittaa minulle armonsa ja iankaikkisen elämän palkkioksi niin monista ja suurenmoisista töistä ja ansioista! - Tällaista on korkein viisaus, vanhurskaus ja uskonnollisuus, mihin järki yltää. Se on yhteistä kaikille pakanakansoille, paavilaisille, juutalaisille, muhamettilaisille ja lahkolaisille. Eivät he pääse sen pidemmälle kuin Luukkaan fariseus ( Luuk. 18:11 ss). Eivät he tunne uskon vanhurskautta, kristillistä vanhurskautta. Ei ihminen luonnostaan ota vastaan Jumalan puhetta ( 1. Kor. 2:14 ). Eihän ole yhtään ymmärtäväistä, ei ketään, joka etsisi Jumalaa ( Room. 3:11 ). Siksi ei ole mitään syvälle ulottuvaa eroa paavilaisen, juutalaisen, turkkilaisen ja lahkolaisen välillä. Henkilöt, paikat, menot, uskonnollisuus, teot ja kultit tosin eroavat toisistaan, mutta kaikilla on sama järki, sama sydän, sama käsitys ja sama ajattelutapa. Aivan samaa ajattelee turkkilainen kuin kartusilaismunkkikin, nimittäin tätä: jos vielä tämän tai tuon teen, sitten Jumala on minulle leppyinen, mutta jos jätän sen tekemättä, hän on minulle vihainen. Ei ole mitään keskitietä ihmisen oman puuhailun ja Kristuksen tuntemisen välillä. Jos Kristus pimitetään, 604 on yksi lysti, rupeaako joku munkiksi vai pakanaksi. Dementian huippu on se, että paavilainen käy turkkilaisen kanssa kiistaa uskonnosta ja Jumalan palvelemisesta. Kumpikin väittää puolustavansa oikeaa uskontoa ja jumalanpalvelusta. Munkitkaan eivät ole keskenään yksimielisiä. Yksi tahtoo käydä toista pyhemmästä pelkästään joidenkin typerien ulkonaisten seremonioiden perusteella, vaikka heidän sydämensä harhaluulot muistuttavat toisiaan enemmän kuin muna munaa. Näinhän he kaikki kuvittelevat: jos tämän teen, Jumala armahtaa minua, jos en, hän vihastuu. Jokainen ihminen, joka lankeaa pois Kristuksen tuntemisesta, syöksyy vääjäämättä epäjumalanpalvontaan. Hänen on näet pakko laatia Jumalasta jonkinlainen kuva, joka ei vastaa todellisuutta. Niinpä kartusilaismunkki luottaa siihen, että hän on Jumalan mielen mukainen oman sääntönsä noudattajana, turkkilainen taas Koraanin määräysten noudattajana. Kumpikin uskoo saavansa jumalaltaan palkan vaivoistaan. Mutta sellaista jumalaa, joka noin antaisi syntejä anteeksi ja vanhurskauttaisi, ei löydy mistään. Se kaikki on tyhjää ajattelua, unelmointia ja jumalankuvan muovailemista sydämeen. Eihän Jumala ole missään antanut lupausta, että hän tahtoo vanhurskauttaa ja <<<440>>> pelastaa ihmiset uskonnonharjoituksen, sääntöjen ja sellaisten menojen nojalla, joita ihmiset ovat sepittäneet ja perustaneet. Koko 605 Raamatun todistuksen mukaan Jumala päinvastoin inhoaa eniten omavalintaisia tekoja ja menoja. Niiden vuoksi hän on hävittänyt kuninkaiden ja keisareiden valtakuntia. Kaikki, jotka luottavat omiin voimiinsa ja omaan vanhurskauteensa, palvelevat olentoa, joka on jumala ainoastaan heidän käsityksissään, ei todellisuudessa. Sillä hän, joka on Jumala todellisuudessa ja olemukseltaan, puhuu näin: Minun mieleni mukaista ei ole mikään muu vanhurskaus, viisaus eikä uskonto kuin se, että Isälle annetaan kunnia kunnioittamalla Poikaa. Kun joku uskolla ottaa vastaan Pojan ja hänessä Isän eli uskoo minun lupaukseni, hänelle minä olen Jumala ja Isä, hänet hyväksyn lapsekseni, hänet julistan vanhurskaaksi ja pelastan. Kaikki muut jäävät vihan alaisuuteen, koska he palvovat sellaista, mikä ei ole Jumala luonnoltaan. Se, joka kadottaa tämän opin, syöksyy pakosta tietämättömyyteen Jumalasta, vanhurskaudesta, viisaudesta ja todellisen Jumalan palvelemisesta. Hän on epäjumalanpalvelija, hän pysyy lain, synnin kuoleman ja Perkeleen valtakunnan alamaisena. Kaikki, mitä hän tekee, on tuhoon tuomittua. Kasteenuusija, joka kuvittelee tekevänsä Jumalalle mieliksi mennessään uudestaan kasteelle, jättäessään kodin, vaimon ja lapset, kuolettaessaan lihaansa, kärsiessään monia epämukavuuksia ja vihdoin kuolemankin, on menettänyt viimeisenkin hitusen Kristuksen tuntemuksesta. Hän on sulkenut Kristuksen tyystin ulkopuolelle, häntä pitävät vallassaan mielikuvat teoista, omaisuuden jättämisestä ja lihan kuolettamisesta. Hengessään eli sydämessään hän ei millään lailla eroa turkkilaisesta, juutalaisesta eikä paavilaisesta. Ainoa ero on se naamari, riitti tai ulkonainen teko, jonka hän on valinnut. Sama luottamus tekoihin on kaikilla munkeilla, ainoat erot ovat vaatetuksessa ja muussa ulkoisessa. Samaa on sanottava monista muista, jotka nykyään tahtovat lukeutua evankelisiin opettajiin ja opettavatkin ihan oikeita sanoja käyttäen, että Kristuksen kuolema päästää ihmiset synneistä. Saman tien he kuitenkin häpäisevät Kristusta mitä pahimmin, kun konnamaisesti 606 ja jumalattomasti vääristävät ja mitätöivät hänen sanansa. Hekin näet opettavat uskosta niin, että panevat enemmän painoa rakkaudelle kuin uskolle. He kuvittelevat, että Jumala katsoo mei- <<<441>>> dän puoleemme ja hyväksyy meidät sen rakkauden vuoksi, mitä me sovintoon päästyämme osoitamme Jumalaa ja lähimmäistä kohtaan. Jos se on totta, silloin emme tarvitse Kristusta mihinkään. Tuommoiset eivät palvele Jumalaa vaan oman sydämensä epäjumalaa, jonka ovat itse kuvitelleet omaan käyttöönsä. Todellinen Jumala ei katso puoleemme eikä hyväksy meitä rakkauden, hyveiden eikä edes uuden luontomme takia, vaan Kristuksen tähden. He väittävät vastaan: onhan Jumala käskenyt meitä rakastamaan häntä koko sydämestä! Ihan hyvä, muttei siitä näin voi päätellä: Jumala on käskenyt - niin me siis teemmekin. Jos tosiaan rakastaisimme Jumalaa koko sydämestä, tietysti meidät todettaisiin vanhurskaiksi ja me saisimme elää kuuliaisuutemme tähden. Onhan kirjoitettu: "Jokaiselle, joka niitä noudattaa, ne antavat elämän", 3. Moos. 18:5 . Mutta evankeliumi sanoo: sinä et noudata käskyjä, sinä et siis saa niistä elämää. Sillä käsky "rakasta Herraa" vaatii täydellistä kuuliaisuutta, pelkoa, luottamusta ja rakkautta Jumalaan. Sellaista me ihmiset emme osoita emmekä voikaan, niin kauan kuin meillä on tämä turmeltunut luonto. Siksi laki, joka käskee rakastamaan Jumalaa, ei vanhurskauta ketään vaan syyttää kaikkia ja tuomitsee kadotukseen kaikki ihmiset, niin kuin apostoli sanoo: "Laki tuo mukanaan Jumalan vihan", Room. 4:15 . Mutta Kristus on lain täyttämys vanhurskaudeksi jokaiselle, joka uskoo. Kun siis juutalainen noudattaa lakia siinä mielessä, että hän kuuliaisuudellaan tahtoo olla Jumalalle otollinen, hän ei ole isien Jumalan vaan epäjumalan palvelija. Hän palvoo oman sydämensä kuvitelmaa, epäjumalaa, jota ei ole olemassa. Sillä kantaisien Jumala, jota hän kerskuu palvelevansa, on luvannut Abrahamille jälkeläisen, joka on tuova siunauksen kaikille kansoille. Niinpä Jumalaa ei opita tuntemaan eikä siunausta saada lahjaksi lain vaan Kristuksen evankeliumin välityksellä. "Kun ette vielä tunteneet Jumalaa, te palvelitte ..." Nämä sanat Paavali lausuu varsinaisesti galatalaisille pakanoille, mutta sivumennen 607 hän nuhtelee myös juutalaisia. Vaikka nämä ulkoisesti olivat heittäneet jumalankuvat menemään, sisäisesti he palvoivat epäjumalia pakanoitakin pahemmin. Room. 2:22 (KR-38) sanoo heille: Sinä "joka kauhistut epäjumalia, kuitenkin olet temppelin ryöstäjä." Muut kansat eivät olleet Jumalan kansaa eikä niillä ollut Juma- <<<442>>> lan sanaa, ja siksi niiden epäjumalanpalvonta oli karkeaa. Juutalaiset epäjumalanpalvojat kaunistivat sen sijaan jumalattomat kulttinsa Jumalan nimellä ja sanalla niin kuin tekopyhät ainakin; näennäisellä hurskaudellaan he tekivät petollisen vaikutuksen moniin. Kuta pyhempää ja hengellisempää epäjumalanpalvelu on pinnalta katsoen, sitä tuhoisampaa se on. Nämä Paavalin lauseet näyttävät olevan ristiriidassa keskenään: "te ette tunteneet Jumalaa" - "te palvelitte Jumalaa". Kuinka ne sopivat yhteen? Vastaan: Kaikilla ihmisillä on luonnostaan yleinen tieto siitä, että Jumala on olemassa. Room. 1:19 s: "Sen, mitä Jumalasta voidaan tietää, he kyllä voivat nähdä. Onhan Jumala ilmaissut sen heille. Hänen näkymättömät ominaisuutensa ..." Sen todistaa myös kulttien ja uskontojen olemassaolo. Niitä on jatkuvasti ollut kaikilla kansoilla, koska kaikilla ihmisillä on ollut jonkinlaista yleistä Jumalan tuntemusta. En nyt keskustele siitä, onko se peräisin jokaisen omasta luonnosta vai vanhempien välittämästä traditiosta. Mutta joku väittänee taas vastaan: jos kerran kaikki ihmiset ovat oppineet tuntemaan Jumalan, miksi Paavali siis sanoo, että galatalaiset eivät tunteneet Jumalaa ennen kuin heille julistettiin evankeliumi? Vastaan: Jumalan tuntemusta on kahdenlaista, yleistä ja varsinaista. Yleistä on kaikilla ihmisillä; he ovat selvillä siitä, että Jumala on olemassa, hän on luonut taivaan ja maan, hän on oikeamielinen ja rankaisee jumalattomia jne. Mutta sitä ihmiset eivät tiedä, mitä Jumala ajattelee meistä, eikä sitä, mitä hän tahtoo antaa ja tehdä meille, nimittäin antaa vapauden synneistä ja kuolemasta ja tehdä autuaaksi; tämä on varsinaista ja todellista Jumalan tuntemista. Onhan mahdollista, että tunnen jonkun ulkonäöltä mutten silti 608 todella, kun en ole perillä hänen tahdostaan. Niinpä ihmiset luonnostaan tietävät, että Jumala on olemassa, mutta ovat tietämättömiä siitä, mitä hän tahtoo ja mitä ei. Kirjoitettu on: "Ei ole ketään, joka ymmärtää Jumalaa" ( Room. 3:11 #) ja: "Jumalaa ei kukaan ole koskaan nähnyt" ( Joh. 1:18 ). Kukaan ei tunne Jumalan tahtoa. Mutta mitä hyötyä siitä on, jos tiedät, että Jumala on olemassa, mutta et tiedä, mitä hän sinusta tahtoo? Ihmiset kuvittelevat, kuka mitäkin. Juutalaisten mielestä Jumala tahtoo, että häntä palvellaan elämällä Mooseksen lain ohjeiston mukaan, turkkilaisten mielestä elämällä Koraanin mukaan; munkki taas luulee Jumalan tahdoksi suorituk- <<<443>>> sia, jotka on hänelle opetettu. Mutta kaikki he eksyvät ja heidän ajatuksensa käyvät turhanpäiväisiksi ( Room. 1:21 ), kun he eivät tiedä, mikä on todellisuudessa Jumalan mielen mukaista, mikä taas hänen mieltään vastaan. Oikean ja todellisen Jumalan asemesta he palvovat oman sydämensä unelmia, jotka eivät oikeastaan ole yhtään mitään. Tätä Paavali tarkoittaa sanoessaan: "Kun ette tunteneet Jumalaa" eli kun ette tienneet Jumalan tahtoa, silloin "te palvelitte jumalina sellaisia, jotka eivät mitään jumalia ole." Te palvelitte oman sydämenne unia ja ajatuksia, kun kuvittelitte, että Jumalaa on palveltava yhdellä tai toisella teolla tai riitillä. Siitä, että ihmiset ovat pitäneet kiinni peruslauseesta "Jumala on olemassa", on saanut alkunsa kaikki epäjumalanpalvelu, mistä maailma ei olisi mitään tiennyt ilman jumaluuden tajua. Mutta kun ihmisillä on ollut luontainen tieto Jumalasta, he ovat ilman Jumalan sanaa ja sen vastaisesti saaneet toimeksi tyhjänpäiväisiä ja jumalattomia pohdiskeluja Jumalasta. Niitä he ovat omaksuneet totuutena, ja niin he ovat kuvitelleet Jumalan peräti erilaiseksi, kuin hän oikeastaan on. Niinpä munkki kuvittelee Jumalan olennoksi, joka antaa syntejä anteeksi 609 sekä lahjoittaa armon ja iäisen elämän sen perusteella, että munkki noudattaa sääntöään. Sellaista jumalaa ei ole missään. Siksi munkki ei palvele eikä palvo todellista Jumalaa vaan jotakin, mikä ei luonnostaan ole Jumala. Hän palvoo oman sydämensä kuvitelmaa, omaa väärää ja arvotonta harhaluuloaan Jumalasta, ja pitää sitä varmimpana totuutena. Mutta järkikin joutuu myöntämään, että ihmisen mielipide ei ole yhtä kuin Jumala. Ken siis ilman Jumalan sanaa tahtoo palvoa tai palvella Jumalaa, hän ei palvele todellista Jumalaa vaan sellaista, joka ei ole "luonnostaan jumala", käyttääkseni Paavalin ilmausta ( Room. 4:8 , KR-38). Ei merkitse kovin paljon, sanotaanko tässä alkuvoimiksi Mooseksen lakia tai minkä tahansa pakanakansan perimätietoja; oikeastaan ja pääasiassa apostoli puhuu tässä Mooseksen alkeellisista opeista. Se, joka lankeaa armosta takaisin lakiin, ei putoa yhtään pehmeämmin kuin se, joka putoaa armosta kuvainpalvontaan. Sillä Kristuksen ulkopuolella ei ole mitään muuta kuin epäjumalanpalvelua, jumalankuvia ja valheellista kuvitelmaa Jumalasta, sanotaan sitä sitten Mooseksen laiksi, paavin laiksi, turkkilaisen Koraaniksi tai miksi tahansa. Niinpä Paavali lausuu ihmeissään: <<<444>>> "Mutta nyt te tunnette Jumalan ..." ( 4:9 ). Toisin sanoen: Minusta näyttää perin kummalliselta, että vaikka te nyt uskon sanomasta olette oppineet tuntemaan Jumalaa, te niin äkkiä päästätte otteen Jumalan tahdon oikeasta tuntemisesta. Minä luulin, että teillä oli siitä jo niin varma ja luja ote, etten ollenkaan osannut pelätä sen herpoavan noin helposti. Kun valeapostolit panevat päänne pyörälle, te käännytte jälleen heikkojen ja surkeiden alkeisvoimien puoleen ja tahdotte uudestaan palvella niitä. Olettehan te minun julistuksestani oppineet, että Jumala tahtoo antaa siunauksen kaikille kansoille, ei ympärileikkauksen eikä lain noudattamisen nojalla, vaan sen Kristuksen myötä, joka on luvattu Abrahamille. Ne, jotka uskovat häneen, saavat siunauksen yhdessä uskovan Abrahamin kanssa, he ovat Jumalan lapsia ja perillisiä. Sellaiseksi te olette oppineet tuntemaan Jumalan. "... ja ennen kaikkea Jumala tuntee teidät" ( 4:9 ). Lause on retorinen moite. Apostoli oikaisee edellistä lausetta eli, paremmin sanoen, kääntää tuntemisen suunnan päinvastaiseksi: "Jumala tuntee teidät." 610 Hän näet pelkää, että galatalaiset ovat peräti kadottaneet Jumalan. Voi sitä surkeutta! Paha taitaa olla jo päässyt niin pitkälle, että te ette enää oikein tunnekaan Jumalaa, kun kerran käännytte armosta takaisin lain alaisuuteen. Onneksi Jumala sentään tuntee vielä teidät! - Totta onkin, että meistä puhuttaessa tuntemisen verbiä on käytettävä pikemmin passiivissa kuin aktiivissa: meidät tunnetaan paremmin kuin me tunnemme ketään. Meidän "toimintamme" on sitä, että olemme Jumalan toiminnan kohteina, että hän vaikuttaa meissä. Jumala antaa sanan, hän vaikuttaa myös sen uskon, jolla tartumme sanaan, ja niin me synnymme Jumalan lapsiksi. Lause "Jumala tuntee teidät" merkitsee: Jumala on sanassaan käynyt luonanne ja lahjoittanut teille uskon ja Pyhän Hengen, joka on luonut teidät uudeksi. Myös lauseella: "Jumalan tuntee teidät" apostoli kiistää lain kyvyn tehdä vanhurskaaksi ja toteaa, ettemme opi tuntemaan Jumalaa ansiollisten tekojemme tähden. "Isää ei tunne kukaan muu kuin Poika ja se, jolle Poika tahtoo hänet ilmoittaa" ( Matt. 11:27 ). "Tuntemuksensa kautta hän ... vanhurskauttaa monet, sälyttäen päällensä heidän pahat tekonsa" ( Jes. 53:11 , KR-38). Meidän tietomme ja tuntemuksemme Jumalasta on siis pelkästään vastaanottavaa, se on ilmoituksen saamista. <<<445>>> Apostoli ihmettelee kovasti sitä, että ihmiset, jotka evankeliumin kuultuaan jo todella tuntevat Jumalan, voivat niin äkisti palata entiseen tilaansa, kun valeapostolit viettelevät heitä heikkojen ja surkeiden alkeisvoimien alaisuuteen. Yhtä kummalliselta näyttäisi minusta, jos meidän kirkkomme, joka on Jumalan armosta kauniisti omaksunut puhtaan, terveen opin ja uskon, kuulisi pari kiihkohengen pitämää saarnaa ja oitis kääntyisi nurinniskoin, niin ettei se enää 611 tahtoisikaan tunnistaa minussa omaa tohtoriaan. Joskus varmaan tulee käymään niin, ellei vielä eläessäni niin ainakin poismenoni jälkeen. Silloin nousee monia, jotka tahtovat olla oppimestareita. Hurskauden varjolla he opettavat kieroja oppeja, ja lyhyessä ajassa he kaatavat nurin kaiken, mitä olen pitkän ajan kuluessa suurella vaivalla rakentanut. Emmehän me ole sen parempia kuin apostolit olivat. Vielä eläessään he joutuivat tuskaa tuntien näkemään seurakuntien sortuvan, joita he itse olivat virkansa puolesta olleet perustamassa. Ei siis ole ihmekään, jos mekin joudumme nykyään näkemään samaa surkeutta kirkoissa, missä lahkolaiset pitävät valtaa. Kuoltuani he valtaavat muitakin seurakuntia, myrkyttävät ne ja tuhoavat. Mutta Kristus pysyy sentään kuninkaana maailman loppuun saakka - jollakin ihmeen tavalla hän pysyi kuninkaana myös paavin vallitessa. Paavali puhuu laista kovin halventavasti: ensin hän sanoo sitä alkuvoimiksi (kuten neljännen luvun alussa), sitten tässä heikoiksi ja surkeiksi alkuvoimiksi . Eikö se ole herjausta, että hän käyttää Jumalan laista niin julkeita nimityksiä? - Oikeassa käytössään lain kuuluu pitää lupausten ja armon puolta, mutta jos se tappelee niitä vastaan, se ei enää olekaan Jumalan pyhä laki vaan väärää Perkeleen oppia, jonka ainoana tavoitteena on epätoivo. Siksi se on hylättävä ja julistettava pannaan, ajettava ulos kirkosta. Kun siis apostoli kutsuu lakia heikoiksi ja surkeiksi alkuvoimiksi, hän puhuu laista sellaisena, kuin ylpeät ja röyhkeät teeskentelijät sitä käyttävät, juuri ne, jotka tahtovat sen avulla tulla vanhurskaiksi. Hän ei puhu hengellisesti 612 ymmärretystä laista, joka saa aikaan vihaa. Kuten monesti olen sanonut, oikeassa käytössään laki hillitsee kelvottomia ihmisiä, ylpeitä se kauhistaa ja nöyryyttää. Siinä käytössään se ei ole ainoastaan voimallinen ja vauras perusvoima vaan kaikkivaltias ja upporikas majesteetti, niin että sen kaikkivaltius ja rikkaus on ylittämä- <<<446>>> töntä. Jos siis tahdot verrata lakia omaantuntoon, omatunto se on heikko ja surkea mutta laki väkevä ja vauras. Lailla on enemmän voimia ja varoja kuin taivaaseen ja maahan mahtuu, niin että yksikin lain piirto ja pieninkin kirjain pystyisi tappamaan koko ihmiskunnan. Sen todistaa kertomus lain antamisesta, 2. Moos. 19 - 20 . Niin hento ja hauras on omatunto, että kevyinkin synti saa sen säikähtämään ja kalpenemaan. Sellaista on lain todellinen ja teologinen käyttö, mutta siitä Paavali ei puhu tässä. Tässä hän puhuu teeskentelijöistä, jotka käyttävät lakia väärin. He ovat langenneet pois armosta tai eivät ole vielä siihen asti ehtineetkään, 613 vaan pyrkivät aina vain vanhurskautumaan lain avulla, rasittavat ja uuvuttavat itseään tekemällä yötä päivää lain määräämiä tekoja. Niinhän Paavali todistaa juutalaisten tekevän, Room. 10:2 s: "Voin todistaa, että he ovat täynnä intoa Jumalan puolesta, mutta heiltä puuttuu ymmärrys." He näkevät vaivaa päivät ja yöt, mutta "he eivät tiedä, mitä Jumalan vanhurskaus on." Semmoiset luottavat siihen, että voivat lakia noudattamalla tulla väkeviksi ja varakkaiksi, niin että he sitten voivat panna lain avulla hankkimansa vallan ja vanhurskauden aarteen suojakseen Jumalan vihaa ja tuomiota vastaan ja niin lepyttää Jumalan ja pelastua. Siinä mielessä on ihan oikein sanoa, että laki on heikko ja surkea alkuvoima, koska siitä ei ole antamaan turvaa, neuvoa eikä apua. Jos joku nyt haluaisi ruveta harjoittamaan puhetaitoaan, hänelle avautuisi tilaisuus laajentaa tätä esitystä kolmeen suuntaan. Aktiiviseen: laki on heikko ja surkea alkuvoima, koska se tekee ihmiset entistä heikommiksi ja surkeammiksi. Passiiviseen: lailta puuttuu voima ja kyky lahjoittaa ja antaa vanhurskaus. Neutraaliin: laki on itsessään heikkoutta ja köyhyyttä, kun se ahdistaa ja piinaa ennestäänkin heikkoja ja köyhiä ihmisiä. Yritys tulla vanhurskaaksi lain avulla on samaa kuin jos heikko sairas etsisi apua joltakin vielä isommalta 614 pahalta joka riistäisi häneltä hengen, mutta olisi siten parantavinaan tautiaan. Yritys tulla lain avulla vanhurskaaksi on samaa kuin se, että kaatumatautinen hankkii ruttotartunnan, lepratautinen etsii apua toiselta lepraa sairastavalta tai kerjäläinen kääntyy kerjäläisen puoleen, jotta tämä toisi hänelle apua ja tekisi hänestä rikkaan. Sananparsi sanoo: "Yksi lypsää pukkia, toinen pitää alla seulaa kiuluna." <<<447>>> Sattuvasti vähättelevällä puheellaan heikoista ja surkeista alkuvoimista Paavali osoittaa havainnollisesti: ken yrittää vanhurskautua lakia noudattamalla, hän tulee päivä päivältä yhä heikommaksi ja surkeammaksi. Ennestään heikot ja surkeat ihmiset, luonnostaan vihan lapset, kuoleman ja ikuisen kadotuksen omat, tarttuvat kaiken heikkouden ja surkeuden perikuvaan ja pyrkivät sen avulla vahvistumaan ja vaurastumaan! Jokainen, joka siirtyy lupauksesta lain eli uskosta tekojen puolelle, tekee juuri niin. Heikko surkimus ottaa niskalleen ikeen, jota ei kukaan jaksa kantaa (vrt. Ap. t. 15:10 ). Sitä kantaessaan hän heikentyy ja köyhtyy kymmenkertaisesti, kunnes vaipuu epätoivoon - ellei Kristus tule ja päästä häntä siitä ikeestä irti. Samaa todistaa evankeliumin kertomus naisesta, jota verenvuototauti oli vaivannut kaksitoista vuotta ( Mark. 5:25 ss). Hän oli kärsinyt paljon monien lääkäreiden käsissä; heille hän oli maksanut kaiken omaisuutensa tulematta terveemmäksi. Kuta pidempiä kuureja hänelle määrättiin, sitä sairaampi hänestä tuli. Ne, jotka tekevät lain määräämiä tekoja tullakseen vanhurskaaksi, eivät ainoastaan jää uupumaan tavoitteestaan vaan tulevat päinvastoin kaksin kerroin 615 syyllisiksi. Kuten jo sanoin, laki tekee heistä yhä heikompia, surkeampia ja kykenemättömämpiä tekemään yhtäkään hyvää tekoa. Sen olen kokenut niin omassa elämässäni kuin monien muiden kohdalla. Kun me vielä olimme paavin alaisia, tunsin monta munkkia, jotka innosta hehkuen suorittivat monia suurtekoja hankkiakseen vanhurskauden ja autuuden; mutta juuri he olivat kärsimättömimpiä, heikoimpia, surkeimpia, epäuskoisimpia, pelokkaimpia ja lähimpänä epätoivoa. Edes viranomaiset, jotka hoitivat tärkeimpiä ja vaativimpia tehtäviä, eivät olleet niin hermostuneita, niin akkamaisen hillittömiä, taikauskoisia, epäluuloisia ja pelokkaita kuin sen sortin tekopyhät. Se, joka siis etsii laista vanhurskautta, ei pääse pidemmälle kuin siihen, että toisto urauttaa hänet käsitykseen, joka hänellä oli jo alussa: vihastunut, hirmuinen Jumala on lepytettävä suorituksilla. Tässä mielessä hän alkaa suorittaa tekoja. Mutta ikinä hän ei keksi niitä niin paljon, että saisi omantuntonsa turrutetuksi, vaan hän haikailee aina vain uusia tekoja. Siitäkin, mitä on jo saanut aikaan, hän löytää syntiä. Ei sen ihmisen omastatunnosta saa millään turvallista, vaan hänen on aina pakko epäillä ja miettiä tähän tapaan: et sinä ole <<<448>>> uhrannut oikein, et ole rukoillut oikein, jotakin hyvää on jäänyt tekemättä, jonkin synnin olet varmaan tullut tehneeksi! Sydän siinä vapisee ja kokee aina kantavansa synnin taakkaa, joka painaa yhtä paljon kuin monta kärrykuormaa. Syntien määrä kasvaa lakkaamatta, ja vanhurskaus häämöttää yhä kauempana, kunnes ihminen lopulta tottuu epätoivoonsa. Sen tähden monet ovat kuolinkamppailussaan huutaneet toivottomina: Voi minua onnetonta! En ole noudattanut munkistoni sääntöä. Minne pääsen pakoon vihaisen tuomarin Kristuksen edestä? Olisinpa ollut kaikkein vähäpätöisin ihminen, vaikka sikopaimen! Elämänsä lopulla munkki on heikompi, surkeampi, pelokkaampi ja vähemmän uskovainen kuin alussa, liittyessään järjestöön. 616 Syynä on se, että hän on vahvistanut voimiaan heikentymällä ja vaurastunut köyhtymällä. Lain, ihmisten traditioiden ja munkiston säännön oli määrä parantaa sairas ja rikastuttaa köyhä, mutta munkista tulikin publikaaneja ja porttoja heikompi ja surkeampi. Näillä ei sentään ole onnetonta tottumusta luottaa omiin tekoihin. Vaikka he kuinka tuntevat syntiä, he osaavat sanoa publikaanin kanssa: "Jumala, ole minulle syntiselle armollinen!" ( Luuk. 18:13 ). Mutta heikkoihin ja surkeisiin alkeisoppeihin harjaantunut munkki on oppinut ajattelemaan näin: jos noudatat sääntöä, sinä pelastut. Tämä väärä vakaumus on siinä määrin saanut hänet valtaansa ja tehnyt hänet niin mielettömäksi, ettei armo juolahda hänen mieleensäkään, puhumattakaan siitä, että hän turvautuisi siihen. Hänelle eivät riitä entiset eivätkä nykyiset teot, olipa niitä kuinka paljon ja kuinka suuria tahansa, vaan hän katselee ja etsiskelee aina vain uusia. Niitä suorittamalla hän koettaa lepyttää Jumalan vihaa ja tehdä itsestään vanhurskasta. Lopulta hänen on pakko vajota epätoivoon. Se, joka lankeaa pois uskosta ja juoksee lain perässä, pudottaa lihanpalan suustaan tavoitellessaan kuvajaista niin kuin Aisopoksen koira. Niiden ihmisten, jotka tahtovat tulla autuaiksi lakia noudattamalla - ja semmoisiahan me luonnostamme olemme kaikki - on siis mahdoton milloinkaan saavuttaa rauhaa. He vain kasaavat uusia lakeja entisten päälle, piinaavat niillä itseään ja muita ja ajavat omattunnot niin hirveän ahtaalle, että monet kuolevat liikaan murheeseen ennen aikojaan. Yhdestä laista syntyy aina kymmenen uutta, kunnes niitä on ääretön määrä. Todisteena tästä ovat lukemattomat <<<449>>> lakikokoelmat ja selitysteokset, varsinkin se perkeleellinen teelmä, jolle he ovat panneet nimeksi Summa angelica "Enkelimäinen tiivistelmä". Edellä sanotun tiivistelmä on sen sijaan tämä: ken pyrkii tulemaan vanhurskaaksi lakia noudattamalla, yrittää temppua, joka ei ikinä onnistu. Huomaan isienkin soveltaneen tähän oppineiden ja viisaiden turhasta työstä käyttämää kuvaa: se on kiven kierittämistä 617 ja seulalla ammentamista. Luulen, että kirkkoisät ovat näillä vertauksilla tahtoneet painaa oppilaitten mieleen lain ja evankeliumin välistä eroa. Ne, jotka ovat langenneet pois armosta, treenaavat ja rasittavat itseään alinomaisella, ikävystyttävällä vaivannäöllä, mutta kaikki heidän työnsä on turhaa. On ihan oikein sanoa, että he kierittävät kiveä ja hikoilevat turhaan. Runoilijat kertovat satua Sisyfoksesta, joka tuonelassa vierittää kiven yhä uudestaan vuoren huipulle, mutta joka kerta se vierii taas alas. Seulalla ammentaminen on itsensä uuvuttamista loputtomalla ja hyödyttömällä työllä. Niinhän runoilijat kertovat Danaoksen tytärten manalassa kantavan vuotavilla astioilla vettä pohjattomaan saaviin. Soisin, että te, teologian ylioppilaat, tuntisitte ison joukon tuollaisia vertauksia, jotta sitä paremmin osaisitte pitää mielessänne lain ja evankeliumin välisen eron. Ken koettaa tulla vanhurskaaksi lakia noudattamalla, hän latoo pöydälle kolikoita tyhjästä lippaasta, syö tyhjästä kupista ja juo tyhjästä pikarista, etsii voimaa ja varallisuutta sieltä, missä on pelkkää heikkoutta ja köyhyyttä, latoo lisää taakkoja uupuvan harteille, maksaa sadan kultarahan velkaa vaikkei hänellä ole pennin hyrrää, riisuu alastomalta vaatteita ja rasittaa sairasta ja varatonta yhä pahemmalla voimattomuudella ja puutteella. Mutta kuka olisi koskaan uskonut, että galatalaiset, jotka olivat niin suurelta apostolilta oppineet puhtaan ja luotettavan opin, niin äkkiä siitä luopuvat ja antautuvat valeapostolien perin pohjin turmeltaviksi? En minä turhan päiten sitä jankuta, että evankeliumin totuudesta on helppo luopua. Eivät kaikki hurskaatkaan tule punninneeksi kyllin tarkoin, kuinka kallis ja korvaamaton aarre on oikea 618 Kristuksen tunteminen. Siksi hekään eivät näe tarpeeksi vaivaa eivätkä riittävän uutterasti pyri siihen, että varmasti saavat sen aarteen haltuunsa ja lujasti sitä varjelevat. Suurin osa niistä, jotka kuulevat sanaa, ei harjoittele kantamaan ristiä eikä tappele syntejä, kuo- <<<450>>> lemaa ja Perkelettä vastaan, vaan elää suruttomana kaikessa rauhassa. Semmoiset eivät varustaudu Jumalan sanalla torjumaan Perkeleen kavalia juonia. Kun kiusaukset eivät heitä harjoita ja koettele, he eivät koskaan pääse kokemaan, kuinka hyödyllinen ja voimallinen se sana on. Niin kauan kuin heillä riittää hurskaita opettajia, he matkivat näiden sanoja ja ovat ihan varmoja siitä, että vanhurskauttaminen on päivänselvä asia. Mutta kun ne opettajat ovat poissa ja tilalle tulee susia lammasten vaatteissa, heille käy juuri niin kuin galatalaisille: äkisti ja helposti heidät onnistuu eksyttämään ja turmelemaan. Paavalin puhetapa on omaperäinen, eivät muut apostolit puhu näin. Kukaan toinen ei sano, että laki on heikko ja surkea alkuvoima, hyödytöntäkin hyödyttömämpi antamaan vanhurskautta. Paavali yksin sanoo niin. En minäkään uskaltaisi nimitellä lakia siten vaan pitäisin moista mitä törkeimpänä jumalanpilkkana, ellei Paavali olisi nimitellyt ensin. Mutta olenhan jo puhunut liiankin laveasti siitä, milloin laki on heikko ja surkea alkeisvoima, milloin taas kaikkein väkevin ja vaurain mahti. Mutta jos Jumalankin laki on voimaton ja hyödytön vanhurskauttamisen asiassa, vielä paljon vähemmän voimaa ja hyötyä löytyy paavin laeista silloin, kun on määrä tulla vanhurskaaksi. En minä summamutikassa hylkää enkä kiroa hänenkään lakejaan, vaan myönnän, että useimmista on apua ulkoisen kurin ylläpidossa. Kirkon 619 piirissä elämä sujuu hyvässä järjestyksessä, ei synny kärhämiä eikä rähinöitä. Juuri niin on keisarin laeista hyötyä valtion asioiden hoidolle. Mutta paaville ei riitä, että hänen lakejaan tällä tavalla suositellaan ja käytetään, vaan hän vaatii meitä uskomaan, että tulemme niitä noudattamalla vanhurskaiksi ja autuaiksi. Sen me kiistämme jyrkästi. Yhtä luottavaisesti ja varmasti kuin Paavali tuomitsee Jumalan lain, tuomitsemme me paavin päätökset, traditiot ja lait. Eikä siinä kaikki, että ne ovat heikkoja ja surkeita alkeisoppeja, joista ei ole vanhurskaaksi pyrittäessä mitään hyötyä. Ne ovat itse asiassa inhottavia, kirottuja Perkeleen oppeja, jotka herjaavat armoa, kumoavat evankeliumia, tuhoavat uskoa ja toimittavat Kristusta pois tieltä. Niin kauan kuin paavi vaatii lakiensa noudattamista autuuden ehtona, hän pysyy antikristuksena ja Saatanan sijaisena. Kaikki ne, <<<451>>> jotka pysyvät yhteydessä häneen, vahvistavat hänen iljettävät herjauksensa. Kun he noudattavat hänen määräyksiään luullen niiden avulla ansaitsevansa anteeksiannon, he kaikki ovat antikristuksen ja Perkeleen orjia. Koko paavinkirkko on monta sataa vuotta opettanut ja noudattanut niitä muka autuuteen välttämättöminä. Näin ollen paavi istuu Jumalan temppelissä, on olevinaan jumala, vastustaa oikeaa Jumalaa ja korottaa itsensä yli kaiken, mitä jumalaksi tai jumaloitavaksi kutsutaan ( 2. Tess. 2:4 ). Enemmän ihmiset ovat pelänneet ja kunnioittaneet paavin lakeja ja säädöksiä kuin Jumalan sanaa ja säädöksiä. Niin paavista on tehty taivaan, maan ja helvetin herra, joka kantaa kolminkertaista kruunua. Niin on paavin luomuksista, kardinaaleista ja piispoista, tehty maailman kuninkaita ja ruhtinaita. Jollei paavi kuormittaisi omiatuntoja laeillaan, tokko hän kauankaan saisi pitää hirmuista mahtiasemaansa, arvoaan ja varojaan? Koko hänen valtakuntansa romahtaisi hetkessä. Opinkohta, jota Paavali tässä käsittelee, on mitä tärkein, ja siksi sitä on tutkittava sangen huolellisesti. Onhan niin, että ihminen, joka lankeaa pois Jumalan armosta, menettää samalla totuuden tuntemuksen. Ne, jotka lankeavat pois armosta, eivät tiedä mitään synnistään, 620 eivät laista jota noudattavat, eivät omasta itsestään eivätkä ylipäänsä mistään. Paavali sanoo, että he tosin tahtovat olla lainopettajia, mutta eivät ymmärrä, mistä puhuvat ja mitä väittävät varmaksi ( 1. Tim. 1:7 ). Tuntematta armoa eli Kristuksen evankeliumia ihmisen on näet mahdoton tajuta, että laki on heikko ja surkea alkuvoima, josta ei ole apua vanhurskautumisessa. Sellainen ihminen antaa laista päinvastaisen arvion: se ei ainoastaan ole autuuteen välttämätön, vaan se tekee heikoista vahvoja ja surkimuksista äveriäitä, kun nämä lakia täyttämällä ansaitsevat vanhurskautensa ja ikuisen autuutensa. Niin kauan kuin tämä käsitys pysyy voimassa, kiistetään Jumalan lupaus ja Kristus toimitetaan pois tieltä, mutta valhe, jumalattomuus ja epäjumalanpalvelus saatetaan voimaan. Paavi kaikkine piispoineen, kouluineen ja synagogineen on opettanut, että hänen lakinsa ovat ainoa tie vanhurskauteen. Hän on siis ollut opettamassa heikkoja ja surkeita alkeisoppeja, ja niillä hän on onnistunut tekemään Kristuksen kirkosta kuolemansairaan ja rutiköyhän. Hän on sälyttänyt jumalattomien lakiensa taakan kirkon harteille ja <<<452>>> ajanut sen surkeaan ahdinkoon pimittämällä Kristuksen sekä piilottamalla ja hautaamalla hänen evankeliuminsa. Jos siis tahdot omaatuntoa haavoittamatta noudattaa paavin lakeja, pidä ne ihmeessä, mutta älä luule sen tekevän ketään vanhurskaaksi, sillä vanhurskauden lahjoittaa yksin Kristus. "Aiotteko jälleen alistua niiden orjiksi?" ( 4:9 ). Apostoli jatkaa kyselemistään tehdäkseen selväksi, että hänen sanansa on tarkoitettu ylpeille ja röyhkeille, niin kuin olen maininnut. Muutoinhan hän sanoo lakia myös pyhäksi ja hyväksi, esim. 1. Tim. 1:8 : "Me tiedämme, että laki on hyvä, jos sitä käytetään lain tarkoituksen mukaisesti", nimittäin yhteiskunnassa pitämään pahantekijöitä kurissa ja teologiassa järkyttämään ja musertamaan ylimielisiä. Mutta ihminen, joka koettaa lakia noudattamalla tulla vanhurskaaksi Jumalan edessä, 621 ei tiedä, mitä puhuu ja minkä varmaksi väittää, vaan tekee hyvästä laista itselleen vahingollisen ja kadottavan. Apostoli moittii siis galatalaisia siitä, että he tahtovat uudestaan ruveta orjiksi. Sen orjuuden hän tuomitsee, sillä jos heikko ja surkea antautuu lain orjaksi, hänestä laki tekee entistä heikomman ja surkeamman. Kun toisiinsa liittyy kaksi sairasta kerjäläistä, ei toisesta ole toisen auttajaksi. Yksi vahva kykenee tukemaan kymmentä heikkoa, mutta kymmenestäkään heikosta ei ole apua yhdelle vahvalle. Kestävä mies pitää pystyssä monta muuta, jopa kokonaista valtakuntaa, mutta vailla kestävyyttä oleva ei yhtäkään. Vahvoina tahtoisimme mieluusti pitää voimassa lain, nimittäin sellaisen, joka on voimakas ja vauras ja hallitsee ruumistamme. Sillä tavalla me tahtoisimme noudattaa kaikkia niitäkin lakeja, mitä paavi ja hänen juristinsa ovat säätäneet, koska siinä tapauksessa me palvelisimme lakia ainoastaan ruumiilla ja sen jäsenillä, ei omallatunnolla. Mutta paavipa vaatii, että hänen lakejaan on noudatettava siinä mielessä, että noudattaja on vanhurskas mutta rikkoja kadotuksen oma. Semmoinen laki on heikko ja surkea alkeisoppi; missä on sellaista omantunnon orjuutta, siellä on pelkkää heikkoutta ja surkeutta. Paino on sanalla orjiksi . Paavali pyrkii siihen, ettei omatunto olisi vanki eikä lain orja vaan vapaa ja lain valtiatar. Omalletunnolle laki on kuollut ja se itse on kuollut laille, mistä toisen luvun kohdalla on puhuttu 622 enemmän. <<<453>>> Te pidätte tarkoin silmällä päiviä, kuukausia, juhla-aikoja ja määrävuosia. ( 4:10 ) Apostoli ilmoittaa selvästi, mitä valeapostolit ovat opettaneet: he ovat käskeneet ottamaan vaarin päivistä, kuukausista, määräajoista ja -vuosista. Melkein kaikki kirkon opettajat ovat tulkinneet tämän niin, että puhe on kaldealaisten astrologien horoskoopeista ja merkkipäivistä. Kun pakanat ryhtyivät johonkin hankkeeseen tai odottivat jotakin tapahtuvaksi elämässään ja toimissaan, he ottivat tarkasti varteen tietyt päivät ja kuukaudet. Ajatellaan, että galatalaiset menettelivät valeapostolien kehotuksesta samoin. Myös Augustinus, jota myöhemmät kirjoittajat ovat seuranneet, on selittänyt näiden Paavalin sanojen tarkoittavan pakanallista tapaa, mutta myöhemmin hän selittää niiden tarkoittavan juutalaisten määräpäiviä ja -kuukausia. Paavin dekreeteissä kysymystä käsitellään peräti sotkuisesti. Paavali on ohjaamassa kristittyjen omaatuntoa. Hän ei siis puhu pakanoiden tavasta tarkkailla päiviä, koska se koskee vain ruumista, vaan hän puhuu Jumalan laista. Mooseksen laki käskee pitämään silmällä tiettyjä päiviä, kuukausia jne., nimittäin uskonnonharjoitukseen kuuluvina määräaikoina. Niitä galatalaisetkin siis valeapostolien opetusta seuraten noudattivat tullakseen vanhurskaiksi. Olihan Mooses käskenyt juutalaisten tunnollisesti pitää mielessään sapatin, uudenkuunpäivän, ensimmäisen ja seitsemännen kuun kolme määrä- eli juhla-aikaa (pääsiäisen, viikkojuhlan ja lehvämajanjuhlan) sekä vapaa- ja riemuvuodet. Samoja riittejä galatalaiset noudattivat valeapostolien määräyksestä ja pitivät niitä vanhurskautuksen ehtoina. Siksi Paavali sanoo, että he ovat menettämässä armon ja kristityn vapauden ja sortumassa takaisin heikkojen ja surkeiden alkuvoimien orjuuteen. Valeapostoleiden oli näet onnistunut saada heidät uskomaan, että noita lakeja oli pakko noudattaa: niiden noudattaminen tuo myötään vanhurskauden, mutta noudattamatta jättämisen 623 tuloksena on kadotustuomio. Paavali ei mitenkään voi sallia, että omatunto velvoitetaan tottelemaan Mooseksen lakia, vaan kaikissa kirjeissään hän vapauttaa sen laista. Seuraavassa luvussa hän sanoo: "Minä, Paavali, sanon teille: jos annatte ympärileikata itsenne, teille ei ole Kristuksesta mitään hyötyä" ( 5:2 ). Toisaalla hän kir- <<<454>>> joittaa: "Kukaan ei siis saa tuomita teitä siitä, mitä syötte tai juotte tai miten noudatatte juhla-aikoja ja uudenkuun ja sapatin päiviä" ( Kol. 2:16 ). Niin sanoo Kristuskin: "Jumalan valtakunta ei tule vaarinottamisen avulla" ( Luuk. 17:20 #). Sitä suuremmalla syyllä on varottava kuormittamasta ja kahlehtimasta omiatuntoja ihmisten laatimilla perinnäissäännöillä. Nyt joku sanonee: jos kerran galatalaiset tekivät syntiä viettämällä tiettyjä päiviä ja juhla-aikoja, kuinka te itse saatte syntiä tekemättä menetellä samoin? Vastaan: Me vietämme sunnuntaita, joulua, pääsiäistä ja muita juhlia vapain mielin. Emme rasita niiden tapojen noudattamisella omaatuntoa emmekä opeta valeapostolien ja paavilaisten tavoin, että ne ovat vanhurskauden välttämättömiä ehtoja tai että pystymme niiden avulla hyvittämään rikkomuksemme. Pidämme kiinni määräpäivistä, jotta kirkossa kaikki tapahtuisi hyvässä järjestyksessä ja arvokkaasti (vrt. 1. Kor. 14:40 ). Emme tahdo rikkoa ulkoista yhteisymmärrystä - sisäisesti, hengessämme, meillä vallitsee aivan eri yksimielisyys. Muinoin Rooman ylipappi Victor julisti kaikki Vähän-Aasian seurakunnat pannaan pelkästään siitä syystä, että niissä vietettiin pääsiäistä eri aikaan kuin Rooman seurakunnassa. Irenaeus moittii siitä Victoria, ja kyllä tämä ne moitteet ansaitsikin. Olihan täysin mieletöntä, että hän niin vähäisestä syystä oli luovuttamassa idän kirkkoja Perkeleen haltuun. Kovin harvoin ovat siis korkea-arvoisetkaan miehet ymmärtäneet oikein, kuinka päivien ja määräaikojen noudattamiseen on suhtauduttava. Hieronymuksella ei sitä ymmärrystä ollut, eikä olisi ollut Augustinuksellakaan, jolleivät pelagiolaiset olisi häntä hätyyttäneet ja ahdistaneet. 624 Me säilytämme tällaiset pyhäpäivät pääasiassa sitä varten, että saarnavirka voisi toimia ja kansaa kokoontuisi tiettyinä päivinä ja aikoina kuulemaan sanaa, oppimaan Jumalan tuntemusta, käymään ehtoollisella, rukoilemaan yhdessä välttämättömiä tarpeitaan ja kiittämään Jumalaa hänen hengellisistä ja ruumiillisista lahjoistaan. Uskonkin, että kirkkoisät juuri tästä syystä ovat säätäneet sunnuntain, pääsiäisen, helluntain ja muiden pyhäpäivien vieton. <<<455>>> Pelkään pahoin, että olen tehnyt teidän takianne turhaa työtä. ( 4:11 ) Nämä sanat todistavat, että galatalaisten lankeemus on pahasti järkyttänyt apostolia. Kovemminkin hän heitä nuhtelisi, mutta hän pelkää, että liian ankarat moitteet eivät heitä parantaisi vaan pikemminkin ärsyttäisivät ja saisivat heidät tyystin vieraantumaan hänestä. Siksi hän kirjoittaa välillä lempeämmin ja puhuu lähes yksinomaan itse kärsimästään tappiosta, kun sanoo pelkäävänsä, että on tehnyt turhaa työtä heidän keskuudessaan. Minua kamalasti harmittaa, hän sanoo, että olen niin uutterasti ja tunnollisesti julistanut teille evankeliumia, kun se työ nyt näyttääkin jäävän vaille tulosta. Mahdollisimman lempeästi, tosi isällisellä huolella hän kohtelee heitä, samalla kun hän moittii heitä varsin terävästi, joskin 625 peitetysti. Sanoessaan nähneensä turhaa vaivaa eli suotta saarnanneensa evankeliumin heille, hän antaa ymmärtää, että he ovat joko olleet itsepintaisen epäuskoisia tai langenneet pois uskon opista. Kummassakin tapauksessa - kieltäytyivät he sitten uskomasta tai lankesivat pois uskon opista - he ovat juuri nyt syntisiä, jumalattomia, epävanhurskaita ja kirottuja. Turha sellaisten on totella lakia, turhaan he pitävät silmällä päiviä ja kuukausia. Tämä lause on jonkinmoinen kätketty pannajulistus, sillä näillä sanoilla hän ilmoittaa, että he ovat erossa Kristuksesta elleivät palaa terveen opin piiriin. Avointa pannajulistusta apostoli ei kuitenkaan lausu. Hän tajuaa nimittäin, että vielä kovempi nuhde ei saisi mitään hyvää aikaan. Siksi hän hillitsee kynäänsä ja puhuttelee galatalaisia suorastaan maanitellen: Tulkaa sellaisiksi kuin minä olen, koska minäkin olen tullut sellaiseksi kuin te. ( 4:12 ) Nämä sanat eivät ole kuivaa opetusta vaan täynnä väkeviä tunteita, joita on ilmaistava puhetaidon keinoin. Tähän saakka Paavali on jakanut opetusta, mutta kesken kaiken on häpeällinen tilanne saanut hänet kiivastumaan galatalaisille ja hän on puhutellut heitä var- <<<456>>> sin suorasukaisesti: te hullut, te noidutut, te, jotka ette usko totuutta, te Kristuksen ristiinnaulitsijat! Mutta nyt, kirjeen pääosan lopulla, hänestä alkaa tuntua, että hän on pidellyt galatalaisia liiankin kovin kourin. Huolissaan siitä, että on ankaruudellaan kukaties saanut aikaan enemmän pahaa kuin hyvää, hän tekee selväksi, että kovakin moite on lähtöisin isällisestä, tosiapostolisesta sydämestä. Hänellä on merkillinen taito löytää vaikka kuinka paljon sydämellisen helliä sanoja, joilla hän koettaa lepytellä niitä, joita ankara nuhde on mahdollisesti loukannut - siis epäilemättä varsin monia. Mutta samalla hän itseään esimerkkinä käyttäen jakaa opetustakin. Pastoreilla ja piispoilla tulee olla isän ja äidin mieli, ei tosin 626 raatelevia susia vaan omia säälittäviä, harhaan johdettuja ja eksyneitä lampaitaan kohtaan. Heidän on jaksettava sietää näiden heikkoutta ja lankeemusta ja kohdella näitä hyvin lempeästi. Muutoin ei eksyneitä saa houkutelluksi oikealle polulle, sillä ylen ankara moite pikemminkin suututtaa kuin saa ketään järkiinsä. Sivumennen huomautan vielä tästäkin: Terveen opin luonne ja vaikutus on sellainen, että se hyvin opetettuna ja omaksuttuna yhdistää uskovat aivan yksimielisiksi. Mutta missä ihmiset lyövät hurskauden opin laimin ja omaksuvat harhaoppeja, siellä sydänten yksimielisyys särkyy. Niin pian kuin veljet tai oppilaat kiihkohenkien pettäminä luopuvat vanhurskauttamisopista, heti he alkavat katkeran kiukkuisesti hätyyttää hurskaita, joita ovat siihen saakka sydämellisesti rakastaneet. Tätä saamme mekin paraikaa kokea omien valeveljiemme taholta, nimittäin sakramentin halveksijoiden ja kasteenuusijoiden, jotka evankeliumin alkuaikoina kuuntelivat minua mielellään tai ainakin lukivat kirjojani. Silloin he tunnustivat, että meillä oli Pyhän Hengen lahja ja pitivät meitä sen vuoksi arvossa. Eräät heistä elivät perheeni parissa ja käyttäytyivät meidän parissamme sangen vaatimattomasti. Mutta sitten he lähtivät joukostamme ja joutuivat kiihkohenkien käännyttämiksi, eikä nyt löydy ketään niin hävytöntä oppini ja nimeni vastustajaa kuin nuo. Vihaavat he tosin paavilaisiakin, mutta eivät niin katkerasti kuin minua. Ihmettelenkin usein 627 ja kovasti, mistä moinen kiivas ja katkera viha on näin äkkiä pujahtanut samojen miesten sisimpään, jotka ennen rakastivat minua sy- <<<457>>> dämellisesti. Enhän minä ole millään pikkuseikallakaan loukannut heitä enkä antanut heille mitään syytä kiukkuisesti ahdistaa minua. Heidän on pakko myöntää, että minä koetan ennen muuta kirkastaa Kristuksen hyvää tekoa ja kunniaa. Koetan vaikuttaa siihen suuntaan, että opetetaan puhtaasti sitä evankeliumin totuutta, jonka Jumala on äskettäin ilmoittanut uudestaan kiittämättömälle maailmalle käyttämällä minua sen julistajana. Mistä syystä he siis nyt vihaavat minua niin katkerasti? Ei siihen löydy muuta syytä kuin se, että he ovat kuunnelleet uusia opettajia. Niiden myrkyttäminä he ovat syttyneet niin leppymättömään vihaan minua kohtaan, että itsekin kärsivät sen hehkusta. Se on ilmeisesti ollut myös apostolien ja kaikkien hurskaiden opettajien kohtalo; siitähän apostolit todistavat kaikissa kirjeissään. Heidän oppilaansa ja kuulijansa ovat saaneet kiihkohenkien jumalattomista mielipiteistä tartunnan, luopuneet opettajistaan ja palkitsevat heidät moisella kiitoksella. Harvatpa galatalaiset taisivat pysyä lujina Paavalin opissa. Kaikki muut joutuivat valeapostolien eksyttämiksi, lakkasivat pitämästä Paavalia opettajanaan ja lopulta inhosivat Paavalin nimeä ja oppia enemmän kuin mitään muuta. Pelkään, että hän onnistui tällä kirjoituksellaankin kutsumaan vain harvoja takaisin harhapolulta. Jos minulle kävisi yhtä huonosti, jos siis seurakuntamme poissa ollessani joutuisi kiihkohenkien turmelemaksi ja minä kirjoittaisin sille vaikkapa montakin kirjettä, tuskin saisin aikaan juuri mitään. Harvoja lujaluonteisia lukuunottamatta muutkin meikäläiset varmaan käyttäytyisivät minua kohtaan jokseenkin niin kuin nyt käyttäytyvät ne, jotka ovat joutuneet lahkolaisten eksyttämiksi. Pikemmin he paavia palvoisivat kuin kallistaisivat korvansa minun varoituksilleni tai hyväksyisivät toistamiseen minun oppini. Kukaan ei saa heitä uskomaan, että he ovat menettäneet Kristuksen ja palvelevat jälleen heikkoja ja surkeita alkuvoimia, 628 niitä jumalia, jotka eivät oikeita jumalia ole. Vastenmielisintä on heistä sen kuuleminen, että heidän nykyiset opettajansa tärvelevät Kristuksen evankeliumin ja saavat omattunnot ja kirkot järkkymään. He sanovat: Eivät luterilaiset yksin ole viisaita, eivät he yksin saarnaa Kristusta, ei heillä yksin ole Pyhää Henkeä, profetoimisen lahjaa ja kykyä selittää Raamattua oikein. Meidän opettajamme ei- <<<458>>> vät ole missään suhteessa huonompia, vaan monin kohdin parempiakin, he kun seuraavat Henkeä ja jakavat hengellistä opetusta. Luterilaiset eivät ole vielä koskaan ehtineet todelliseen teologiaan saakka, vaan riippuvat kiinni kirjaimesta ja opettavat aina vain sitä katekismustaan, yhtä ja samaa uskoa ja rakkautta. Toistan toistamistani, että uskon asioissa lankeaminen käy helposti mutta tulos on kohtalokas: lankeemus on putoamista ylimmästä taivaasta syvimpään helvettiin. Ihminen lankeaa murhaan ja aviorikokseen, mutta Saatana lankesi pois uskosta. Niitä, jotka lankeavat hänen tavallaan, ei ole helppo parantaa. Jos he jääräpäisesti pysyvät harhassaan, heidän tilansa on lopussa pahempi kuin alussa. Sanoohan Kristus: kun saastainen henki on lähtenyt ulos asunnostaan mutta palaa sitten takaisin, se ei tule yksin, vaan ottaa mukaansa seitsemän vielä pahempaa henkeä ja asettuu sinne asumaan ( Luuk. 11:24-26 ). Paavali siis oivalsi - kun Henki sen hänelle ilmoitti - että kiivas nuhtelu saisi galatalaiset enemmänkin katkeroitumaan kuin korjautumaan. Pyhän kiivauden vallassa hän oli haukkunut heitä mielettömiksi jne. Hän tiesi, että heidän keskuudessaan puuhaili valeapostoleita, 629 jotka tietysti tulkitsisivat pahoin päin isällisestä sydämestä lähteneen nuhteen ja huutaisivat: Eräät teistä kehuvat ylettömästi Paavalia, mutta nyt hän on näyttänyt oikean karvansa ja paljastanut, mikä henki hänessä vaikuttaa. Täällä hän koetti näyttää teidän isältänne, mutta kun hän nyt on poissa, kirje todistaa hänet tyranniksi. Kun Paavali oivalsi tämän, hurskas sydän ja isällinen huoli hämmensivät hänen ajatuksensa niin, ettei hän enää oikein tiennyt, mitä pitäisi kirjoittaa tai kuinka. Kovin vaarallista onkin selvitellä asioita kirjeitse muualla eläville ihmisille, jotka ovat jo ehtineet vieraantua sinusta ja joille muut ovat uskotelleet, että sinun asiasi ei ole oikea. Siksi apostoli sanoo perin pohjin hämmentyneenä vähän myöhemmin: "Olen ymmällä teistä" - en enää tiedä, mitä teille tekisin. "Tulkaa sellaisiksi kuin minä olen, koska minäkin olen tullut samanlaiseksi kuin te." Nämä sanat eivät koske oppia vaan tunteita, asennetta, sydäntä. Lause ei siis merkitse: olkaa opista samaa mieltä kuin minä! vaan: suhtautukaa minuun yhtä sydämellisesti kuin minä <<<459>>> teihin! Hän tarkoittaa: Kenties olen nuhdellut teitä liiankin ankarasti, 630 suokaa anteeksi karkeuteni. Älkää päätelkö sanoista, millainen sydämeni on, vaan ymmärtäkää sanat sydämen rakkauden ilmauksina. Sanat tosin kuulostavat kovilta ja vitsa tuntuu ilkeältä, mutta sydän on lempeä ja isällinen. Rakkaat galatalaiset, ottakaa nuhde vastaan niin kuin se on annettukin. Asian tärkeys on pakottanut minut näyttämään näin kovalta teitä kohtaan. Myös minä haukun kovasti ja tyylini on karkeaa, mutta sydämeni ei ole katkera eikä kateellinen. En pyri kostamaan vastustajille, mutta henkeni on hurskaasti hämmentynyt ja tuskainen. En minä sillä tavoin vihaa edes paavilaisia ja muita harhaan menneitä henkiä, että toivottaisin heille pahaa ja haluaisin heidän tuhoutuvan. Paljon mieluummin soisin heidän palaavan oikealle tielle ja pelastuvan yhdessä meidän kanssamme. Kasvattaja rankaisee oppilasta hänen parhaakseen, ei pahassa tarkoituksessa. Vitsa tosin tekee kipeää, mutta kuritus on pojalle välttämätön ja kurittajan mieli on ystävällinen ja vilpitön. Ei isä kurita poikaansa turmellakseen hänet vaan karsiakseen hänestä vikoja. Ruoskanläimäykset ovat kovat ja pojasta epämiellyttävät, mutta isän mieli on puhdas ja lempeä. "Vaikka kuritus ei sitä vastaanotettaessa koskaan tunnu iloiselta vaan ikävältä asialta, se lopulta antaa näin valmennetuille hedelmänsä: rauhan ja vanhurskauden", Hepr. 12:11 . Jos isä ei poikaa rakastaisi, hän ei tätä kurittaisikaan, vaan karkottaisi hänet, heittäisi toivon hänen pelastumisestaan ja antaisi hänen mennä menojaan. Kuritus on merkki siitä, että isä rakastaa poikaa, 631 ja se tuottaa pojalle suuren hyödyn. Jospa tekin osaisitte ottaa minun nuhteeni sillä mielellä vastaan, ettette pane sitä pahaksenne vaan ymmärrätte sen terveelliseksi. Olkoon teillä sama mieli minua kohtaan kuin minulla on teitä kohtaan. Minä olen koko sydämestäni teidän ystävänne, ja samaa edellytän vastavuoroisesti teiltä. Tähän tapaan apostoli maanittelee galatalaisia ja melkein liioittelee sydämellisyyttä lepyttääkseen ja tervehdyttääkseen kiivaan nuhtelun katkeroittamaa mieltä. Ei hän silti peruuta nuhdetta, vaikka myöntää sen ankaranlaiseksi. Välttämättömyyden pakosta olen nuhdellut teitä melko kiivaasti, hän sanoo. Vain siinä mielessä lievennän nyt nuhdettani, että sanon sen lähteneen hyvästä ja sangen lem- <<<460>>> peästä sydämestä. Lääkäri antaa sairaalle karvaan lääkkeen, mutta hän ei halua potilaalle pahaa vaan parantumista. Jos sairaalle annetaan jotain karvasta, ei katkeruus ole lääkärin ominaisuus vaan lääkkeen ja taudin. Ajatelkaa te samoin minun ankarasta nuhteestani. Pyydän teitä, veljet - Ette te ole minua millään tavoin loukanneet. ( 4:12 ) Pyytämiseksikö Paavali sanoo sitä, että hän nimittelee galatalaisia noidutuiksi, totuutta tottelemattomiksi Kristuksen ristiinnaulitsijoiksi? Minä sanoisin sitä soimaamiseksi. Hän kuitenkin tekee selväksi, ettei hän tässä hauku vaan pyytelee, ja niinhän asia onkin. Tätä hän tarkoittaa: Aivan oikein, taisinpa nuhdella teitä aika rajusti, 632 mutta ottakaa moite oikealla mielellä vastaan. Silloin oivallatte, että minun moitteeni ei ole edes nuhde vaan pyyntö. Jos isä piiskaa poikaansa, hän tahtoo sillä sanoa: rakas poikani, pyydän sinua olemaan kunnon poika. Se, mikä näyttää kuritukselta, onkin oikeastaan herttainen pyyntö - jos pääset kurkistamaan isän sydämeen. "Ette te ole minua millään tavoin loukanneet." Miksi minun pitäisikään suuttua teille tai tuntea itseni loukatuksi, kun kerran ette ole loukanneet minua? - No, miksi sitten haukut meitä eksytetyiksi, opistasi luopuneiksi, mielettömiksi ja noidutuiksi? Nuo sanathan osoittavat varsin selvästi, että olet loukkaantunut meihin. - Ei niin, vastaa Paavali, itseänne te olette loukanneet. Minä olen tosin ahdistunut, mutta en itseni tähden vaan teidän tähtenne. Älkää luulko, että nuhteeni lähtee kiukkuisesta sydämestä, vihasta tai muusta pahuudesta. Kutsun Jumalan todistajaksi, että te ette ole tehneet mitään vääryyttä minulle . Minulle te olette päinvastoin tehneet monta hyvää palvelusta. Näin hän liehittelee galatalaisia ja valmentaa heitä sietämään isällistä kuritusta pojan mielellä. Katkeron ja karvaan juoman hän makeuttaa hunajalla ja sokerilla. Niin vanhemmatkin hyvittelevät lapsiaan annettuaan kunnon selkäsaunan: he antavat kakkuja, leivoksia, päärynöitä, omenoita ja muita pikku lahjoja. Niistä lapset tajuavat, että vanhempien tarkoitus on hyvä, kuinka ankaraa kuritus sitten 633 on ollutkin. <<<461>>> Tiedätte, että julistin teille ensimmäisen kerran evankeliumia lihan heikkouden vuoksi. Vaikka ruumiillinen tilani pani teidät koetukselle, ette halveksineet ettekä inhonneet minua vaan otitte minut vastaan kuin Jumalan enkelin, kuin Kristuksen Jeesuksen. ( 4:13 s#) Apostoli kertoo, mitä kaikkea hyvää hän on saanut osakseen Galatiassa. Teidän ensimmäinen hyvä tekonne, hän sanoo, ja mielestäni kaikkein suurin oli tämä: Kun aloin saarnata evankeliumia teidän keskuudessanne, minua vaivasivat ruumiillinen heikkous ja suuret koettelemukset. Kantamani risti ei kuitenkaan koitunut teille uskon esteeksi, vaan te olitte minua kohtaan hyviä, ystävällisiä, suopeita ja rakastavia. Ruumiillinen heikkouteni ja kokemani koetukset ja vaarat, joihin olin menehtyä, eivät suinkaan olleet teille uskon esteenä, vaan te kohtelitte minua niin suurella rakkaudella kuin olisitte ottaneet vastaan Jumalan enkelin tai Kristuksen Jeesuksen itsensä. Todistaa se tosiaan galatalaisista hyvää, että he ottivat evankeliumin vastaan mieheltä, joka oli niin halveksittu ja ahdistettu kuin Paavali oli siihen aikaan. Hänen julistaessaan evankeliumia juutalaiset ja pakanat metelöivät ja mellakoivat. Kaikki, mikä oli mahtavaa, viisasta, oppinutta ja uskonnollista, kaikki se vihasi, vainosi, syljeskeli, tallasi ja solvasi Paavalia. Mikään ei kumminkaan ollut esteenä galatalaisten uskoontulolle. He eivät olleet näkevinään apostolin heikkoutta, koettelemuksia ja vaaroja, vaan kuuntelivat tuota köyhää, halveksittua, surkeaa ja ahdistettua Paavalia ja tunnustautuivat 634 hänen opetuslapsikseen. Enemmänkin: he ottivat hänet vastaan niin kuin Jumalan enkelin ja kuuntelivat häntä niin kuin Kristusta Jeesusta. Poikkeuksellinen on tämä galatalaisten erinomaisuuden ylistys: Paavali ei ole kai koskaan kehunut minkään kirjeensä vastaanottajia niin paljon kuin tässä galatalaisia. Hieronymus ja eräät muut isät selittävät tosin edeltäjiinsä liittyen, että Paavalin "lihan heikkous" on ollut ruumiin sairautta tai jokin häntä kiusaava himo. Nuo kunnon isät elivät aikana, jolloin kirkko kukoisti. Eivät he olleet kokeneet ristiä eivätkä vainoa. Piispojen valta oli alkanut kasvaa, heidän varallisuutensa, arvonantonsa ja maallinen kunniansa lisääntyivät. Varsin monet piispat käyttäy- <<<462>>> tyivät jo tyrannin tavoin johtamaansa kansaa kohtaan, kuten kirkkohistoria todistaa. Harvat täyttivät velvollisuutensa, ja nekin, jotka olivat täyttävinään, heittivät evankeliumin opettamisen sikseen ja julistivat omia päätöksiään. Mutta jos pastorit ja piispat eivät tunne Jumalan sanaa, eivät pane sitä harjoitukseen eivätkä osaa sitä puhtaasti selittää, he vaipuvat väkisin suruttomuuteen, koskapa koetukset, risti ja vainot eivät heitä harjoita. Nämähän ovat oikean opetuksen varmoja seuralaisia. Mahdotonta heidän oli siis ymmärtää Paavalia. Mutta meillä on Jumalan armosta puhdas uskon oppi, jota avoimesti pidämme esillä. Niinpä meidän on pakko kestää Perkeleen ja maailman taholta hurjia vihanpurkauksia ja vainoja. Jos tyrannien ja kerettiläisten väkivalta ja juonet eivät harjoittaisi meitä ulkoisesti ja kauhut ja Saatanan tuliset nuolet sydäntämme sisäisesti, olisi Paavali jäänyt meillekin yhtä hämäräksi ja tuntemattomaksi, kuin hän on edellisinä vuosisatoina ollut koko maailmalle ja on vielä tänäkin päivänä vastustajillemme, niin paavilaisille kuin kiihkohengillekin. Mutta profetian lahja, tutkimustyö ynnä sisäiset ja ulkoiset koettelemukset avaavat meille sekä Paavalin kirjeiden että koko Raamatun tarkoituksen. Paavali ei "lihan heikkoudella" tarkoita sairautta eikä himojakaan vaan sitä ruumiillista kärsimystä ja ahdinkoa, jota hän on joutunut 635 kestämään. Se on voiman ja vallan vastakohta. 2. Kor. 12:9 s: "Ylpeilen mieluimmin heikkoudestani, jotta minuun asettuisi Kristuksen voima. Siksi iloitsen heikkoudesta, loukkauksista, vaikeuksista, vainoista ja ahdingoista, joihin joudun Kristuksen tähden. Juuri heikkona olen voimakas." Ja 11:23 ss: "Olen saanut raataa kovemmin kuin he, olen ollut enemmän vankeudessa, minua on ruoskittu ylen määrin, monesti olen ollut kuolemanvaarassa. Olen juutalaisilta viisi kertaa saanut 'yhtä vaille neljäkymmentä' ruoskaniskua, kolmesti olen saanut raippoja, kerran minua on kivitetty, kolme kertaa olen joutunut haaksirikkoon ..." "Lihan heikkoudeksi" hän sanoo tällaisia ruumiillisia kärsimyksiä, ei sairautta. Tätä hän tarkoittaa: Kun julistin teille evankeliumia, olin monenlaisen ahdingon ja onnettomuuksien murjoma mies. Joka suunnalta minua uhkasivat juutalaisten, pakanoiden ja väärien veljien vaaralliset juonet. Minua vaivasi nälkä ja puute, olin koko maailman kaatopaikka ja ihmiskunnan pohjasakkaa ( 1. Kor. 4:13 ). Tuollaisen "heikkouden" hän mainitsee usein (myös 2. Kor. 4,6,11,12 ja muuallakin). <<<463>>> On siis varsin varmaa, että Paavali tarkoittaa lihan heikkoudella kaikkea sitä ahdinkoa, mitä hän on joutunut kestämään, eikä vain hän, vaan kaikki muutkin apostolit. Vaikka nämä olivat ruumiiltaan heikkoja, he olivat hengeltään väkeviä, sillä heissä asui Kristuksen voima, joka kaiken aikaa hallitsi heitä ja kuljetti heitä voittosaatossa. Siitä Paavali itse todistaa näin: "Juuri heikkona olen voimakas." "Ylpeilen mieluummin heikkoudestani, jotta minuun asettuisi Kristuksen voima" ( 2. Kor. 12:10,9 ). "Kiitos olkoon Jumalalle, joka aina kuljettaa meitä Kristuksen voittosaatossa" ( 2. Kor. 2:14 ). Siis näin: kuinka julmasti Perkele, uskottomat juutalaiset ja pakanat raivoavatkin kimpussamme, me kestämme voittamattomina kaiken 636 heidän ilkkumisensa ja oppimme kulkee vastustamatonta voittokulkuaan heistä huolimatta. Niin mahdikas ja voimallinen oli apostolien henki, jonka vastakohdaksi hän tässä asettaa heidän lihansa heikkouden ja orjuuden. Järkeä kuitenkin loukkaa kovasti uskovaisten "lihan heikkous". Siksi Kristus itse sanoo: "Autuas se, joka ei pahennu minuun" ( Matt. 11:6 #) ja Paavali: "Me saarnaamme ristiinnaulittua Kristusta, joka on juutalaisille pahennus ja pakanoille hullutus" ( 1. Kor. 1:23 , KR38). On suurta, jos tunnistat hänessä kaikkien Herran ja maailman Vapahtajan, vaikka kuulet, että hän on ollut kurjista kurjin, vihoviimeinen, ihmisten pilkka ja kansansa hylkäämä ( Ps. 22:7 ), jota näkemästä kaikki peittivät kasvonsa ja joka lopulta oman kansansa yllytyksestä tuomittiin ristinkuolemaan, eritoten sen jalosukuisimpien, viisaimpien ja pyhimpien miesten toimesta. Suuri asia on se, ettet piittaa suuristakaan pahennuksista vaan pystyt pitämään niitä tyhjän veroisina ja päinvastoin antamaan suuremman arvon tuolle syljetylle, ruoskitulle ja häpeällisesti ristiinnaulitulle Kristukselle kuin kaikkien upporikkaitten omaisuudelle, kaikkien mahtimiesten vallalle, kaikkien tohtorien viisaudelle, kaikkien kuninkaiden kruunuille ja kaikkien pyhimysten hurskaudenharjoituksille. Suurta oli sekin, ettei galatalaisia estänyt uskomasta Paavalin pahennusta herättävä heikkous ja se mitättömän ristinkantajan hahmo, minkä he näkivät, vaan he ottivat hänet vastaan niin kuin enkelin tai Kristuksen Jeesuksen. Niin kuin Kristus sanoo, että opetuslapset ovat pysyneet hänen seurassaan kaikissa hänen koettelemuksissaan ( Luuk. 22:28 ), niin sanoo Paavali, että galatalaiset eivät hal- <<<464>>> veksineet häntä, vaikka hänen ruumiillinen tilansa pani heidät koetteelle. 637 Täydellä syyllä hän siis kiittelee heitä näin suurenmoisesti. Mutta apostoleita yleensä ja Paavalia erityisesti ei koeteltu ainoastaan ulkonaisesti vaan myös sisäisesti ja hengellisesti niin kuin Kristusta koeteltiin yrttitarhassa. Paavali valittaa, että hänellä oli pistävä piikki lihassaan, Saatanan enkeli, joka häntä kuritti ( 2. Kor. 12:7 ). Miehelle, jota piinaavat tuollaiset huipulle päässeen kiusat, ei sukupuolisuus enää tuota harmia. Mainitsen ohimennen, että kun paavilaiset näkivät latinalaisessa käännöksessä sanat "piikki lihassa", he tulkitsivat sen tarkoittavan seksuaalisuutta. Mutta kreikkalaisessa tekstissä on skolops 'paalu, teroitettu seiväs'. Se tarkoittaa hengellistä kiusausta. Sitä ei muuksi muuta sana "lihassa". Tieten tahtoen apostoli sanoo "seipääksi lihassa" suurta murhettaan, vapisemistaan, kauhutilojaan, sitä, että oli sanoin kuvaamattoman tuskan ja surumielisyyden ahdistama, koska galatalaiset ja muutkin, joiden kanssa hän oli tekemisissä, joutuivat sitä usein näkemään. Apostolien koettelemukset eivät olleet yksinomaan ruumiillisia vaan myös hengellisiä. Itsestään Paavali todistaa: "ulkoapäin taistelut, sisältäpäin pelot" ( 2. Kor. 7:5 ). Apostolien teoissa Luukas kertoo, että Paavali oli masentunut kamppailtuaan kauan meren myrskyissä, mutta virkistyi ja rohkaistui, kun näki Rooman veljien tulleen häntä vastaan Forum Appiin ja Tres Tabernaen pikkukaupunkeihin saakka ( Ap. t. 28:15 ). Paavali itse tunnustaa, että Jumala armahti häntä antamalla kuolemansairaan Epafroditoksen tulla terveeksi, jottei apostoli saisi uutta surua entisten lisäksi ( Fil. 2:27 ). Apostolit ovat siis ulkonaisten koettelemusten lisäksi kokeneet myös 638 mielen masennusta. Mutta kuinka Paavali voi sanoa, että galatalaiset eivät halveksineet häntä? Halveksivathan he, kun kerran luopuivat hänen evankeliumistaan. Paavali selittää: alussa, kun julistin teille evankeliumin, silloin te ette menetelleet niin kuin useimmat muut kansat, jotka pahentuneina heikkouteeni ja koettelemuksiini halveksivat minua ja torjuivat minut jyrkästi. Ihmisjärki pahentuu helposti mitättömään ristinkantajaan ja pitää häntä mielettömänä, jos hän siitä huolimatta tahtoo lohduttaa, auttaa ja hoivata muita. Häpeällisesti kohdellaan niitä, jotka kerskuvat suurella aarteellaan: vanhurskaudella, 4:13 Neljäs luku <<<465>>> voimalla, voitolla synnistä, kuolemasta ja kaikesta pahasta, ilolla, autuudella ja iäisellä elämällä, vaikka ovat ilmeisesti köyhiä, murheellisia ja halveksittuja. Sellaisia kohdellaan häpeällisesti ja surmataan, koska he ovat valtiolle ja uskonnolle mitä vahingollisin rutto. Eikä heitä tapa rahvas vaan ylimystö, juuri ne, jotka hallitsevat valtiota ja kirkkoa. Nämä katsovat tappamalla tekevänsä palveluksen Jumalalle. Kun tapettavat lupaavat toisille ikuisia aarteita mutta joutuvat itse surkeasti perikatoon koko maailman nähden, heille nauretaan ja huudellaan: "Lääkäri, paranna itsesi!" Luuk. 4:23 . Siksi psalmeissa on siellä täällä tällaisia valituksia: "Minä olen maan mato, en enää ihminen." "Älä ole kaukana nyt, kun hätä on lähellä eikä kukaan minua auta", Ps. 22:7,12 . Koituu siis todellakin galatalaisille suureksi kunniaksi, että he eivät pahentuneet Paavalin heikkouteen ja koettelemuksiin vaan ottivat hänet vastaan niin kuin Jumalan enkelin, jopa niin kuin Kristuksen Jeesuksen. Se, että kallistaa korvansa Jumalan apostolille, on joka tapauksessa erinomainen ja mainio seikka, mutta vielä suurempaa hyveellisyyttä ja suorastaan sankaruutta osoittaa se, että pysähtyy kuuntelemaan niin säälittävää, heikkoa ja halveksittua miestä, kuin Paavali väittää olleensa Galatiassa, ottaapa hänet vastaan kuin taivaan enkelin ja osoittaa hänelle yhtä suurta kunnioitusta kuin Kristukselle Jeesukselle - ollenkaan pahentumatta niin kamalaan heikkouteen ja ristiin. Näin apostoli ylistää ylenpalttisesti galatalaisten erinomaisuutta, sanoo pitävänsä sen iät kaiket mielessään ja olevansa siitä niin kiitollinen, että tahtoo sen tulevan koko ihmiskunnan 639 tietoon. Julistamalla galatalaisten hyviä töitä ja ylistystä näin ylettömästi apostoli tunnustaa, että he ovat sydämestään rakastaneet häntä ennen valeapostolien tuloa. Hän kehottaa heitä kohtelemaan omaa apostoliaan yhä edelleen samalla rakkaudella ja kunnioituksella kuin aikaisemmin. Tästäkin aistii, että valeapostolit ovat Galatiassa esiintyneet Paavalia arvovaltaisempina. Siihen suostuen galatalaiset ovat asettaneet heidät paljonkin Paavalin edelle, vaikka olivat aikaisemmin rakastaneet juuri häntä sydämellisesti ja ottaneet hänet vastaan kuin Jumalan enkelin. <<<466>>> Kuinka autuaita te silloin olittekaan? ( 4:15 #) Kuinka autuaiksi teitä silloin kehuttiinkaan? Kuinka ylistettyjä ja siunattuja olittekaan? Samanlainen ilmaus on Marian kiitosvirressä: "Kaikki sukupolvet ylistävät minua autuaaksi " eli siunaavat minua ( Luuk. 1:48 ). Painokkaita ovat nämä sanat, oikeastaan: "Millaista olikaan teidän autuutenne?" Te ette olleet vain tavalliseen tapaan siunattuja vaan joka suhteessa siunattuja ja erinomaisen autuaiksi ylistettyjä. Näin apostoli koettaa miedontaa ja laimentaa karvasta juomaa, antamaansa katkeraa moitetta, koska hän pelkää sen koituvan uskon esteeksi. Hän tiesi myös, että valeapostolit vikoilisivat ja tulkitsisivat sitä ilkeämielisesti. Ilmeneehän noiden kyiden myrkyllinen luonne juuri siinä, että he vikoilevat hurskaasta ja vilpittömästä sydämestä lähteneitä sanoja sekä vääntävät ne kavalasti ja juonikkaasti ilmaisemaan päinvastaista kuin sanoja on tarkoittanut. Siinä he ovat ihmeen taitavia mestareita, jotka neroudessa ja taidossa voittavat kaikki kaunopuhujat. Heitä inspiroi näet se ilkeä henki, joka tärvelee heidän mielensä niin, etteivät he saatanalliselta ilkeämielisyydeltään edes kykene tulkitsemaan hurskaiden sanoja ja kirjoituksia muutoin kuin pahansuopaisesti. He ovat kuin hämähäkit, 640 jotka imevät myrkkyä kauneimmista ja jaloimmistakin kukista; siitä myrkystä ei sovi syyttää kukkasia vaan hämähäkkejä. Paavali tahtoo ehtiä ensin ja liehitellä lukijoitaan hunajaisin sanoin, etteivät valeapostolit saisi tilaisuutta esittää perusteettomia syytöksiään ja petollisesti vääristellä hänen sanojaan esimerkiksi näin: Paavali haukkuu teitä sivistymättömästi mielettömiksi, noidutuiksi ja totuutta tottelemattomiksi. Se on varma merkki siitä, että hän ei pyrikään pelastamaan teitä vaan pitää teitä kadotukseen tuomittuina ja Kristuksen hylkääminä. Voin todistaa teistä, että olisitte silloin antaneet minulle vaikka silmät päästänne, jos se olisi ollut mahdollista. ( 4:15 ) Apostoli kehuu galatalaisia aivan mahdottomasti. Ette ainoastaan kohdelleet minua perin tahdikkaasti ja kunnioittavasti, hän sanoo, kun otitte minut vastaan kuin Jumalan enkelin, vaan jos välttämä- <<<467>>> tön tarve olisi vaatinut, te olisitte repineet silmät päästänne ja ojentaneet minulle. Henkenne te olisitte antaneet lunnaiksi puolestani. Galatalaiset tosiaan panivatkin henkensä alttiiksi hänen puolestaan, kun ottivat huostaansa ja hoiviinsa Paavalin, jota maailma piti silloin vahingollisimpana rikollisena, kirotuimpana ja inhottavimpana konnana; siksi he saivat itsekin Paavalin hyysääjinä ja suojelijoina osakseen pakanoiden ja juutalaisten suuttumuksen ja vihan. - Nykymaailman vihatuin nimi on muuten Luther . Jos joku minua kehuu, hän tekee suuremman synnin kuin yksikään epäjumalanpalvelija, herjaaja, valapatto, huoripukki, avionrikkoja, murhamies tai voro. - Aivan varmasti galatalaiset olivat lujasti kiintyneet Kristuksen oppiin ja uskoon, kun kerran ottivat hoiviinsa koko maailman vihaaman Paavalin, vaikka se oli niin vaarallista. Eivät he muutoin 641 olisi ottaneet niskoilleen kaikkien ihmisten vihaa. Onko minusta siis tullut teidän vihamiehenne, kun sanon teille totuuden? ( 4:16 ) Apostoli paljastaa syyn siihen, että hän joutuu hyvittelemään galatalaisia. Hän aavistaa, että he pitävät häntä vihamielisenä, kun hän on nuhdellut heitä niin kiivaasti. Hän sanoo heille: Jos osaatte erottaa moitteet opetuksesta, huomaatte, etten ole pyrkinyt solvaamaan teitä vaan opettamaan teille totuutta. Myönnänhän minä, että tämä kirje on kovaa tekstiä, mutta juuri näin minä koetan saada teidät palaamaan totuuden evankeliumin vaikutuspiiriin, josta teidät on houkuteltu pois, ja säilyttämään teidät siinä. Koettakaa nyt tajuta, että katkeran juoman karvaus on myrkkyä teidän taudillenne, ei teille itsellenne. Minua älkää pitäkö vihollisena, vaikka olen moittinut teitä kovanlaisesti, vaan pitäkää minua isänänne. Ellen rakastaisi teitä koko sydämestä omina lapsinani ja tietäisi, että itse olen ollut teille hyvin rakas, en olisi tohtinut moittia teitä niin kovin sanoin. Ystävän velvollisuus on arkailematta huomauttaa ystävälleen, jos tämä tekee jotakin väärin. Eikä toinen saa suuttua siitä, että ystävä on huomauttanut asiasta ja osoittanut, mikä on oikein. Huomautuksen saanut on kiitollinen ja sanookin sen. Tässä maailmassa on tosin varsin yleistä, että totuus synnyttää kiukkua ja totuuden puhujaa pidetään vihamiehenä. Näin ei kuitenkaan käy ystävien kes- <<<468>>> ken, ja vielä vähemmän se on soveliasta kristittyjen välillä. Kun minä siis olen pelkkää rakkauttani nuhdellut teitä varjellakseni teitä totuudessa, ette saa suuttua minulle siitä, ette saa hukata totuutta isällisen nuhteeni vuoksi ettekä ruveta uumoilemaan, että olen nyt teidän vihamiehenne. - Kaiken tämän Paavali lausuu vahvistaakseen sen, mitä on vastikään sanonut: "Olkaa minun kaltaisiani. Ette te ole loukanneet minua." Nuo toiset koettavat innokkaasti vaikuttaa teihin, mutta heidän intonsa ei ole oikeaa. ( 4:17 ) Apostoli mainitsee ohimennen valeapostolien liehakoimisen. Saatana on ihmeen juonikas ja taitava tekemään palvelijoidensa kautta 642 petollisen vaikutuksen yksinkertaisiin ihmisiin "kauniilla ja vakuuttavilla puheillaan", niin kuin Paavali sanoo ( Room. 16:18 ). Ensin nuo vannovat kaiken pyhän nimeen pyrkivänsä ainoastaan edistämään Jumalan kunniaa. He näkevät, kuinka kansaparkaa laiminlyödään. Sille ei ainakaan opeteta sanaa oikein. Siksi Henki ajaa heitä opettamaan varmoista varminta totuutta, jotta valitut sillä keinoin vapautuisivat erheistä ja pääsisivät todelliseen valoon ja totuuden tuntemiseen. Sitten he takaavat autuuden niille, jotka omaksuvat heidän oppinsa. Hurskauden kaavussa ja lampaiden vaatteissa nuo raatelevat sudet tekevät kirkoille uskomattoman paljon vahinkoa - jos uskolliset ja valveilla pysyttelevät paimenet eivät heitä siitä estä. Paavali torjuu etukäteen lukijoiden vastaväitettä. Näin olisivat galatalaiset voineet sanoa: Miksi käyt niin kiivaasti meidän opettajiemme kimppuun? Totta kai he koettavat voittaa meidät puolelleen, mutta siihen heitä ajaa jumalallinen into ja kiivaus ja pelkkä rakkaus. Ei sen pitäisi loukata sinua! - Innokkaasti he tosiaan koettavat tehdä teihin vaikutusta, vastaa Paavali, mutta se into ei ole hyvää intoa. - Juuri niin meidänkin on nykyään pakko kuunnella sakramentin halveksijoiden väitteitä. He sanovat meidän repivän jääräpäisyydellämme rikki kirkkojen välistä rakkautta ja yksimielisyyttä, kun emme hyväksy sitä, mitä he opettavat Herran ateriasta. Olisi paljon parempi, he sanovat, jos me pikkuisen ummistaisimme silmämme, varsinkin silloin kun asia on ihan vaaraton, kuin se, että synnytämme kirkkoon hirmuisia riitoja ja taisteluita tuon yhden <<<469>>> ainoan uskonkohdan vuoksi. Eihän se ole edes keskeinen kohta, ja jok'ikisessä muussa kristinopin kohdassa he ovat kanssamme yhtä mieltä. Herran ateria on ainoa poikkeus. - Tähän minä vastaan: kirottu olkoon sellainen rakkaus ja yksimielisyys, jonka varjelemiseksi täytyy Jumalan sana panna vaaralle alttiiksi. Valeapostolit olivat kiihkeästi rakastavinaan galatalaisia ja näkevinään vaivaa heidän hyväkseen aivan jumalallisella innolla ja kiivaudella. Kreikan sana zelos merkitseekin varsinaisesti 'kiivastunut rakkaus' eli 'pyhä kateus ja kiivaus'. Elias sanoi muinoin: "Minä 643 olen kiivailemalla kiivaillut Herran ... puolesta" ( 1. Kun. 19:14 ). Samankaltaista on aviomiehen mustankipeys vaimostaan, isän kiivaus poikansa ja veljen kiivaus veljen ollessa kyseessä. Se on voimallista rakkautta, mutta sellaista, joka kiivastuu rakastetun vioille ja tahtoo korjata ne. Sellaista intoa ja kiivautta valeapostolit teeskentelivät tuntevansa galatalaisia kohtaan. Paavali myöntää, että heillä on liiankin palavaa rakkautta galatalaisiin, kun he koettavat kaikin keinoin saada nämä puolelleen ja ovat näistä ylettömän huolissaan, mutta se ei ole hyvää intoa. Sumutus pettää yksinkertaiset, kun petkuttajat ovat palavasti rakastavinaan ja huolehtivinaan heistä. Meitä Paavali muistuttaa siitä, että on tehtävä ero hyvän ja pahan kiivauden välillä. Hyvä ansaitsee toki kiitosta, mutta paha ei. Paavali sanoo: Minä koetan kiivaasti voittaa teidät puolelleni niin kuin nuokin. Arvioikaa itse, kumman into on parempaa, minun vai noiden. Kumpi on hyvää ja hurskasta, kumpi pahaa ja lihallista? Älkää antako heidän intonsa niin helposti tehdä teihin vaikutusta, sillä He tahtovat erottaa teidät meistä, jotta te intoutuisitte kannattamaan heitä. ( 4:17 ) He tosin hehkuvat liiankin kiivasta rakkautta teitä kohtaan, mutta sillä he vain pyrkivät siihen, että te puolestanne intoutuisitte heidän kannattajikseen ja sulkisitte minut ulos. Jos heidän intonsa olisi hurskasta ja vilpitöntä, toki he sallisivat teidän rakastaa meitä siinä kuin heitäkin. Mutta kun he inhoavat meidän opetustamme, he haluavat kaikin keinoin tukahduttaa sen ja levittää omaa oppiaan keskuuteenne. Päästäkseen paremmin siihen päämäärään he koettavat innollaan saada teidät vieraantumaan meistä ja kiukustumaan <<<470>>> meille, jotta alkaisitte vihata meitä ja opetustamme mutta innostuisitte 644 kannattamaan heitä, rakastaisitte yksin heitä ja omaksuisitte heidän oppinsa. Näin Paavali herättää galatalaisissa epäluuloa valeapostoleita kohtaan sanomalla, että näennäisesti hyvää tarkoittaessaan nuo pettävät heitä juonillaan. Samoin Kristus varoittaa meitä: "Varokaa vääriä profeettoja. He tulevat luoksenne lampaiden vaatteissa ..." ( Matt. 7:15 ). Paavalia on siis koeteltu juuri niin kuin meitä nyt. Häntä vaivasi kovasti se, että hän joutui näkemään, kuinka hänen oivallisen opetuksensa kannoilla ilmaantui maailmaan paljon lahkoja, rauhattomuutta, valtiollista hajaannusta ja vallankumouksia, mikä kaikki synnyttää loputtomasti onnettomuuksia ja skandaaleja. Juutalaiset syyttävätkin häntä mieheksi, joka on "tuhoisa kuin rutto" ( Ap. t. 24:5 ), kun hän muka lietsoo koko maailmassa levottomuutta oman kansansa keskuuteen ja on nasarealaisten lahkon päämies. Sillä he tarkoittavat, että hän on kapinallinen herjaaja, jonka saarnat kaatavat nurin Jumalan lain varaan oivallisesti perustetun juutalaisyhteisön, kumoavat jopa kymmenen käskyn lain, tuhoavat kaiken uskonnon, kultin ja pappeuden; hän levittää maailmaan niin sanottua evankeliumiaan, mistä on lähtenyt loputtomasti onnettomuuksia, kapinoita, skandaaleja ja lahkoja. Samoja syytöksiä hän joutui kuulemaan pakanoiden suusta. Filippiläiset huusivat, että hän aiheuttaa levottomuutta heidän kaupungissaan opettamalla tapoja, joita heidän ei ole lupa omaksua ( Ap. t. 16:20 ). Moista yhteiskunnallista levottomuutta ynnä muita onnettomuuksia, kuten nälänhätää, sotia, riitoja ja puolueiden kiistoja, pitivät siihen aikaan sekä juutalaiset että pakanat Paavalin ja muiden apostolien aiheuttamina. Siksi heitä vainottiin valtion rauhan ja uskonnon turmelijoina. Mutta eivät apostolit silti luopuneet virastaan, vaan hoitivat sitä ahkerasti, julistaen ja tunnustaen Kristusta. Hehän 645 tiesivät, että Jumalaa on toteltava enemmän kuin ihmisiä. Vaikka koko maailma joutuisi sekasortoon ja tuhoutuisi, se olisi pienempi paha kuin se, ettei Kristusta lainkaan julisteta, tai jopa se, että yksikin sielu joutuu kadotukseen. Totta kumminkin on, että nuo pahennukset tuottivat pakosta apostoleille suurta tuskaa; eivät hekään mitään teräsmiehiä olleet. <<<471>>> Erityisesti heitä vaivasi se, että sama kansa, jonka asemesta Paavali toivoi tulevansa kirotuksi pois Kristuksen yhteydestä, oli kaikkine ihanuuksineen kulkemassa kohti tuhoaan. He näkivät, että heidän opetuksensa seurauksena tapahtuisi suuria mullistuksia ja kaikki valtakunnat järkkyisivät. Heille, varsinkin Paavalille, oli kuolemaa katkerampaa vielä eläessään nähdä lukemattomien lahkojen syntyvän. Paavali sai surukseen kuulla, että korinttilaiset kielsivät ylösnousemuksen, muusta puhumattakaan. Hän kuuli myös, että valeapostolit saattoivat hänen toimestaan perustettuja seurakuntia sekasortoon ja tärvelivät evankeliumia, niin että koko Aasian maakunta ja eräät avainhenkilöt luopuivat hänestä ( 2. Tim. 1:15 ). Hän tiesi kuitenkin, ettei niiden pahennusten ja lahkoutumien alkusyynä ollut hänen opetuksensa. Siksi hän ei masentunut eikä luopunut virastaan vaan jatkoi työtään tietoisena siitä, että hänen saarnaamansa evankeliumi on Jumalan voima pelastukseksi jokaiselle, joka sen uskoo ( Room. 1:16 ), näyttipä se pakanoista kuinka hullulta ja juutalaisista kuinka pahennusta herättävältä opilta tahansa. Hän tiesi, että ne, jotka eivät torju sanomaa rististä, ovat autuaita, niin opettajat kuin kuulijatkin. Sanoohan Kristus: "Autuas se, joka ei minua torju" ( Matt. 11:6 ). Ne taas ovat kadotuksen omia, jotka pitävät tätä oppia mielettömänä harhana. Siksi hän pysyi varmana vakaumuksessaan, vaikka juutalaiset ja kreikkalaiset äkeissään torjuivat hänen opetuksensa, ja lausui yhdessä Kristuksen kanssa: "Antaa noiden olla. Sokeita he ovat ja sokeiden taluttajia" (vrt. Matt. 15:14 ). Me joudumme paraikaa kuuntelemaan samoja väitteitä kuin Paavali ja muut apostolit silloin. Meidänkin evankeliumistamme on muka saanut alkunsa paljon pahaa: kapinoita, sotia, lahkoja ja loputtomiin pahennusta. Meidän viaksemme katsotaan kaikki ne häiriöt, mitä nykyään ilmaantuu. Varmaa kuitenkin on, että me emme kylvä harhaoppeja emmekä herjaavia opinkappaleita. Me julistamme Kristuksesta sitä ilosanomaa, että hän on meidän vanhurskauttajamme ja Vapahtajamme. Jos vastustajat suostuisivat tunnustamaan totuuden, he joutuisivat myöntämään, että me emme ole opetuksellamme antaneet mitään aihetta kapinoihin, mullistuksiin ja sotiin. Me olemme Jumalan käskyn mukaisesti opettaneet, että esivaltaa 646 on tunnollisesti pidettävä arvossa ja kunnioitettava. Emme me <<<472>>> ole pahennusten alkuunpanijoita. Se, että jumalattomat pahentuvat, ei johdu meistä vaan se on heidän oma vikansa. Meillä on Jumalan käsky ja meidän täytyy opettaa evankeliumin oppia piittaamatta hiukkaakaan siitä, pahentuuko joku siihen. Koska se oppi kiroaa vastustajien jumalattoman opin ja epäjumalanpalveluksen, he ärsyyntyvät siitä ja antavat aihetta semmoisiin pahennuksiin, joita skolastikot nimittävät "hyväksyttäviksi pahennuksiksi", koska niitä ei tarvitse eikä voikaan välttää. Kristus opetti evankeliumia välittämättä siitä, että se loukkasi juutalaisia: "Antakaa noiden olla. Sokeita he ovat ..." Kuta enemmän ylipapit koettivat estää apostoleja jakamasta opetusta Jeesuksen nimessä, sitä enemmän nämä todistivat, että se Jeesus, jonka ylipapit olivat ristiinnaulinneet, on Herra ja Kristus; jokainen, joka huutaa häntä avuksi, pelastuu. "Mitään muuta nimeä, joka meidät pelastaisi, ei ole ihmisille annettu", Ap. t. 4:12 . Yhtä luottavaisesti mekin nykyään julistamme Kristusta piittaamatta jumalattomien paavilaisten ja kaikkien muiden vastustajiemme huudoista. He valittavat, että meidän opetuksemme on kapinallista ja herjaavaa; se sotkee yhteiskunnan, tärvelee uskonnonharjoituksen, kylvää harhaoppeja - sanalla sanoen: se on kaiken pahan syy. Kristuksen ja apostolien saarnatessa jumalattomat juutalaiset hokivat samoja sanoja. Pian roomalaiset tosiaan tulivat ottamaan heiltä pois sekä maan että kansan, niin kuin he itse olivat ennustaneet. Katsokoot nykyisetkin evankeliumin viholliset eteensä, etteivät kerran huku niihin kamaluuksiin, joita he itselleen ennustavat. He päivittelevät semmoisia pahennuksia kuin että papit menevät naimisiin tai me syömme perjantaina lihaa. Itse he jumalattomalla opillaan eksyttävät ja turmelevat joka päivä lukemattomia sieluja, kun saavat huonolla esimerkillään heikkoja luopumaan uskosta. Suuren Jumalan kirkkauden evankeliumia he herjaavat ja kiroavat, terveen opin opiskelijoita he vainoavat ja surmaavat. Kaikki tämä ei heidän mielestään ole pahennusta ollenkaan vaan Jumalalle erittäin mieluinen palvelus. Olkoot siis omissa oloissaan, sokeitahan he ovat ja sokeiden taluttajia. Joka pahaa tekee, tehköön edelleenkin, ja "saastainen rypeköön saastassaan" ( Ilm. 22:11 ). Me sitä vastoin uskomme ja aiomme siis puhuakin niin kauan kuin henki kulkee. Me kestämme vastustajien vainoa, kunnes meidän ylipappimme ja ku- <<<473>>> ninkaamme 647 Kristus tulee taivaasta, minkä toivomme tapahtuvan pian. Oikeudenmukaisena tuomarina hän on kostava niille, jotka eivät ole hänen evankeliumilleen kuuliaisia. Aamen. Niistä pahennuksista, joihin jumalattomat viittaavat, eivät hurskaat välitä tippaakaan. Tietäväthän he, että Perkele vihaa vimmatusti tätä autuuden oppia ja koettaa siksi mustata sitä loputtomin skandaalein kiskoakseen sen istutuksen juurineen maasta. Ei Perkele ennen sillä tavalla raivonnut, siihen aikaan kun kirkossa opetettiin ihmisten traditioita. Väkevä mies vartioi aseistettuna linnaansa, ja koko hänen omaisuutensa on turvassa. Mutta sitten hänen kimppuunsa käy eräs vielä väkevämpi, voittaa väkevän, ottaa hänet kiinni ja ryöstää hänen talonsa tavarat. Silloin linnanherra alkaa hirmuisesti raivota ja riehua. Se on varmin merkki siitä, että meidän tunnustamamme oppi on Jumalasta. Muutoin tuo virtahepo loikoilisi lootuksen alla, kaislojen keskellä, liejuun kätkeytyneenä ( Job 40:21 ). Mutta nyt se kulkea tömistelee ympäri karjuen kuin leijona ja saa aikaan paljon meteliä. Tämä on varma merkki siitä, että se tuntee nahoissaan meidän saarnamme voiman. Kun Paavali ohimennen toteaa, ettei noiden toisten into ja kiivaus ole oikeaa, hän tekee selväksi, ketkä ovat lahkojen alkuunpanijoita. Kaikkina aikoina kiivailijat ovat tärvelleet oikeaa oppia ja häirinneet yhteiskunnan rauhaa. Mielettömästi innostuneina he kuvittelevat, että heillä on ainutlaatuinen pyhyys, kohtuullisuus, kärsivällisyys ja oppineisuus. He uskovat kykenevänsä huolehtimaan kaikkien ihmisten pelastumisesta ja pystyvänsä opettamaan ylevämpää ja paremmin autuaaksi tekevää oppia sekä laatimaan parempia jumalanpalvelusmenoja ja seremonioita kuin muut opettajat. Muita he halveksivat, omaa arvovaltaansa he korostavat ja toisten välittämän oikean opetuksen he turmelevat. Sellaisen mielettömän innon valtaamina valeapostolit saivat syntymään lahkoja niin Galatiaan kuin kaikkialle muuallekin, missä Paavali ja toiset apostolit olivat saarnanneet. Sitä seurasi ääretön määrä pahennusta ja valtavia mullistuksia. Kristus sanoo, että Perkele on valehtelija ja murhaaja ( Joh. 8:44 ). Hänellä on tapana panna palvelijansa ensin hämmentämään omattunnot väärällä opilla ja sitten aloittamaan kapinoita ja sotia. <<<474>>> Tätä nykyä on Saksassa monen monta sellaista intoilijaa, jotka ovat olevinaan erinomaisen hurskaita, säyseitä, oppineita ja kärsivällisiä, mutta ovat todellisuudessa raatelevia susia. Teeskentelijöiden ainoa pyrkimys on peittää meikäläiset pimentoon ja sulkea meidät paitsioon, jotta kansa kunnioittaisi yksin heitä ja kehuisi vain 648 heidän oppiaan. Sen seurauksena muodostuu pakosta lahkoja, kiistoja, riitoja ja kapinoita. Mitä tehdä? En minä pysty heitä estämään, kun ei Paavalikaan pystynyt. Muutamia hänkin sentään voitti puolelleen, jotkut noudattivat näitä hänen kehotuksiaan. Toivon, että minunkin kehotukseni saisivat muutamat palaamaan takaisin lahkolaisten harhapoluilta. Into on hyvä, jos asia on hyvä - näin aina eikä vain silloin kun minä olen luonanne. ( 4:18 ) Se merkitsee: Olen kehunut teitä siitä, että otitte minut innokkaasti vastaan ja rakastitte minua koko sydämestänne silloin, kun ruumiiltani heikkona julistin teille evankeliumin. Yhtä suurella rakkaudella ja innolla teidän olisi pitänyt suhtautua minuun nyt, kun olen poissa, aivan samoin kuin jos en olisi koskaan lähtenyt luotanne. Vaikka olen ruumiillisesti poissa, teillä on kuitenkin opetukseni tallella. Koska se on välittänyt teille Pyhän Hengen, teidän tulee se säilyttää ja ajatella, että Paavalin opissa teillä on pysyvästi luonanne Paavali itse. Teidän intoanne en siis moiti vaan kehun, mutta vain sikäli kuin se ei ole lihallista innostusta vaan Jumalan eli hänen Henkensä synnyttämää intoa. Hengen inspiroima into on aina hyvää, koska se kohdistuu hyvään asiaan, mutta samaa ei voi sanoa lihallisesta innostuksesta ja kiivaudesta. - Apostoli ylistää siis galatalaisten intoa saadakseen heidät leppymään ja kärsivällisemmin kuuntelemaan moitteitakin. Hän tahtoo sanoa heille: Ottakaa nuhtelu opiksenne! Ei se ole lähtöisin ilkeydestä eikä kiukusta vaan sydämen kivusta ja teitä rakastavan miehen hädästä ja huolesta. Tämä on esikuvallista retoriikkaa. Juuri näin tunnollinen seurakunnanpaimen on velvollinen kantamaan huolta lampaistaan ja tekemään mitä hyvänsä säilyttääkseen heidät terveessä opissa ja saadakseen heidät luopumaan eksyttäjistä: hänen on moitittava, liehiteltävä 649 ja aneltava heitä. <<<475>>> Rakkaat lapseni, teidän vuoksenne minun on jälleen kärsittävä synnytystuskia, kunnes Kristus saa muodon teissä. ( 4:19 ) Tämäkin virke on samaa retoriikkaa. Suloisin, liehakoivin sanoin apostoli silittää galatalaisten päätä ja puhuttelee heitä hyväillen "rakkaiksi lapsikseen". Jokainen sana on tarkoin valittu herättämään voimakkaita suopeita tunteita. Allegorisesti apostoli sanoo, että hänen on toistamiseen kestettävä synnytystuskat. Apostolithan ovat ikäänkuin lasten vanhempia, ja niin ovat omalla tavallaan opettajatkin. Äidiltä ja isältä on peräisin ruumiin muoto, opettajilta mielen. Kristityn mielen muoto on usko, se sydämen luottamus, joka tarttuu Kristukseen ja riippuu kiinni yksin hänessä, ei missään muussa. Jos sydämessä on sellainen luottamus, sydämellä on Kristuksen todellinen muoto. Sen synnyttää sanan palveluvirka. 1. Kor. 4:15 : "Minä teidät olen evankeliumia julistamalla synnyttänyt Kristukseen Jeesukseen uskoviksi." 2. Kor. 3:3 : Te olette "Kristuksen kirje, jonka kirjoittamisen hän uskoi meille. Tätä kirjettä ei ole kirjoitettu musteella vaan elävän Jumalan Hengellä." Sanahan lähtee apostolin suusta ja kantautuu kuulijan korvaan. Pyhä Henki on siinä läsnä ja painaa sydämeen sanan sellaisenaan. Tällä tavalla jokainen hurskas opettaja toimii vanhempana, joka sanan palveluvirkaa hoitaessaan synnyttää kristityn mielen ja antaa sille oikean muodon. Näin sanoessaan apostoli samalla suuntaa iskun sivulle, valeapostoleihin. Hän tahtoo sanoa: Minä olet evankeliumilla synnyttänyt teidät terveiksi lapsiksi. Mutta sitten tulivat nuo turmelijat ja 650 vääristelijät ja leimasivat teidän sydämeenne toisen kuvan. Siitä ei enää näy Kristuksen kasvoja vaan Mooseksen naama. Enää ette luota Kristukseen vaan lain määräämiin tekoihin. Sellainen luottamus ei ole uskovan mielen oikea muoto, Kristuksen kuva, vaan se on vieras muoto, jolla on Perkeleen piirteet. Apostoli synnyttää galatalaisia uudestaan, mutta ei sitä varten, että hän itse saisi heissä muodon, vaan hän sanoo: "... kunnes Kristus saa muodon teissä." Hän näkee vaivaa, jotta he toistamiseen saisivat Kristuksen piirteet ja jälleen muistuttaisivat häntä, ei Paavalia. Nämäkin sanat osuvat myös valeapostoleihin. Hehän pyyhkivät uskovien mielestä pois Kristuksen kuvan ja piirsivät sinne toiset piir- <<<476>>> teet, omansa. "He tahtovat saada teidät ympärileikatuiksi voidakseen kerskailla siitä, mitä teille on tehty" ( 6:13 ). Kristuksen muodosta puhuu myös Kol. 3:10 : Te olette pukeutuneet uuteen ihmiseen, "joka jatkuvasti uudistuu oppiakseen yhä paremmin tuntemaan Luojansa ja tullakseen hänen kaltaisekseen." Paavali tahtoi palauttaa galatalaisiin Jumalan eli Kristuksen muodon, jonka valeapostolit olivat pilanneet ja vääristäneet. Jumalan muoto on sitä, että tunnetaan, ajatellaan ja tahdotaan samalla tavalla kuin Jumala. Jumalan ajatus ja tahto on, että saisimme anteeksiannon ja iankaikkisen elämän Jeesukselta Kristukselta, hänen Pojaltaan, jonka hän lähetti maailmaan sovitusuhriksi, meidän ja koko maailman syntien sovittamiseksi. Jumala tahtoo, että me hänen Pojastaan oppisimme tuntemaan hänet leppyiseksi ja lempeäksi Isäksemme. Ne, jotka tämän uskovat, ovatkin Jumalan kaltaisia: he ajattelevat Jumalan joka suhteessa sellaiseksi kuin hän sydämessään on. Heidän mielellään on sama muoto kuin Jumalan ja Kristuksen mielellä. Sitä Paavali tarkoittaa, kun hän sanoo: teidän tulee "uudistua mielenne hengeltä ja pukea päällenne uusi ihminen, joka on luotu Jumalan mukaan" (vrt. Ef. 4:23 s, KR-38). Apostoli siis sanoo olevansa paraikaa synnyttämässä galatalaisia toistamiseen, mutta heistä ei ole määrä tulla apostolin muotoisia. Syntyvistä pojista ei tule Paavalin, Keefaksen eikä kenenkään muunkaan 651 apostolin näköisiä, vaan erään toisen isän näköisiä, nimittäin Kristuksen. Paavali sanoo: Tahdon antaa teille hänen piirteensä, niin että teillä on kaikessa sama mieli kuin Kristuksella itsellään. Olen parhaillaan synnyttämässä, kärsin uudestaan tuskaa ja vaivaa saadakseni teidät takaisin siihen uskoon, jonka olette valeapostolien kavaluuden pettäminä menettäneet, kun olette vajonneet takaisin lain ja tekojen alaisuuteen. Käynnissä on uusi, vaivalloinen työ, kun koetan johtaa teidät takaisin lain alta Kristuksen uskoon. - Sitä hän tarkoittaa synnytystuskien kärsimisellä. Kunpa voisin nyt olla luonanne ja löytää oikean äänensävyn! ( 4:20 ) Sanoista paljastuu apostolin huoli. On tapa sanoa, että kirje on eloton viestintuoja, koska se ei pysty ilmaisemaan mitään muuta kuin sen, mitä siihen on kirjoitettu. Yhtään kirjettä ei ole osattu laatia <<<477>>> niin täydelliseksi, ettei siitä puuttuisi mitään. Olosuhteet vaihtelevat; ajat, paikat, henkilöt, tavat ja tunteet ovat niin moninaisia, että mikään kirje ei voi ottaa kaikkea huomioon. Siksi kirje vaikuttaa lukijoihin eri tavoin: milloin se tekee vastaanottajan surulliseksi, milloin iloiseksi, aina sen mukaan, millä mielellä tämä on. Elävä ääni kykenee tulkitsemaan, lieventämään ja oikaisemaan sitä, mitä on kukaties tullut sanotuksi purevasti tai harkitsemattomasti. Siksi Paavali toivoo, että voisi olla paikalla ja muunnella ääntään aina sen mukaan, kuinka huomaa kuulijoiden suhtautuvan puheeseen. Jos hän huomaisi muutamien joutuneet voimakkaan mielenliikutuksen valtaan, hän hillitsisi puhettaan, jottei masentaisi näitä. Jos kuulijat näyttäisivät ylimielisiltä, hän moittisi heitä entistä ankarammin, ettei heistä vain tulisi kovin suruttomia ja lopulta sanan halveksijoita. Niinpä apostoli on neuvoton. Hän ei tiedä, kuinka hänen pitäisi kirjeitse vaikuttaa noihin kaukana eläviin ihmisiin. Jos kirje on hiukankin liian ankara, se pikemminkin loukkaa kuin parantaa eräitä. 652 Jos se taas on liian lempeä, se ei tee mitään vaikutusta kovapintaisiin jäykkäniskoihin. Kuolleet kirjaimet ja tavut antavat vain sen verran, kuin niihin on pantu. Kirjeeseen verrattuna elävä ääni on kuningatar: se osaa vähentää ja lisätä sanojen painavuutta, se kykenee muuntumaan vaikka miksi, aina tunnelman, ajankohdan, paikan ja kuulijan tarpeiden mukaan. Apostoli tahtoisi kirjeellään saada galatalaiset muuttamaan mielensä, kovin mielellään hän houkuttelisi heidät lain alta takaisin Kristuksen uskoon. Mutta hän pelkää, ettei se onnistu elottomien kirjainten avulla. Jos hän olisi paikalla, hän osaisi löytää jokaiselle sopivan äänensävyn: hän moittisi kovasti kovakorvaisia mutta hyväilisi hellästi heikkoja ja sairaita, aina tilanteen mukaan. En tiedä, mitä teille tekisin. ( 4:20 ) Olen siinä määrin poissa tolaltani, hän sanoo, etten tiedä, kuinka minun pitäisi teitä käsitellä, kun kirje on ainoa välineeni. Tämä lause kuvaa tosi apostolisia tuntemuksia. Paavali ei jätä mitään tekemättä: hän moittii ja rukoilee galatalaisia, hän liehittelee heitä, hän kehuu suurenmoisin ilmauksin heidän uskoaan. Hän pyrkii uutte- <<<478>>> rasti ja sinnikkäästi selkeään päämäärään niin kuin tosi reettori ainakin. Hän kutsuu heitä takaisin todellisen evankeliumin uskomiseen ja koettaa vieraannuttaa heidät valeapostoleista. Hänen sanansa eivät ole viileän asiallisia vaan leimuavia liekkejä. Siksi niitä on punnittava erityisen huolellisesti. Te, jotka tahdotte elää lain alaisuudessa, vastatkaa: ettekö kuule, mitä laki sanoo? ( 4:21 ) Tähän Paavali halusi lopettaa kirjeensä. Hän toivoi, ettei hänen tarvitsisi kirjoittaa tämän enempää vaan hän pääsisi puhelemaan galatalaisten kanssa kasvotusten. Mutta kun hän on kovin huolissaan puheena olevasta asiasta, hän turvautuu vielä yhteen allegoriaan, joka kukaties vasta nyt juolahtaa hänen mieleensä. Tavalliseen kansaan tekevät allegoriat ja vertauskertomukset suuren vaikutuksen. Siksi Kristus käytti niitä usein. Nehän ovat kuin maalauksia, jotka esittävät asiat oppimattomille ikäänkuin silmien eteen kuvattuina ja vaikuttavat 653 voimakkaasti etenkin kehittymättömään mieleen. Aluksi Paavali tähtää kirjoittamillaan sanoilla galatalaisten korviin, mutta allegoriassa hän maalaa saman asian heidän silmiensä eteen kauniina kuvana. Paavali oli melkoinen taituri allegorioiden käytössä. Niiden avulla hänellä on tapana havainnollistaa uskon oppia, armoa ja Kristuksen merkitystä - mutta ei koskaan lakia ja tekoja niin kuin Origenes ja Hieronymus tekevät. Näitä oppineita moititaan täydellä syyllä siitä, että he ovat vääntäneet väkinäisiksi ja typeriksi allegorioiksi Raamatun yksinkertaisimmatkin lauseet, joissa ei ole tilaa allegorisoinnille. Paavalin allegorioiden jäljitteleminen ei isiltä juuri onnistu; enimmäkseen tulos on jopa vaarallinen. Sellainen, joka ei täydellisesti tunne kristillistä oppia, ei onnistu luodessaan allegorioita. Minkä tähden Paavali nimittää laiksi Ensimmäistä Mooseksen kirjaa, josta hän lainaa kertomuksen Ismaelista ja Iisakista? Eihän se ole lakikirja ollenkaan, kaikkein vähimmin se kohta, jota hän lainaa. Sehän ei sisällä mitään lainomaista vaan yksinkertaisen kertomuksen Abrahamin kahdesta pojasta. - Juutalaisten tapaan Paavali nimittää myös Ensimmäistä Mooseksen kirjaa laiksi, vaikka siinä ei ole muuta lakia kuin käsky toimittaa ympärileikkaus. Pääasiassa se <<<479>>> opettaa uskoa ja todistaa, että patriarkat ovat eläneet Jumalalle mieliksi kun ovat uskoneet. Tuon ainoan ympärileikkausta koskevan lain perusteella juutalaiset nimittivät Genesistä yhdessä muiden Mooseksen kirjojen kanssa laiksi. Niin menettelee myös Paavali, juutalainen kun on. Kristuskin käyttää laki-nimitystä avarasti, paitsi Mooseksen kirjoista myös Psalmeista, Joh. 15:25 ( Ps. 35:19 ): "Mutta se sana oli käyvä toteen, joka on kirjoitettuna heidän laissaan: 654 'He ovat vihanneet minua syyttä'." Pyhissä kirjoituksissa kerrotaan, että Abrahamilla oli kaksi poikaa, joista toisen synnytti orjatar, toisen vapaa nainen. Orjattaren poika syntyi luonnonjärjestyksen mukaisesti, vapaan naisen poika sen sijaan lupauksen voimasta. ( 4:22 s) Galatalaiset, apostoli sanoo, te olette hylkäämässä armon, uskon ja Kristuksen ja siirtymässä lain puolelle, kun tahdotte elää sen alaisuudessa ja ammentaa viisautenne siitä. Puhunpa siis teille laista, olkaa nyt tarkkoina! Te havaitsette, että Abrahamilla oli kaksi poikaa, Hagarin kanssa Ismael ja Saaran kanssa Iisak. Kumpikin oli todella Abrahamin poika. Ismael oli yhtä varmasti Abrahamin poika kuin Iisak, kumpikin sai alkunsa samasta isästä, samasta lihasta ja siemenestä. Mikä siis erottaa pojat toisistaan? - Paavalin mukaan syvällisin ero ei ole siinä, että toisen äiti oli vapaa nainen, toisen orjatar, vaikka silläkin on allegorinen merkityksensä. Ero on siinä, että orjattaren poika Ismael syntyi luonnonjärjestyksen mukaan eli ilman lupausta ja Jumalan sanaa, mutta Iisak syntyi paitsi vapaasta naisesta myös lupauksen voimasta. - Entä sitten? Saihan Iisak joka tapauksessa alkunsa Abrahamin siemenestä juuri niin kuin Ismaelkin! - Aivan oikein, kumpikin oli saman isän poika, mutta ero oli silti olemassa. Vaikka myös Iisak sai alkunsa miehen siemenestä, hänen sikiämistään edelsi Jumalan lupaus, jossa hänet mainittiin. - Tätä eroa ei olisi huomannut kukaan, ellei Paavali olisi pannut sitä merkille. Genesiksen tekstistä hän kokoaa seuraavat huomiot: Kun Hagar tuli raskaaksi ja synnytti Ismaelin, sitä ei edeltänyt yhtäkään Jumalan ennussanaa. Saaran luvalla Abraham meni orjattarensa Hagarin telttaan, sillä Saara, joka Genesiksen todistuksen mukaan oli hedelmätön, oli antanut Hagarin hänelle vaimoksi. Saa- <<<480>>> rahan oli kuullut, että Abraham tulisi Jumalan lupauksen mukaan saamaan jälkeläisen, ja toivoi ensin saavansa itse olla sen jälkeläisen äiti. Mutta kun hän oli vuosikaudet kiihkeästi odottanut lupauksen täyttymistä ja huomannut sen lykkäytymistään lykkäytyvän, hän luuli 655 toivonsa jo rauenneen tyhjiin. Miehensä kunnian vuoksi tuo pyhä vaimo luopuu omasta oikeudestaan toisen, orjattaren hyväksi. Hän ei kuitenkaan salli miehensä naida ketään talon ulkopuolelta, vaan antaa tälle avioksi oman orjattarensa saadakseen jälkeläisen edes hänen kauttaan. Niin kertoo 1. Moos. 16:1 s: "Sarai, Abramin vaimo, ei ollut synnyttänyt miehelleen lasta. Mutta Sarailla oli egyptiläinen orjatar, jonka nimi oli Hagar. Niin Sarai sanoi Abramille: 'Herra ei ole sallinut minun synnyttää. Makaa siis minun orjattareni kanssa; ehkäpä hän voi synnyttää minulle lapsen." Saara oli sangen nöyrä, kun hän noin alentui ja selvisi tyynin mielin uskon koetuksesta. Hän ajatteli: Jumala ei voi valehdella. Minkä hän on miehelleni luvannut, sen hän tälle varmasti antaa. Mutta ehkä Jumala ei hyväksy minua sen jälkeläisen äidiksi. En kadehdi kunniaa Hagarilta, menköön herrani hänen tykönsä, ehkäpä hän synnyttää minulle lapsen. Ismael syntyi siis ilman Jumalan sanaa, vain Saaran pyynnöstä. Ei siinä kertomuksessa kuulla yhtään Jumalan sanaa Abrahamille, ei käskyä eikä lupausta pojan syntymisestä, vaan kaikki tapahtuu kuin sattumoisin. Sen ilmaisevat myös Saaran sanat: " Ehkäpä hän voi synnyttää minulle lapsen." Abraham ei sillä kertaa kuullut Jumalalta äännähdystäkään, niin kuin hän kuuli Jumalan puhuvan ennen sitä, kun Saara synnytti Iisakin. Ismaelin syntymää edelsi vain Saaran sana. Aivan selvää on, että Ismael oli Abrahamin poika luonnon järjestyksen mukaan, ilman sanaa; häntä odotettiin ja hän syntyi sattumalta niin kuin kuka tahansa poikalapsi. Paavali on pannut tämän merkille. Roomalaiskirjeen yhdeksännessä 656 luvussa (j. 7s) hän tähdentää huolellisesti tätä argumenttia, minkä hän tässä esittää allegorian lopulla, ja päätyy horjumattomaan loppupäätelmään: Kaikki Abrahamin lapset eivät ole Jumalan lapsia. Abrahamilla on kaksi lapsijoukkoa; toiset saavat alkunsa Iisakin tavoin Jumalan lausuman sanan eli lupauksen vaikutuksesta, toiset Ismaelin tavoin ilman Jumalan sanaa. Tällä perusteella hän tukkii suun ylpeiltä juutalaisilta, jotka kerskailivat sillä, että ovat Abraha- <<<481>>> min siementä ja lapsia. Samoin tekee Kristus ( Matt. 3 ja Joh. 8 ). Paavali tarkoittaa: Jos sanot olevasi Abrahamin lihallinen jälkeläinen ja sitä syystä Jumalan lapsi, päätelmäsi ei ole sitova. Myös Esau on Iisakin poika, joten sinun mukaasi hänkin olisi perillinen. Niiden, jotka tahtovat olla Abrahamin lapsia, täytyy biologisen perimän lisäksi periä myös lupaus ja uskoa se. Onpa niinkin, että kaikki , joilla on lupaus ja usko, ovat Abrahamin todellisia jälkeläisiä ja siis myös Jumalan lapsia. Mutta koska Jumala ei anna Abrahamille Ismaelia koskevaa lupausta, tämä on aito jälkeläinen vain luonnonjärjestyksen, ei lupauksen mukaan. Hänen sikiämisensä ja syntymänsä on sattumaa niin kuin muidenkin lasten. Eihän kukaan nainen tiedä, sikiääkö tällä kertaa lapsi. Ja kun hän jo huomaa olevansa raskaana, ei hän silti tiedä, odottaako poikaa vai tyttöä. Mutta Iisak mainittiin täsmällisesti, kun enkeli sanoi Abrahamille: "Vaimosi Saara synnyttää sinulle pojan, ja sinun tulee antaa hänelle nimeksi Iisak" ( 1. Moos. 17:19 ). Tässä lauseessa mainitaan nimeltä sekä poika että äiti. Saara oli niin nöyrä, että luopui oikeudestaan ja sieti Hagarin halveksuntaa ( 16:4 ), mutta Jumala palkitsi hänet sillä kunnialla, että hän sai itse olla luvatun 657 pojan äiti. Tämä on vertauskuva. ( 4:24 ) "Vertauskuvat" eli allegoriat eivät teologiassa kelpaa varmoiksi todisteiksi, ne vain koristavat ja havainnollistavat esitettävää asiaa niin kuin maalatutkin kuvat. Ellei Paavali olisi jo puolustanut uskon vanhurskautta paljon jykevämmin perustein lain vanhurskautta vastaan, ei tällä vertauskuvallakaan olisi todistusvoimaa. Mutta kun hän on jo varmistanut asian mitä lujimmin argumentein, jotka hän oli poiminut kokemuksesta, Abrahamin esimerkistä sekä Raamatun todistuksista ja vertauksista, hän liittää asian käsittelyn loppuun vielä allegoriankin kuin koristeeksi. Kun perustus on tunnollisesti laskettu ja asia vankasti todistettu, esitykseen sopii liittää toisesta yhteydestä poimittu vertauskuva. Niin kuin maalattu taulu kaunistaa valmiiksi rakennettua taloa, niin kaunistaa allegoria puhetta, kun väite on muilla keinoin todistettu oikeaksi. <<<482>>> Naisilla tarkoitetaan kahta liittoa. Toinen on Siinainvuoren liitto, joka synnyttää orjuuteen, ja se on Hagar. Hagar tarkoittaa Arabiassa olevaa Siinainvuorta ( 4:24 s) Abraham vastaa tässä vertauskuvassa Jumalaa. Hänellä on kaksi poikaa eli kaksi kansaa, joita Ismael ja Iisak edustavat. Nämä ovat hänelle syntyneet Hagarista ja Saarasta, jotka puolestaan tarkoittavat kahta liittoa eli testamenttia, vanhaa ja uutta. Vanha on peräisin Siinainvuorelta; se synnyttää orjuuteen ja on Hagar. Samaa vuorta, mitä juutalaiset nimittävät Siinaiksi (nähtävästi siellä kasvavien piikkipensaiden mukaan), arabit kutsuvat omalla kielellään Hagariksi. Samaa kuin Paavali tässä vakuuttavat Ptolemaios ja muut kreikkalaiset selityksissään. Monelle muullekin vuorelle ovat eri kansat antaneet eri nimiä. Niinpä sitä vuorta, mitä Mooses kutsuu Hermoniksi, 658 nimittävät sidonilaiset Sirjoniksi ja amorilaiset Seniriksi. Sopii siis vallan hyvin, että Siinainvuorella on arabian kielessä sama nimi kuin orjattarella. Luulenpa, että juuri nimien samuus on herättänyt Paavalin huomiota ja antanut hänelle aiheen miettiä tätä allegoriaa. Kuten Hagar-orjatar tosin synnytti Abrahamille pojan, muttei perillistä vaan orjan, siten myös Siinai, allegorian Hagar, synnytti tosiaan Jumalalle pojan, tuon lihallisen, itseensä luottavan kansan. Niin kuin Ismael oli Abrahamin todellinen poika, niin oli Jumala myös Israelin kansan todellinen Isä, joka sääti sille lain ja antoi sille perinnöksi ennussanat, uskonnon, jumalanpalveluksen ja temppelin. Niinhän Ps. 147:19 sanoo: "Hän on ilmoittanut sanansa Jaakobille ..." Mutta eroakin on. Ismael syntyi orjattaresta luonnonjärjestyksen mukaan, siis ilman lupausta, eikä hän sen vuoksi voinut olla perillinen. Samoin synnytti hengellinen Hagar eli Siinainvuori, jolla laki annettiin ja vanha liitto solmittiin, kansan Jumalalle, Abrahamin suurelle vastineelle, mutta koska kaikki tapahtui ilman lupausta, se kansa on "lihallinen" orjakansa, joka ei ole Jumalan perillinen. Lakiin ei sisälly lupausta Kristuksesta, siunauksen tuojasta; laki ei lupaa vapautta lain kirouksesta, synnistä eikä kuolemasta; laki ei lahjoita ilmaiseksi anteeksiantoa, vanhurskautta eikä iankaikkista elämää. Se lupaa ainoastaan, että ihminen, joka sen käskyt täyttää, 659 saa niistä elämän ( 3. Moos. 18:5 ). <<<483>>> Kaikkiin lain sisältämiin lupauksiin liittyy siis ehto. Laki lupaa elämän, mutta ei ilmaiseksi vaan vastineeksi käskyjen täyttämisestä. Sen sijaan Uuden testamentin lupauksiin ei ole liitetty mitään ehtoa. Ne eivät vaadi meiltä mitään, eikä niiden täyttyminen riipu meidän arvollisuudestamme. Aivan ilmaiseksi ne tuovat ja lahjoittavat meille anteeksiannon, armon, vanhurskauden ja ikuisen elämän Kristuksen tähden. Siitä olen muualla puhunut laajemmin. Niinpä laki eli vanha liitto / testamentti lupaa ainoastaan ruumiillista hyvää. Lupauksiin liitetään aina tällaisia ehtoja: "Jos kuuntelette ääntäni ...", "Jos pidätte liittoni ...", "Jos vaellatte teitäni - niin saatte olla minun oma kansani." Kun juutalaiset eivät ota tätä huomioon, he ovat pelkistäneet ehdolliset lupaukset ehdottomiksi ja luulleet, että Jumala ei ikinä voi niitä peruuttaa vaan hänen on ne pidettävä. Profeetat sitä vastoin osasivat tehdä eron lain maallisten lupausten sekä Kristusta ja hänen valtakuntaansa koskevien hengellisten lupausten välillä. He ennustivat Jerusalemin kaupungin, temppelin, kuninkuuden ja pappeuden tuhon. Kun juutalaiset sen kuulivat, he vainosivat ja tappoivat profeettoja kerettiläisinä ja jumalanpilkkaajina. Juutalaisethan eivät havainneet lupaukseen liitettyä ehtoa: Jos otatte varteen minun käskyni , teidän käy hyvin. Orjatar Hagar ei siis voi synnyttää kuin orjapojan. Siksi Ismael ei ole Abrahamin perillinen vaikka onkin hänen oma poikansa. Ismael on orja ja pysyy orjana. Mitä häneltä puuttuu? Lupaus ja siunauksen sana. Laki, joka on säädetty juuri sillä Siinainvuorella, josta arabit käyttävät nimeä Hagar, synnyttää pelkästään orjia, koska lakiin ei ole yhdistetty Kristusta koskevaa lupausta. Jos te, galatalaiset, hylkäätte lupauksen ja uskon ja siirrytte lain ja tekojen puolelle, te pysytte orjina loppuun saakka, te ette pääse milloinkaan vapaiksi synnistä ja kuolemasta vaan jäätte lain kirouksen alaisiksi. Ei Hagar 660 voi synnyttää luvattua jälkeläistä eikä perillisiä; ei laki vanhurskauta, ei laki ota ketään Jumalan lapseksi eikä anna kenellekään perintöä. Pikemminkin se estää teitä saamasta perintöä ja tuottaa vihaa. ja sitä vastaa nykyinen Jerusalem, joka lapsineen elää orjuudessa. ( 4:25 ) Ihmeellinen on tämä allegoria. Vastikään Paavali teki Siinaista Hagarin. Nyt hän tekisi mielellään Jerusalemista Saaran, mutta sitä hän <<<484>>> ei uskalla eikä voi. Hänen on pakko yhdistää Jerusalem Siinainvuoreen. Hän samastaa Jerusalemin Hagariin, ja Hagarvuoristo ulottuukin aina Jerusalemiin saakka. Onkin varmaan niin, että Arabia Petraeasta Juudean Kades-Barneaan saakka ulottuu yhtenäinen vuoristoalue. Siksi apostoli tuumii tähän tapaan: Tuo nykyinen Jerusalem, maallinen ja tähän aikaan kuuluva, ei voi vastata Saaraa. Se on Hagaria, koska Hagarin valtakunta siellä vallitsee. Siellähän laki edelleenkin synnyttää lapsia orjuuteen, siellä on kultti, temppeli, hallitus, pappeus ja kaikki, mitä Siinailla säädettiin kaikkien lakien äidissä. Tuota kaikkea toimitetaan juuri nykyisessä Jerusalemissa. Liitänpä sen siis Siinaihin ja käytän kummastakin samaa nimeä, Siinai / Hagar! En minä olisi uskaltanut kehitellä allegoriaa näin, vaan olisin mieluummin sanonut, että Jerusalem on Saara eli Uusi testamentti. Jerusalemissahan on alettu julistaa evankeliumia, siellä on annettu 661 Pyhä Henki ja siellä on saanut alkunsa uuden liiton kansa. Olisin jopa luullut esittäneeni hyvinkin sattuvan allegorian. Allegorioilla leikitteleminen ei ole kenen tahansa kroposnikkarin asia. Sattuvaltakin näyttävä kuvakieli houkuttelee helposti harhaan. Kaikki me olisimme pitäneet erinomaisen sopivana, jos Siinai olisi samastettu Hagariin ja Jerusalem Saaraan. Paavalikin samastaa Saaraan Jerusalemin, mutta ei tätä kouraantuntuvaa, jonka hän samastaa Hagariin, vaan hengellisen ja taivaallisen Jerusalemin. Siellä ei valtaa pidä laki eikä lihaa ja verta oleva kansa niin kuin maallisessa Jerusalemissa, joka elää orjuudessa lapsineen. Saara on se Jerusalem, jossa hallitsee lupaus ja asuu vapaa, hengellinen kansa. Jotta laki ja Hagarissa perustettu valtakunta tyystin häviäisi, tuhottiin Jumalan sallimasta hirmuisella tavalla maanpäällinen Jerusalem ihanuuksineen, temppeleineen ja kultteineen. Vaikka myös uusi liitto on siellä julistettu ja sieltä lähtenyt kaikkeen maailmaan, yhtä kaikki se kaupunki kuuluu Hagariin, koska se on Mooseksen säätämän lain, kultin ja pappeuden kaupunki. Näin on: Jerusalem on Hagar-orjattaresta syntynyt ja elää orjuudessa lapsineen. Aina vain se jatkaa vaellustaan tehden lain määräämiä tekoja eikä pääse koskaan perille Hengen vapauteen. Se pysyy edelleen lain, synnin, pahan omantunnon, Jumalan vihan ja tuomion alaisuudessa, kuo- <<<485>>> leman ja helvetin ansainneena. Onhan se ulkonaisesti vapaa, sillä on oma hallitus, viranomaiset, varallisuutta ja tiluksia, mutta me puhummekin nyt Hengen vapaudesta, siitä, että olemme kuolleet pois lain, synnin ja kuoleman orjuudesta mutta elämme ja hallitsemme vapaina armon, anteeksiannon, vanhurskauden ja iäisen elämän valtakunnassa. Koska maan päällä sijaitseva Jerusalem ei pysty 662 takaamaan tätä vapautta, se pysyy Hagarin kumppanina. Mutta taivaallinen Jerusalem on vapaa, ja se on meidän äitimme. ( 4:26 ) Maallinen Jerusalem on alhaalla, sillä on lakiin perustuva hallintonsa; se on Hagar, joka palvelee orjana lapsineen. Sitä ei päästetä vapaaksi laista, synnistä ja kuolemasta. Mutta hengellinen Jerusalem on ylhäällä, ja se on Saara. Paavali ei tosin tässä käytä erisnimeä Saara vaan sanoo häntä vapaaksi naiseksi. Hän on todellinen emäntä, vapaa rouva, ja hän on meidän äitimme. Hän ei synnytä orjalapsia niin kuin Hagar, vaan vapaita lapsia. Tuo ylhäinen, taivaallinen Jerusalem on kirkko eli kaikki maailmassa hajallaan asuvat uskovaiset, joilla on sama evankeliumi, sama usko Kristukseen, sama Pyhä Henki ja samat sakramentit. Kun sanotaan, että Jerusalem on ylhäällä, sitä ei pidä sofistien tapaan ymmärtää anagogisesti (sana on heidän käyttämänsä), niin että lause tarkoittaisi vain sitä kirkkoa, joka taivaissa juhlii voittoaan. Ei, kyllä sama kirkko käy taistelua maan päällä. Ei se ole kummallista, sanoohan Fil. 3:20 , että pyhät jo "seurustelevat taivaissa" eli ovat taivaan kansalaisia. Taivas ei ole erillinen paikka. Kristitty on paraikaa taivaissa sikäli kuin uskoo ja hoitaa uskossa kutsumustehtäväänsä. Ef. 1:3 : "Hän on siunannut meitä kaikella Hengen siunauksella, taivaallisilla aarteilla Kristuksessa." On siis pidettävä hengellinen eli taivaallinen siunaus erillään maallisesta, nimittäin siitä, että meillä on hyvä yhteiskunnallinen järjestys, taloutemme on kunnossa, meillä on lapsia, rauha, vaurautta, ravintoa sekä yhtä ja toista muuta, mitä tässä elämässä tarvitsemme. Taivaallinen siunaus ja rikkaus on vapautta laista, synnistä ja kuolemasta, se on vanhurskautumista ja uutta elämää. Siihen kuuluu leppyinen Jumala, turvallinen sydän, <<<486>>> 663 iloinen omatunto, hengellinen lohtu, Kristuksen tunteminen, Raamatun profetian ja ilmestysten ymmärtäminen, Pyhän Hengen lahjoja ja ilo Jumalasta. Kaikki nämä ovat Kristuksen kirkon taivaallisia siunauksia. Ylhäinen, taivaallinen Jerusalem on siis tässä ajassa elävä kirkko; sitä ei saa tulkita anagogisesti, ainoastaan tulevaan elämään kuuluvaksi isänmaaksi eli riemuitsevaksi kirkoksi. Niin ovat laverrelleet joutilaat ja sivistymättömät munkit ja skolastiset tohtorit. He ovat opettaneet, että Raamatun teksteillä on neljä merkitystä: litteraalinen, tropologinen, allegorinen ja anagoginen. Tämän kaavan mukaan he ovat tomppelimaisesti selittäneet melkein jokaisen Raamatun sanan. Esimerkiksi Jerusalem tarkoittaa litteraalisesti eli kirjaimellisesti sennimistä kaupunkia, tropologisesti puhdasta omaatuntoa, allegorisesti taistelevaa kirkkoa ja anagogisesti taivaallista isänmaata tai riemuitsevaa kirkkoa. Näin sepittämillään mauttomilla ja tyhjänpäiväisillä jutuilla he ovat pirstoneet Raamatun erillisiksi lauseiksi ja saaneet aikaan sen, että omatunto ei saa mistään asiasta varmaa tietoa. Paavali kuitenkin sanoo tässä, että vanha, maallinen Jerusalem kuuluu Hagariin, elää orjuudessa lapsineen ja on poissa pelistä. Sitä vastoin uusi, taivaallinen Jerusalem on emäntä ja vapaa nainen. Jumala on sen kaupungin perustanut, mutta ei taivaaseen vaan maan päälle, jotta se olisi meidän kaikkien äitimme. Siitä me olemme syntyneet, ja joka päivä meitä syntyy lisää. On siis välttämätöntä, että tämä äiti elää maan päällä, ihmisten joukossa, kun kerran hänelle syntyy täällä uusia lapsia. Hän ei synnytä lihallisia lapsia vaan hengellisiä, ja sen hän tekee sanan ja sakramenttien palveluviran avulla. Sanon tämän varoitukseksi, ettemme ajatuksinemme eksyisi taivaaseen. Meidän on oltava selvillä siitä, ettei Paavali aseta ylhäällä olevaa Jerusalemia alhaalla olevan vastakohdaksi paikallisesti vaan hengellisesti. Ovathan hengelliset ja ruumiilliset eli maalliset asiat aivan eri asioita. Ylhäällä oleva Jerusalem on lihallisen eli tähän aikaan kuuluvan Jerusalemin vastakohta, mutta, kuten sanoin, ei paikallisesti 664 vaan hengellisesti. Sillä hengellinenkin Jerusalem on tosin saanut alkunsa tässä ajassa, mutta sitä ei ole sidottu tiettyyn paikkaan niin kuin Juudeassa oleva Jerusalem, vaan se elää hajallaan kautta koko maanpiirin. Sitä voi olla vaikka Babyloniassa, Turkissa, tataa- <<<487>>> rien ja skyyttien maassa, Intiassa, Italiassa, Saksassa, meren saarilla, maailman vuorilla ja laaksoissa - kaikkialla, missä on ihmisiä, joilla on evankeliumi ja jotka uskovat Kristukseen. Saara eli se Jerusalem, joka on meidän vapaa äitimme, on itse kirkko, Kristuksen morsian, ja hänen lapsiaan me kaikki olemme. Hän synnyttää vapaita lapsia keskeytyksettä maailman loppuun saakka hoidattamalla sanan palveluvirkaa eli opettamalla ja levittämällä evankeliumia. Sitä se synnyttäminen on. Kirkko opettaa evankeliumia näin: me pääsemme vapaiksi lain kirouksesta, synnistä, kuolemasta ja muusta pahasta Kristukseen uskomalla, emme lakia noudattamalla tai tekoja tekemällä. Ylhäinen Jerusalem, kirkko, ei ole tekojen lain alainen, vaan äiti, joka on vapaa laista, synnistä ja kuolemasta. Millainen äiti itse on, sellaisia lapsia hän synnyttää. Tämä allegoria opettaa siis sattuvasti, ettei kirkon pidä tehdä mitään muuta kuin opettaa evankeliumia oikein ja puhtaasti ja synnyttää sillä keinoin lisää lapsia. Niinpä me kaikki olemme toistemme isiä ja poikia, koska synnymme toinen toisestamme. Itse olen toisten evankeliumin julistajien synnyttämä; nyt panen minä alulle lapsia, jotka puolestaan tuottavat toisia. Näin syntymien ketjua jatkuu maailman loppuun saakka. Tällä kertaa en puhu Hagarista, joka lain saarnalla tuottaa orjalapsia, vaan vapaasta Saarasta, joka tuottaa perillisiä - ilman lakia, ilman tekoja ja omia ponnistuksia. Vaikka sekä Iisak että Ismael ovat Abrahamin biologisia poikia, vain Iisak saa hänet periä, koska häntä yksin koskee lupauksen sana: "Vaimosi Saara synnyttää sinulle pojan, jolle sinun pitää antaa nimi Iisak." Saara ymmärsi sen hyvin, ja siksi hän käskikin Abrahamin ajaa orjattaren pois poikinensa ( 1. Moos. 21:10 ); juuri ne sanat Paavali 665 hetken kuluttua lainaa. Ainoastaan lupauksen ja syntyperän nojalla Iisak saa periä isänsä, tekemättä minkään lain vaatimia tekoja. Niin mekin synnymme evankeliumin kautta perijöiksi vapaasta Saarasta eli kirkosta. Kirkko opettaa ja hellii meitä, se kantaa meitä kohdussaan, sylissään ja käsivarsillaan, se muovaa meitä yhä enemmän Kristuksen näköisiksi, kunnes meistä kustakin kasvaa täysi-ikäinen mies. Tämän kaiken saa aikaan sanan virka. Vapaan vaimon velvollisuus on synnyttää miehelleen, Jumalalle, loputtomasti lisää vapaita lapsia, sellaisia poikia, jotka ymmärtävät tulla vanhurskaiksi uskosta, ei lakia täyttämällä. <<<488>>> Onhan kirjoitettu: "Iloitse, sinä hedelmätön, joka et synnytä! Riemuitse ja huuda, sinä joka et tunne synnytystuskia! Sillä yksinäisellä on paljon lapsia, enemmän kuin sillä, jolla on mies." ( 4:27 ) Paavali lainaa profeetta Jesajan kirjasta ( 54:1 ) tämän kohdan, joka on läpeensä allegorinen. Niin on kirjoitettu, hän toteaa, että äidin, jolla on mies ja suuri lapsilauma, täytyy kuihtua ja joutua hukkaan, mutta hedelmätön, joka ei synnytä, saa lapsia suuren määrän. Samaan tapaan Hannakin laulaa kiitoslaulussaan, josta Jesaja tämän profetian on ottanut: "Soturien jouset ovat poikki, mutta maassa makaaviin palaa voima. Jotka kerran elivät yltäkylläisyydessä, saavat niukan leipänsä toisen työssä, mutta niiltä, jotka näkivät nälkää, ei lopu ruoka. Hedelmätön saa seitsemän lasta, mutta se, jolla oli monta poikaa, jää kuihtumaan yksin" ( 1. Sam. 2:4 s). Ihme ja kumma: hedelmällisestä naisesta tulee hedelmätön mutta hedelmättömästä hedelmällinen. Väkevistä, kylläisistä, elävistä, vanhurskaista, autuaista, rikkaista ja kunniakkaista tulee heikkoja, puutteenalaisia, kuoleman ansainneita, syntisiä, kadotukseen tuomittuja, vaivaisia ja kunniattomia, kun taas heikoista ja nälkäisistä tulee voimakkaita ja hyvin ravittuja. Profeetta Jesajan allegorialla Paavali kuvaa Hagarin ja Saaran, synagogan ja kirkon, lain ja evankeliumin välistä eroa. Laki on synagogan eli hedelmällisen vaimon aviomies, joka siittää paljon lapsia. 666 Onhan niin, että kaikenikäiset ihmiset, ei yksin tomppelit vaan eräät viisaimmista ja jalosukuisimmistakin - oikeastaan koko ihmissuku paitsi vapaan vaimon lapset - ovat kykenemättömiä näkemään tai tunnustamaan sen ylevämpää vanhurskautta tai yleensä mitään muuta vanhurskautta kuin lain vanhurskauden. Laiksi nimitän tässä kokoavasti kaikkia lakeja, niin ihmisten kuin Jumalankin säätämiä. Jos he vain koettavat elää lain mukaan ja suorittavat sen määräämiä tekoja, he luulevat olevansa vanhurskaita. Kaikki he ovat orjia, eivät vapaita lapsia, koska he ovat Hagarin lapsia, joita hän synnyttää orjuuteen. Mutta orjina he eivät saa osuutta perinnöstä, vaan heidät ajetaan talosta pois. Joh. 8:35 : "Orja ei pysy talossa ikuisesti." Heidät onkin jo heitetty ulos armon ja vapauden <<<489>>> valtakunnasta. Joh. 3:18 : "Se, joka ei usko, on jo tuomittu." He jäävät lain kirouksen alle, synnin, kuoleman ja Perkeleen valtaan, Jumalan vihan ja tuomion alaisiksi. Mutta jos tosiaan Jumalan oma siveyslakikin eli kymmenen käskyn laki synnyttää pelkkiä orjia, ei vanhurskauta ketään vaan ainoastaan pelottaa, syyttää, tuomitsee ja ajaa epätoivoon omiatuntoja, kuinka kummassa paavin lait tai ihmisten traditiot voisivat tehdä vanhurskaaksi? Niinpä kaikki ne, jotka opettavat ja tähdentävät joko Jumalan lakia tai ihmisten perinnäissääntöjä väittämällä, että tullakseen vanhurskaaksi Jumalan edessä on välttämättä noudatettava niitä, eivät muuta teekään, kuin synnyttävät orjalapsia. Tästä huolimatta semmoisia tohtoreita pidetään kaikkein parhaina ja heille maailma osoittaa suosiotaan. He ovat lapsirikkaimpia äitejä, sillä heillä on oppilaita vaikka kuinka paljon. Mutta jos kerran järki ei älyä, mitä on usko ja oikea hurskaus, ei se siitä piittaakaan vaan halveksii sitä ja sortuu luonnostaan uskomuksiin ja teeskentelyyn, toisin sanoen tekojen vanhurskauteen. Tekopyhyys kimmeltää ja kukoistaa, se on maailman mahtavin keisarinna. Ne, jotka opettavat tekojen vanhurskautta, synnyttävät suuren määrän lain siittämiä poikia, mutta koska ne kaikki ovat orjia, ne on määrä ajaa pois 667 kotoa ja kirota. Sitä vastoin vapaa Saara eli tosi kirkko näyttää olevan hedelmätön, sillä kirkon opettama evankeliumi, sanoma rististä, ei kimmellä niin kirkkaana kuin oppi laista ja teoista. Siksi evankeliumilla on vain vähän oppilaita, jotka pitävät siitä kiinni. Siihen on lyöty sellainen leima, että se muka kieltää tekemästä hyvää, tekee ihmisistä joutilaita velttoilijoita, synnyttää harhaoppeja ja kapinoita ja on kaiken pahan alku ja juuri. Niinpä se ei näytä etenevän eikä menestyvän vaan kaikki on näköjään silkkaa hedelmättömyyttä, luopumusta ja epätoivoa. Jumalattomat ovat lujasti vakuuttuneita siitä, että kirkko oppeineen saadaan sammumaan lyhyessä ajassa. Niin olivat juutalaisetkin varmoja siitä, että apostolien istuttama kirkko, jotka he pilkkasivat lahkoksi, saisi pikaisen lopun. Näinhän he puhuvat Paavalille: "Sen olemme saaneet tästä lahkosta tietää, että se kaikkialla herättää vastustusta" ( Ap. t. 28:22 ). Meidän aikanamme ovat vastustajat ties kuinka monta kertaa pettyneet toiveissaan, kun ovat <<<490>>> hokeneet, että meidät milloin minäkin ajankohtana saadaan pois päiviltä. Pois tieltä saatiin tosiaan Kristuskin ja apostolit, mutta heidän kuoltuaan evankeliumin oppi levisi laajemmalle kuin heidän eläessään. Kukaties vastustajat saavat minultakin riistetyksi hengen, mutta Herran sana pysyy iankaikkisesti. Kristuksen kirkko voi näyttää kuinka hedelmättömältä ja autiolta tahansa ja sen sanotaan opettavan väärää ja kapinallista oppia, mutta silti se on ainoa äiti, joka saarnaviran avulla synnyttää niitä lapsia, jotka saavat perinnön. Profeetta myöntää siis, että kirkko valittaa murheellisena; ei hän muuten kehottaisi sitä iloitsemaan. Hän myöntää, että se on maailman silmissä hedelmätön; ei hän muuten nimittelisi sitä steriiliksi ja hylätyksi, sellaiseksi, joka ei synnytä. Mutta hän väittää, että se on Jumalan edessä hedelmällinen, ja käskee sen iloita siitä: Sinä olet 668 tosin hylätty ja hedelmätön, sinulla ei ole miehenä lakia ja siksi sinulla ei ole lapsiakaan. Mutta iloitse sinä, vaikka laki ei ole miehesi ja vaikka olet kuin naimaikäinen mutta hylätty neito! - Leskeksi profeetta ei sentään halua nimittää kirkkoa. Neidolla olisi muutoin sulhanen, mutta tämä on joko hylännyt hänet tai saanut itse surmansa. - Iloitse sinä, vaikka olet yksin, kun laki, sinun miehesi, on sinut hylännyt. Iloitse sinä, jota ei paina lain kanssa solmitun liiton ies. Sinusta tulee lukemattomien lasten äiti! Uuden liiton kansa eli kirkko on omantunnon osalta tyystin ilman lakia, ja siksi se näyttää maailman silmissä hylätyltä. Mutta vaikka se maailman silmissä olisi kuinka hedelmätön tahansa, kun siltä puuttuvat laki ja teot, Jumalan edessä se on sangen hedelmällinen ja synnyttää lukemattomia lapsia, vapaita lapsia. Mistä ne sikiävät? Niitä ei siitä mies, so. laki, vaan Kristuksen sana ja Henki, joka annetaan evankeliumia julistettaessa. Hän siittää, synnyttää ja kasvattaa lapset. Tällä allegorialla Paavali osoittaa varsin selvästi, mikä ero on lain ja evankeliumin välillä. Ensiksi nimittämällä Vanhaa testamenttia Hagariksi ja Uutta testamenttia Saaraksi. Sitten nimittämällä toista orjattareksi mutta toista vapaaksi aviovaimoksi. Kolmanneksi sanoessaan, että vaimoksi otettu hedelmällinen orjatar ajetaan poikineen pois talosta, mutta hedelmätön ja hylätty rouva tulee hedelmälliseksi ja synnyttää loppumattomasti sellaisia lapsia, jotka saavat periä. Nämä uskon kansan ja lain kansan väliset erot ovat oleellisia. Uskon <<<491>>> kansalla ei ole miehenä lakia, se ole orja eikä sen äiti ole nykyinen Jerusalem, vaan sillä on lupaus, se on vapaa ja sen äiti on vapaa Saara. Apostoli erottaa siis Uuden testamentin hengellisen kansan laista toteamalla, että se ei ole vaimoksi otetun orjatytön Hagarin jälkeläinen vaan vapaan rouva Saaran, joka ei tiedä laista yhtään mitään. Näin hän toteaa, että uskon kansa on kaukana lain ylä- ja ulkopuolella. Mutta jos se on lain ylä- ja ulkopuolella, se ei tule vanhurskaaksi noudattamalla lakeja ja tekemällä tekoja vaan yksinomaan hengellisessä syntymässä, saadessaan uskon. Eihän hengellinen syntymä 669 olekaan mitään muuta kuin uskomista. Armon kansalla ei ole eikä voikaan olla lakia, eikä toisaalta lain kansalla ole eikä voikaan olla uskoa. Mahdotonta on lain ja armon pysyä yhtaikaa voimassa. Jos meidän on määrä tulla vanhurskaiksi uskomalla, me menetämme lainvanhurskauden, jos taas lakia noudattamalla, me menetämme armon ja uskonvanhurskauden. Mutta hävettävä ja turmiollinen on se menetys, jos hukkaamme armon ja säilytämme lain. Onnellinen ja autuaallinen on se menetys, kun hukkaamme lain mutta säilytämme armon. Näen paljon vaivaa kuvatakseni lain ja evankeliumin välisen eron selvästi, koska huomaan, että Paavalikin on tehnyt sen erittäin huolellisesti. Helpompaa tehtävää ei olisikaan, mikäli kyse olisi vain sanoista. Kuka ei tajuaisi, että Hagar ei ole Saara eikä Saara Hagar? Helppoa on todeta, että Ismael ei ole Iisak eikä omista samaa kuin tämä. Mutta kun joudutaan todellisen kauhun valtaan ja kuolinkamppailuun, missä omatunto ottelee Jumalan tuomion kanssa, silloin ei vaikeampaa taitoa olekaan kuin se, että osaa sanoa uskossa lujana: Lailla ei ole mitään tekemistä minun kanssani, koska minun äitini on Saara. Ei Saara synnytä orjia vaan vapaita lapsia ja perillisiä! Tällä Jesajan kirjan todistuksella Paavali on osoittanut, että Saara on oikea äiti, joka synnyttää vapaita lapsia ja perillisiä. Hagar tosin synnyttää paljon poikia, mutta orjiksi, jotka on karkotettava pois talosta. Tämä kohta on perin varteenotettava senkin vuoksi, 670 mitä se sanoo lain kumoamisesta ja kristityn vapaudesta. Kun kerran korkein ja tärkein opinkohtamme on sen tietäminen, että me vanhurskaudumme ja pelastumme Kristuksen kautta, on vastaavas- <<<492>>> ti hyvin tärkeää pitää tiukasti kiinni siitäkin opinkohdasta, että laki on kumottu. Jos näet olemme selvillä siitä, se tukee voimakkaasti opetusta uskosta ja tuottaa omilletunnoille luotettavaa lohtua varsinkin vaikeiden ahdistusten aikana. Olen jo monen monta kertaa sanonut, mutta toistan vielä kerran - eihän tätä voi ikinä tarpeeksi jankuttaa - että kristitty, joka uskolla tarttuu Kristuksen lahjaan, elää ilman mitään lakia, hän on kaikesta laista vapaa. Samaa opettaa Jesaja puhuessaan vapaasta äidistä, joka synnyttää vapaita lapsia, sitä nimittäin, että Kristukseen uskovien kannalta on koko laki kumottu, se ei enää millään tavoin saa kauhistaa eikä hätyyttää heitä. Se kohta on pantava merkille, se on täpötäynnä lohtua. Se kehottaa hedelmätöntä ja hylättyä naista iloitsemaan, vaikka sellaista olisi pitänyt pikemminkin pilkata tai surkutella, sillä lain mukaan hedelmättömiä painoi kirous. Mutta Pyhä Henki kääntää arvion päälaelleen ja julistaa, että hedelmätön onkin siunattu ja ylistettävä mutta hedelmällinen synnyttäjä kirottu. Kuinka hylätyltä ja hedelmättömältä Saara eli kirkko näyttääkin maailman silmissä, kun siltä puuttuvat laki ja teot, Jumalan edessä se on silti profeetan todistuksen mukaan sangen hedelmällinen ja äärettömän lapsiparven äiti. Kuinka runsasta Hagarin hedelmällisyys ja synnyttäminen onkin, hänelle ei jää yhtään perillistä, koska orjattaren pojat heitetään äiteineen ulos talosta eikä heitä päästetä jakamaan perintöä vapaan naisen poikien kanssa, kuten Paavali kohta 671 sanoo. Koska me siis olemme vapaan vaimon poikia, pois on kuollut laki, entinen aviomies (vrt. Room. 7:1 ss). Niin kauan kuin laki vallitsi, oli mahdotonta synnyttää hengellisiä lapsia, jotka tuntevat armon, vaan lapset pysyivät orjina. Eivät ihmiset lain vallitessa ole joutilaina, kyllä he työskentelevät reippaasti, kestävät päivän kuormaa ja hellettä, kärsivät synnytystuskia ja synnyttävät lapsia runsain määrin. Mutta niin vanhemmat kuin lapsetkin ovat äpäriä, koska eivät ole vapaan äidin lapsia. Siksi heidät lopulta karkotetaan perintömaalta yhdessä Ismaelin kanssa, he kuolevat ja joutuvat kadotukseen. Mahdotonta on ihmisten tulla vanhurskaiksi ja autuaiksi lakia noudattamalla. Laki kyllä vaatii paljon vaivaa ja tuottaa synnytyskipuja, mutta se kaikki ei hiukkaakaan edesauta perinnön saamista. Ulos on heitettävä laki lapsineen: kirottu olkoon kaikki oppi, elämä <<<493>>> ja uskonnollisuus, joka hankkii vanhurskautta Jumalan edessä lain tai tekojen avulla, Kun Tuomas Aquinolainen ja toiset skolastikot puhuvat lain kumoamisesta, he sanovat, että lain juridinen ja seremoniallinen osa ovat Kristuksen tultua kuolemaa tuottavia ja siksi kumottuja, mutta moraalilaki pysyy voimassa. He eivät tiedä, mistä puhuvat. Kun sinä tahdot sanoa jotakin lain kumoamisesta, käsittele pääasiassa hengellistä lakia, lakia sanan varsinaisessa merkityksessä, ja ota kerralla 672 puheeksi koko laki tekemättä mitään eroa juridisen, seremoniallisen ja moraalisen lain välillä. Kun näet Paavali sanoo, että Kristus on vapauttanut meidät lain kirouksesta, totta kai hän puhuu koko laista, mutta eritoten moraalilaista, joka yksin syyttää, kiroaa ja tuomitsee omatunnot, toisin kuin muut kaksi lain lajia. Siksi me väitämme, ettei myöskään Kymmenen käskyn lailla ole mitään oikeutta syyttää ja kauhistuttaa omaatuntoa, jossa hallitsee Kristus ja hänen armonsa. Kristuksen tultua laki on vanhentunut eikä ole enää voimassa. Tämä ei merkitse sitä, ettei omatunto ensinkään tuntisi lain synnyttämää kauhua; tietysti se tuntee. Mutta laki ei kykene sitä tuomitsemaan eikä kauhu ajamaan epätoivoon, koska enää ei mikään kadotustuomio kohtaa niitä, jotka ovat Kristuksessa Jeesuksessa ( Room. 8:1 ). "Jos Poika vapauttaa teidät, te olette todella vapaita", Joh. 8:36 . Missä määrin laki sitten saakin kristityn säikähtämään ja tuntemaan syntinsä, tämä ei silti heitä toivoaan. Hänhän uskoo Kristukseen, johon hänet on kastettu ja jolta hän on saanut syntinsä anteeksi. Anteeksianto perustuu siihen, että Kristus suostui kuolemaan meidän sijastamme. Kun synnit on antanut meille anteeksi itse Kristus, lain Herra, ei lailla, orjattarella, ole enää oikeutta syyttää eikä tuomita meitä synnin vuoksi. Onhan synti annettu anteeksi ja meistä on tullut vapaita lapsia, kun Poika on vapauttanut meidät. Niinpä koko laki on kumottu niiden osalta, jotka uskovat Kristukseen. - Mutta enhän minä ole tehnyt mitään hyvää enkä tee vieläkään! - Et sinä tämän asian eteen voi mitään tehdä eikä sinun pidäkään. Riittää, kun kuulet iloisen sanoman, jonka Henki sinulle tuo profeetan sanassa: Iloitse, sinä hedelmätön ...! Miksi olet niin surullinen, vaikkei sinulla ole mitään syytä murehtia? - Minähän olen hedelmätön nainen, minut on hylätty. - Ole niin hedelmätön ja hy- <<<494>>> lätty kuin mielesi tekee, ole vain ilman lain vanhurskautta! Sinun vanhurskautesi onkin Kristus, joka on juuri SINUN sijastasi tullut 673 kiroukseksi ja niin lunastanut sinut vapaaksi lain kirouksesta. Jos uskot häneen, laki on sinulle kuollut. Saman verran kuin Kristus on lakia suurempi, on sinun vanhurskautesi lainvanhurskautta parempi. Etkä sinä lopulta olekaan lapseton, onhan sinulla enemmän perillisiä kuin orjavaimolla. Laki on poissa käytöstä toisessakin mielessä, maallisen elämän kannalta: Mooseksen yhteiskunnalliset lait eivät ensinkään koske meitä. Siksi emme saa ottaa niitä uudelleen käyttöön raastuvanoikeudessa emmekä taikauskoisesti sitoutua noudattamaan niitä, niin kuin eräät tahtoivat takavuosina tehdä, he kun eivät tienneet mitään tästä vapaudesta. Mutta vaikka evankeliumi ei alista meitä Mooseksen oikeudellisten määräysten alaiseksi, se ei silti kokonaan vapauta meitä maallisista laeista. Se velvoittaa meidät noudattamaan sen maan lakeja, missä kukin asuu, niin kauan kuin elämme tässä ruumiissa. Se käskee itse kunkin totella esivaltaansa ja sen säätämiä lakeja "ei vain rangaistuksen pelosta vaan myös omantunnon vaatimuksesta" ( Room. 13:5 , 1. Piet. 2:13 s). Eikä keisari menettelisi väärin, jos hän ottaisi käyttöön joitakin Mooseksen yhteiskunnallisia lakeja; hänellä on täysi vapaus käyttää niitä. Sofistit puhuvat siis pötyä, kun höpöttävät, että niiden Mooseksen antamien määräysten noudattaminen vielä Kristuksen ilmestymisen jälkeen tuottaa kuoleman. Meitä eivät sido myöskään Mooseksen seremoniamääräykset, saati sitten paavin antamat. Niin kauan kuin elämme tässä ruumiissa, emme kuitenkaan tule toimeen kokonaan ilman seremonioita ja menoja, vaan jollakin tavoin meitä täytyy kasvattaa. Siksi evankeliumi sallii kirkon antaa määräyksiä juhlapäivistä, määräajoista ja -paikoista, jotta kansa tietäisi, minä päivänä, millä hetkellä ja mihin paikkaan sen tulee kokoontua kuulemaan Jumalan sanaa. Evankeliumi sallii pitää kirkossa luentojakin niin kuin niitä pidetään oppilaitoksissa, erityisesti sitä varten, että nuorten ja oppimattomien olisi helpompi saada opetusta. Sellaiset järjestelyt evankeliumi sallii yksinomaan siinä tarkoituksessa, että kaikki tapahtuisi seurakunnassa "arvokkaasti ja hyvässä järjestyksessä" ( 1. Kor. 14:40 ), ei sitä varten, että ihmiset niitä noudattamalla ansaitsisivat syntien anteeksiannon. <<<495>>> Voidaan niistä syntiä tekemättä luopuakin, kunhan ei loukata heikkouskoisia. Ei sekään väite ole tosi, että Mooseksen säätämät seremoniat tuottavat Kristuksen ilmestymisen jälkeen kuoleman; muutoinhan ensimmäiset kristityt olisivat tehneet synnin, kun viettivät 674 pääsiäistä ja helluntaita, mitkä vanha kirkko määräsi vietettäviksi Mooseksen lain esikuvan mukaan vaikka täysin toisella tavalla ja muussa tarkoituksessa. Mutta tässä Paavali puhuu pääasiassa moraalilain kumoamisesta, ja se on tarkoin otettava huomioon. Hän vastustaa lakiin perustuvaa vanhurskautta pystyttääkseen opin uskon vanhurskaudesta ja päättelee tähän tapaan: jos kerran vanhurskauden antaa yksin armo eli usko Kristukseen, koko laki on siis kerta kaikkiaan kumottu. Tämän hän varmistaa Jesajan todistuksella, jolla hän kehottaa hedelmätöntä ja hylättyä kirkkoa iloitsemaan, vaikka sillä ei näytä olevan jälkeläisiä eikä edes toivoa niiden synnyttämisestä. Sillä kirkolla ei ole opetuslapsia eikä kansansuosiota, koska se saarnaa ristin sanomaa, julistaa ristiinnaulittua Kristusta vastoin kaikkea inhimillistä viisautta. Profeetta sanoo, ettei tämä saa ollenkaan harmittaa eikä hämmentää hedelmätöntä, vaan tämän vuoksi on pikemminkin hypittävä riemusta, sillä hylätyllä on enemmän lapsia kuin sillä, jolla on mies. Se nainen, jolla on aviomies ja ylen paljon jälkeläisiä, on kuihtuva, mutta sinä, hedelmätön ja hylätty, tulet saamaan lapsia runsain määrin. Kirkkoa hän kutsuu hedelmättömäksi, koska se ei saa lapsia lain eikä tekojen, ei ihmisten yrittämisen eikä voimien tuloksena vaan Pyhän Hengen voimasta silloin kun uskon sanomaa julistetaan. Kirkossa on pelkkää syntymistä, ei mitään puuhastelua. Hedelmälliset - ne tekevät työtä, ponnistelevat ja kokevat ylenpalttisesti synnytyskipuja, mutta se kaikki on pelkkää puuhastelua, ei syntymistä. Kaikki, jotka koettavat lain vanhurskaudella eli omalla vanhurskaudellaan saavuttaa lapsen oikeuden ja perillisen aseman, ovat orjia eivätkä ikinä saa perintöä, vaikka kuolemaan saakka uuvuttaisivat itseään ylenpalttisella aherruksella. He yrittävät näet vastoin Jumalan tahtoa saavuttaa omilla töillään sitä, minkä Jumala tahtoo lahjoittaa sulasta armosta Kristuksen tähden niille, jotka uskovat häneen. Uskovaisetkin tekevät hyvää, mutta ei se tee heistä Jumalan poikia ja <<<496>>> perillisiä, vaan syntymä. Kun he Kristuksen tähden ovat tulleet Jumalan lapsiksi, he tuottavat hyvillä teoilla Jumalalle kunniaa ja auttavat lähimmäisiään. Veljet, te olette lupauksen lapsia, niin kuin Iisak oli. ( 4:28 ) Me emme ole luonnonjärjestyksen mukaan syntyneitä lapsia niin kuin Ismael - tai Israel! Israel kerskaili olevansa Abrahamin siementä 675 ja Jumalan kansa, mutta sai kuulla Kristukselta tämän sanan: "Jos olisitte Abrahamin lapsia, te myös tekisitte Abrahamin tekoja." "Jos Jumala olisi teidän isänne, te rakastaisitte minua" ja ymmärtäisitte puhettani ( Joh. 8:39,42s ). Veljekset, jotka ovat syntyneet ja kasvaneet samassa kodissa, ymmärtävät toistensa puheen, mutta "te olette lähtöisin Saatanasta. Hän on teidän isänne" (j. 44) . Me emme ole sellaisia poikia kuin juutalaiset, jotka pysyvät orjina ja joutuvat lähtemään talosta. Me olemme lupauksen lapsia niin kuin Iisak, armon ja uskon lapsia, me olemme syntyneet yksinomaan lupauksen voimasta. Siitä on puhuttu kyllin laveasti kolmannen luvun selityksessä käsiteltäessä sanaa: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi..." ( 3:13 - 1. Moos. 22:18 ). Meitä ei siis julisteta vanhurskaiksi lain, tekojen eikä oman vanhurskauden nojalla vaan yksinomaan armosta. Paavali painottaa voimallisesti lupausta ja jankuttaa sitä alituiseen, koska hän näkee sen hyvin tarpeelliseksi. - Tähän päättyy esitys allegoriasta, johon apostoli on pujottanut jonkinlaiseksi selitykseksi kohdan Jesajan kirjasta. Nyt hän soveltaa kertomusta Ismaelista ja Iisakista meihin, niin että saamme siitä esimerkin ja lohdun: Niin kuin luonnonjärjestyksen mukaan syntynyt silloin vainosi Hengen vaikutuksesta syntynyttä, niin on laita nytkin. ( 4:29 ) Tämä kohta sisältää hyvin tärkeän lohdun. Jokaista, joka on syntynyt ja elää Kristuksessa sekä ylpeilee syntymällään ja Jumalan lupaamalla perinnöllä, vainoaa Ismael. Tätä me paraikaa opimme kokemuksesta. Näemmehän me, että maailma on täynnä meteliä, vainoa, puolueita ja skandaaleja. Ellemme varustautuisi tällä Paavalin rohkaisevalla lausumalla ja muilla sen kaltaisilla, ellemme pitäisi lujasti kiinni vanhurskauttamisen uskonkohdasta, me emme jaksaisi <<<497>>> 676 kestää Saatanan väkivaltaa ja petosta. Ketäpä eivät järkyttäisi vastustajiemme toimeenpanemat julmat vainot? Lisäksi tulevat lahkot ja ne lukemattomat skandaalit, joita kiihkohenget nykyään saavat toimeksi. Todella tuskallista on joutua kuuntelemaan väitettä, että kaikkialla vallitsi rauha ja sovinto ennen evankeliumin ilmestymistä, mutta kun evankeliumi julistettiin kansalle, kaikki meni sekaisin, koko maailma kuohuu ja romahtaa kohta. Tämän kuullessaan luonnollinen ihminen oitis pahentuu ja päättelee, että alamaisten tottelemattomuus esivaltaa kohtaan, kapinat, sodat, rutto, nälänhätä, vallankumoukset maissa ja valtakunnissa, lahkot, skandaalit ja lukemattomat muut kamaluudet ovat lähtöisin evankeliumin opista. Voittaaksemme tämän vakavan uskon esteen meidän on rohkaistava ja vahvistettava mieltämme tällä suloisella lohdutuksella: hurskaiden on pakko kantaa maailmassa sitä kunnianimeä, että he ovat kapinallisia, hajaannuksen ja lukemattomien onnettomuuksien aiheuttajia. Vastustajat luulevat menettelevänsä aivan oikein ja tekevänsä Jumalalle palveluksen, kun vihaavat, vainoavat ja tappavat meitä. Eihän Ismael voi olla vainoamatta Iisakia eikä Iisak ahdistamatta Ismaelia. Jos joku ei halua kestää Ismaelin taholta tulevaa vainoa, älköön tunnustautuko kristityksi. Vastustajamme, jotka nykyään liioitellen korostavat mainitsemiani onnettomia asioita, saisivat kertoa, mitä hyvää seurasikaan Kristuksen ja apostolien julistuksesta. Juutalaisten valtakunnan tuho, Rooman valtakunnan hajoaminen ja koko maailman sekasorto, eikö totta? Mutta ei se ollut evankeliumin syytä, sillä evankeliumia Kristus ja apostolit opettivat ihmisten pelastukseksi, ei heidän turmiokseen. Syypäitä olivat, niin kuin toinen psalmi sanoo, pakanat, kansat, kuninkaat ja ruhtinaat, jotka Perkeleen riivaamina kieltäytyivät kuuntelemasta armon, rauhan, ikuisen elämän ja autuuden sanaa, kirosivat sitä ja tuomitsivat sen kaikelle uskonnolle ja valtioille turmiolliseksi 677 opiksi. Pyhä Henki oli sen jo ammoin ennustanut Daavidin suulla: "Miksi kansat kapinoivat ...?" Ps. 2:1 . Juuri sellaista levottomuutta ja sekasortoa on paraikaa nähtävissä ja kuultavissa. Vastustajat syyttävät siitä meidän opetustamme, mutta ei rauhan oppi aiheuta tätä sekamelskaa. Pakanakansat, maan kuninkaat ja ruhtinaat nousevat kapinaan, punovat juonia ja liittoutuvat keskenään, niin kuin toinen psalmi sanoo. He luulevat <<<498>>> nousevansa vastustamaan meitä ja opetustamme, jota he syyttävät kapinalliseksi eksytykseksi, mutta todellisuudessa he nousevat Herraa ja hänen Voideltuaan vastaan. Siksi kaikki heidän suunnitelmansa ja hankkeensa raukeavat tyhjiin nyt ja vasta. "Hän, joka hallitsee taivaassa, nauraa, Herra pilkkaa heitä ..." Huutakoot siis kyllikseen, että levottomuudet ovat meidän syytämme, mutta psalmi lohduttaa meitä sanomalla, että he itse ovat panneet ne liikkeelle. Sitä he eivät usko, ja vielä vähemmän he uskovat metelöivänsä, nousevansa kapinaan ja juonittelevansa Herraa ja hänen Kristustaan vastaan. He luulevat seisovansa Jumalan sotarintamassa, puolustavansa hänen kunniaansa ja tekevänsä meitä vainoamalla hänelle palveluksen. Mutta psalmi ei valehtele, ja lopputulos osoittaa sen sanan todeksi. Ei meidän tarvitse tehdä mitään vaan me ainoastaan kärsimme, ja Pyhän Hengen valistama omatunto todistaa puolestamme. Eihän oppi, jonka vuoksi tällaiset metelit ja pahennukset syntyvät, ole edes meidän vaan Kristuksen. Sitä oppia emme voi kieltää emmekä luopua perinnöstämme, sillä Kristus sanoo: "Joka tämän uskottoman ja syntisen sukupolven keskellä häpeää minua ja minun sanojani, sitä on Ihmisen Poika häpeävä ..." Mark. 8:38 . Joka siis tahtoo antaa opetusta Kristuksesta ja tunnustaa, että hän on meidän vanhurskautemme, saa oitis kuullakseen olevansa turmion tuoja, joka sotkee kaiken. Juutalaiset syyttivät Paavalia ja Silasta: "Nyt ne koko maailman villitsijät ovat tulleet tännekin ... Kaikki he rikkovat keisarin säädöksiä" ( Ap. t. 17:6 ). "Me olemme havainneet, että tämä mies on tuhoisa kuin rutto. Hän on nasaretilaisten lahkon johtaja, ja kaikkialla, joka puolella maailmaa hän on lietsomassa levottomuutta juutalaisten keskuudessa" ( 24:5 ). "Nämä miehet aiheuttavat levottomuutta kaupungissamme" ( 16:20 ). Juuri niin minua syytetään tätä nykyä paavikunnan ja Rooman valtakunnan levottomuuksien aiheuttajaksi. Jos vaikenisin, kaikki olisi rauhallista niin kuin väkevän, aseistetun miehen linnassa (vrt. Luuk. 11:21 ), 678 eikä paavikaan viitsisi minua enää vainota. Mutta Kristuksen evankeliumi jäisi pimentoon. Jos taas puhun, paavi hämmentyy ja sortuu. Jompikumpi on siis pakko menettää: joko paavi tässä ajassa tai Kristus iankaikkisuudessa ja hänen myötään ikuinen elämä. Kahdesta pahasta on valittava pienempi. Sortukoon ennemmin maallinen ja kuolevainen paavi kuin taivaallinen, iankaikkinen Kristus. <<<499>>> Kun Kristus itse näki hengessään, että hänen julistuksestaan olisi tuloksena suuria mullistuksia ja törmäilyjä, hän lohduttautui tähän tapaan: "Tulta minä olen tullut tuomaan maan päälle - ja kuinka toivonkaan, että se jo olisi syttynyt!" ( Luuk. 12:49 ). Niin näemme tätä nykyä, että evankeliumin saarnasta on paljon pahoja seurauksia, koska vastustajat sitä vainoavat ja herjaavat ja kiittämätön maailma sitä halveksii. Se ahdistaa mieltäni kovasti. Usein ajattelen, ihminen kun olen, että olisi ollut parempi pitää pyhä uskonoppi piilossa ja rauha rikkumattomana kuin päästää oppi julkisuuteen ja häiritä yleistä rauhaa. Mutta Henki saa minut sanomaan pelottomana yhdessä Kristuksen kanssa: "Tulta minä olen tullut tuomaan maan päälle - ja kuinka toivonkaan, että se jo olisi syttynyt!" Mutta kun se syttyy, syntyy oitis valtavia mullistuksia. Eihän se oppi ärsytä kiukkuun kuningasta tai keisaria vaan tämän maailman jumalan, joka on mahtava henki ja koko maailman herra. Sen mahtavan vastustajan kimppuun käy heikko sana, joka julistaa ristiinnaulittua Kristusta. Tuntiessaan sen voiman panee Iso Virtahepo kaikki jäsenensä liikkeelle, heiluttaa häntäänsä ja "panee syvyydet kiehumaan niin kuin pata kiehuu" ( Job 41:23 ). Siitä maailman melskeet ja raivonpurkaukset ovat peräisin. Emme saa siis välittää siitä, että vastustajat loukkaantuvat. He huutelevat, ettei evankeliumin saarnasta koidu mitään hyvää. Itse he ovat sokeita, epäluotettavia ja paatuneita; siksi heidän onkin mahdotonta huomata, että evankeliumin saarnaamisesta koituisi mitään hyötyä tai hedelmää. Me sitä vastoin näemme, että evankeliumin hyödyt ja hedelmät ovat suunnattoman suuret ja lukemattoman lukuisat. Tosin meitä ulkoisesti toistaiseksi ahdistavat loputtomat onnettomuudet, meitä halveksitaan, riistetään, herjataan, kirotaan, surmataan ja me olemme koko maailman tunkio. Sisäisesti, 679 omassatunnossa, meitä ahdistaa synnintunto ja hätyyttävät pahat henget. Me elämme kuitenkin Kristuksessa, jossa ja jonka kautta olemme kuninkaita ja herroja, ylempänä syntiä, kuolemaa, turmeltunutta luontoa, maailmaa, helvettiä ja kaikkea pahaa. Kristuksen avulla me viimein tallaamme tomuun tuon lohikäärmeen ja basiliskin, synnin ja kuoleman kuninkaan. Kuinka kummassa? Toistaiseksi uskossa, sillä tuleva hyvä ei vielä ole ilmeisenä käsissämme. Me odotamme sitä kärsivällisesti, mutta samalla pidämme siitä uskolla jo lujasti kiinni. <<<500>>> Huolellisesti on siis opiskeltava vanhurskauttamisoppia, koska se yksin pystyy nostamaan meidät pystyyn, torjumaan loputtomia skandaaleja sekä lohduttamaan meitä kaikkien kiusausten ja vainojen keskellä. Oivallammehan, ettei maailma voi olla pahentumatta uskonoppiin; pakko sen on kirkua, ettei moisesta koidu mitään hyvää. Ei sielullinen ihminen ymmärrä sitä, mikä on lähtöisin Jumalan Hengestä ( 1. Kor. 2:14 ). Se näkee ainoastaan ulkonaisen pahan, kumoukset, kapinan, murhat, lahkot jne. Näihin ulkoisiin ilmiöihin se pahentuu, nämä sen sokaisevat ja syöksevät halveksimaan ja herjaamaan Jumalan sanaa. Meidän taas tulee saada rohkaisua siitä, että vastustajat eivät syytä eivätkä kiroa meitä ilmeisten rikosten vuoksi, kuten huoruuden, murhien ja ryöstöjen tähden, vaan meidän opetuksemme tähden. Mitä me sitten opetamme? Sitä, että Kristus, Jumalan Poika, on ristinkuolemallaan lunastanut meidät synneistämme ja iäisestä kuolemasta. Eivät vastustajat käy meidän elämämme kimppuun vaan he hätyyttävät meidän oppiamme, joka ei edes ole meidän omaamme vaan Kristuksen. On siis Kristuksen syytä, että kimppuumme käydään! Sitä "syntiä", jonka vuoksi vastustajat meitä vainoavat, emme ole tehneet itse vaan Kristus. Aikanaan he saavat nähdä, onnistuuko heidän syöstä Kristus taivaasta ja tuomita hänet kerettiläisenä kapinoitsijana helvettiin sen synnin tähden (kelvatkoon ilmaus Jumalalle!), että Kristus on yksinään ryhtynyt meidän vanhurskauttajaksemme ja Vapahtajaksemme. Me annamme hänen itse hoitaa 680 puolustuksensa, me vain iloisina ja huolta vailla seuraamme sivusta ja odottelemme, kumpi puoli siinä voittaa, Kristus vai hänen syyttäjänsä. Tosin mekin ihmisinä kärsimme siitä, että nuo ismaelilaisemme vihaavat ja vainoavat meitä niin raivoisasti, mutta hengessä me kerskailemme ahdistusten aikana, koska tiedämme, ettemme joudu niitä kestämään omien syntiemme tähden vaan Kristuksen tähden, jonka hyvää tekoa ja kunniaa me kirkastamme. Toinen kerskailun aihe on tämä Paavalin sana, jolla hän valmentaa meitä vastaisen varalle toteamalla, että Ismaelin täytyy "ilvehtiä" ja vainota Iisakia. Sitä Genesiksen kohtaa ( 1. Moos. 21:9 : "ilvehti"), jonka perusteella Paavali sanoo Ismaelin "vainoavan" Iisakia, juutalaiset selittävät niin, että Ismael on koettanut pakottaa Iisakin palvelemaan epäjumalia. En väitä heidän tulkintaansa vääräksikään, mutta en usko <<<501>>> sen epäjumalanpalveluksen olleen niin karkeaa kuin juutalaiset kuvittelevat. Ismael olisi muka kurasta tehnyt kuvia ja pakottanut Iisakin kumartamaan niitä. Ei Abraham olisi sallinut sellaista. Luulen, että Ismael oli näennäisesti pyhä mies. Sellainenhan Kainkin oli, joka niinikään vainosi veljeään ja lopulta tappoi hänet, ei mistään ulkonaisesta syystä vaan juuri siksi, että huomasi Jumalan pitävän Abelista enemmän. Ismaelkin harrasti hurskautta, uhrasi ja kehitti itseään tekemällä hyviä töitä. Siksi hän "ilvehti" tai "nauroi" veljelleen Iisakille ja halusi näyttää tätä paremmalta kahdessa suhteessa, sekä uskonnon ja jumalanpalveluksen että maallisen vallan ja perinnön puolesta. Näennäisesti hänellä oli siihen oikeuskin, sillä hän luuli, että pappeus ja kuninkuus kuuluvat jumalallisen oikeuden nojalla hänelle, esikoiselle. Niinpä hän vainosi Iisakia sekä hengellisestä että maallisesta syystä, sekä uskonnon että perinnön takia. Tämä vaino ei kirkostakaan katoa niin kauan kuin evankeliumin oppi siinä kukoistaa, sillä lihalliset lapset vainoavat lupauksen lapsia. 681 Tätä nykyä me kärsimme vainoa vain yhdestä syystä, siksi että opetamme vanhurskauden tulevan osaksemme lupauksen perusteella, ei tekojen vuoksi; meidän ismaelilaisiamme ovat paavilaiset ja kiihkohenget. Paavilaiset vainoavat meitä, koska emme palvo heidän jumalankuviaan, toisin sanoen emme suostu opettamaan, että ihmisten keksimät ja säätämät teot ja jumalanpalvelusmenot edesauttavat vanhurskautumista ja kykenevät tuomaan meille armon ja anteeksiannon. He koettavat ajaa meidät pois kodistamme, kun kerskuvat, että vain he ovat Jumalan kirkko, lapset ja kansa ja perintö kuuluu heille. Meitä he ajavat ulos kirkosta niin kuin kerettiläisiä ja kapinallisia ainakin. He tappavatkin meitä, mikäli onnistuvat, tehdäkseen siten Jumalalle palveluksen. Mikäli asia heistä riippuu, he sulkevat meidät niin tämän kuin tulevankin elämän ulkopuolelle. Kiihkohenget vihaavat meitä kaikkein kiukkuisimmin, koska me puolestamme hätyytämme ja manaamme heidän eksytyksiään ja harhaoppejaan, joita he levittävät kirkkoon yhden toisensa jälkeen. Eritoten kasteenuusijat tuomitsevat meidät paavilaisiakin paljon kelvottomammiksi ja vihaavat meitä sen vuoksi kiukkuisemmin kuin paavin joukkokuntaa. Niin pian kuin Jumalan sana astuu julkisuuteen, Perkele vihastuu ja alkaa kiukuissaan käyttää kaikkia voimiaan ja metkujaan sitä vainotakseen ja sen tukahduttaakseen. Ei sille mahda mitään, että <<<502>>> hän saakin aikaiseksi monen monta lahkoa ja pahennusta, vainoa ja verilöylyä; onhan hän valheen isä ja murhaaja. Valhetta hän levittää maailmaan väärien opettajien välityksellä, tyrannit taas hän panee tappamaan ihmisiä. Niin hän ottaa haltuunsa sekä hengellisen että maallisen esivallan. Hengellistä kaapatessaan hän käyttää jumalattomien tohtorien valheita, maallisen vallan hän kaappaa tyrannien miekalla - puhumattakaan siitä, että hän tulinuolillaan kaiken aikaa koettaa sytyttää jokaista yksityistä henkilöä omaksumaan harhaoppeja ja jumalattomia mielipiteitä. Näin tuo valheen ja murhan isä ryhtyy vainoamaan vapaan naisen lapsia kahdelta suunnalta, hengelliseltä ja maalliselta. Hengellisesti meitä ahdistavat nykyään kiihkohenget, ja se on näistä kahdesta pahasta pahempi. Tukalaksi, melkein 682 sietämättömäksi olomme tekee se pahennus, minkä Perkele saa aikaan vääristelemällä oppiamme. Meillehän sanotaan, että kasteenuusijoiden ja sakramentinhalveksijoiden lahkot ja kaikki pahat asiat ovat saaneet alkunsa meidän opetuksestamme. Ison joukon siedettävämpää on ulkonainen ahdinko, se, että tyrannit juonillaan uhkaavat omaisuuttamme ja meitä itseämme, sillä se ainakaan ei johdu synneistämme vaan Jumalan sanan tunnustamisesta. Kristus suo Perkeleelle kunnianimen Valheen ja murhan isä ( Joh. 8:44 ). Siitä saamme oppia, että evankeliumin kukoistaessa ja Kristuksen hallitessa välttämättä nousee esiin turmiollisia lahkoja ja maailma täyttyy totuutta vainoavien murhamiesten raivosta. Ken ei tätä tiedä, hän loukkaantuu helposti, hylkää todellisen Jumalan ja oikean uskon ja palaa takaisin entiseen uskoonsa, vanhan jumalansa palvojaksi. Paavali varustaa hurskaita vainojen varalle, jotteivät hekin luopuisi uskosta, kun joutuvat kokemaan vainojen, lahkojen ja pahennusten ilmaantuvan: "Niin kuin luonnonjärjestyksen mukaan syntynyt silloin vainosi Hengen vaikutuksesta syntynyttä, niin on laita nytkin." Tätä hän tarkoittaa: Jos todella olemme Hengen vaikutuksesta syntyneitä lapsia, me saamme luvan odottaa, että lihan mukaan syntynyt veli ihan varmasti alkaa vainota meitä. Se merkitsee sitä, etteivät meitä ahdista ainoastaan julki jumalattomat vaan nekin, jotka aluksi olivat rakkaita ystäviä, joiden kanssa elimme ja olimme yhtenä perheenä samassa talossa. Meiltä he ovat oppineet evankeliumin opin, mutta sitten heistä tuleekin kiukkuisimpia vihamiehiämme. He vainoavat meitä kaikkein kiivaimmin, koska he lihan <<<503>>> mukaan ovat omia veljiämme - ja niidenhän on määrä vainota Hengen vaikutuksesta syntyneitä. Niin Kristus valittaa Juudas Iskariotin tekoa: "Vieläpä ystäväni, johon luotin ja joka söi minun pöydässäni, kääntyy kopeasti minua vastaan" ( Ps. 41:10 ; Joh. 13:18 ). Se on meidän lohtumme, ettemme ole antaneet ismaelilaisillemme mitään vainoamisen aihetta. Paavilaiset ahdistavat meitä uskonoppimme takia; sen jos peruuttaisimme, he lakkaisivat oitis. Samoin kävisi, jos suostuisimme kiihkohenkien turmiollisiin harhoihin: he ylistäisivät 683 meitä. Mutta kun me kiroamme kummankin joukkion jumalattomuuden, hekään eivät voi lakata meitä kiukkuisesti vihaamasta ja vainoamasta. Näitä vainoja ja noita pahennuksia vastaanottamaan meitä ei ole varustanut yksin Paavali vaan itse Kristus, joka lohduttaa meitä suloisesti: "Jos te kuuluisitte tähän maailmaan, se rakastaisi teitä. Mutta te ette kuulu maailmaan, koska minä olen teidät siitä omikseni valinnut, ja siksi maailma vihaa teitä" ( Joh. 15:19 ). Hän sanoo olevansa kaikkien kärsimiemme vainojen syy. Jos meitä surmataan, hän on syypää kuolemaamme, sillä ellemme julistaisi hänen sanaansa ja tunnustaisi hänen nimeään, maailma ei meitä vainoaisi vaan kohtelisi meitä hyvin. Ei ole palvelija herraansa suurempi ( Matt. 10:24 ). "Jos minua on vainottu, vainotaan teitäkin" minun nimeni tähden, sanoo Jeesus ( Joh. 15:20 ). Näillä sanoilla Kristus ottaa syyn niskoilleen ja vapauttaa meidät kaikesta pelosta. Tätä hän tahtoo sanoa: Minun nimeni, jota te julistatte ja tunnustatte, on syynä siihen, että maailma ahdistaa teitä väkivallalla ja juonilla; syypäitä ette ole te itse. Mutta olkaa hyvässä turvassa, minä olen voittanut maailman! - Luottamus pitää meidät pystyssä, sillä me emme epäile sitä, että Kristus on kyllin roteva sekä kestämään että voittamaan tyrannien väkivallan ja vääräoppisten kavaluudet. Tämän hän on selvästi osoittanut juutalaisten ja roomalaisten vaiheissa. Aikansa hän sieti heidän raivokasta vainoamistaan, sietipä vääräoppisten juonitteluakin, mutta ajan tullen hän kukisti ja hävitti kummatkin ja jäi itse kuninkaaksi ja voittajaksi. Kuinka paljon paavilaiset siis paraikaa riehuvatkin, kuinka paljon lahkolaiset väärentävät ja turmelevat Kristuksen evankeliumia, silti Kristus hallitsee kuninkaana ikuisesti ja "Herran sana pysyy iankaikkisesti" - sen jälkeen kun kaikki hänen vihamiehensä on tuhot- <<<504>>> tu jäljettömiin. Sangen lohdullinen on tieto, että Ismael ei ikuisesti vainoa Iisakia. Kun ahdinkoa on kestänyt jonkin aikaa, julistetaan 684 tuomio: Mutta mitä pyhät kirjoitukset sanovatkaan? "Aja pois orjatar ja hänen poikansa, sillä orjattaren poika ei saa jakaa perintöä vapaan naisen pojan kanssa." ( 4:30 ) Saaran sana ( 1. Moos. 21:10 ) oli varmasti vastoin Abrahamin mieltä. Kun tämä sen kuuli, epäilemättä hänessä heräsi isällinen rakkaus Ismaelia kohtaan, joka oli sentään hänen omaa lihaansa ja vertaan. Raamattu todistaa: "Tämän kuullessaan Abraham pahastui kovin Ismaelin puolesta." Mutta Jumala vahvisti Saaran päätöksen ja sanoi Abrahamille näin: "Älä niin kovin sure tuon pojan ja orjattaresi puolesta, vaan noudata kaikessa Saaran mieltä, sillä vain Iisakin jälkeläisiä sanotaan sinun lapsiksesi", 1. Moos. 21:11 s. Tässä ismaelilaiset saavat kuulla tuomionsa. Se tuomio on kukistanut juutalaiset, kreikkalaiset, roomalaiset ja muut, jotka ovat vainonneet Kristuksen kirkkoa. Se on tuhoava myös paavilaiset ja kaikki tekopyhät, kuinka paljon niitä onkin, jotka nykyään kerskuvat olevansa Jumalan kansa ja kirkko ja pitävät selviönä, että perinnön saavat he. Meitä, jotka nojaamme Jumalan lupaukseen, he pitävät paitsi hedelmättöminä ja hylättyinä myös kirkon ulkopuolelle sysättyinä kerettiläisinä, jotka eivät mitenkään voi olla Jumalan lapsia ja perillisiä. Mutta Jumala kääntää heidän arvionsa kumoon ja lausuu heistä tuomion: Koska he ovat orjattaren poikia, jotka vainoavat vapaan naisen poikia, heidät on karkotettava talosta. He eivät pääse jakamaan perintöä lupauksen voimasta syntyneiden poikien kanssa, vaan koko perintö kuuluu meille, vapaan vaimon lapsille. - Tämä päätös on voimassa ja peruuttamaton, sillä Raamattu ei raukea tyhjiin. Varmaa siis on, että meidänkin ismaelilaisemme tulevat menettämään sekä kirkollisen ja valtiollisen vallan, mikä heillä on nykyään, että ikuisen elämän. Raamattuhan on sanonut etukäteen, että orjattaren lapset on karkotettava talosta eli armon valtakunnasta, koska he eivät voi olla perillisiä vapaan vaimon poikien 685 rinnalla. <<<505>>> On huomattava, että itse Pyhä Henki tässä häpäisee lain ja tekojen kansaa nimittämällä sitä orjattaren pojaksi: Miksi te aina kerskutte lain ja tekojen vanhurskaudella ja sanotte sen perusteella ylpeinä, että Jumalan kansa ja Jumalan lapset olette te? Ellette todellakaan tiedä syntyperäänne, minäpä paljastan sen: te olette orjattaresta syntyneitä orjapoikia. Minkä orjia? Lain, synnin, kuoleman ja ikuisen kadotuksen. Ei orja saa perintöä vaan hänet ajetaan pois talosta. - Siksi paavi valtakuntineen ja kaikki muutkin tekohurskaat, kuinka pyhiltä näyttävätkin, kaikki, jotka uskovat saavansa armon ja autuuden noudattamalla ihmisten tai Jumalan säätämiä lakeja, ovat orjattaren poikia, he eivät pääse jakamaan perintöä yhdessä vapaan naisen poikien kanssa, vaan heidät karkotetaan talosta. En minä nyt puhu vain jumalattomista munkeista, jotka palvovat vatsaansa ja ovat tehneet kamalia syntejä, joita en kehtaa mainita nimeltä. Puhun kaikkein jaloimmista, joihin itsekin kuuluin ennen vanhaan, kun minä ja monet muut elimme pyhästi ja koetimme lepyttää Jumalan vihaa sekä ansaita syntien anteeksiantoa ja ikuista elämää noudattamalla järjestömme sääntöä innolla ja paljon vaivaa nähden. Nämäkin saavat kuulla sen tuomion, että ovat orjattaren poikia, jotka on yhdessä äitinsä kanssa ajettava pois talosta. Jos huolella pidämme mielessä tällaiset tuomion sanat, me olemme varmat ja vakuuttuneet siitä, että uskon oppi ja vanhurskaus on oikea mutta tekojen oppi ja vanhurskaus väärä. Maailmahan omaksuu jälkimmäisen ja ylistää sen jaloutta, mutta halveksii edellistä ja kiroaa sen. Tämä tekee vaikutuksen heikkoihin luonteisiin ja on uskon esteenä. Vaikka he näkevät paavilaisten julkijumalattomuuden ja häpeälliset rikokset, heitä ei ole helppo saada uskomaan, että koko se kansanpaljous, joka kantaa kunnianimeä kirkko , voi olla väärässä ja ainoastaan muutamilla harvoilla on oikea käsitys uskosta. Jos paavikunta olisi säilyttänyt sen pyhän ja ankaran elämäntavan, joka sillä oli kirkkoisien aikaan, mm. Hieronymuksen, Ambrosiuksen, ja Augustinuksen eläessä, mitä me sille ollenkaan mahtaisimme? Silloin ei ollut syytä puhua pahaa papeista virkojen ostamisen, ylellisyyden, nautiskelun, rikkauksien, irstailun, homoseksuaalisen elämäntavan ja muiden loputtomien paheiden vuoksi, vaan 686 nämä elivät kanonien ja isien päätösten mukaisesti, näköjään hurskaasti ja pyhästi ja kaiken kukkuraksi selibaatissa. <<<506>>> Naimattomuus, jota papit noudattivat tiukasti isien aikaan, on maailman silmissä mainio asia, joka tekee ihmisestä enkelin. Sitä Paavali nimittää enkelien palveluksi ( Kol. 2:18 ). Paavilaiset laulavatkin neitsyytensä säilyttäneistä näin: Jo lihassa hän enkeleitten lailla ihan
eläen torjui kaikki himot lihan. Erinomaisen pyhältä näyttää myös "mietiskelevä elämä", jolle pappismiehet olivat siihen aikaan pääasiassa omistautuneet, koska pitivät yhteiskunnan ja talouselämän tehtäviä vähäarvoisempina. Jos paavinkirkko vielä meidän päivinämme näyttäisi samalta, vähänpä taitaisimme uskoa opettamalla saada aikaan sen nujertamiseksi, kun nytkin menestymme näin heikosti, vaikka muinainen hurskauden ulkokuori on ammoin rapistunut ja paavikunnan ankaran kurin tilalla on kaikkien paheiden vellova pohjasakka. Mutta vaikka paavinkirkon muinainen hurskaus ja kuri olisikin yhä tallella, silti velvollisuutemme olisi taistella paavin valtakunnan tekopyhiä vastaan. Meitä velvoittaisi Paavalin esimerkki. Hänhän ahdistaa valeapostoleita, jotka niinikään olivat näennäisesti mitä pyhimpiä ja jaloimpia miehiä. Näin me sanoisimme: Eläkää ihmeessä naimattomina, vaeltakaa toki nöyryydessä enkeleitä palvoen, uuvuttakaa itsenne perin pohjin harjoittamalla alinaikaista askeesia - silti teidät pitää karkotettaman talosta, koska olette lain, synnin ja Perkeleen orjia ja koetatte tulla vanhurskaiksi ja autuaiksi luottaen omiin tekoihinne eikä Kristukseen. Meidän ei siis pidä kiinnittää huomiota niinkään paavilaisten rikolliseen elämään kuin heidän jumalattomaan oppiinsa ja teeskentelyynsä, ja sen kimppuun minä etupäässä käynkin. Oletetaanpa, että paavinkirkossa kukoistaisi sama uskonnollisuus ja kurinalaisuus kuin ennen vanhaan ja että paavilaiset noudattaisivat kuria yhtä ankarasti kuin erämaan isät, Hieronymus, Augustinus, Gregorius, Bernhard, Franciscus, Dominicus ja monet muut. Silti meidän täytyisi lausua: jos teillä ei ole Jumalan vihaa ja tuomiota vastaan pantavaksi mitään muuta kuin pyhä ja siveä elämänne, niin orjattaren poikia te olette ja taivasten valtakunnasta teidät paiskataan ulos kadotukseen. Mutta nykyään ei paavilaisten rikollista elämäntapaa <<<507>>> puolusta edes Saatana, koskapa sitä kiroavat heidän omankin joukkonsa 687 tervejärkisimmät miehet. Nyt Saatana taistelee puolustaakseen pahojen henkien oppeja, teeskentelyä ja teoilla vanhurskautumista. Hän vetoaa kirkolliskokousten arvovaltaan ja pyhien isien esimerkkiin, niiden, jotka hänen mukaansa ovat perustaneet pyhiä munkkikuntia ja säätäneet pyhiä säädöksiä. Me emme siis taistelekaan nykyistä julkijumalatonta ja rikollista paaviutta vastaan vaan paavilaisuuden loistavimpia pyhimyksiä vastaan, jotka ovat viettävinään enkelien elämää, kun kuvittelevat täyttävänsä Jumalan käskyjen lisäksi vielä Kristuksen neuvotkin ja suorittavansa jopa ylimääräisiä hyviä tekoja, joita eivät ole edes velvolliset tekemään. Hukkaan menee sekä työ että hyvät aineet, elleivät he saa omakseen sitä yhtä, minkä Kristus sanoo olevan tarpeen ( Luuk. 10:42 ), elleivät hekin valitse samaa hyvää osaa kuin Maria. Sitä ei heiltäkään otettaisi pois. Niin teki Bernhard, joka oli niin hurskas, pyhä ja siveä mies, että hänet olisi minun mielestäni asetettava kaikkien muiden munkkien edelle. Kun hän oli kerran pahasti sairaana eikä enää uskaltanut toivoa jäävänsä henkiin, hän ei pannut luottamustaan selibaattiin, jota oli noudattanut mitä siveimmin, ei hyviin tekoihin ja hurskaudenharjoituksiin, vaikka hänellä oli niitä takanaan runsain määrin, vaan hän huitaisi ne pois silmistään ja takertui uskossa Kristukseen. Näin hän sanoi: Minä olen elänyt kelvottomasti, mutta sinulle, Herra Jeesus Kristus, kuuluu taivasten valtakunta kahdella perusteella. Ensiksi sinä olet Jumalan Poika. Toiseksi sinä olet hankkinut sen omaksesi kärsimällä ja kuolemalla. Sen oikeuden, mikä sinulla on syntymäsi tähden, sinä pidät itse, mutta sen toisen sinä lahjoitat minulle, et tekojeni tähden vaan armosta. - Bernhard ei pannut Jumalan vihaa ja tuomiota torjumaan omaa munkkiuttaan eikä enkelimäistä elämäänsä vaan tarttui siihen ainoaan tarpeelliseen - ja pelastui. Samalla lailla luulen Hieronymuksen, Gregoriuksen ja monien muiden kirkkoisien ja erakkojen tulleet autuaiksi. Sitäkään ei pidä epäillä, että jo Vanhan testamentin aikoihin monet Israelin kuninkaat ja muutkin epäjumalanpalvelijat pelastuivat niin, että he kuollessaan hylkäsivät siihenastisen luottamuksensa jumalankuviin ja tarttuivat Jumalan lupaukseen, jonka mukaan Abrahamin jälkeläinen Kristus siunaisi kaikki kansat. Ja jos muutamien nykyajan paavilaistenkin <<<508>>> on määrä pelastua, heidän täytyy kerta kaikkiaan hylätä hyvät työnsä ja ansionsa ja nojata yksinomaan siihen Jumalan laupeuteen, joka 688 Kristuksessa on tullut osaksemme. Paavalin perässä heidänkin tulee sanoa: "Minulla ei enää ole mitään omaa, lain noudattamiseen perustuvaa vanhurskautta, vaan se vanhurskaus, jonka perustana on usko Kristukseen", Fil. 3:9 . Me emme siis, veljet, ole orjattaren vaan vapaan naisen lapsia. ( 4:31 ) Paavali vie allegoriansa loppuun. Me emme ole orjattaren poikia, emme elä lain alaisuudessa. Sillä laki synnyttää orjuuteen, se kauhistaa, syyttää ja ajaa epätoivoon. Ei, meidät on Kristus vapauttanut laista, ja siksi sillä ei ole valtaa meitä syyttää eikä tuomita. Tästä on puhuttu kylliksi. Kuinka kiivaasti orjattaren pojat meitä toistaiseksi vainoavatkin, meitä rohkaisee se, että heidät heitetään lopuksi ulkoiseen pimeyteen ja he joutuvat jättämään perinnön meille, koska se kuuluu meille vapaan naisen lapsina. Kuten olemme kuulleet, Paavali on saanut sanoista "vapaan naisen ja orjattaren lapsi" erinomaisen tilaisuuden varmistaa, että vanhurskauttamisoppi omaksutaan. Tieten tahtoen hän poimii tekstistä sanan "vapaa", painottaa sitä voimakkaasti ja tähdentää sitä myös jatkossa. Hän tarttuu tilaisuuteen ja opettaa kristillistä vapautta, minkä tunteminen onkin aivan välttämätöntä. Paavi on sen tyystin tuhonnut ja alistanut kirkon ihmisperäisten traditioiden ja seremonioiden surkeaan ja häpeälliseen orjuuteen. Kristuksen hankkima vapaus on tänä päivänä meille hyvä varustus, jonka turvissa me puolustaudumme paavin hirmuvaltaa vastaan. Meidän on siis tarkkaan mietittävä oppia kristityn vapaudesta sekä varjellaksemme vanhurskauttamisoppia että rohkaistaksemme ja lohduttaaksemme omien ihmistemme omaatuntoa, kun vastustajat huutelevat, että evankeliumista on lähtenyt liikkeelle niin monia häiriöitä ja skandaaleja. Kristityn vapaus on perin hengellistä laatua, ei sitä turmeltuneen luontonsa vallassa oleva voi tajuta. Nekin, joilla on Hengen ensi lahja ja jotka osaavat laveasti käsitellä kysymystä kristityn vapaudesta, onnistuvat vain vaivoin säilyttämään vapauden sydämessään. Järjen mielestä asia on jokseenkin merkityksetön; sitä halveksitaan, ellei Henki tee sitä tärkeäksi ja lisää sille painoarvoa. <<<509>>> II. 1 Viides luku Paavali lopettelee kirjettään. Voimallisesti ja tulisesti hän puolustaa uskon ja kristillisen vapauden oppia sen vihollisia ja turmelijoita, valeapostoleja vastaan. Heitä kohti hän suuntaa ja sinkoaa sanojen salamat kaataakseen heidät maahan. Samalla hän kehottaa galatalaisia karttamaan noiden turmiollista oppia kuin ruttoa. Kehotusten lomaan hän sijoittaa uhkauksia ja lupauksia eikä jätä yhtään keinoa kokeilematta, sillä hän tahtoo saada heidät pysymään siinä vapaudessa, jonka Kristus on heille hankkinut. Näin hän lausuu: 2 Vapauteen Kristus meidät vapautti. Pysykää siis lujina ( 5:1 ) Pysykää lujina! Niin Pietarikin kirjoittaa: "Pitäkää mielenne valppaana ja valvokaa. Teidän vastustajanne Saatana kulkee ympäriinsä kuin ärjyvä leijona ja etsii, kenet voisi niellä. Vastustakaa häntä, uskossa lujina!" ( 1. Piet. 5:8 s). Älkää olko huolettomia vaan lujia, älkää maatko ja nukkuko vaan seiskää pystyssä. Säilyttääksenne sen vapauden, johon Kristus on meidät vapauttanut, te tarvitsette valppautta ja sisua; suruttomat kuorsaajat eivät sitä säilytä. Saatana vihaa kamalasti evankeliumin valoa, armon, vapauden, lohdun ja elämän oppia. Missä ikinä hän huomaa sen nostavan päätään, siellä hän oitis koettaa sammuttaa sen myrskytuulillaan. Siksi Paavali varoittaa hurskaita nukkumisesta ja huolettomasta elämäntavasta. Heidän on seistävä urhoollisina rintamassa torjumassa Saatanaa, jottei hän vain onnistuisi riistämään heiltä vapautta, jonka Kristus on heille hankkinut. <<<510>>> Jokaisella sanalla on painoa. Pysykää lujina vapaudessa . - Missä vapaudessa? - Siinä, mihin meitä ei ole vapauttanut keisari vaan Kristus. Keisari myönsi (tai joutui myöntämään) Rooman paaville vapaiksi Rooman kaupungin ja muita alueita; hän joutui myöntämään vapauden veroista sekä suomaan muita etuoikeuksia ja etuja. Vapautta sekin on, mutta maallista vapautta, kun Rooman ylipappi pappeineen päästetään niistä rasituksista, joita kaikki muut joutuvat 3 kantamaan. Sitten on olemassa myös lihallista vapautta, joka erityisesti on vallalla maailmassa. Siinä mielessä vapaat ihmiset eivät tottele Jumalaa eivätkä lakeja vaan tekevät mitä lystäävät. Sitä vapautta tavoittelee nykyään tavallinen kansa, sitä havittelevat myös kiihkohenget, jotka haluavat itselleen mielipiteen ja toiminnan vapautta, jotta saisivat rankaisematta opettaa ja tehdä, mitä kuvittelevat oikeaksi. Se on perkeleellistä vapautta, johon Perkele vapauttaa jumalattomat, niin että nämä saavat tehdä syntiä Jumalaa ja ihmisiä vastaan. Siitä vapaudesta me emme puhu, vaikka se on sangen yleistä ja vaikka koko maailma etsii ja tavoittelee yksin sitä. Emme puhu poliittisestakaan vapaudesta, vaan eräästä muusta, siitä, jota Perkele kiivaimmin vihaa ja ahdistaa. Siihen vapauteen Kristus on vapauttanut meidät, ei ihmisten orjuudesta eikä tyrannien vallasta vaan Jumalan iankaikkisesta vihasta. - Missä se vapaus vallitsee? - Omassatunnossa. Siihen rajoittuu meidän vapautemme, laajemmalle se ei ulotu. Ei Kristus ole vapauttanut meitä poliittisesti eikä lihallisesti vaan teologisesti eli hengellisesti. Omatuntomme on vapaa ja iloinen, kun se ei yhtään pelkää tulevaa vihaa. Se vapaus on kaikkein todellisinta, määrättömän kallisarvoista vapautta. Sen suuruuteen ja majesteettiin verrattuna poliittis-lihallinen vapaus on tuskin senkään veroista kuin pisara mereen verrattuna. Kukapa osaisi kuvailla, kuinka arvokas asia on varmuus siitä, että Jumala ei ole meihin vihastunut, ei nyt eikä vasta, vaan on meille Kristuksen tähden ikuisesti rakastava, lempeä Isä! Todella suurta, aivan käsittämätöntä vapautta on se, että korkein Majesteetti suosii, suojelee ja auttaa meitä ja että hän lopuksi vapauttaa meidät ruumiillisestikin, niin että ruumiimme, joka kylvetään 4 katoavana, nousee katoamattomana, kylvetään vähäpätöisenä, mutta nousee kirkkaana, kylvetään heikkona, mutta nousee täynnä voimaa ( 1. Kor. 15:42 s). Mahdoton on kuvata sitä vapautta, että <<<511>>> olemme ikuisesti vapaat Jumalan vihasta. Se vapaus on suurempi taivasta, maata ja koko luomakuntaa. Siitä johtuu toinen vapaus. Kristus on turvamme ja vapautemme myös laista, synnistä, kuolemasta, Perkeleen vallasta ja helvetistä. Jumalan viha ei voi meitä kauhistaa, koska Kristus on vapauttanut meidät siitä. Yhtä vähän meitä pystyvät syyttämään ja tuomitsemaan laki ja synti. Vaikka laki osoittaa meidät syyllisiksi ja synti saa meidät kauhistumaan, ne eivät onnistu ajamaan meitä epätoivoon, koska niille antaa saman tien vastauksen usko, joka voittaa maailman. Näin se vastaa: tuo ei koske minua, sillä Kristus on vapauttanut minut. Kuolemaa mahtavampaa ja hirmuisempaa valtiasta ei maailmasta löydykään, mutta omassatunnossa sen on kukistanut Hengen vapaus. Meidän on siis huolellisesti arvioitava ja punnittava kysymystä, kuinka avara kristityn vapaus oikein on. Helppo on lausua sanat: vapaus Jumalan vihasta, laista, synnistä ja kuolemasta. Mutta sanomattoman vaikeaa on tuntea, kuinka suuri asia se vapaus on, ja soveltaa sitä itseensä taistelun tuoksinassa, omantunnon kamppailussa. Kun ihminen tuntee sydämessään lain syytöksen, synnin karmeuden, kuoleman kauhun ja Jumalan vihan, hänen on totuttauduttava ajamaan pois silmistään nuo synkeät kuvatukset ja niiden asemesta katseltava Kristuksen tuomaa vapautta, anteeksiantoa, vanhurskautta, elämää ja Jumalan ehtymätöntä laupeutta. Vaikka hän väkevästi tuntee päinvastaista, hänen on vakuutettava itselleen, että se tunne ei kestä kauan. Profeetta on lausunut: "Vain tuokioksi, vihani vimmassa, minä käänsin kasvoni sinusta pois, mutta minä armahdan sinua, minun uskollisuuteni on ikuinen", Jes. 54:8 . Siitä vakuuttuminen on kuitenkin äärimmäisen vaikeaa. Kristuksen meille hankkima vapaus voidaan äkkiä mainita, mutta myöhään siihen opitaan uskomaan. Jos sen osaisi omistaa varmana asiana ja vankkumattomalla 5 uskolla, yhdessä hetkessä se sammuttaisi maailman, lain, synnin, kuoleman ja Perkeleen karmeimmankin raivon, kuinka valtavaa se mahtaa ollakin, niin kuin meri hetkessä sammuttaa kipinän. Kristuksen tuomaan vapauteen hukkuu ja häviää kerran lain, synnin, kuoleman, Jumalan vihan ja kaiken pahan koko massa, siihen hukkuu vanha käärmekin päineen pyrstöineen, ja näiden tilan täyttää vanhurskaus, rauha ja elämä. Autuas se, joka tämän käsittää ja uskoo. <<<512>>> Opitaanpa siis pitämään suuressa arvossa sitä vapautta, joka meillä on. Sitä ei ole meille hankkinut keisari eikä taivaan enkelikään vaan Kristus, Jumalan Poika, jonka kautta on luotu kaikki, mitä on taivaissa ja maan päällä. Hän on sen hankkinut omalla kuolemallaan. Ei hän päästänyt meitä vapaiksi ruumiillisesta eikä hetkellisestä orjuudesta vaan hengellisestä ja ikuisesta. Meitä pitivät orjinaan julmimmat ja voittamattomimmat hirmuvaltiaat: laki, synti, kuolema ja Perkele, mutta hän päästi meidät vapauteen ja auttoi meidät sovintoon Jumalan, Isänsä kanssa. Kun viholliset nyt on voitettu ja me elämme sovinnossa Jumalan kanssa hänen Poikansa kuoleman tähden, ei ole epäilystä siitä, että olemme vanhurskaita Jumalan silmissä ja kaikki toimemme ovat hänelle mieleen. Jos meissä vielä onkin jäljellä syntiä, sitä ei lueta meille viaksi vaan annetaan Kristuksen tähden anteeksi. Paavali valitsee sanansa hyvin sattuvasti: hän kehottaa pysymään lujina siinä vapaudessa, johon Kristus on meidät vapauttanut. Sitä vapautta ei anneta lain eikä oman vanhurskautemme perusteella, vaan se lahjoitetaan meille ilmaiseksi Kristuksen tähden. Samaa, mitä Paavali tässä vakuuttaa, hän on laveasti todistellut koko kirjeessään. Saman todistaa itse Kristus: "Jos Poika vapauttaa teidät, te olette todella vapaita" ( Joh. 8:36 ). Yksinään hän asettuu meidän ja kaiken meitä ahdistavan pahan väliin, yksin hän voittaa sen kaiken ja ottaa sen pois, niin ettei se enää voi vahingoittaa meitä. Synnin ja kuoleman sijaan hän lahjoittaa meille vanhurskauden ja ikuisen elämän. Orjuuden ja lain peljätykset hän vaihtaa 6 omantunnon vapauteen, ja evankeliumin lohdutukseen: "Ole rohkealla mielellä, poikani, sinun syntisi annetaan anteeksi" ( Matt. 9:2 ). Tämä vapaus kuuluu jokaiselle, joka uskoo Kristukseen. Järki ei näe, kuinka suuri on tämä asia, joka hengen silmin katsottuna on äärettömän avara. Eihän kukaan pysty ilmaisemaan sanoin eikä käsittämään ajattelemalla, kuinka valtava on saamamme lahja: meillä on nyt lain, synnin, kuoleman ja vihastuneen Jumalan asemesta anteeksianto, vanhurskaus, ikuinen elämä ja lopullisesti leppynyt ja ystävällinen Jumala. Myös paavilaiset ja kaikki tekopyhät kerskuvat siitä, että heillä on anteeksianto ja vanhurskaus, komeilevatpa vapaudellakin, mutta se kaikki on surkeaa ja epävarmaa ja haihtuu koetuksen hetkellä ilmaan, koska se perustuu ihmisten hyvitystöihin, ei Jumalan sanaan eikä Kristukseen. Mahdoton on <<<513>>> siis tekopyhien tietää, mitä on vapaus synnistä. Sitä vastoin meidän vapautemme perustuksena on Kristus, iankaikkinen ylipappi, joka istuu Jumalan oikealla puolella ja rukoilee meidän puolestamme. Se vapaus, anteeksianto, vanhurskaus ja elämä, minkä hän on meille hankkinut, on siis varma, pätevä ja ikuinen, kunhan sen uskomme. Jos me siis uskoen riipumme lujasti Kristuksessa ja lujasti pysymme siinä vapaudessa, johon hän on meidät vapauttanut, meillä on kaikki nuo lukemattomat lahjat. Mutta jos alamme suruttomina kuorsata, me menetämme ne. Ei Paavali suotta käske meidän pysyä valveilla ja pystyssä, sillä hän tietää Perkeleen sinnikkäästi pyrkivän riistämään meiltä sen vapauden, joka on maksanut Kristukselle niin paljon, ja palvelijoidensa avulla sitomaan meidät uudestaan orjuuden ikeeseen. Näin teksti jatkuu: älkääkä alistuko uudelleen orjuuden ikeeseen. ( 5:1 ) Paavali on puhunut varsin vakavasti armosta ja kristityn vapaudesta ja lennokkaasti kehottanut galatalaisia pysymään siinä. Koska suruton 7 haukottelija menettää sen kovin helposti, hän käskee heidän seistä lujina, niin etteivät käänny pois armosta ja uskosta lain ja tekojen puoleen. Järjen kannalta sellainen kääntymys näyttäisi aivan vaarattomalta, järkihän asettaa lain vanhurskauden paljonkin uskon vanhurskauden edelle. Siksi apostoli käy kiivaasti Jumalan lain kimppuun, nimittää sitä merkillisesti halventaen ja väheksyen ikeeksi, jopa orjuuden ikeeksi. Niin Pietarikin tekee: "Miksi te siis nyt uhmaatte Jumalaa ja panette opetuslasten harteille ikeen ...?" ( Ap. t. 15:10 ). Paavali kääntää kaiken vastakohdakseen. Valeapostolit vähättelivät lupausta, mutta ylistivät lakia ja sen vaatimia tekoja suuriarvoisiksi tähän tapaan: Jos tahdotte päästä vapaiksi synnistä ja kuolemasta sekä saavuttaa vanhurskauden ja ikuisen elämän, ruvetkaa täyttämään lakia, ympärileikkauttakaa itsenne, ottakaa vaarin päivistä, kuukausista, määräajoista ja -vuosista, uhratkaa jne. Sellainen lain käskyjen noudattaminen tekee teistä vanhurskaita ja autuaita. - Paavali väittää päinvastoin, että ne, jotka tällä tavalla opettavat lakia, eivät vapauta omiatuntoja vaan sitovat niitä, sitovat kiinni ikeeseen, jopa orjuuden ikeeseen. <<<514>>> Apostoli puhuu siis ylen määrin halventavasti ja solvaten laista nimittämällä sitä kovimman orjuuden ja kurjimman orjan ikeeksi. Ei hän tätä ilman aihetta tee. Järkeen on syvälle syöpynyt se käsitys, että laki vanhurskauttaa. Koko ihmiskunta on niin pahasti kietoutunut tähän paulaan, että siitä on ylen hankala päästä irti. Niitä, jotka koettavat tulla vanhurskaiksi lakia noudattamalla, Paavali näyttää 8 tässä vertaavan ikeenalaisiin härkiin. Iestetyt härät kiskovat suurella vaivalla raskasta kuormaa saamatta työstään muuta palkkaa kuin rehunsa. Sitten kun niistä ei enää ole ikeen kantajiksi, ne lahdataan. Juuri niin ovat vangittuja myös ne ihmiset, jotka laista hakevat vanhurskautta, ja heitä painaa orjuuden ies, nimittäin laki. Kun he ovat pitkän aikaa rasittaneet itseään näkemällä paljon vaivaa ja kokemalla runsaasti tuskaa ja ovat lain töiden lopen uuvuttamia, he saavat vihdoin palkintonsa: he pysyvät ikuisesti kurjina orjina. Minkä orjina? Synnin, kuoleman, Jumalan vihan, Perkeleen, lihan, maailman ja kaikkien luontokappaleitten orjina. Ei ole sen pahempaa ja kovempaa orjuutta kuin lain orjuus. Ei Paavali suotta nimitä lakia orjuuden ikeeksi. Kuten jo monta kertaa olen sanonut, laki ainoastaan näyttää synnin synniksi, lisää sitä, syyttää, pelottaa ja tuomitsee omaatuntoa, saa aikaan vihaa ja ajaa ihmisen lopulta epätoivoon, mikä on kaikkein kurjinta ja kovinta orjuutta. Katso Roomalaiskirjeen lukuja 3, 4 ja 7. Apostolin puhe on varsin tulista. Mielellään hän soisi galatalaisten järkyttyvän ja muuttavan mielensä, niin etteivät sallisi valeapostolien sitoa heitä orjuuden ikeeseen. Ei tässä ole kyse mitättömästä pikkuseikasta, vaan valinta tehdään äärettömän, iankaikkisen vapauden ja orjuuden välillä. Vapaus Jumalan vihasta ja kaikesta pahasta ei ole poliittista eikä lihan vapautta vaan iankaikkista vapautta. Yhtä vähän on se synnin, kuoleman ja Perkeleen orjuuskaan, joka painaa kaikkia niitä, jotka tahtovat lakia noudattamalla vanhurskautua ja pelastua, ruumiillista ja hetken kestävää; se on loputonta orjuutta. Sellaiset tekopyhät, jotka ovat tosissaan - ja niistähän Paavali puhuu - eivät koskaan voi olla levollisia ja rauhallisia. Koko tämän elämän ajan he joutuvat epäilemään Jumalan tahtoa ja pelkäämään kuolemaa, Jumalan vihaa ja tuomiota. Tämän elämän jälkeen he kärsivät epäuskonsa rangaistusta, iankaikkista perikatoa. <<<515>>> Puhuakseni rahvaanomaisesti: niitä, jotka luottavat lain tekoihin, olisi nimitettävä Perkeleen marttyyreiksi. He ansaitsevat helvettinsä kärsimällä paljon enemmän vaivaa ja hankaluutta, kuin Kristuksen marttyyrit kärsivätkään päästäkseen taivaaseen. Heitä 9 vaivataan ja rasitetaan kahteen kertaan. Täällä eläessään he puuhaavat paljon ja tekevät suuria töitä, mutta turhaan he piinaavat itseään niin surkeasti. Kun he kuolevat, he saavat palkakseen ikuisen kadotuksen ja rangaistuksen. He ovat siis kaikkein säälittävimpiä marttyyreita sekä tässä että tulevassa elämässä, ja heidän orjuutensa kestää iäti. Hurskaat sen sijaan kärsivät pahaa ainoastaan tässä elämässä. Siksi meidän on kaikin voimin koetettava pysyä siinä vapaudessa, jonka Kristus on kuolemallaan hankkinut meille. Huolellisesti meidän on varottava sitä, että joku kytkee meidät uudelleen orjuuden ikeeseen. Näin on äskettäin käynyt kiihkohengille, jotka ovat langenneet pois uskosta ja vapaudesta ja itse hankkineet maallisen orjuuden, kantaakseen täällä sitä, kunnes heidän niskoilleen tuolla puolen pannaan ikuinen ies. Paavilaiset eivät nyt kuuntele evankeliumia vaan vainoavat sitä. Vaikka he nauttivat lihan vapaudesta - ovathan useimmat heistä epikurolaisia - todellisuudessa he ovat Perkeleen orjia. Hän pitää heitä vankeudessa ja käyttää mielensä mukaan. Siksi heitä odottaa ikuinen orjuus helvetissä. - Jo tähän saakka on Paavalin kehotuspuhe ollut ankaraa ja vakavaa, mutta vielä ankarammaksi se muuttuu: Minä, Paavali, sanon teille: jos annatte ympärileikata itsenne, teille ei ole Kristuksesta mitään hyötyä. ( 5:2 ) Paavali on järkyttynyt. Pyhä kiivaus ja hengen palavuus saavat hänet sinkoamaan salamoita kohti lakia ja ympärileikkausta. Hävytön menettely on herättänyt hänen vihansa, mutta Pyhä Henki panee sanat hänen suuhunsa: "Minä, Paavali, sanon teille ...", minä, joka tiedän, etten ole saanut evankeliumia ihmiseltä vaan Jeesukselta Kristukselta joka on sen minulle ilmoittanut. Minä tiedän varmasti saaneeni Jumalalta käskyn ja arvovallan antaa opetusta ja sanoa, 10 kuinka asiat ovat. Ja nyt minä lausun  jotakin, mikä on uutta mutta silti varmaa ja totta: jos te annatte ympärileikata itsenne, teille ei ole <<<516>>> Kristuksesta vähintäkään hyötyä. Lausuma on tyly. Paavali sanoo, että ympärileikkaukseen suostuminen on Kristuksen panemista viralta. Ei tietenkään sinänsä, mutta niiden galatalaisten osalta, jotka valeapostolien ansaan joutuneina luulevat, että uskoa Kristukseen on välttämättä täydennettävä ympärileikkauksella, muutoin uskovaisetkaan eivät muka pelastu. Tämä kohta on koetinkivi (lapis Lydius), jota käyttäen voimme erehtymättä ja arkailematta arvioida kaikkia oppeja sekä kaikkien ihmisten käyttämiä jumalanpalvelusmuotoja ja seremonioita, olkoot ne paavilaisia, juutalaisia, turkkilaisia tai lahkolaisia. Kuka ikinä opettaa, että pelastumiseen tarvitaan jotakin muuta kuin Kristusta julistava evankeliumi, kuka ikinä säätää jonkin teon tai menon, kuka ikinä noudattaa mitä tahansa sääntöä, traditiota tai seremoniaa siinä mielessä, että toivoo sen perusteella saavansa anteeksiannon, vanhurskauden ja ikuisen elämän, hän saa tässä kuulla apostolin suusta Pyhän Hengen tuomion: hänelle ei Kristuksesta ole yhtään mitään hyötyä. Kun Paavali on, kumma kyllä, rohjennut lausua tämän tuomion laista ja ympärileikkauksesta, jotka on antanut Jumala, mitä hän uskaltaisikaan sanoa ihmisten säädöksistä, akanoista! Niinpä tämä kohta osuu hirmuisena salamana paavin koko valtakuntaan. Parhaatkin papit, munkit ja erakot ovat loukanneet ja herjanneet Kristusta tekemällä hänestä vihaisen tuomarin, syyttäjän ja kadotukseen syöksijän. Ei kukaan heistä turvaudu häneen, vaan kaikki he luottavat omiin tekoihinsa todisteina vanhurskaudestaan, tekemiinsä munkkilupauksiin ja keräämiinsä ansioihin. Tässä he kuulevat tuomionsa: Kristus on heille hyödytön. Jos he näet kykenevät omalla vanhurskaudellaan ja ankealla elämällään pyyhkimään pois syntinsä ja ansaitsemaan anteeksiannon ja ikuisen elämän, mihin 11 sitten on enää tarpeen se, että Kristus on syntynyt kärsinyt, vuodattanut verensä, noussut kuolleista, voittanut synnin, kuoleman ja Perkeleen? Pystyväthän he ominkin voimin kukistamaan nuo hirviöt! Sanomattoman hävytöntä on tehdä Kristuksesta työtön joutomies. Syvästi paheksuen ja hengessään järkyttyneenä Paavali lausuu nämä sanat: "Jos annatte ympärileikata itsenne, Kristuksesta ei ole teille mitään hyötyä." Mistään, mitä Kristus on tehnyt hyväksenne, ei teille koidu hyötyä, vaan sen kaiken hän on teidän osaltanne tehnyt syyttä suotta. <<<517>>> Tästä käy kyllin selväksi, ettei auringon alla ole sen turmiollisempaa asiaa kuin opit ihmisten perinnäissäännöistä ja teoista. Nehän mitätöivät ja kukistavat evankeliumin totuuden, uskon, oikean jumalanpalveluksen ja itse Kristuksen, johon Isä on yhdistänyt kaiken, "jossa kaikki viisauden ja tiedon aarteet ovat kätkettyinä" ja jossa "on jumaluus ruumiillistunut koko täyteydessään" ( Kol. 2:3,9 ). Kun joku panee alulle tai pitää kunniassa oppeja teoista, hän kukistaa evankeliumin, riistää merkityksen Kristuksen kuolemalta ja voitolta, hämärtää sakramenttien sisällön ja tekee lopun niiden oikeasta käytöstä. Hän on Jumalan sekä kaikkien hänen lupaustensa ja hyvien tekojensa kieltäjä, vihollinen ja herjaaja. Onpa kiveä kovempi ja rautaa lujempi ihminen, johon ei tee mitään vaikutusta se, että Paavali nimittää Jumalan lakia orjuuden ikeeksi. Luulisi tämän saavan kenet tahansa kauhistumaan ihmisten perinnäissääntöjä ja luottamusta omaan vanhurskauteen ja omiin tekoihin sekä houkuttelevan kaipaamaan sitä vapautta, joka meillä on Kristuksessa. Kirkas ja selkeä on tämä lausuma: Kristus on hyödytön eli turhaan syntynyt ja suotta kärsinyt sen ihmisen puolesta, joka suostuu ympärileikkaukseen eli panee siihen luottamuksensa. Ei Paavali puhu toimenpiteestä sellaisenaan; ei siitä mitään vahinkoa ole, jos siihen ei liitetä luottamusta ja vanhurskauden harhaluuloa. Hän puhuu toimenpiteen hyödyntämisestä, siihen luottamisesta ja sen muka 12 tuottamasta vanhurskaudesta. Paavalin sanat on näet ymmärrettävä käsiteltävänä olevan aiheen puitteissa. Hän on ottanut todistaakseen, että laki, teot tai ympärileikkaus eivät tee kenestäkään vanhurskasta. Ei hän mitätöi tekoja sinänsä vaan luottamuksen niihin ja tekojen tulokseksi kuvitellun vanhurskauden, koska se jättää Kristuksen työttömäksi. Joka siis hankkii ympärileikkauksen siinä luulossa, ettei tule ilman sitä vanhurskaaksi, hänelle Kristus on hyödytön. Pidetäänpä tämä visusti mielessä, kun me itse kukin joudumme koeteltaviksi. Perkele syyttää ja kauhistaa omaatuntoa ajaakseen sen epätoivoon. Onhan hän valheen isä ja kristillisen vapauden vihollinen. Siksi hän tuon tuostakin hätyyttää meitä perusteettomin pelotteluin, jotta omatunto menettäisi vapautensa ja olisi alituisen pelon vallassa, tuntisi syyllisyyttä ja kauhuja. Sellainen on tuo iso lohikäärme, muinaisaikojen käärme, Perkele, koko ihmiskunnan eksyttäjä, joka syyttää veljiämme Jumalan edessä yötä päivää ( Ilm. 12:9 ). <<<518>>> Hän tulee luoksesi ja sanoo: sinä et ole ainoastaan laiminlyönyt hyvän tekemistä vaan olet rikkonut Jumalan lain. Mutta sano sinä hänelle: Sinä härnäät minua menneiden syntieni muistolla ja muistutat mieleeni, etten ole tehnyt mitään hyvää. Se ei kuulu minuun. Jos luottaisin hyviin tekoihin, joita olen tehnyt, tai menettäisin luottamukseni, kun olen ne lyönyt laimin, kummassakin tapauksessa Kristus olisi minulle hyödytön. Jos sinä työnnät silmieni eteen syntini tai hyvät työni, en niistä piittaa, vaan työnnän ne syrjään ja turvaudun vapauteen, johon Kristus on vapauttanut minut. En päästä käsistäni sitä hyötyä, minkä hän on minulle tuottanut, Niin kävisi, jos hyvistä teoistani ylpeänä kuvittelisin pääseväni armoon ja ikuiseen 13 elämään tai pahojen tekojeni takia heittäisin toivon pelastumisesta. Meidän on siis huolellisesti opittava pitämään Kristus erillään hyvistä ja pahoista teoistamme, kaikista Jumalan ja ihmisten laeista ja omantunnon masentamisesta, sillä Kristus ei kuulu niiden yhteyteen. Murheelliseen omaantuntoon hän kyllä kuuluu, mutta hän ei sitä masenna vaan hän rohkaisee ja lohduttaa masentunutta. Jos Kristus siis ilmestyisi eteemme vihaisena tuomarina tai lainsäätäjänä, joka vaatii meitä tilille eletystä elämästä, meidän on oltava täysin varmoja siitä, ettei ilmestyjä ole aito Kristus vaan raivoisa Perkele. Raamattu kuvaa näet Kristuksen sovittajaksemme, esirukoilijaksemme ja lohduttajaksemme. Sellainen hän on ja sellaiseksi jää, ei hän voi olla muunlainen kuin on. Mutta Perkele saattaa muuntua Kristuksen näköiseksi ja ruveta puhelemaan tähän tapaan: Näin sinun olisi minun oman sanani mukaan pitänyt menetellä, mutta sen olet lyönyt laimin. Tuo olisi sinun pitänyt jättää tekemättä, mutta teitpä kumminkin. Tiedä siis, että minä tulen sinua rankaisemaan! - Tämä puhe ei kuitenkaan saa liikuttaa meitä, vaan meidän on sitä kuullessamme ajateltava näin: Ei Kristus noin puhu epätoivon partaalla olevalle omalletunnolle, ei hän aja masentuvaa masennukseen, ei hän muserra särkynyttä ruokoa eikä sammuta käryävää lampunsydäntä ( Matt. 12:20 ). Kovia ovat tosin hänen sanansa kovapintaisille, mutta pelon valtaan joutuneita hän kutsuu luokseen lempeästi: Tulkaa luokseni kaikki raatajat ja taakkojen kantajat ( Matt. 11:28 ). En minä ole tullut kutsumaan vanhurskaita vaan syntisiä. Ole turvallisella mielellä, poikani, syntisi annetaan anteeksi ( Matt. 9:13,2 ). Olkaa turvallisella mielellä, minä olen voittanut maailman ( Joh. 16:33 ). <<<519>>> Ihmisen Poika on tullut etsimään ja pelastamaan sitä, mikä on kadonnut ( Luuk. 19:10 ). Meidän on siis pidettävä varamme, ettei se ihmeellisen taitava tuhanten juonten mestari Saatana petä meitä, niin että luulemme syyttäjää ja kadottajaa lohduttajaksi ja vapahtajaksi, otamme todesta väärän kristuksen eli naamaria käyttävän Perkeleen, mutta menetämme oikean Kristuksen ja teemme itse hänet itsellemme hyödyttömäksi. - Tämä riittäköön yksityisen ihmisen kiusauksista; näin meidän on niihin jouduttuamme meneteltävä. Vakuutan vielä kerran jokaiselle, joka antaa ympärileikata itsensä, että hän on velvollinen noudattamaan lain kaikkia määräyksiä. ( 5:3 ) Edellä Paavali on maininnut erään suunnattoman suuren vahingon: niille, jotka antavat ympärileikata itsensä, Kristus on hyödytön. Nyt 14 mainitaan toinen seuraamus, joka ei ole yhtään sen vähäisempi: ne, jotka ottavat ympärileikkauksen, ovat velvolliset täyttämään koko lain. Nämäkin sanat hän lausuu niin vakavasti, että vahvistaa ne valalla. Vakuuttamisesta hän käyttää nimittäin sanaa, joka oikeastaan merkitsee 'kutsun Jumalan todistajaksi' tai 'vannon kaiken pyhän nimeen'. Hänen sanansa voidaan tulkita kahdella tavalla, joko negatiivisesti tai positiivisesti. Negatiivinen tulkinta on tällainen: minä todistan jokaiselle ihmiselle, joka antaa ympärileikata itsensä, että hänellä on velkaa koko lain verran. Hän ei noudata mitään osaa laista. Edes ympärileikkaus ei toimenpiteenä ole todellinen ympärileikkaus, ja täyttämällä lakia hän ei sitä täytä vaan rikkoo. Minusta näyttää, että tämä onkin Paavalin lausuman yksinkertainen ja aito tulkinta. Kuudennessa luvussa hän näet selittää itse itseään: "Eiväthän ne, jotka ympärileikataan, itsekään täytä lakia", 6:13 #. Aikaisemmin hän on kirjoittanut: "Ne, jotka luottavat lain noudattamiseen, ovat kirouksen alaisia", 3:10 . Toisin sanoen: Jos teidät ympärileikataan, se ei suinkaan vanhurskauta teitä eikä vapauta laista, vaan se juuri tekee teistä entistä enemmän lain velallisia ja orjia. Koettamalla tyydyttää lain vaatimukset päästäksenne siitä irti te annattekin sitoa itsenne entistä piukemmin sen ikeeseen. Siitä lähtien lailla on sitäkin suurempi oikeus syyttää teitä ja tuomita teidät. Te etenette ravun lailla ja huuhtelette likaa saastalla. <<<520>>> Tämän, mitä nyt lausun Paavalin sanojen perusteella, olen itse luostarissa oppinut omasta ja toisten kokemuksesta. Olen nähnyt siellä monia, jotka ylen innokkaasti ja täysin vilpittömästi kilvoittelivat rauhoittaakseen omaatuntoaan. Mitään he eivät jättäneet tekemättä: he pitivät jouhipaitaa, paastosivat ja rukoilivat, he vaivasivat ja rasittivat ruumistaan monenmoisin harjoituksin. Vaikka heillä olisi ollut rautainen terveys, he olisivat askeesillaan sen tärvelleet. Mutta 15 kuta enemmän he ahkeroivat, sitä arkamielisempiä heistä tuli. Eritoten kuoleman uhatessa he olivat niin pelokkaita, että olen nähnyt monen kuolemaantuomitun murhamiehenkin kuolevan luottavaisempana kuin noiden, jotka olivat viettäneet erityisen pyhää elämää. Totta se onkin, että lakia täyttäessään he eivät sitä täytä. Kuta pontevammin ihmiset koettavat tyydyttää lain vaatimuksia, sitä enemmän he rikkovat lakia. Kuta hartaammin joku koettaa omatekoisella vanhurskaudella rauhoittaa omaatuntoa, sitä levottomammaksi hän sen saa. Munkkina koetin elää mahdollisimman tarkoin sääntömme määräysten mukaan. Minulla oli tapana päästyäni täydelliseen katumukseen ripittäytyä ja luetella kaikki syntini. Usein toistinkin rippini ja toimitin ahkerasti kaikki minulle määrätyt katumusharjoitukset. Silti omaatuntoani ei milloinkaan saatu tuntemaan turvallisuutta, vaan aina se jäi epäröimään: Et taaskaan tainnut oikein onnistua. Ei sinun mielesi ollut täysin murtunut. Sen ja sen jätit ripissä mainitsematta. - Kuta pidempään yritin ihmisten perinnäissääntöjen mukaisesti lääkitä epävarmaa, horjuvaa ja ahdistunutta omaatuntoani, sitä epävarmemmaksi, horjuvammaksi ja hämmentyneemmäksi onnistuin sen päivä päivältä tekemään. Noudattamalla ihmisten perinnäissääntöjä rikoin niitä vastaan yhä enemmän ja tavoittelemalla munkistoni päämääränä olevaa vanhurskautta en milloinkaan sitä saavuttanut. Kun kerran Paavali opettaa, että omaatuntoa ei voi rauhoittaa tekemällä lain vaatimia tekoja, niin sitä vähemmän siinä auttavat ihmisten perinnäissäännöt silloin kun poissa ovat lupaus Kristuksesta ja evankeliumin julistus sen täyttymyksestä. Näin ollen juuri ne, jotka innolla etsivät laista vanhurskautta ja elämää, etääntyvät vanhurskaudesta ja elämästä kauemmaksi kuin publikaanit, julkisyntiset ja portot. Eiväthän nämä voi turvautua tekoihinsa eivätkä jaksa uskoa saavansa niiden perusteella armoa ja <<<521>>> anteeksiantoa. Jos kerran lain vaatimat vanhurskaus ja teotkaan eivät vanhurskauta ketään, vielä vähemmän lain rikkomiset. Mutta julkisyntiset ovat sittenkin tässä suhteessa onnellisemmassa asemassa kuin tekopyhät, koska heiltä puuttuu luottamus omiin tekoihin. Vaikkei se luottamus tee Kristukseen uskomista täysin mahdottomaksi, 16 iso este se kumminkin on. Tekopyhät, jotka karttavat ulkonaisia syntejä ja viettävät silmin nähden nuhteetonta ja hurskasta elämää, eivät millään pysty välttämään luuloteltua luottamusta ja kuviteltua vanhurskautta, jonka rinnalla usko Kristukseen ei voi pysyä. Siksi he ovat onnettomampia kuin publikaanit ja portot, jotka eivät sentään rohkene tekopyhien tavoin tarjota hyviä tekoja vihastuneelle Jumalalle siinä toivossa, että hän palkitsisi ne ikuisella elämällä - heillä kun ei sellaisia ole. He anovat syntejään anteeksi Kristuksen tähden. Se siis, joka täyttää lakia sillä mielellä, että tahtoo sillä keinoin tulla vanhurskaaksi, jää koko lain verran velkaa, kun ei kumminkaan onnistu täyttämään yhtään lain kirjainta. Ei lakia ole sitä varten annettukaan, että se tekisi vanhurskaaksi, vaan sitä varten, että se tekisi synnin ilmeiseksi, pelästyttäisi meitä, syyttäisi ja tuomitsisi. Kuta innokkaammin joku koettaa hoivata omaatuntoaan lain ja tekojen avulla, sitä epävarmemmaksi ja hämmentyneemmäksi hän sen saa. Kysykääpä keneltä munkilta tahansa, nimittäin sellaiselta, joka todella näkee vaivaa saavuttaakseen tunnonrauhan perinnäissääntöjä täyttämällä, onko hän ihan varma siitä, että hänen elämäntapansa on Jumalalle mieleen ja hän on sen ansiosta Jumalan suosiossa. Jos he tahtovat tunnustaa totuuden, he vastaavat näin: Vietänhän minä nuhteetonta elämää ja noudatan järjestöni sääntöä niin huolellisesti kuin osaan. Silti en voi sanoa varmasti, onko kuuliaisuuteni Jumalalle mieluista vai ei. Erämaan isien elämäkerroissa kerrotaan Arsenioksesta, jonka olen jo maininnut. Hän oli pitkät ajat elänyt mahdollisimman pyhästi ja askeettisesti. Kun hän tajusi, ettei kuolema ole enää kaukana, hän tuli kovin pelokkaaksi ja murheelliseksi. Häneltä kysyttiin, miksi hän pelkäsi kuolemaa vaikka oli koko ikänsä viettänyt pyhää elämää ja lakkaamatta palvellut Jumalaa. Hän vastasi, että hän tosin on ihmisten mittapuun mukaan elänyt nuhteettomasti, mutta Jumalan tuomio ei ole sama kuin ihmisten. Elintavan pyhyys ja ankaruus ei <<<522>>> 17 tuottanut hänelle muuta kuin kuoleman pelon ja kauhun. Ehkä hän silti pelastui, siinä tapauksessa että on heittänyt menemään kaiken oman vanhurskautensa, luottanut yksinomaan Jumalan laupeuteen ja lausunut: "Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan Poikaan, meidän Herraamme, joka on kärsinyt, ristiinnaulittu ja kuollut minun syntieni tähden." Apostolin lausuman toinen tulkinta on positiivinen : se, joka antaa ympärileikata itsensä, on velvollinen tekemään kaiken muunkin, mitä laki vaatii. Ken hyväksyy Mooseksen yhdessä kohdassa, hänen on pakko hyväksyä Mooses joka kohdassa. Se, joka noudattaa välttämättömänä yhtä lain kohtaa, on velvollinen noudattamaan kaikkia muitakin. Ei se auta, että tahdot pitää välttämättömänä vain ympärileikkausta noudattamatta muita Mooseksen lakeja. Sama seikka, mikä sitoo sinut ympärileikkaukseen, sitoo sinut johdonmukaisesti koko lakiin. Mutta koko lain pitäminen on oikeastaan sen väittämistä, että Kristus ei ole vielä tullut. Jos niin on, on noudatettava kaikkia juutalaisten seremonioita ja lakeja, jotka koskevat ruokia, määräpaikkoja ja -aikoja, ja on aina vain odotettava Messiasta, jonka on määrä lopettaa juutalaisten kuninkuuden ja pappeuden aikakausi ja perustaa uusi valtakunta, joka ulottuu koko maailmaan. Mutta koko Raamattu sen todistaa ja kaikki tosiasiat osoittavat, että Messias eli Kristus on jo tullut, lunastanut kuolemallaan koko ihmiskunnan, kumonnut lain ja täyttänyt kaiken, mitä profeetat ovat edeltäpäin puhuneet hänestä. Poistamalla lain käytöstä hän on lahjoittanut armon ja totuuden. Enää ei siis vanhurskautta tuo laki eivätkä sen määräämät teot vaan usko Kristukseen, joka on jo tullut. Silloisten valeapostolien tavoin ovat nykyään eräät tahtoneet sitoa meidät tiettyihin Mooseksen lakeihin, jotka sattuivat miellyttämään heitä. Siihen ei missään nimessä pidä suostua. Jos näet sallimme Mooseksen joiltakin osin vallita itseämme, meidän on pakko alistua hänen määräysvaltaansa kaikin kohdin. Niinpä emme salli 18 yhdenkään Mooseksen lain rasittaa itseämme. Toki me suostumme lukemaan ja kuulemaan Moosesta, koska hän ennustaa Kristuksen tuloa ja todistaa hänestä. Häneltä me myös löydämme esimerkkejä parhaista laeista ja moraaliopeista, mutta omaatuntoa vallitsemaan me emme häntä laske. Sen kannalta hän pysyköön kuolleena ja haudattuna, eikä kenenkään pidä tietämän, missä hänen hautansa on ( 5. Moos. 34:6 ). <<<523>>> Tulkinnoista ensin kuvattu, se negatiivinen, näyttää minusta hengellisemmältä ja asianmukaisemmalta, mutta molemmat ne ovat hyviä ja tuomitsevat lain vanhurskauden kelvottomaksi. Ensimmäinen: lain avulla vanhurskaaksi tuleminen on niin mahdotonta, että kuta enemmän me koetamme täyttää lakia, sitä enemmän me sitä rikomme. Toinen: se, joka haluaa täyttää osan lakia, on velvollinen täyttämään sen kokonaan. Summa: Kristus ei ole miksikään hyödyksi niille, jotka tahtovat tulla vanhurskaiksi lakia noudattamalla. Tästä kaikesta käy ilmi, että Paavali kuvaa lain Kristuksen vastakohdaksi. On tosi ihmeellistä, että Paavali uskaltaa väittää lakia Kristuksen negaatioksi, kieltämiseksi, vaikka Jumala on sen antanut Israelin kansalle. - Miksi Jumala sitten on antanut sen? - Sitä ilman ei tultu toimeen ennen Messiaan tuloa, silloin kun vielä odotettiin hänen inkarnaatiotaan eli lihaksi tulemistaan. "Laki oli meidän valvojamme Kristuksen tuloon asti." Mutta Kristuksen "ilmestyttyä emme enää ole valvojan alaisia." Tästä olen puhunut ihan tarpeeksi kolmannen luvun lopulla ( 3:24 s). Se, joka opettaa, että lakia on noudatettava, opettaa saman tien, ettei Kristusta ja hänen hyviä tekojaan ole ollutkaan. Hän tekee valehtelijan Jumalasta ja itse laistakin, sillä lakihan todistaa, että Messiasta koskevat lupaukset on annettu, ja ennustaa, että Kristus on oleva armon ruhtinas, ei lain. Te, jotka pyritte vanhurskauteen lakia noudattamalla, olette joutuneet eroon Kristuksesta, armon ulkopuolelle. ( 5:4 ) Paavali selittää, mitä hän äskeisillä sanoillaan tarkoittaa. Hän ei ole puhumassa laista itsestään tai ympärileikkauksesta toimenpiteenä, vaan luottamuksesta niihin ja luulosta, että niiden avulla tullaan 19 vanhurskaaksi. En minä ympärileikkausta väitä vääräksi, hän sanoo, enkä lakiakaan. Saahan sitä syödä, juoda ja seurustella lain alaisten juutalaisten kanssa. Onhan minunkin luvallista ympärileikata Timoteus ( Ap. t. 16:3 )! Mutta sitä minä väitän synniksi, että tahdotaan tulla vanhurskaaksi lakia noudattamalla ikäänkuin Kristus ei vielä olisi tullut - tai vaikka olisikin, hän ei ainakaan kykenisi vanhurskauttamaan ilman lain apua. Se käsitys erottaa Kristuksesta. Siksi Paavali sanoo: "Te olette joutuneet eroon Kristuksesta" eli teidät on hänestä vapautettu, teistä on tullut farao ita (vrt. hepr. para` 'laskea <<<524>>> irti, päästää oman onnensa nojaan'). Kristus on lakannut olemasta ja vaikuttamasta teissä. Teillä ei ole enää hitustakaan Kristuksen tuntemusta, Henkeä, mieltä, suosiota, vapautta, elämää ja toimintaa, vaan olette joutuneet täysin eroon hänestä, niin ettei hänellä ole mitään tekemistä teidän kanssanne eikä teillä hänen kanssaan. On tarkoin pantava merkille ja painettava mieleen, mitä Paavali lausuu. Halu tulla lakia noudattamalla vanhurskaaksi on eroamista Kristuksesta, täydellistä yhteyden katkaisemista häneen. Voisiko lakia väkevämmin vastustaa? Millä torjuisi tämän salaman? Mahdotonta on Kristuksen ja lain mahtua samaan sydämeen; joko lain tai Kristuksen on annettava toiselle tilaa. Jos kuitenkin olet siinä käsityksessä, että Kristus ja luottamus lakiin hyvinkin mahtuvat asumaan sydämessäsi rinta rinnan, sinun on hyvä tietää ja olla varma siitä, että siellä ei asukaan Kristus vaan kristukseksi naamioitunut Perkele. Se sinua syyttää ja kauhistuttaa, se vaatii sinulta lain noudattamista ja omia tekojasi vanhurskauden edellytyksenä. Sitä vastoin todellinen Kristus, niin kuin äsken sanoin, ei esitä sinulle syntiesi hyvittämiseksi mitään vaatimuksia eikä käske sinun luottaa hyviin tekoihisi. Oikea Kristuksen tuntemus eli usko ei aprikoi, oletko tehnyt tarpeeksi hyviä tekoja tullaksesi vanhurskaaksi tai kylliksi 20 pahoja tekoja joutuaksesi kadotukseen. Se toteaa ilman muuta: jos olet tehnyt hyvää, ei sinua sen perusteella julisteta vanhurskaaksi, jos taas pahaa, ei sinua sen perusteella tuomita kadotukseen. En minä riistä hyviltä töiltäsi niille kuuluvaa kunniaa enkä yhtään ylistä pahoja töitäsi, mutta kun puhutaan vanhurskauttamisesta, on pidettävä silmällä sitä, kuinka onnistumme säilyttämään Kristuksen. Ettei hänestä vain tulisi minulle hyödytöntä sillä tavalla, että alan himoita lain vanhurskautta! Kristus yksin minut vanhurskauttaa huolimatta pahoista teoistani ja ilman hyvien töitteni apua. Jos ajattelen Kristuksesta tähän tapaan, silloin omistan todellisen Kristuksen, mutta jos katson hänen esittävän minulle lakia tai tekoja koskevia vaatimuksia vanhurskauden edellytyksenä, hän on käynyt minulle joutavaksi ja minä olen joutunut eroon hänestä. Hirmuisia ovat nämä lausumat ja uhkaukset, joilla lain vanhurskautta ja omaa vanhurskautta torjutaan. Samalla ne sisältävät vankkoja periaatteita, jotka varmistavat uskonvanhurskauden uskonkohdan. Lopputulos on tämä: Sinä joudut menettämään joko Kristuk- <<<525>>> sen tai lain vanhurskauden. Jos säilytät Kristuksen, olet vanhurskas Jumalan edessä, mutta jos säilytät lain, ei Kristus ole sinulle miksikään hyödyksi. Silloin jäät koko lain verran velkaa Jumalalle ja sinua koskee lausuma: "Kirottu on jokainen, joka ei ..." ( 5. Moos. 27:26 ). Ihmisten perinnäissäännöistä toteamme saman minkä Jumalan laista: Paavi papistoineen ja sääntökuntineen joutuu joko heti luopumaan kaikesta, mihin hän on tähän asti nojannut, tai kerran toteamaan, että Kristus on hänelle hyödytön. Siitä on helppo päätellä, kuinka vaarallinen ja tuhoisa on ollut paavilaisten oppi. Se on vienyt meidät kauas pois Kristuksen luota ja tehnyt hänestä meille joutavan. Jumala valittaa: Profeetat "julistavat valhetta ja omia pettäviä kuvitelmiaan. He pyrkivät siihen, että kansani unohtaisi minut niiden kuvitelmien takia", Jer. 23:26 s. Valeprofeetat syrjäyttivät aidon laintulkinnan ja opin siitä Abrahamin jälkeläisestä, joka tuo siunauksen kaikille kansoille. He julistivat kuvitelmiaan, niin että kansa unohti Jumalansa. Niin ovat myös paavilaiset pimittäneet ja tukahduttaneet Kristuksen evankeliumin, ettei sille enää löytynyt käyttöä. Ainoastaan omaa teko-oppiaan he ovat tähdentäneet, ja sillä he ovat johdattaneet koko maailman kauas pois Kristuksesta. Ken 21 tätä tosissaan ajattelee, ei voi olla pöyristymättä. "Armon ulkopuolelle." Se merkitsee: te ette enää elä armon valtakunnassa. Jos joku putoaa laivasta mereen, kummalle puolelle laivaa tahansa, hän hukkuu. Sekään, joka putoaa ulos armosta, ei voi jäädä hukkumatta. Pyrkimys vanhurskauteen lakia noudattamalla on haaksirikko, ja sitä seuraa auttamatta syöksy ikuisen kuoleman vaaraan. Mikäpä olisi mielettömämpää ja jumalattomampaa kuin se, että heittää menemään armon ja Jumalan suosion mutta säilyttää Mooseksen lain? Jos sen säilytät, keräät yllesi Jumalan vihaa ja kaikkea pahaa. Mutta kun kerran nekin lankeavat armon ulkopuolelle, jotka pyrkivät vanhurskauteen moraalilakia noudattamalla, mihin luiskahtaakaan tekopyhien joukko, joka hakee vanhurskautta perinnäissäännöistään ja luostarilupauksistaan? Helvetin pohjaan! Mutta taivaaseenhan he ovat menossa?! Näin he ovat itse opettaneet: Jumalan rauha ja laupeus kuuluu kaikille, jotka vaeltavat Franciscuksen tai jonkun muun säännön mukaan. Ja näin: ken noudattaa siveyttä, kuuliaisuutta jne., on saava ikuisen elämän. Mutta jätä <<<526>>> sikseen nuo tyhjänpäiväiset, jumalattomat lavertelut ja ota varteen se, mitä Paavali tässä opettaa ja mitä Kristus sanoo: "Sillä, joka uskoo Poikaan, on ikuinen elämä, mutta joka ei tottele Poikaa, se ei pääse näkemään elämää, vaan Jumalan viha pysyy hänen yllään." "Se, joka ei usko, on jo tuomittu", Joh. 3:36,18 . Yleinen, koko maailman vallannut oli ihmisten traditioita, tekoja, luostarilupauksia ja ansioita koskeva paavilaisten oppi. Niin mainiona ja varmana sitä pidettiin, että Perkele perusti ja lujitti koko valtakuntansa tukevasti sen varaan. Eipä siis ole ihme, että kun me nyttemmin käymme sen kimppuun ja puhallamme sen menemään kuin tuuli akanan (vrt. Ps. 1:4 ), Saatana raivoaa kamalasti, täyttää 22 kaikki paikat häirikköjen parvilla ja skandaaleilla ja kiihottaa koko maailmaa meitä vastaan. Joku tietysti sanonee: jos olisit pitänyt suusi kiinni, ei olisi sattunut mitään tästä pahasta. Meidän on kuitenkin pidettävä suuremmassa arvossa sen Jumalan suosiota, jonka kunniaa me julistamme, kuin sen maailman raivoa, joka meitä vainoaa. Mitä on paavi ja koko maailmakaan verrattuna Jumalaan? Häntä meidän on ylistettävä suuremmaksi ja pidettävä tärkeämpänä kuin koko luomakuntaa. Jumalattomat vielä kärjistävät niitä meteleitä ja skandaaleja, joita Saatana panee toimeen, siten tukahduttaakseen ja peräti vääristääkseen meidän opetuksemme. Me sen sijaan kehumme maasta taivaaseen tämän uskomattoman kallisarvoisen opin hyötyä ja hedelmää ja pidämme sitä tärkeämpänä kuin kaikkia häirikköjä, lahkoja ja skandaaleja yhteensä. Itse me tosin olemme voimattomia pikkutekijöitä, jotka kannamme taivaallista aarretta savisissa astioissa ( 2. Kor. 4:7 ). Vaikka ruukut särkyisivät, aarre pysyy äärettömänä, käsittämättömän suurena. Meidän ei ole lupa tarkastella viileästi eikä haukotellen sanoja "armon ulkopuolelle". Niiden sanoma on hirmuinen. Se, joka joutuu ulos armosta, menettää tykkänään sovituksen, anteeksiannon, vanhurskauden, vapauden, elämän ja kaiken, mitä ikinä Kristus on ansainnut meille kuolemallaan ja ylösnousemuksellaan. Sen tilalle hän hankkii itselleen Jumalan vihan ja tuomion, synnin, kuoleman, Perkeleen orjuuden ja iäisen kadotuksen. Tämä kohta tukee lujasti oppiamme uskosta eli vanhurskauttamisen opinkohtaa ja lohduttaa meitä ihmeellisesti. Paavilaisethan raivoissaan vainoavat ja tuomitsevat meitä kerettiläisinä siitä syystä, että opetamme tuota opinkoh- <<<527>>> taa. Tämä oppi on tosin omiaan saattamaan kaikki uskon ja armon viholliset, kaikki tekopyhät kauhun valtaan, niin että heidän oikeastaan pitäisi lakata vainoamasta ja herjaamasta armon, elämän ja ikuisen autuuden sanaa. Mutta he ovat siinä määrin paatuneita ja jääräpäisiä, että he eivät nähdessään näe eivätkä kuule vaikka kuulevat tämän hirmuisen tuomion, jonka apostoli on heistä lausunut. Olkoot siis omissa oloissaan nuo sokeat sokeiden taluttajat (vrt. Matt. 13:13 ; 15:14 ). 23 Sillä me odotamme Hengessä uskosta vanhurskauden toivoa ( 5:5 #) Paavali päättää tämän ajatuksenkulun komeaan tiivistelmään: Te tahdotte tulla vanhurskaiksi lain, ympärileikkauksen ja tekojen avulla, mutta me emme tee niin. Me emme tahdo päästää käsistämme Kristuksen hyötyä, jottemme jäisi koko lain verran velkaa Jumalalle, joutuisi eroon Kristuksesta ja putoaisi armon ulkopuolelle. "Me odotamme Hengessä uskosta vanhurskauden toivoa." Jokaista sanaa on huolellisesti punnittava, sillä ne ovat täpötäynnä sisältöä. Paavali ei tyydy sanomaan tapansa mukaan: "meidät vanhurskautetaan uskolla " tai: "... Hengen kautta uskosta ", vaan hän lisää: "odotamme ... (vanhurskauden) toivoa ". Hän mainitsee siis erikseen toivon, jotta uskon koko merkitysalue tulisi mukaan. On pidettävä mielessä, mikä on Hengen vastakohta. Sanoessaan "Hengessä uskosta" hän tekee selväksi, että me emme tavoittele lihan vanhurskautta vaan pyrimme vanhurskauteen "Hengessä". Se henki ei ole hurmahenki, itsestään syntynyt oppimestari, jommoisella lahkolaiset kerskuvat. Se henki, joka meillä on, on kotoisin uskosta. Hengestä ja uskosta olemme puhuneet paljon. Mutta tässä apostoli ei tyydy sanomaan: "meidät vanhurskautetaan Hengessä uskosta", vaan hän liittää siihen sanat: "odotamme ... vanhurskauden toivoa". Lisäys on uutta. Raamatun kielessä sanalla toivo on kaksi merkitystä: 'se, mitä toivotaan' ja 'voimakas toivova tunne'. Toivon kohdetta tarkoittaa Kol. 1:5 #: "sen toivon tähden, joka on teitä varten tallella taivaissa." Toivoa toivomisena kuvaa Room. 8:24 s#: "Toivo, jonka voi nähdä, ei ole toivoa. Miksi joku toivoisi sitä, minkä näkee? Mutta jos toivomme sellaista, mitä emme näe, me odotamme sitä kärsivällisesti." Myös nyt puheena olevassa kohdassa "vanhurskauden toivo " voi- <<<528>>> daan ymmärtää kahdella tavalla ja sen mukaan lauseella on kaksi merkitystä. Ensin: Hengessä ja uskosta me odotamme toivomaamme 24 vanhurskautta, joka varmasti aikanaan ilmaantuu. Toiseksi: Hengessä, uskosta, me odotamme vanhurskautta toivoen ja kaivaten. Me olemme vanhurskautettuja emmekä kuitenkaan vielä ole, koska vanhurskautemme riippuu vielä toivon varassa. Room. 8:24 , KR-38: "Toivossa me olemme pelastetut." Niin kauan kuin olemme elossa, synti on piintyneenä turmeltuneeseen luontoomme, niin että lihassa ja jäsenissä on jäljellä se laki, joka sotii mielemme lakia vastaan ja vangitsee meidät synnin kuuliaisuuteen (vrt. Room. 7:23 ). Niin kauan kuin lihan himot riehuvat ja me Hengen voimin kamppailemme niitä vastaan, on vielä tilaa toivomallemme vanhurskaudelle. Me olemme tosin alkaneet tulla uskosta vanhurskaiksi, uskon kautta olemme saaneet Hengen ensi lahjan ja lihan kuolettaminenkin on pantu alulle, mutta vielä emme ole täydellisesti vanhurskaita. Me toivomme sen täyttyvän, mikä vielä puuttuu, nimittäin sen, että meidät tehdään täysin vanhurskaiksi. Vanhurskautemme on kyllä olemassa, mutta ei vielä toteutuneena vaan vasta toivon kohteena. Tämä on tehokkain ja suloisin lohtumme. Se kykenee ihmeellisesti rohkaisemaan ahdistettua, hämmentynyttä mieltä, joka tuntee syntiä ja kauhua aina kun siihen osuu jokin Perkeleen tulisista nuolista (vrt. Ef. 6:16 ). Siinä omantunnon kamppailussa, kuten kokemuksesta tiedän, saa helposti yliotteen synnin, Jumalan vihan, kuoleman, helvetin ja kaiken karmean tunto. Silloin on koeteltavaksi joutuneelle sanottava: Veli hyvä, sinä tahtoisit kokea vanhurskauttasi, haluaisit että sinulla olisi samanlainen vanhurskauden tunto kuin synnintuntokin, mutta ei se niin käy. Sinun vanhurskautesi on määrä nousta synnintunnon yläpuolelle; sinun tulee toivoa, että olet vanhurskas Jumalan edessä. Sinun vanhurskautesi ei ole nähtävissä eikä koettavissa, mutta sen toivotaan ajan tullen ilmestyvän. Älä siis arvioi asiaa synnintunnon perusteella, kun se saa sinut kauhun ja hämmennyksen valtaan, vaan Jumalan lupauksen ja uskonopin mukaisesti. Lupaus antaa Kristuksen, joka on täydellinen ja ikuinen vanhurskautesi. - Niin usko herättää sydämessäni kaikkien kauhujen ja synnintunnon keskelläkin sen lujan toivon, sydämen kaipauksen, 25 että saan olla vanhurskas. Sanan toisessa merkityksessä toivo on siis toivon kohde, se, mitä toivotaan mutta ei nähdä. Se on toteutuva ja ilmestyvä ajan tullen. <<<529>>> Kumpikin tulkinta on hyvä, mutta edellinen, se, että toivo on sydämen kaipausta, antaa runsaamman lohdun. Vaikka minun vanhurskauteni ei vielä ole täydellistä eikä aistein havaittavissa, en silti sorru epätoivoon, vaan usko viittaa Kristukseen, johon luotan. Kun minulla on tämä usko, torjun hyvällä menestyksellä Perkeleen tulinuolia. Syntiä tuntiessani toivo antaa minulle rohkeutta, niin että totean: taivaassa minulla on valmiina täydellinen vanhurskaus. Näin on kumpikin totta: Täällä olen vanhurskas siinä mielessä, että vanhurskauteni on alullaan. Toivo rohkaisee minua taistelemaan syntiä vastaan ja odottamaan vanhurskauteni täydellistymistä, mikä tapahtuu taivaassa. Tämän opetuksen ymmärtää oikein vasta silloin, kun sitä soveltaa käytäntöön. Herää kysymys: mikä on uskon ja toivon välinen ero? Sen pohtimiseen sofistit ovat haaskanneet paljon hikeä, mutta mitään varmaa he eivät ole pystyneet sanomaan siitä. Vaikea minunkin on löytää mitään eroa, vaikka minä olen sentään uutterasti harjoittanut Pyhän Raamatun tutkimista ja kirjoittanut siitä ison joukon henkevämmin ja ymmärtäväisemmin kuin he - vaikka sen itse sanonkin. Niin lähellä toisiaan ovat usko ja toivo käsitteinä, että toista ei voi irrottaa toisesta, mutta jokin eroavuus niiden välillä kumminkin on. Se meidän on otettava selville katsomalla, mikä on kummankin tehtävä, 26 vastakohta ja päämäärä. Ensimmäinen uskon ja toivon välinen eroavuus on siinä, että ne sijaitsevat sielunelämän eri alueilla. Usko kuuluu ymmärryksen, toivo tahdon alueeseen. Todellisuudessa ne ovat silti erottamattomat niin kuin liitonarkun sovituskannen kaksi kerubia. Toinen ero on tehtävässä. Usko määrää ja ohjaa ymmärrystä ja opettaa sille, mitä on uskottava - tahtoa silti sivuuttamatta. Usko on siis oppia eli vakaumusta. Toivo taas on kehotusta. Se herättää sielun ja panee sen liikkeelle, niin että se on rohkea ja pystypäinen, uskaltaa, sietää kaikenlaista, sinnittelee onnettomuuksien aikana ja odottaa asioiden paranevan. Usko on tohtori ja tuomari, joka taistelee eksytyksiä ja harhaoppeja vastaan, usko arvioi henget ja opit. Toivo taas on sotapäällikkö, joka taistelee semmoisia mielentiloja vastaan kuin ahdistus, ristin raskaus, kärsimättömyys, murhe, masennus, epätoivo ja jumalanpilkka. Ilo ja urheus ovat toivon liittolaisia sen torjuessa noita pahoja mielentiloja. Eroa on vielä myös kohteessa. Uskon kohteena <<<530>>> on tosi; usko opettaa, että totuudesta on pidettävä kiinni lujasti ja horjumatta; se kiinnittää katseensa tosiasian ilmoittavaan Jumalan sanaan tai lupaukseen. Toivon kohteena on hyvä; toivo kiinnittää katseensa sanan ilmoittamaan tosiasiaan, siihen, mitä on luvattu eli 27 mitä meidän on uskon mukaan syytä toivoa. Kun olen uskomalla Jumalan sanan oppinut tarttumaan Kristukseen, kun uskon häneen ja sydämen pohjasta luotan häneen (mikä ei voi toteutua ilman tahdon myötävaikutusta), olen siinä vakaumuksessani vanhurskas. Mutta niin pian kuin usko eli tämä vakaumus on minut vanhurskauttanut, saapuu paikalle Perkele ja koettaa sammuttaa uskon petoksilla, valheilla, eksytyksillä ja harhaopeilla, tukahduttaa sen väkivaltaan, hirmuvaltaan ja verilöylyyn. Tällöin taisteleva toivo tarttuu uskon sille osoittamaan tosiasiaan, saa siitä lisää rohkeutta ja voittaa Perkeleen, joka ahdistaa uskoa. Voittoa seuraa Pyhän Hengen suoma ilo ja rauha. Mitä kohteena olevaan tosiasiaan tulee, usko ja toivo eivät juuri erotu toisistaan, mutta pikkuinen ero niiden välillä on siinäkin suhteessa. Ymmärtämisen helpottamiseen käytän siitä vertausta. Maallisessa elämässä ymmärtäväisyys ja urheus eroavat toisistaan, mutta vaikka ne ovat eri asioita, ne kuuluvat niin läheisesti yhteen, että toista tuskin voi olla ilman toista. Urheus on mielen lujuutta, joka ei vastoinkäymisten kohdatessa menetä toivoa vaan kestää ne uljaasti ja odottaa käännettä parempaan. Mutta jollei urheutta ohjaa ymmärrys, siitä tuleekin uhkarohkeutta. Ja kääntäen: ellei ymmärrykseen liity urheus, se on hyödytöntä. Niin kuin maallisessa elämässä ymmärrys ilman urheutta on tyhjän arvoinen, niin on teologiassa usko ilman toivoa yhtä tyhjän kanssa, koska juuri toivo kestää sinnikkäästi onnettomuudet ja voittaa kaiken pahan. Ja toisaalta: niin kuin urheus ilman ymmärrystä on uhkarohkeutta, niin on toivo ilman uskoa henkistä ylpeyttä ja Jumalan panemista koetteelle. Koska sellaiselta urheudelta puuttuu totuuden eli Kristuksen tuntemus, 28 jota opettaa usko, se on sokeaa ja tyhmänrohkeaa. Siksi hurskaalla täytyy ennen kaikkea olla oikea, uskon muodostama käsitys ja ymmärrys, jonka mukaisesti on mieltä ohjattava kaiken pahan keskellä toivomaan sitä kaikkein parasta, mitä usko on opettanut ja käskenyt toivomaan. <<<531>>> Usko on siis dialektiikkaa, joka selittää käsitteellisesti, mitä on uskottava. Toivo on retoriikkaa, joka esittää asian laajasti, tähdentää sitä, taivuttaa luottamaan siihen ja kehottaa pysymään lujana, niin ettei usko koetuksen tullen anna periksi vaan säilyttää sanan ja pitää siitä piukasti kiinni. Dialektiikka ja retoriikka ovat eri tieteenaloja mutta niin läheistä sukua toisilleen, ettei niitä voi käytännössä erottaa. Dialektiikkaa tuntematta puhuja ei kykene esittämään mitään täsmällistä, mutta hyväkään dialektikko ei kykene ilman retoriikkaa tekemään vaikutusta kuulijoihin. Se, jolla on kumpikin taito, kykenee sekä opettamaan kuulijoita että taivuttamaan heidät puolelleen. Samoin ovat usko ja toivo kaksi eri mielenliikettä, usko on muuta kuin toivo ja toivo muuta kuin usko, mutta ne ovat niin läheisiä sukulaisia, ettei niitä voi repiä irti toisistaan. Kuten siis dialektiikka ja retoriikka palvelevat toinen toistaan, niin palvelevat myös usko ja toivo. Teologiassa on uskon ja toivon välinen käsitteellinen eroavuus sama kuin filosofiassa älyn ja tahdon, yhteiskunnan elämässä ymmärtäväisyyden ja urheuden sekä puheessa dialektiikan ja retoriikan välinen ero. Lyhyesti: Usko syntyy ihmisessä, kun hänelle opetetaan, mikä on totta; toivo syntyy, kun ihmistä kehotellaan ja rohkaistaan. Ahdistusten aikana kehotus herättää toivoa, joka antaa uskon vanhurskauttamalle voimaa, niin ettei hän vastoinkäymisten tullessa anna periksi vaan päinvastoin rohkaistuu. Mutta jollei uskon soihtu valaisisi tahtoa, ei sitä saisi taivutetuksi toivomaan. Meillä on siis usko, joka meitä opettaa ja tekee meidät viisaaksi. Se saa meidät ymmärtämään taivaallista viisautta, jolla otamme omaksemme Kristuksen ja pysymme hänen armossaan. Mutta kun me uskolla riipumme kiinni Kristuksessa ja tunnustamme häntä, ryntäävät oitis kimppuumme maailma, liha ja Perkele, jotka katkerasti vihaavat ja vainoavat 29 meitä, sekä ruumista että henkeä. Siten uskovina, Hengen jo uskolla vanhurskauttamina, me odotamme vielä sitä vanhurskautta, joka on toivomme kohde. Me joudumme odottamaan sitä kärsivällisesti, koska tunnemme ja näemme aivan päinvastaista. Sillä päämiehensä Perkeleen johtama maailma käy kimppuumme ulkoisesti ja sisäisesti kaikenkarvaisella pahalla. Meihin piintyneenä on vielä syntiä, joka alinomaa tuottaa meille murhetta. Mutta kaiken tämän keskellä me <<<532>>> emme uuvu emmekä anna periksi, vaan uljaasti me rohkaisemme tahtoa uskolla, joka sitä valaisee, opettaa ja ohjaa. Niin me kestämme vankkumatta ja voitamme kaiken pahan hänen kauttaan, joka on meitä rakastanut, kunnes tulee ilmeiseksi se vanhurskaus, joka on uskomme ja toivomme kohde. Uskolla olemme siis aloittaneet, toivolla me kestämme vastuksissa, mutta vanhurskauden ilmestyessä me saamme kaiken. Sillä välin, tämän elämän aikana, me uskomme ja siksi myös opetamme sanaa ja levitämme Kristuksen tuntemusta laajemmalle. Opetuksemme johdosta joudumme kärsimään vainoa. Näin toteutuu psalmin sana: "Minä olen uskonut ja siksi puhunut, mutta minua on ylen paljon nöyryytetty", Ps. 116:10 #. Mutta kärsimysten aikana meitä pitää pystyssä toivo, sillä Raamattu rohkaisee meitä suloisin, lohdullisin lupauksin, joita usko on meille opettanut. Niin meissä syntyy ja kasvaa toivo: "... että meillä kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta olisi toivo" ( Room. 15:4 , KR-38). Ei Paavali siis turhaan liitä toivoon kärsivällisyyttä ja ahdinkoa (mm. Room. 5:3 ; 8:17 ss), sillä juuri ahdistusten keskellä toivo herää. Mutta ennen toivoa on olemassa usko, elämän alku. Uskominen alkaa ennen ahdingon tuloa: ihminen oppii tuntemaan Kristuksen ja saa hänet omakseen tuntematta vielä ristin painoa. Mutta 30 opittuaan tuntemaan Kristuksen hän joutuu heti ottamaan ristinsä ja aloittamaan taistelun. Silloin häntä on kehotettava olemaan hengessä rohkea ja niin kantamaan ristiään. Toivohan on teologista rohkeutta, kun taas usko on teologista viisautta eli ymmärtäväisyyttä. Näinhän apostoli kirjoitti: "... että meillä kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta olisi toivo." Niin siis pysyvät nuo kolme: Usko opettaa totuutta ja puolustaa sitä eksytyksiä ja harhaoppeja vastaan. Toivo kestää ja voittaa kaikki vastoinkäymiset, niin ruumiilliset kuin hengellisetkin. Rakkaus tekee kaikkea hyvää, niin kuin myöhemmin kuulemme. Näin ihminen on sisäisesti ja ulkoisesti moitteeton ja puutteeton tämän elämän aikana, kunnes ilmestyy se vanhurskaus, jota hän odottaa. Se on oleva joka suhteessa täydellinen ja iankaikkinen. Tähän kohtaan sisältyy vielä eräs tärkeä opetus ja lohdutus. Opetus on se, että meitä ei vanhurskauteta tekojen, riittien, uhrien eikä minkään Mooseksen laissa säädetyn jumalanpalvelusmenon avulla, <<<533>>> saati sitten ihmisten perinnäissääntöjen määräämien tekojen nojalla, vaan yksinomaan Kristuksen tähden. Mitä ikinä meissä hänen lisäkseen onkin, olipa se älyä tai tahtoa, toimintaa tai kärsimistä, se kaikki on lihaa eikä henkeä. Kaikki se, mikä on erillään Kristuksesta, on syntiä, eksytystä ja turmeltunutta luontoa, vaikka maailma pitäisi sitä kuinka hyvänä ja pyhänä. Ympärileikkaus, lain noudattaminen, teot, hurskaudenharjoitukset, munkkien ja kaikkien tekopyhien antamat lupaukset - kaikki ne ovat lihan tekoja. Me sen sijaan, Paavali sanoo, olemme korkealla kaiken sen yläpuolella, me elämme Hengen maailmassa, koska pidämme uskolla Kristusta omanamme ja toivolla odotamme ahdingon kestäessä sitä vanhurskautta, minkä uskolla jo omistamme. Lohtu on siinä, että ankaran ahdistuksen tullen sinun ei tarvitse seurata omia tuntemuksiasi. Ahdistusten aikana on synnin, murheen ja epätoivon tunne mahtava ja väkevä, se tunkeutuu sydämen jokaiseen sopukkaan. Jos sitä seuraat, joudut sanomaan näin: Tunnen kamalia lain kauhuja ja synnin hirmuvaltaa, joka ei vain kapinoi minua vastaan vaan ottaa minut vangiksi. Mitään lohdutusta tai vanhurskautta en tunne, joten syntinen minä olen, en vanhurskas. Ja kun kerran olen syntinen, olen ansainnut iankaikkisen kuoleman. - Mutta pane sinä kova kovaa vastaan ja lausu: Vaikka tunnen olevani 31 synnin nujertama ja nielemä, vaikka Jumala tuntuu minusta nurjamieliseltä ja vihastuneelta, se ei itse asiassa ole totta, sillä se arvio perustuu vain tunteeseeni. Näiden pelkojen keskellä en saa seurata omia tuntemuksiani vaan Jumalan sanaa, ja se opettaa aivan toista: "Herra on lähellä niitä, joilla on särkynyt sydän, hän pelastaa ne, joilla on murtunut mieli", Ps. 34:19 . "Särkynyttä sydäntä et hylkää, Jumala", Ps. 51:19 . Sitten Paavali opettaa tässä, että ne, jotka ovat "Hengen kautta uskosta vanhurskautetut", eivät vielä tunne toivomaansa vanhurskautta vaan vasta odottavat sitä. Kun siis laki syyttää sinua ja synti sinua kauhistaa etkä tunne muuta kuin Jumalan vihaa ja tuomiota, älä silti heitä toivoasi vaan ota yllesi Jumalan taisteluvarustus: uskon kilpi, toivon kypärä ja Hengen miekka (vrt. Ef. 6:13 ss). Tulet kokemaan, kuinka uljas ja urhea soturi sentään olet. Tartu uskolla Kristukseen, jonka herruus on ylempi lakia, syntiä ja kaikkia näiden tavallisia seuralaisia. Häneen uskoessasi olet vanhurskautettu, vaikka sitä ei koetuksen kes- <<<534>>> täessä sano sinulle järki eikä sydämen tuntemuskaan vaan yksin Jumalan sana. Niiden taisteluiden ja kauheuksien keskellä, jotka tavan takaa palaavat sinua piinaamaan, odota toivossa kestävänä sitä 32 vanhurskautta, joka sinulla uskossa jo on, joskin vasta alullaan ja epätäydellisenä. Ajallaan se tulee ilmeiseksi täydellisenä ja ikuisena. - Mutta enhän minä tunne olevani vanhurskas, tai jos tunnenkin, niin kovin vähän! - Ei sinun pidäkään tuntea vaan uskoa olevasi vanhurskas. Ja ellet usko olevasi vanhurskas, kyllä sinä melko lailla häpäiset ja herjaat Kristusta, joka on sinut puhdistanut vedellä pesten sanan kautta ( Ef. 5:26 , KR-38). Hän on ristillä kuollen tuominnut ja surmannut synnin ja kuoleman, jotta sinä saisit häneltä ikuisen vanhurskauden ja elämän. Sitä et voi kiistää, ellet halua olla julkijumalaton herjaaja ja halveksia Jumalaa ja hänen lupauksiaan sekä Kristusta ja kaikkia hänen hyviä tekojaan. Siksi et myöskään voi väittää, ettet muka ole vanhurskas. Koetetaan siis oppia tämä: Jos joudumme suureen, hirvittävään ahdistukseen, missä omatunto ei tunne mitään muuta kuin syntiä ja missä se päättelee, että Jumala on vihainen ja Kristus torjuu meidät luotaan, silloin ei pidä kysyä neuvoa sydämen tuntemuksilta vaan Jumalan sanalta. Sana ilmoittaa, että Jumala ei vihaa ahdistettuja, hengeltään särkyneitä, hänen sanansa alla arkoja ( Jes. 66:2 ). Ei Kristus käännä selkäänsä työn ja kuormien uuvuttamille vaan antaa heille levon ( Matt. 11:28 ). Tämä kohta opettaa siis selkeästi, että vanhurskautta ja lohtua ei sinulle tuo laki eivätkä teot, vaan Kristuksen uskossa vaikuttava Henki. Juuri pelkojen ja ahdingon kes 33 kellä hän virittää toivon, joka kestää ja voittaa kaiken pahan. Perin harvat tietävät, kuinka heiveröinen ja vähäinen voi usko ja toivo olla ristin ja taistelun aikana. Silloin se näyttää olevan kuin käryävä lampunsydän, jonka tuulenpuuska voisi sammuttaa minä hetkenä tahansa. Mutta ne, jotka noissa taistoissa ja hirmujen keskellä toivoen uskovat, vaikkei toivoa olekaan, jatkavat taistelua luottaen Kristuksen lupaukseen ja piittaamatta siitä, että tuntevat syntinsä ja Jumalan vihan. He saavat sitten kokea, kuinka tuo vähäinen uskon kipinäinen (niin kuin näyttää järjestä, joka sitä tuskin huomaakaan) kasvaa alkuaineiden roihuksi, joka täyttää koko taivaan ja nielee kaikki kauhut ja synnit. <<<535>>> Koko maailman tosihurskaat eivät pidä mitään sen rakkaampana ja kalliimpana kuin tätä opetusta. Kun he pysyvät tässä, he tietävät jotakin, mitä muu maailma ei tiedä, nimittäin sen, että synti, kuolema sekä muut ruumista ja henkeä kohtaavat turmat ja onnettomuudet koituvat valittujen parhaaksi. He tietävät myös, että Jumala on silloin lähimpänä, kun hän näyttää olevan kauimpana, hän on silloin armollisin pelastaja, kun hän eniten näyttää vihaavan, ahdistavan ja hävittävän. He tietävät, että se iankaikkinen vanhurskaus, jota he toivoen odottavat kuten ainakin heille varmasti kuuluvaa omaisuutta, on jo silloin heitä varten talletettuna taivaaseen, kun he enimmin tuntevat synnin ja kuoleman kauhuja. He ovat kaiken herroja silloin, kun ovat kaikkein vaivaisimpia, mitään omistamatta mutta omistaen kaiken ( 2. Kor. 6:10 ). Tätä Raamattu nimittää rohkaistumiseksi toivossa. Mutta tätä taitoa ei opita ilman 34 isoja ja tiuhaan toistuvia koettelemuksia Kristuksessa Jeesuksessa on yhdentekevää, onko ihminen ympärileikattu vai ei. Ainoa tärkeä on rakkautena vaikuttava usko. ( 5:6 ; KR-38: "... rakkauden kautta vaikuttava usko") Tämän kohdan sofistit vääntävät mielensä mukaiseksi, kun opettavat, että meidät julistetaan vanhurskaiksi rakkauden eli tekojen perusteella. Hehän sanovat, ettei usko vanhurskauta, vaikka se olisi Jumalan vuodattama - itse hankitusta uskosta en minäkään puhu - ellei se saa muotoa rakkaudesta. Rakkaudesta he käyttävät nimitystä "otolliseksi tekevä armo"; minä käyttäisin mieluummin omaa termiäni tai oikeammin Paavalin termiä "vanhurskauttava armo". Sitten he sanovat, että se rakkaus hankitaan meidän "kohtuullisuusansiollamme". He vakuuttavat lisäksi, että myös vuodatettu usko voi pysyä yhdessä kuolemansynnin kanssa. Siinä määrin he siirtävät vanhurskauttamisen pois uskon alueelta ja pitävät sitä yksinomaan näin ymmärretyn rakkauden seurauksena. Tätä kaikkea he pitävät todistettuna viittaamalla juuri tähän pyhän Paavalin ilmaukseen: "rakkauden kautta vaikuttava usko", ikäänkuin Paavali olisi tahtonut sanoa: katsopas, usko ei vanhurskauta, se ei edes ole mitään, ellei sen lisäksi tule vielä vaikuttava rakkaus, joka vasta antaa uskolle 35 muodon. <<<536>>> Nämä kaikki ajatukset ovat kuitenkin kummituksia, hidasälyisten ihmisten kuvitelmia. Kuinka kukaan voi sietää semmoista opetusta, että usko, Jumalan lahja, jonka Pyhä Henki on vuodattanut sydämeen, pysyy siellä kuolemansynnin rinnalla? Heitä voisi suvaita, jos he opettaisivat tällaista itse hankitusta uskosta, historiallisesta uskosta, joka on vain historiasta ammennettu luonnollinen mielipide; olisipa ihan oikeinkin sanoa historiallisesta uskosta niin. Mutta kun joku on tätä mieltä myös Jumalan antamasta uskosta, hän tulee paljastaneeksi, ettei hänellä ole uskosta oikeaa käsitystä. He lukevat tätä Paavalin kohtaa värillisen lasin läpi, kuten sanotaan, ja vääntävät tekstin omien kuvitelmiensa mukaiseksi. Eihän Paavali sano: "rakkauden kautta vanhurskauttava usko" eikä: "usko, joka rakkauden kautta tekee otolliseksi". Semmoisen tekstin he sepittävät omasta päästään ja tunkevat sen tähän kohtaan väkisin. Vielä kauempana Paavalin sana on lauseesta: "rakkaus tekee otolliseksi". Näin apostoli lausuu: "usko, joka vaikuttaa rakkauden kautta". Tekojen hän sanoo tulevan uskosta rakkauden kautta; ei hän sitä väitä, että ihminen vanhurskautetaan rakkauden kautta. Onko olemassa niin oppimatonta kielimiestä, joka ei sanojen merkityksen perusteella älyäisi, että vanhurskauttaminen ja vaikuttaminen ovat kaksi eri asiaa? Selvät ja avoimet ovat Paavalin sanat: usko VAIKUTTAA rakkauden kautta. On ilmeistä konnuutta, että he turmelevat Paavalin lauseen todellisen, aidon merkityksen ja tulkitsevat vaikuttamisen vanhurskauttamiseksi ja teot vanhurskaudeksi. Onhan heidän moraalifilosofiassakin pakko myöntää, että oikeat teot eivät ole oikeamielisyyttä 36 vaan oikeamielisyys saa aikaan oikeita tekoja. Edelleen: Paavali ei tässä kuvaa uskoa jonkinmoiseksi muodottomaksi raaka-aineeksi, kaaokseksi, jolle täytyy ensin antaa muoto, jotta se todella olisi jotakin ja jotta siitä olisi johonkin. Vaikuttaminen on hänen mukaansa uskon asia, ei rakkauden. Ei hänen mielessään ole epämääräinen, muodoton ominaisuus, vaan hänelle usko on tehokkaasti toimiva olio, ikään kuin substanssi ( forma substantialis ). Eihän hän sano: rakkaus on tehokas, vaan: usko on tehokas; ei: rakkaus vaikuttaa, vaan: usko vaikuttaa. Kuka ei tietäisi, että vasaran voima, liike ja toiminta ei ole lähtöisin siitä itsestään vaan sepästä, joka on varsinainen vaikuttaja? Kukapa sanoisi: kirves antaa puusepälle halkaisevan voiman ja liikkeen? tai: laiva antaa purjeh- <<<537>>> dittaessa liikkeen ja voiman purjehtijalle? Otanpa esimerkin Jesajalta ( 10:15 ): kuka sanoisi, että saha liikuttaa puuseppää ja sauva heiluttaa kohottajaansa? Mutta juuri siitä on kyse, kun nuo sanovat rakkautta uskon muodoksi tai siksi tekijäksi, joka antaa uskolle sen voiman ja liikkeen - eli siksi, mikä vanhurskauttaa. Kun Paavali ei sano edes tekoja rakkauden aikaansaannoksiksi, kuinka hän sanoisi sellaiseksi vanhurskautta? Varmaa siis on, että tämä lause on tulkittu väärin, kun sillä on pönkitetty rakkautta ja vastustettu uskoa. Niin on tehty suurta vääryyttä ei ainoastaan Paavalia vaan juuri uskoa ja rakkautta kohtaan. Niin käy veltoille lukijoille ja niille, jotka ujuttavat Pyhänkirjan 37 tekstiin omia ajatuksiaan, vaikka heidän pitäisi lähestyä sitä avoimin mielin ja olla valmiit antamaan Pyhänkirjan muokata ajatuksiaan. Sitten heidän tulisi miettiä sanoja huolellisesti, verrata jo sanottua siihen, mitä ollaan sanomassa ja pyrkiä ymmärtämään koko jakson yhtenäinen merkitys, sen sijaan että ryhtyvät rakentelemaan omia kuvitelmiaan pätkityistä ja yhteydestään irti revityistä sanoista ja ilmauksista. Eihän Paavali ole tässä puhumassa siitä, mitä usko on ja mihin siitä on Jumalan silmissä; ei hän tässä puhu vanhurskauttamisesta ollenkaan. Sitä hän on tähän tultua tehnyt kaiken aikaa ja runsain määrin. Tässä hän, kuten ainakin päätösjaksossa, lyö lukkoon sen, mitä kristillinen elämä on: "Kristuksessa Jeesuksessa ei auta ympärileikkaus eikä ympärileikkaamattomuus, vaan rakkautena eli rakkauden kautta vaikuttava usko". Sellainen usko ei ole kuviteltua eikä teeskenneltyä vaan todellista ja elävää. Se harjoittaa ja tähdentää hyviä tekoja "rakkautena", mikä ei merkitse mitään muuta kuin tätä: jos joku tahtoo olla todella kristitty eli sisällä Kristuksen valtakunnassa, hänellä täytyy olla todellinen usko; mutta jos "uskoa" eivät seuraa rakkauden teot, hän ei todellisuudessa uskokaan. Apostoli sulkee teeskentelijät ulos Kristuksen valtakunnasta, toiset sen oikealle, toiset vasemmalle puolelle. Vasemmalle hän ajaa juutalaiset ja tekopyhät sanomalla: "Kristuksessa ei auta ympärileikkaus" eivätkä siis mitkään teot, eivät mitkään jumalanpalvelusmenot, ei yksikään erikoinen elämäntapa. Ainoa, millä on merkitystä, on paljas usko, ilman mitään luottamusta tekoihin. Oikealle puolelle hän sulkee veltot, jotka pysyvät laiskoina vetelyksinä, koska tuumivat: jos kerran usko vanhurskauttaa ilman tekoa, emmepä siis <<<538>>> tee yhtään hyvää tekoa, uskomme vain ja teemme, mitä lystäämme. Paavali sanoo: Ei onnistu, senkin jumalattomat! Tosi on, että yksin usko tekee vanhurskaaksi ilman teon tekoa, mutta nyt puhun todellisesta uskosta, joka ei vanhurskautettuaan ala kuorsata toimettomana vaan tarttuu toimeen ja vaikuttaa rakkautena. Tässä Paavali maalaa, kuten sanoin, kuvan kristityn koko elämästä. Se on sisäisesti uskoa Jumalaan ja ulkonaisesti rakkautta lähimmäiseen eli häntä palvelevia tekoja. Niin ihminen on läpikotaisin kristitty. Sisäisesti hän on sitä uskon kautta Jumalan edessä, joka ei ole meidän tekojemme tarpeessa. Ulkoisesti hän on sitä ihmisten edessä, joille ei ole hyötyä hänen uskostaan vaan teoista eli 38 rakkaudesta. Näin on kuultu ja saatu tieto siitä, mitä on kristityn elämä; se on, kuten sanottu uskoa ja rakkautta. Mutta tässä lauseessa ei vielä sanota, mitä on usko, mitä rakkaus. Se on näet erillinen tutkistelun aihe. Apostoli on edellä käsitellyt kysymystä, mitä usko on eli mikä on sen sisäinen olemus, mikä sen voima ja vaikutus. Hän on opettanut, että se on vanhurskautta tai paremminkin vanhurskauttamista Jumalan edessä. Tässä hän yhdistää sen rakkauteen ja hyviin tekoihin, toisin sanoen: hän puhuu uskon ulkoisesta vaikuttamisesta. Tässä hän sanoo, että usko yllyttää hyviin tekoihin eli innostaa lähimmäisenrakkauteen ja saa sitä aikaan. Yksikään järkevä ihminen ei siis voi ymmärtää tätä kohtaa niin, että se puhuisi Jumalan edessä tapahtuvasta vanhurskauttamisesta; sehän puhuu kristittyjen koko elämästä. Dialektiikan näkökulmasta on ilmeinen virhepäätelmä, jos sitä, mikä pätee kokonaisuuden suhteen, väitetään jokaisesta osasta. Dialektiikkaan ei ole lupa siirtää retoriikan käyttämiä kuvioita synekdokhe ja hyperbola ('osa kokonaisuuden asemesta' ja 'liioittelu'). Dialektiikan tehtävänä on opettaa, määritellä ja jäsentää niin tarkasti kuin on mahdollista. Otan esimerkin : Ihminen on sielu ja ruumis, eikä häntä voi olla olemassa ilman ruumista ja sielua. Voiko siitä päätellä: Ruumis siis ymmärtää, pelkkä sielu ei ymmärrä mitään ? Mitä sanoisitte tämmöisestä dialektiikasta? Mutta samanlaista on seuraava päättely: Kristityn elämä on uskoa ja rakkautta eli uskoa, joka vaikuttaa rakkauden kautta. Rakkaus siis vanhurskauttaa, ei pelkkä usko. Mutta annetaan jo ihmisten kuvitelmien olla. Opitaan nyt yksin tein tästä kohdasta, kuinka kammottava pimeys on peittänyt nuo <<<539>>> egyptiläiset ( 2. Moos. 10:21 ). He halveksivat niin kristillistä uskoa kuin rakkauttakin; sen sijaan he rasittavat itseään omin päin valitsemillaan teoilla, tonsuureilla, pukeutumisella, paastosäännöillä ja lukemattomilla muilla valepuvuilla ja naamareilla, joita käyttämällä he koettavat näytellä kristittyä. Mutta sille ei mahda mitään, että Paavali tässä lausuu suorat, yksiselitteiset ja selvät sanat: kristityksi tekee usko, joka vaikuttaa rakkautena. Hän ei sano: kristityksi tekee munkinkaapu, paasto, pukeutuminen tai jotkin menot, ei, vaan kristityksi tekee todellinen Jumalaan kohdistuva usko, joka rakastaa lähimmäistä ja tekee hänelle hyvää. Kristitty voi olla palvelija, herra, kuningas, ylipappi, mies, nainen, purppuraviittainen tai ryysyläinen, syököön sitten lihaa tai kalaa. Kristityksi ei tee mikään sellainen 39 vaan usko ja rakkaus. Ilman niitä kaikki on valhetta ja pelkkää epäjumalanpalvelusta. Usko ja rakkaus ovat kuitenkin kaikkein halveksituimmat asiat niiden keskuudessa, jotka tahtovat olla kristityistä kristityimmät, Jumalan pyhää kirkkoakin pyhempi kirkko. He ihailevat omia naamareitaan ja itsevalittujen tekojensa kuvatuksia ja kerskuvat niillä, mutta niiden peitossa he elättävät epäjumalanpalvelusta, jumalattomuutta, ahneutta, saastaisuutta, kiukkua ja murhaa kaikissa näiden ilmenemismuodoissa sekä helvetin ja Perkeleen koko valtakuntaa. Niin voimallinen on teeskentelyn ja taikauskon väkivaltainen mahti, aikojen alusta maailman loppuun saakka. Te etenitte jo hyvää vauhtia. Kuka teidät on pysäyttänyt? Tehän ette enää tottele totuutta. ( 5:7 ) Sanat ovat selvät. Apostoli vakuuttaa aikaisemmin opettaneensa ja edelleenkin opettavansa oikein. Samalla hän ohimennen huomauttaa, että galatalaiset ovat ennen edenneet hyvin eli olleet kuuliaisia totuudelle sekä uskoneet ja eläneet oikein. Mutta nyt he ovat muuttaneet mieltään, sen jälkeen kun valeapostolit ovat johdattaneet heidät harhaan. Oikeastaan Paavali käyttää tässä uutta ilmausta ja nimittää kristityn elämää "juoksemiseksi". Hepreassa elämää ja käyttäytymistä näet sanotaan juoksemiseksi tai vaeltamiseksi. Opettajat "etenevät", kun opettavat puhdasta oppia, oppilaat "edistyvät", kun ottavat sanan ilolla vastaan. Kumpienkin eteenpäin meneminen tuottaa Hengen hedelmiä. Paavalin ollessa paikalla näin kävikin, kuten <<<540>>> todistavat luvut 3 ja 4 sekä juuri tämä lause: "Te etenitte jo hyvää vauhtia." Se merkitsee: te elitte mainiosti, ponnistelitte oikeaan suuntaan, 40 kohti sitä ikuista elämää, jonka sana teille lupasi. Lohdutustakin on sanoissa: "te etenitte / juoksitte hyvää vauhtia". Paavalin mielessä on muudan kiusaus, joka vaivaa kunnon kristittyjä: koko elämä tuntuu kuluvan vitkalleen, matelevan eikä ensinkään juoksevan. Mutta jos terve oppi on käytössä, on hurskaiden elämä reipasta juoksua, vaikka se matelulta näyttääkin. Terveestä opista ei voi puhua ajattelematta samalla sen hedelmää. Opin myötä saamme näet Pyhän Hengen kaikkine lahjoineen. Meistä tosin näyttää, että edistyminen on hankalaa ja hidasta, mutta Jumalan silmissä se on rivakkaa; se, mikä meidän nähdäksemme tuskin ryömii, se juoksee Jumalan näkökulmasta katsoen hyvää vauhtia. Samoin se, mikä meidän silmissämme on murhetta, syntiä ja kuolemaa, on Jumalan mielestä iloa, vanhurskautta ja elämää - Kristuksen tähden, joka on meidät tehnyt täydellisiksi. Kristus on pyhä, vanhurskas ja iloinen eikä häneltä puutu mitään, mutta eipä puutu niiltäkään, jotka uskovat häneen! Siksi kristityt ovat tosi juoksijoita, ja kaikki, mitä he tekevät, juoksee ja etenee onnellisesti, kun sitä edistää Kristuksen Henki, joka ei tiedä mitään hitaasta ja vaivalloisesta ponnistelusta. Mutta juoksu jää kesken niiltä, jotka armosta ja uskosta siirtyvät lain ja tekojen puolelle. Niin kävi galatalaisille, kun valeapostolit ylipuhuivat heidät ja houkuttelivat harhapolulle. Valeapostoleihin Paavali vaivihkaa viittaakin kirjoittaessaan: "Kuka teidät on pysäyttänyt? Tehän ette enää tottele totuutta." Samaa tarkoitti kysymys: "Kuka teidät on lumonnut?" - niin että ette ole kuuliaisia totuudelle ( 3:1 ). Tässäkin Paavali ohimennen vihjaisee: väärä oppi saa ihmiset siinä määrin järjiltään, että he omaksuvat valheen ja harhaoppeja totuutena ja hengellisenä opetuksena, mutta vannovat terveen opin, jota hekin aluksi rakastivat, olevan erehdystä ja puolustavat omaa eksytystään kaikin voimin muka terveenä opetuksena. Niinpä galatalaiset juoksivat alussa erinomaisesti, mutta valeapostolit viettelivät 41 heidät siihen käsitykseen, että he olivat Paavalin opetusta nauttiessaan olleet harhan vallassa ja edenneet kovin hitaasti. Sittemmin, valeapostolien harhaan johtamina, eksyttyään yhtä kauas totuudesta kuin maa on etäällä taivaasta, he joutuivat siinä määrin noiden kieron vakuuttelun lumoamiksi, että luulivat kaiken etene- <<<541>>> vän menestyksekkäästi juoksujalkaa. Samoin käy meidän päivinämme niille, jotka ovat joutuneet kiihkohenkien petkuttamiksi. Siksi minulla on tapana sanoa, että opillinen lankeemus ei ole inhimillinen vaan perkeleellinen asia, se on putoamista ylimmästä taivaasta syvimpään helvettiin. Sillä harhassaan pysyvät ihmiset eivät suinkaan tunnista harhaa synniksi, vaan puolustavat sitä suurimpana vanhurskautena. Mahdoton semmoisten on saada armahdusta. Tämä ei ole lähtöisin ainakaan hänestä, joka teitä kutsuu. ( 5:8 ) Tästä lauseesta saa erinomaista lohtua ja opastusta. Paavali osoittaa, kuinka sellaisia, jotka ovat omaksuneet jumalattomien opettajien vääriä käsityksiä, voi vieroittaa niistä pois. Valeapostolit olivat merkkimiehiä, he näyttivät päihittävän Paavalin mennen tullen sekä oppineisuudessa että hurskaudessa. He onnistuivat huiputtamaan galatalaisia niin, että nämä luulivat Kristuksen puhuvan heidän suullaan ja katsoivat, että se taivuttelu oli lähtöisin Kristuksesta. Paavali antaa vaivihkaa ja hienotunteisesti heidän ymmärtää, että se taivuttelu ja oppi ei suinkaan ollut lähtöisin Kristuksesta, joka oli armossaan kutsunut heidät, vaan Perkeleestä. Niin hän päästi yhden jos toisenkin ylipuhujien otteesta. Samoin mekin nykyään onnistumme kutsumaan monet lahkolaisten eksyttämät takaisin harhapolulta, kun osoitamme heille, että lahkolaisten mielipiteet ovat kiihkoisia ja jumalattomia. Lohtua tästä saavat myös kaikki ahdistetut, jotka kiusattuina ovat omaksuneet väärän käsityksen Kristuksesta. Perkele on näet ihmeen taitava ylipuhuja, joka osaa paisuttaa vähäisimmänkin, melkein naurettavan synnin niin isoksi, että koetukseen joutunut pitää sitä hirmuisena rikoksena jota seuraa ikuinen rangaistus. Sillä tavoin hämmentynyttä sielua on rohkaistava juuri niin kuin Paavali rohkaisi 42 galatalaisia: Tuommoinen ajatus tai houkutus ei ole lähtöisin Kristuksesta. Onhan se ristiriidassa evankeliumin sanan kanssa, joka ei kuvaa Kristusta syyttäjäksi eikä tunteettomaksi velkojen perijäksi, vaan lempeäksi, mieleltään nöyräksi ja laupiaaksi Vapahtajaksi ja Lohduttajaksi. Mutta tuhanten juonten mestari Saatana voi kääntää kaiken nurin niskoin ja kuvailla Kristuksen sanaa ja esimerkkiä seuraavaan ta- <<<542>>> paan: Kristus on tosiaan lempeä ja suopea, mutta vain vanhurskaille ja pyhille. Syntisiä hän sitä vastoin uhkaa vihalla ja kadotustuomiolla ( Luuk. 13:25 ss). Hänhän julistaa, että ne, jotka eivät usko, on jo tuomittu, Joh. 3:18 . Kristus on tehnyt monta hyvää tekoa ja kärsinyt paljon pahaa. Meidän hän käskee seurata esimerkkiään. Mutta sinun elämäntapasi ei ole Kristuksen sanan eikä esikuvan mukaista. Sinä olet syntinen ja epäuskoinen etkä ole tehnyt mitään hyvää. Sinua koskevat siis ne lauseet, jotka kuvaavat Kristusta tuomarina, eivät ne lohduttavat kohdat, jotka puhuvat hänestä Vapahtajana. Koetukseen joutunut lohduttakoon itseään tähän tapaan: Raamattu kuvaa Kristusta kahdelta kannalta. Ensin lahjana . Jos otan hänet lahjana vastaan, minulta ei puutu yhtään mitään, sillä Kristuksessa ovat "kaikki viisauden ja tiedon aarteet kätkettyinä" ( Kol. 2:3 ). Kuinka suuri hän sitten onkin, Jumala on tehnyt hänet viisaudeksi, vanhurskaudeksi, pyhitykseksi ja lunastukseksi minulle . Vaikka olen tehnyt monta suurta syntiä, niin jos uskon häneen, ne kaikki häviävät hänen vanhurskauteensa. Toiseksi Raamattu panee Kristuksen eteemme esikuvana , jota meidän on jäljiteltävä. Mutta esikuvana en kestä katsella Kristusta muutoin kuin iloisena päivänä, kun koetusta ei ole mailla eikä halmeilla. Silloinkin kykenen noudattamaan hänen esimerkkiään tuskin tuhannesosan verran. Siihen peiliin katsoen voin miettiä sitä, kuinka paljon minulta vielä puuttuu, ja niin en pääse tulemaan suruttomaksi. Mutta ahdingon aikaan en päästä korviini enkä lähelleni Kristusta muutoin kuin lahjana, joka on kuollut syntieni vuoksi ja tekee minut osalliseksi vanhurskaudestaan. Sen, mikä tämän elämän aikana puuttuu minulta, on hän tehnyt ja täyttänyt puolestani. Hän on näet lain loppu, ja niin tulee vanhurskaaksi jokainen, joka uskoo ( Room. 10:4 ). Tämän tietämisestä on hyötyä. Se antaa ensiksi meille kullekin koetuksen hetkellä varman lääkkeen, millä torjumme myrkyllisen epätoivon, jota Saatana koettaa tartuttaa meihin. Toiseksi se auttaa 43 vastustamaan omana aikanamme riehuvia lahkolaisia. Kasteenuusijoiden opin korein kohta on se, että he painottavat Kristuksen esikuvaa ja ristin kantamista niin kuin tekevät. Ovathan hyvin tunnettuja ne Kristuksen lausumat, joissa hän kehottaa opetuslapsia ottamaan kukin oman ristinsä. Meidän on siis opittava torjumaan Saatanaa, joka onnistuu näyttämään enkeliltä; on opittava tekemään <<<543>>> ero lahjana julistetun Kristuksen ja esikuvana julistetun välillä. Kummallakin julistuksella on oikea ajankohtansa, ja jos sitä ei oteta huomioon, pelastuksen julistus vaikuttaa tappavana tautina. Arkamielisille, niille jotka syntien suuruus on saattanut pelon valtaan, Kristusta on tähdennettävä Vapahtajana ja lahjana, ei esikuvana eikä lainsäätäjänä. Mutta paatuneiden suruttomien eteen on asetettava Kristuksen esimerkki, jotteivät he saisi evankeliumista aihetta lihalliseen vapauteen ja tulisi yhä suruttomammiksi. Oppikoon siis jokainen kristitty, jota väärä, Saatanan syöttämä mielikuva Kristuksesta pelottaa ja ahdistaa, ravistamaan sen pois mielestään ja sanomaan: Miksi sinä, Saatana, rupeat nyt puhumaan minulle tekemisestä? Minä olen ennestään ihan tarpeeksi pelon ja hämmingin vallassa tekemieni syntien takia. Nyt, kun olen työn ja taakkojen uuvuttama, en kuuntele sinua, senkin syyttäjä ja tuhooja, vaan Kristusta, ihmiskunnan Vapahtajaa. Hän sanoo tulleensa maailmaan pelastamaan syntisiä, rohkaisemaan epätoivoisia ja julistamaan vangeille vapautusta ( Luuk. 4:18 s). Hän on todellinen Kristus, joka ansaitsee sen nimen, eikä hänen lisäkseen ole ketään muuta. Pyhän elämän esikuvaksi minulle kelpaavat Abraham, Jesaja, Johannes Kastaja, Paavali ja muutkin pyhät, mutta he eivät kykene antamaan anteeksi syntejäni, he eivät vapauta sinun vallastasi ja kuolemasta eivätkä kykene lahjoittamaan elämää, vaan siihen kaikkeen on ainoastaan 44 Kristus pätevä, koska häneen on Isä painanut sinettinsä. Siksi en huoli opettajakseni sinua vaan kuuntelen Kristusta, josta Isä on lausunut: "Tämä on minun rakas Poikani, johon olen mieltynyt; kuulkaa häntä", Matt. 3:17 , Mark. 9:7 . - Kun meitä siis koetellaan ja meille suositellaan väärää oppia, meidän on opittava tähän tapaan rohkaisemaan itseämme pysymään uskossa. Muussa tapauksessa Perkele eksyttää meidät palvelijoidensa avulla tai tappaa meidät tulisilla nuolillaan. Pieni määrä hapatetta hapattaa koko taikinan. ( 5:9 ) Hieronymus ja ne, jotka häntä seuraavat, moittivat pyhää Paavalia siitä, että hän käyttää monia Pyhän Raamatun lausumia alkuperäisestä poikkeavassa merkityksessä. Siitä johtuu heidän mukaansa, että monet alun perin yhtäpitävät kohdat joutuvat Paavalin käyttäminä <<<544>>> keskenään ristiriitaan. Mutta apostoli ei ole ansainnut heidän syytöstään, vaan kirjoittaa ihan oikein ja ymmärtäväisesti. Joskus hän panee yleisen lausuman tarkoittamaan yhtä tapausta; kolmannessa luvussa ( j. 10 ) hän antaa yleisen toteamuksen: "Kirottu on jokainen, joka puussa riippuu" tarkoittaa yhtä henkilöä ja soveltaa sitä sangen osuvasti Kristukseen. Joskus hän tekee päinvastoin yksityistapausta koskevasta lausumasta yleispätevän, kuten tässä. Yksityistapauksesta "pieni määrä hapatetta ..." hän johtaa yleisen säännön, koskapa hän soveltaa sitä milloin oppiin (tässä vanhurskauttamisoppiin), milloin elämään ja huonoon käyttäytymiseen ( 1. Kor. 5:6 ). Koko kirje todistaa kiistattomasti, että Paavali otti hyvin raskaasti galatalaisten lankeemuksen. Tuon tuostakin hän toistelee heille, milloin moittien, milloin kaiken pyhän nimessä anoen, että heidän lankeemuksensa seuraamukset ovat arvaamattoman suuret ja pahat, elleivät he tule järkiinsä. Tämä isällinen, tosiapostolinen huolenpito ja kehottelu on jättänyt eräät täysin kylmiksi - eiväthän useimmat enää tunnustautuneet Paavalin oppilaiksi vaan pitivät valeapostoleita verrattomasti häntä etevämpinä ja kuvittelivat ammentaneensa totuudenmukaista opetusta heiltä, ei Paavalilta. Sitten valeapostolit epäilemättä solvasivat galatalaisten kuullen Paavalia tähän tapaan: Se vasta on jääräpäinen ja riidanhaluinen mies! Pikkuseikan vuoksi se repii rikki yksimielisen kirkon. Sen ainoa vaikutin on, että se tahtoo 45 yksin olla viisas ja iso pomo. - Tällä väärällä syytöksellä he saivat monet vihaamaan Paavalia. Toiset, ne jotka eivät vielä olleet luopuneet Paavalin opista, pitivät kumminkin vaarattomana sitä, että olivat hänen kanssaan pikkuisen eri mieltä opissa vanhurskauttamisesta ja uskosta. Kun he nyt kuulivat, kuinka voimallisesti Paavali korosti tätä seikkaa, joka heistä näytti vähäpätöiseltä, he ihmeissään tuumivat: Olkoon, että olemme jonkin verran poikenneet Paavalin opista, ehkä olemme menetelleet vähän väärinkin, mutta sehän on pikku juttu. Hänen olisi pitänyt katsoa hairahdusta läpi sormien, eikä hän ainakaan olisi saanut paisutella asiaa noin kamalasti. Lähellä on vaara, että vähäpätöinen seikka repii kirkon yksimielisyyden rikki. Semmoisille apostoli vastaa sattuvalla sananlaskulla: "Pieni määrä hapatetta hapattaa koko taikinan." Tätä varoitusta hän pitää tärkeänä. Meidänkin on syytä korostaa omana aikanamme sen merki- <<<545>>> tystä. Lahkolaiset, jotka eivät myönnä Kristuksen olevan ruumiillisesti läsnä ehtoollisessa, moittivat tätä nykyä meitä riidanhaluisiksi ja kovapintaisiksi ihmisiksi, joiden kanssa on mahdoton tulla toimeen. Tuon ainoan sakramenttia koskevan opinkohdan vuoksi me revimme rikki kristillisen rakkauden ja kirkkojen yksimielisyyden. Muutoinhan, muissa kristillisen opin kohdissa, he ovat kanssamme samaa mieltä. Me teemme väärin pitäessämme tätä vähäistä opinkohtaa niin kallisarvoisena, eritoten, kun se on epävarma ja on jäänyt apostoleilta kunnolla selvittämättä. Sen yhden ainoan kohdan me annamme työntää syrjään koko muun kristillisen opin emmekä piittaa hiukkaakaan kirkkojen yksimielisyydestä. - Tällä tunteeseen vahvasti vetoavalla argumentilla he kasvattavat omissaan vihaa meitä vastaan ja taivuttavat puolelleen monta kunnon kristittyä, sellaisia, 46 jotka katsovat, että me olemme eri mieltä pelkkää itsepäisyyttämme tai jonkin henkilökohtaisen kaunan vuoksi. Perkeleen pauloja nämä ovat, joilla hän koettaa kaataa kumoon tämän opinkohdan ja saman tien koko kristillisen opin. Heidän perusteluunsa me vastaamme Paavalin sanoin: "Pieni määrä hapatetta hapattaa koko taikinan." Filosofiassa on niin, että pikku hairahdus lähtökohdassa saa aikaan ison virheen ajatuksenkulun loppupäässä. Teologiassa käy samoin: pieni virhe kaataa koko opin. Sen vuoksi on tehtävä jyrkkä ero opin ja elämän välillä. Oppi ei ole meidän omaisuuttamme vaan Jumalan; me olemme ainoastaan hänen kutsumiaan palvelijoita. Siksi me emme ole päteviä antamaan rahtuakaan periksi emmekä muuttamaan mitään kohtaa opista. Elämä on meidän asiamme. Mitä siihen tulee, sakramentin halveksijat eivät osaa esittää mitään vaatimuksia, mihin emme haluaisi suostua tai olisi velvollisetkin alistumaan, myöntymään ja mukautumaan, mutta opin ja uskon on säilyttävä koskemattomana. Siitä sanomme aina Paavalin kanssa: "Pieni määrä hapatetta ..." Siltä osin emme voi antaa periksi karvankaan vertaa. Oppi on nimittäin kuin matemaattinen piste: sitäkään ei voi jakaa osiin, siitä ei voi mitään ottaa pois eikä siihen voi mitään lisätä. Elämä taas on kuin kynän piirtämä piste: sitä voi yhä uudestaan jakaa ja aina hiukkasen siirtää. Pienikin roska silmässä haittaa näkemistä. Saksankielessä on sanaleikki: Nix ist in die Augen gut (joko: "Sinkkisalva tekee silmille hyvää" tai: "Mikään ei ole silmässä hyväksi"). Kristus sanoo: "Silmä <<<546>>> on ruumiin lamppu. Jos siis silmäsi on terve, on koko ruumiisi valaistu", ja sitten: "Jos ruumiissasi ei ole hiukkaakaan pimeyttä, se on kokonaan valaistu", Luuk. 11:34,36 #. Allegorialla Kristus tarkoittaa, 47 että silmän eli opin on oltava kauttaaltaan puhdas, kirkas, selkeä ja ehyt, siihen ei saa sisältyä pimeää hiukkastakaan, ei yhtään pilven hattaraa. Jaakob sanoo osuvasti, ei omasta päästään vaan epäilemättä isiltä kuulemanaan sanana: "Se, joka muuten kaikessa noudattaa lakia mutta rikkoo sitä yhdessä kohden, on syypää kaikilta kohdin", Jaak. 2:10 . Opin tulee siis olla kuin yksi ainoa yhtenäinen ja ymmyrkäinen kultarengas, ilman yhtään liitoskohtaa. Jos siihen tulee pienikin särö, rengas ei enää ole ehyt. Juutalaiset uskovat, että Jumala on yksi ja kaiken luoja. He uskovat ne uskonkohdat ja hyväksyvät Pyhänkirjan. Mitä hyötyä heillä on siitä, kun he kieltävät Kristuksen? Ken rikkoo yhdessä kohdassa, on syypää kaikilta kohdin. Niinpä tämä kohta on huolellisesti pidettävä mielessä puolustauduttaessa niitä vastaan, jotka syyttävät meitä siitä, että muka loukkaamme rakkautta ja tuotamme siten kirkoille tavattoman suurta vahinkoa. Kyllä me olemme valmiit säilyttämään rauhan kaikkien kanssa ja rakkauden kaikkia kohtaan, kunhan he jättävät uskonoppimme koskemattomaksi ja ehyeksi. Mutta jos emme pääse siihen, turha heidän on kiskoa meistä rakkautta. Kirottu olkoon sellainen rakkaus, jonka varjelemiseksi heitetään menemään uskon oppi, se, jolle kaiken on annettava myöten, niin rakkauden, apostolin kuin taivaan enkelinkin. Meitä luihusti syyttäessään he väheksyvät tätä asiaa ja osoittavat sillä riittävän selvästi, kuinka suuressa arvossa he pitävät sanan majesteettia. Jos he todella uskoisivat sanan olevan Jumalan sanaa, he eivät tuolla tavoin leikittelisi sillä vaan pitäisivät sitä korkeimmassa kunniassa, luottaisivat siihen väittelemättä ja epäilemättä ja tietäisivät, että yhdessä Jumalan sanassa ovat mukana kaikki ja kaikki ne ovat yhtä. Samoin he tietäisivät, että kaikki uskonkohdat sisältyvät yhteen ja ovat yhtä. Jos siis yhdestä luovutaan, menetetään vähä vähältä kaikki. Kaikki ne riippuvat kiinni toisissaan, ja 48 kaikkea pitää koossa yksi ja sama side. Ylistäkööt minun puolestani kristillistä yksimielisyyttä ja rakkautta, me ylistämme sanan majesteettia ja uskoa. Rakkauden voi ilman vaaraa työntää hetkeksi syrjäänkin, mutta sanaa ja uskoa ei voi. Rakkaudelle on ominaista, että se sietää mitä tahansa ja antaa kaikille myöten, usko sitä vastoin ei siedä mitään eikä anna kenelle- <<<547>>> kään periksi. Koska rakkaus antaa mielellään periksi, uskoo kaikessa, antaa anteeksi kaiken ja sietää kaikkea, sitä usein huijataan, mutta petettynäkään se ei kärsi mitään sellaista vahinkoa, jota todella voisi sanoa vahingoksi. Koska se ei menetä Kristusta, sitä ei voi loukata, vaan vakaasti se jatkaa hyvän tekemistä myös kiittämättömille, jotka eivät ole sen arvoisia. Toisin on autuuden asian laita. Kun kiihkohenget opettavat totuuden nimellä valhetta ja eksytyksiä ja petkuttavat monia, silloin ei todellakaan ole harjoiteltava rakastamista eikä hyväksyttävä harhaa, sillä silloin ei haaskuun mene kiittämättömälle tehty palvelus vaan sana, usko, Kristus, ikuinen elämä ja kaikki muu. Jos siis kiellät Jumalan yhdessä kohden, tulet kieltäneeksi hänet joka kohdassa, sillä Jumalaa ei voi jakaa monen opinkohdan kesken vaan kaikki kohdat ovat yhdessä ja yksi on kaikissa. Niinpä me vastaamme sakramentin halveksijoille, aina kun nämä syyttävät meitä rakkauden laiminlyömisestä, tällä Paavalin sananlaskulla: "Pieni määrä hapatetta ..." sekä saksalaisella sananparrella: "Maineella, uskolla ja silmällä ei leikitä." Tästä olen puhunut melko laajasti vahvistaakseni omaa joukkoamme ja opettaakseni muita, jotka kenties pahentuvat meidän vankkumattomuuteemme ja luulevat, ettei sillä ole päteviä ja painavia perusteita. Me emme tahdo antaa sen vaikuttaa itseemme, että he hokevat rakkautta ja yksimielisyyttä niin innokkaasti kuin 49 hokevat. Jos näet joku ei rakasta Jumalaa ja hänen sanaansa, on herttaisen yhdentekevää, mitä hän rakastaa ja kuinka kovasti. Paavali varoittaa tällä lauseella niin opettajia kuin kuulijoitakin, etteivät pitäisi uskonoppia vähäisenä, saati mitättömänä asiana, jolla voi mielin määrin pelata pelejä. Se on taivaasta tuleva auringonsäde, joka valaisee, sytyttää ja opastaa meitä. Niin kuin maailma kaikella viisaudellaan ja mahdillaan ei pysty taittamaan auringon säteitä, jotka taivaasta suuntautuvat suoraan kohti maata, ei uskonopistakaan voi mitään ottaa pois eikä siihen mitään lisätä. Muutoin se turmeltuu kokonaan. Minulla on teihin se luottamus Herrassa ... ( 5:10 , KR-38) Toisin sanoen: Kylliksi olen jo muistuttanut, rohkaissut ja torunut teitä, kunhan vain viitsisitte kuunnella. Olen kuitenkin Herrassa luottavainen teidän suhteenne. - Herää kysymys: tekikö Paavali oi- <<<548>>> kein, kun sanoi luottavansa galatalaisiin, varsinkin kun Raamattu kieltää luottamasta ihmisiin? - Sekä usko että rakkaus luottavat, mutta luottamuksen kohteet eivät ole samat. Usko luottaa Jumalaan eikä siksi voi pettyä, mutta rakkaus luottaa ihmisiin ja pettyy siitä syystä monta kertaa. Mutta rakkauden luottamus on silti tämän elämän kannalta niin tärkeä asia, että ilman sitä ei elämää voisi maan päällä ollakaan. Jos kukaan ei uskoisi eikä luottaisi toiseen, millaista elämämme täällä olisi? Rakkaus tekee kristityistä vielä herkkäuskoisempia kuin maailman lapset ovat. Toisiin ihmisiin kohdistuva luottamus on niitä hedelmiä, joita Henki eli kristillinen usko saa aikaan hurskaissa. Siksi Paavalilla on luottamusta galatalaisiinkin, vaikka he ovat langenneet, mutta se on "luottamusta Herrassa". Se merkitsee: Luotan teihin sikäli kuin Herra on teissä ja te olette Herrassa, siis sikäli kuin te pysytte totuudessa. Mutta jos te Saatanan palvelijoiden pettäminä lankeatte pois totuudesta, en minäkään enää luota teihin. Tässä mielessä hurskaiden on lupa uskoa ja luottaa 50 ihmisiin. ... että te tulette ajattelemaan samoin kuin minä nimittäin opista ja uskosta, koska olette sen minulta kuulleet ja oppineetkin. Luotan siihen, että te ette tule omaksumaan vierasta oppia, sellaista, joka poikkeaa minun opetuksestani. Mutta se, joka on hämmentänyt teidän ajatuksenne, tulee saamaan rangaistuksensa, olipa hän kuka tahansa. ( 5:10 ) Paavali on kuin tuomari, joka istuu käräjiä ja tuomitsee valeapostolit. Inhoten hän nimittää heitä galatalaisten hämmentäjiksi, vaikka he itse pitivät itseään ylihurskaina opettajina, jotka olivat Paavalia paljon parempia. Samalla hän tahtoo tällä hirmuisella tuomiolla tehdä galatalaisiin vaikutuksen. Tuomitsemalla valeapostolit näin varmoin sanoin hän taivuttaa galatalaisia karttamaan heitä kuin tuhoisinta ruttoa: Miksi kuuntelette noita taudinlevittäjiä, jotka eivät teitä opeta vaan pelkästään hämmentävät? Se opetus, mitä he teille jakavat, ei ole mitään muuta kuin omantunnon saattamista hämmennyksen valtaan. Kuinka isoja kihoja he ovatkin, he tulevat kärsimään tuo- <<<549>>> mionsa. - Sanoista "olipa kuka tahansa" käy selvästi ilmi, että valeapostolit olivat olevinaan mitä jaloimpia ja pyhimpiä miehiä. Kukaties heidän joukossaan oli joku tunnettu apostolien oppilaskin, nimekäs ja arvovaltainen mies. Eihän Paavali ilman aikojaan käytä noin suuria ja merkityksellä ladattuja sanoja. Samaan tapaan hän puhuu ensimmäisessä luvussa: "Julistipa kuka tahansa teille evankeliumia, joka on vastoin meidän julistamaamme - vaikkapa me itse tai vaikka taivaan enkeli - hän olkoon kirottu", 1:8 . Epäilemättä apostolin ankaruus loukkasi ankarasti monia, jotka ajattelivat näin: Miksi Paavali loukkaa rakkautta? Miksi hän on näin jääräpäinen, ja näin vähäpätöisessä asiassa? Miksi hän suoralta kädeltä tuomitsee ikuiseen kadotukseen miehet, jotka ovat Kristuksen palvelijoita siinä kuin hän itsekin? - Epäilijöistä piittaamatta ja asiastaan täysin 51 varmana apostoli kiroaa helvettiin miehet, jotka rikkovat uskon oppia vastaan, näyttäkööt kuinka pyhiltä, oppineilta ja arvossapidetyiltä tahansa. Aivan samoin mekin nykyään pidämme kirkon ulkopuolelle joutuneina ja kirottuina niitä, jotka väittävät, että Herran ruumiin ja veren sakramenttia koskeva opinkohta on epävarma, tai jotka tekevät väkivaltaa Kristuksen aterian aikana lausumille sanoille. Mitä tiukimmin me tahdomme säilyttää puhtaina ja varmoina kaikki kristillisen opin kohdat, niin suuret kuin pienet - todellisuudessa meille ei yksikään niistä ole vähäinen. Se onkin aivan välttämätöntä. Sillä oppi on meidän ainoa valomme, joka valaisee ja ohjaa meitä ja näyttää meille taivaan tien. Jos sitä yhdestä kohtaa horjutetaan, se horjuu väkisinkin kauttaaltaan. Mutta jos niin käy, ei rakkaudesta ole meille mitään apua. Me voimme kyllä pelastua, vaikka meidän ja sakramentin halveksijoiden välillä ei vallitse rakkaus eikä yksimielisyys, mutta ilman puhdasta oppia ja uskoa me emme pelastu. Sen sijaan me vaalimme mielihyvin rakkautta ja yksimielisyyttä niiden kanssa, jotka ovat hurskaasti yhtä mieltä kanssamme kaikista kristinopin kohdista. Vieläpä säilytämme - mikäli asia meistä riippuu - rauhan myös vihamiestemme kanssa ja rukoilemme niiden puolesta, jotka tietämättömyyttään herjaavat oppiamme ja vainoavat meitä; emme kuitenkaan niiden kanssa, jotka tietoisesti ja vastoin omantunnon ääntä loukkaavat jotain tai montakin kristillisen opin kohtaa. <<<550>>> Tässä Paavali opettaa esimerkillään meitä pysymään itsepintaisina. Valeapostolit luulivat opettavansa oikein ja hurskaasti, ja heidän oppilaansa luulivat uskovansa siten. Molemmista näytti, että Paavalin asia oli sekä vähäpätöinen että väärä. Kuitenkin Paavali lausuu sen perusteella varman ennustuksen, että nuo tulevat saamaan tuomionsa. Monta kertaa olen sanonut, että on tehtävä tarkka ero opin 52 ja elämän välillä. Oppi on taivasta, elämä on maata. Elämässä on syntiä, erehdystä, epäpuhtautta ja kurjuutta. Sen sanotaan maistuvan etikalta. Siinä rakkaus saa katsoa asioita läpi sormien, sietää pettymystä, se saa uskoa, toivoa ja kestää kaikessa. Elämässä vallitkoon anteeksianto, kunhan syntiä ja hairahdusta ei puolusteta. Mutta opissa ei saa olla yhtään erhettä eikä siinä tarvita mitään rikkomusten anteeksiantoakaan. Oppia ja elämää ei oikeastaan voi edes verrata toisiinsa. Opin "pieninkin piirto" ( Matt. 5:18 ) on tärkeämpi kuin taivas ja maa; siksi emme anna loukata oppia vähäisimmässäkään pikkuseikassa. Elämän virheitä voimme sen sijaan mainiosti katsoa läpi sormien. Itsekin minä hairahdun joka päivä, mitä elämään ja käyttäytymiseen tulee; samoin hairahtuvat kaikki pyhät ja myöntävätkin sen vakain mielin Herran rukouksessa ja uskontunnustuksessa. Mutta meidän oppimme on puhdas, Jumalan kiitos, meillä kaikki uskonkohdat ovat lujat ja tukeutuvat Pyhään Raamattuun. Perkele tahtoisi kovin mielellään tahrata ja kumota ne, ja siksi hän käy kavalasti kimppuumme sillä häikäisevällä argumentilla, että rakkautta ja kirkkojen yksimielisyyttä ei ole lupa loukata. Veljet, jos minä tosiaan yhä julistan ympärileikkausta, miksi minua sitten vainotaan? Silloinhan ei julistamani risti olisi enää loukkauksena. ( 5:11 ) Paavali ei tahdo jättää yhtään keinoa käyttämättä kutsuessaan galatalaisia takaisin. Nyt hän vetoaa omaan esimerkkiinsä tähän tapaan: Kiistämällä ympärileikkauksen kyvyn vanhurskauttaa olen lietsonut vastaani ylipappien, kansan vanhimpien ja koko kansani vihan ja vainon. Jos päinvastoin julistaisin ympärileikkausta, juutalaiset eivät ainoastaan lakkaisi juonittelemasta pääni menoksi vaan jopa ylistäisivät ja palavasti rakastaisivat minua. Nyt, kun julistan, että laki ja ympärileikkaus ovat vanhentuneet ja Kristuksen evankeliumi ja <<<551>>> 53 uskonvanhurskaus ovat astuneet voimaan, joudun kärsimään vainoa. Toisin on valeapostolien laita. Jotteivät he joutuisi kantamaan ristiä ja kestämään juutalaisten katkeria vihanpurkauksia, he saarnaavat ympärileikkauksen välttämättömyyttä. Niin he pääsevät juutalaisten suosioon ja pysyvät heidän ystävinään. - Siitä Paavali puhuu seuraavassa luvussa ("yrittävät pakottaa teidät ympärileikkaukseen" jne.). Viime kädessä valeapostolit mielellään pääsisivät siihenkin tulokseen, ettei juutalaisten ja teidän pakanuudesta kääntyneiden välille jäisi minkäänlaista erimielisyyttä vaan täysi rauha ja yksimielisyys vallitsisivat. Mutta se ei onnistu, ellei luovuta uskonopista, joka on oppia rististä, täynnä pahennusta. Apostoli lausuu siis tähän tapaan: "Jos tosiaan yhä julistan ympärileikkausta, miksi minua sitten vainotaan? Silloinhan ristin pahennus on poistettu!" Näin sanoessaan hän edellyttää, että ristin pahennuksen lakkaaminen olisi luonnoton ja kuohuttava tilanne. Samaan tapaan hän kirjoittaa korinttilaisille: Kristus lähetti hänet "julistamaan evankeliumia, ei kuitenkaan viisain puhein, koska Kristuksen risti silloin menettäisi merkityksensä", 1. Kor. 1:17 . Toisin sanoen: en millään soisi Kristuksen ristin pahennuksen häipyvän. Tähän joku sanonee: Pähkähulluja nuo kristityt, kun ehdoin tahdoin antautuvat vaaroille alttiiksi. Kaikella saarnaamisellaan he eivät saa aikaan mitään hyvää, he vain yllyttävät maailman vihaan ja kiukkuun ja herättävät pahennusta. He tavoittelevat tuulta ja kerjäävät verta nenästään, kuten sanonta kuuluu. - Se ei meitä ollenkaan loukkaa eikä hämmennä, tuumii Paavali, vaan antaa meille rohkeutta ja vahvistaa toivoamme. Varmaan evankeliumi nyt menestyy ja etenee, sillä sehän kukoistaa ja kasvaa vain ristin alla. Kristuksen, joka on kirkon pää ja ylkä, täytyy "hallita vihollistensa keskellä" (vrt. Ps. 110:2 , KR-38). Mutta jos risti on poissa, tyrannien ja harhaoppisten raivo on lakannut, pahennuksia ei enää ole ja Perkele vartioi kaikessa rauhassa linnaansa (vrt. Luuk. 11:21 ), se kaikki on varma merkki siitä, että sanaa ei enää opeteta puhtaasti. Sen on huomannut myös Bernhard. Hän sanoo, että kirkon tila on silloin parhaimmillaan, kun Saatana hyökkää sen kimppuun joka taholta väkivallalla ja viekkaudella, mutta silloin pahimmillaan, kun se saa viettää leppoisan rauhallista hiljaiseloa. Osuvasti, joskin alkuperäisestä merkityksestä poiketen, hän soveltaa Hiskian laulun sa- <<<552>>> naa: "Katso, rauhan vallitessa on se, mikä minulle on katkeraa, katkerimmillaan" 54 ( Jes. 38:17 #) kirkkoon, joka elää suruttomana kenenkään häiritsemättä. Jos evankeliumia saa julistaa kaikessa rauhassa, se on Paavalin mielestä varma merkki siitä, ettei se julistus evankeliumia olekaan. Maailman mielestä evankeliumi on ihan varmasti kapinallista harhaoppia, kun kerran sen julistaminen saa aikaan hirmuista melskettä, mellakoita, skandaaleita ja lahkoutumia. Niin on Jumalan kasvoilla Perkeleen naamari, mutta Perkeleen naamalla Jumalan. Jumala tahtoo, että hänet tunnistetaan myös Perkeleen naamion alta ja Perkele osataan tunnistaa silloinkin, kun se on naamioitunut Jumalaksi. "Ristin pahennus" on ymmärrettävissä sekä aktiivisesti että passiivisesti. Risti on välitön seuraus siitä, että sanaa julistetaan: "Minä olen uskonut ja siksi olen puhunut, mutta minua on ylen paljon nöyryytetty", Ps. 116:10 #. Kristittyjen osaksi tuleva risti on vainoa ja säälimätöntä häpäisemistä, ja siksi se on suuri pahennus. He joutuvat kärsimään samaa kuin pahimmat rikolliset. Profeetta Jesaja ennusti, että niin kävisi myös Kristukselle itselleen: "Hänet luettiin rikollisten joukkoon", Jes. 53:12 . Onpa niinkin, että rosvojen ja varkaiden tuomioita lievennetään, kun ihmisten käy heitä sääliksi, sillä heidän rangaistukseensa ei sisälly pahennusta. Toisin on kristittyjen laita. Heidät maailma katsoo niin turmiollisiksi ihmisiksi ja heidän rikoksensa niin kamaliksi, ettei mikään rangaistus ole heille kyllin kova. Heitä kohtaan ei tunneta vähintäkään sääliä, vaan teloitus toimitetaan mahdollisimman häpäisevällä tavalla. Maailma arvelee saavansa siitä kahdenlaista etua. Ensiksi: tappamalla heidät se suorittaa uhripalveluksen Jumalalle. Toiseksi: poistamalla ruttoiset elävien joukosta se toivoo palauttavansa yhteiskuntaan rauhan. Niinpä hurskaiden osaksi määrätty risti ja kuolema on täynnä pahennusta. Mutta Paavali sanoo: Älkää yhtään välittäkö siitä, että Kristuksen ristin pahennus on niin häpeällinen ja kestää niin kauan. Sen tulisi pikemminkin vahvistaa teitä, sillä niin kauan kuin riittää ristiä ja häpeää, kristittyjen asiat ovat hyvin. Siihen tapaan myös Kristus rohkaisee omiaan: "Autuaita olette te, kun teitä minun tähteni herjataan ja vainotaan ja kun teistä val- <<<553>>> heellisesti 55 puhutaan kaikkea pahaa. Iloitkaa ja riemuitkaa, sillä palkka, jonka te taivaissa saatte, on suuri. Niinhän vainottiin profeettojakin, jotka elivät ennen teitä", Matt. 5:11 s. Tätä iloa kirkko ei salli itseltään riistettävän. Siksi minusta ei olisi ollenkaan mieluisaa, jos paavi, piispat, ruhtinaat ja kiihkohenget olisivat yhtä mieltä meidän kanssamme. Semmoinen sopu olisi varma merkki siitä, että oikea oppi on meiltä hukassa. Kirkonhan täytyy kärsiä vainoa, koska se opettaa evankeliumia puhtaasti, sillä evankeliumi julistaa Jumalan laupeutta ja kunniaa mutta paljastaa Perkeleen ilkeyden ja juonet, kuvaa sen oikeassa karvassaan ja kiskaisee sen kuonolta Jumalan majesteetin naamion, jolla se on lumonnut koko maailman. Tämän evankeliumi saa aikaan osoittamalla pahojen henkien jumalattomiksi opeiksi kaikki ihmisten keksimät kultit, uskonnonharjoituksen ja munkkikunnat, niin myös perinnäiset selibaattia ja ruokia koskevat säädökset, joilla ihmiset luulevat ansaitsevansa syntien anteeksiannon ja vanhurskautuksen. Ei Perkele mistään ärsyynny niin pahasti kuin evankeliumin saarnasta, joka riistää siltä naamarin ja paljastaa sen siksi, mikä se onkin: Perkele se on eikä Jumala. Jos siis evankeliumi kukoistaa, vääjäämätön seuraus siitä on ristin pahennus. Muussa tapauksessa ammus ei ole kunnolla osunut Perkeleeseen vaan ainoastaan hipaissut sitä. Jos siihen todella osuu, se ei jää rauhalliseksi vaan rupeaa hirmuisesti melskaamaan ja panemaan kaikkea mullin mallin. Jos kristityt tahtovat pysyä sanassa, älkööt siis pahentuko tai pelästykö, kun näkevät Perkeleen pillastuvan ja raivoavan, koko maailman kuohuvan, tyrannien julmistelevan ja lahkojen sikiävän. Olkoot täysin selvillä siitä, ettei näiden merkkien kuulu herättää heissä kauhua vaan iloa, niin kuin Kristus niistä sanoo: "Iloitkaa ja riemuitkaa!" Ristin pahennusta ei millään muotoa pidä mitätöidä, mutta niin tekisimme, jos saarnaisimme sitä oppia, mitä tämän 56 maailman ruhtinas ja hänen jäsenensä haluavat kuulla, nimittäin tekojen nojalla saatavaa vanhurskautta. Silloin Perkele olisi meitä kohtaan lempeä, maailma suopea, paavi ja ruhtinaat leppyisiä. Mutta kun me kirkastamme Kristuksen hyviä tekoja ja kunniaa, he vainoavat meitä ja riistävät meiltä paitsi rahat myös hengen. <<<554>>> Saisivat kuohita itsensä, nuo teidän yllyttäjänne! ("Kunpa heidät revittäisiinkin irti ..."# 5:12 ) Tämäkö on apostolille sopivaa puhetta? Hän ei tyydy siihen, että julistaa valeapostolit häiriköiksi, tuomitsee heidät ja jättää Perkeleen haltuun, vaan hän toivottaa heidät sukupuuttoon. Mitä se muuta on kuin kiroamista? Luullakseni Paavali viittaa heidän ympärileikkausintoonsa: teitä he pakottavat ympärileikkaukseen - kunpa heidät kuohittaisiin ja "revittäisiin irti" maailmasta! Herää kysymys: onko kristityn tosiaan lupa kirota? On se luvallista, muttei aina eikä mistä syystä tahansa. Jos joudutaan niin pitkälle, että meitä pakotetaan kiroamaan Jumalan sanaa ja herjaamaan kristillistä oppia eli Jumalaa itseään, silloin meidän on meneteltävä juuri päinvastoin ja lausuttava näin: siunattu olkoon Jumala ja hänen sanansa, mutta kirottua kaikki, mikä poikkeaa Jumalan sanasta, olkoon vaikka apostoli tai taivaan enkeli. Niinhän Paavali kirosi ensimmäisessä luvussa kaikki, vaikka itsensäkin tai taivaan enkelin ( 1:8 ). Siitä havaitaan, kuinka tärkeänä hän pitää vähäistäkin hapatteen murusta: hän rohkenee jopa kirota valeapostolit, nuo näköjään niin arvovaltaiset miehet. Emme saa mekään pitää väärän opin hapatetta merkityksettömänä. Olkoon se kuinka vähäinen tahansa, jos sitä väheksytään, se panee alulle kehityksen, jonka edetessä vähitellen 57 menetetään totuus ja pelastus ja kielletään Jumala. Jos näet sanaa vääristellään ja vääristelyn välttämättömänä seurauksena Jumala kielletään ja häntä herjataan, ei mitään autuuden toivoa enää ole. Jos taas meitä itseämme herjataan, kirotaan ja tapetaan, jää vielä jäljelle Eräs, joka kykenee herättämään meidät kuolleista ja päästämään kirouksesta, kuolemasta ja helvetistä. Opetellaanpa siis ylistämään sanan majesteetin ja auktoriteetin suuruutta. Ei Jumalan sana ole pikkuseikka, kuten nykyiset kiihkoilijat luulevat, vaan yksi ainoa sen piirto on taivasta ja maata suurempi. Siitä puheen ollen emme piittaa rahtuakaan rakkaudesta emmekä kristillisestä sovusta, vaan turvaudumme muitta mutkitta tuomioistuimeen. Me tuomitsemme ja kiroamme kaikki, jotka hiukankin vääristelevät Jumalan sanaa tai loukkaavat sen majesteettia, muistaen, että vähäinen hapate hapattaa koko taikinan. Mutta jos he antavat meidän pitää sanan koskemattomana ja loukkaamattomana, olemme valmiit sekä säilyttämään rakkauden ja sovun että <<<555>>> tarjoutumaan heidän palvelijoikseen ja tekemään heidän hyväkseen mitä tahansa. Jos taas eivät anna, tuhoutukoot ja syöstäköön heidät helvettiin, eikä vain heitä, vaan koko maailma, niin hurskaat kuin jumalattomatkin - kunhan Jumala jää jäljelle. Kun hän pysyy, pysyy elämä ja autuus, ja silloin pysyvät myös hänen omansa. Paavali ei siis tee väärin, kun kiroaa nuo häiriköt ja lausuu heistä sen tuomion, että he itse ovat kirotut ja kirottua on kaikki, mitä he ovat, opettavat ja tekevät. Oikein hän tekee rukoillessaan, että heidät revittäisiin irti tästä elämästä ja eritoten kirkosta. Se merkitsee: älköön Jumala ohjatko ja siunatko heidän opetustaan älköönkä mitään heidän toimiaan. Tämä kirous on lähtöisin Pyhästä Hengestä.
Niinhän Pietari kirosi Simonin: "Kadotukseen joudut rahoinesi ..." Ap. t. 8:20 . Raamattu sisältää tavan takaa kirouksia, joiden kohteena 58 ovat tuommoiset sielujen sekoittajat Psalmeissa niitä on paljon. Ps. 55:16 : "Kuolema periköön heidät, menkööt he elävinä alas tuonelaan!" 9:18 : "Peräytykööt väärintekijät tuonelaan asti!" Tähän saakka Paavali on tukenut vanhurskauttamisoppia mitä lujimmin argumentein. Jottei jättäisi mitään keinoa käyttämättä, hän on asian selvittelyyn lisännyt sinne tänne nuhteita, kehuja, kehotuksia ja uhkauksia. Loppuun hän on liittänyt myös oman esimerkkinsä, sen, että hän joutuu kärsimään vainoa tämän opetuksensa tähden. Näin hän on varoittanut kaikkia uskovaisia. Älkööt luopuko uskosta ja antautuko pelon valtaan, vaikka näkevät evankeliumia julistettaessa syntyvän myös levottomuuksia, pahennusta ja lahkoja. Siitä heidän tulee pikemminkin iloita ja riemuita, sillä kuta karmeammin maailma raivoaa evankeliumia vastaan, sitä paremmin evankeliumi menestyy. Tämän rohkaisun pitäisi nykyään olla mieleen myös meille. Onhan varmaa, että maailma vihaa ja vainoaa meitä juuri siitä syystä, että mekin tunnustamme evankeliumin totuutta. Ei se syytä meitä varkaudesta, huoruudesta eikä murhastakaan, vaan ainoa syy kirota meitä on se, että opetamme Kristuksesta hurskaasti ja puhtaasti emmekä luovu peritystä totuudesta. Senkin, että maailma niin katkerasti vihaa opetustamme, tulee vakuuttaa meitä siitä, että oppimme on pyhä ja jumalallinen. Eihän ole olemassa yhtään niin jumalatonta, mieletöntä, naurettavaa tai turmiollista oppia, mitä maailma ei ottaisi avosylin vastaan ja puolustelisi. Mihin tahansa opetukseen <<<556>>> suhtaudutaan kunnioittavasti, sitä hellitään ja liehakoidaan ja sen edustajien hyväksi tehdään kaikki mitä osataan. Ainoastaan jumalanpelon, elämän ja autuuden oppia ja sen palvelijoita kirotaan kiivaasti ja häväistään vaikka millä syytöksillä. Tämä todistaa kumoamattomasti sen, että meihin kohdistuvan kiukuttelun ainoa syy on maailman viha Jumalan sanaa kohtaan. Kun siis vastustajat syyttävät meitä siitä, että oppimme synnyttää yksinomaan sotia, kapinoita, skandaaleja, lahkoja ja lukemattomia muita kamaluuksia, me aiomme vastata: siunattu se päivä, jona saamme nähdä kaikkea tätä! 59 - Mutta koko maailmahan on sekaisin? - Oikein! Ellei olisi, ellei Perkele tällä tavoin raivoaisi ja panisi kaikkea sekaisin, meillä ei olisikaan puhdasta oppia, sillä sen kintereillä seuraa välttämättä juuri tuommoisia meteleitä ja raivonpurkauksia. Siksi se, minkä te panette pahaksenne, on meistä korkeinta hyvää. Tästä lähtien apostoli kehottelee ja käskee galatalaisia vaeltamaan oikein. Hänen tapansahan on ensin opettaa uskoa ja antaa ohjausta omalletunnolle, mutta sitten esittää moraalia koskevia käskyjä, joilla hän kehottaa uskovia täyttämään hurskauden velvoitukset toisiaan kohtaan. Sitä opetuksen osaa myös järki jossain määrin ymmärtää ja jakaakin, mutta uskonopista se ei tajua yhtään mitään. Jottei kristillinen oppi näyttäisi turmelevan hyviä tapoja tai olevan ristiriidassa valtion säädösten kanssa, apostoli kehottaa noudattamaan hyviä tapoja ja viettämään kunniallista elämää, varjelemaan rakkautta ja yksimielisyyttä jne. Siksi maailmalla ei ole mitään perustetta syyttää kristittyjä tapainturmeluksesta eikä rauhan ja kunniallisen elämän häiritsemisestä. Kristityt opettavat tapoja ja kaikkia hyveitä tehokkaammin kuin yksikään filosofi tai viranomainen, sillä he opettavat myös uskoa. Teidät on kutsuttu vapauteen, veljet. Mutta älkää tämän vapauden varjolla päästäkö itsekästä luontoanne valloilleen, vaan rakastakaa ja palvelkaa toisianne. (KR-38: "... vaan palvelkaa toisianne rakkaudessa", 5:13 ) Koska Kristus on teidät vapauttanut, te olette paljon kaikkien lakien yläpuolella, mitä tulee omaantuntoon Jumalan edessä. Te olette 60 pelastuneita ja autuaita, ja Kristus on teidän elämänne. Vaikka laki, synti ja kuolema pelottavat teitä, niillä ei ole voimaa teitä va- <<<557>>> hingoittaa eikä syöstä epätoivoon. Sellaista on teidän loistava, arvaamattoman ihana vapautenne. Mutta teidän on tarkoin varottava, ettette sen vapauden varjolla päästä itsekästä luontoa valloilleen. Tämä paha on levinnyt laajalle, ja tämä on halpamaisinta, mitä Saatana saa aikaan uskoa opetettaessa: sen vapauden, johon Kristus on meidät vapauttanut, Saatana onnistuu yhdessä jos toisessakin ihmisessä muuttamaan turmeltuneen luonnon vallattomuudeksi. Juuri tätä pahaa Juudas valittaa kirjeessään ( j. 4 ): "Teidän joukkoonne on näet luikerrellut ihmisiä ... Nämä jumalattomat kääntävät meidän Jumalamme armon riettaudeksi." Turmeltunut luonto ei näet tajua hiukkaakaan armon oppia, sitä, että meidät vanhurskautetaan sulasta armosta, ei tekojen perusteella, joten lailla ei ole mitään oikeutta komennella meitä. Kun se kuulee tätä opetettavan, se kääntää armon riettaudeksi ja päättelee oitis: Jos kerran meillä ei ole lakia, eletäänpä siis, kuinka kukin lystää. Puutteessa oleville ei anneta mitään, eikä yhtään loukkausta jätetä kostamatta. Eihän ole olemassa lakia, joka meitä sitoisi ja pitäisi kurissa. Tien kummallakin puolella vaanii vaara, mutta toisesta selviää sentään helpommin kuin toisesta. Jos armoa eli uskoa ei ollenkaan julisteta, kukaan ei pelastu, sillä yksin usko vanhurskauttaa ja pelastaa. Jos taas julistetaan uskoa - ja niinhän täytyy tehdä - useimmat kuulijat ymmärtävät uskonopin turmeltuneen luontonsa mukaisesti ja turmelevat hengen vapauden lihan vapaudeksi. Sitä löytyy meidän päivinämme kaikista säädyistä, niin ylhäisistä kuin alhaisistakin. Kaikki ne kerskuvat olevansa evankelisia ja puhuvat paljon kristityn vapaudesta, mutta yhtä kaikki ne tottelevat omia himojaan ja omistautuvat ahneuden, nautintojen, röyhkeyden ja kateuden palvelemiseen. Kukaan ei hoida tehtäväänsä uskollisesti, kukaan ei rakkaudesta palvele lähimmäistään. Semmoinen häpeällinen meno tekee minut toisinaan niin kärsimättömäksi, että toivoisin moisten helmiä tallaavien sikojen ( Matt. 7:6 ) olevan yhä vielä paavin hirmuvallan alaisina. Ei tätä Gomorran väkeä pysty hallitsemaan rauhan 61 evankeliumilla. Entä me itse, me sanan opettajat? Totuuden kirkastuttua mekään emme toimita virkaamme yhtä tunnollisesti ja palavasti kuin ennen, kun olimme vielä tietämättömyyden synkässä pimeydessä. Kuta varmempia olemme siitä, että Kristus on hankkinut meille vapauden, sitä veltompia ja hitaampia olemme käyttämään sanaa, <<<558>>> rukoilemaan, tekemään hyvää ja kärsimään pahaa. Jollei Saatana hätyyttäisi meitä sisäisesti hengellisin kiusauksin, ulkoisesti vastustajien toimeenpanemin vainoin ja päälle päätteeksi oman väen taholta tulevalla halveksunnalla ja kiittämättömyydellä, meistäkin tulisi suruttomia, velttoja ja kaikkeen hyvään työhön kelvottomia. Ajan mittaan menettäisimme Kristuksen tuntemuksen ja uskon, jättäisimme sikseen sanan viran hoitamisen ja etsiytyisimme itsekkään minämme kannalta mukavampaan elämänmuotoon. Juuri sitä perin monet meikäläisistä alkavatkin tehdä, kun kerran eivät sanan palvelijoina uurastaessaan saa siitä elatusta. Kaiken kukkuraksi he saavat osakseen häpeällistä kohtelua niiltä, jotka he itse ovat evankeliumia saarnaamalla päästäneet vapaiksi paavin surkeasta orjuudesta. Sananpalvelijat jättävät köyhän ja pahennusta herättävän Kristuksen, sotkeutuvat tämän maailman liiketoimiin ja alkavat palvella omaa mahaansa, eivät Kristusta. Aika näyttää, minkä hedelmän he siitä saavat. Me tiedämme siis, että Perkele käyttää enimmät juonensa pyydystääkseen meitä, joilla on sana - muuthan ovat ennestään hänen vankejaan, joita hän voi juoksuttaa asioillaan mielensä mukaan. Ahkerasti hän yrittää riistää meiltäkin hengen vapauden tai saada meidät jopa kääntämään sen riettaudeksi. Siksi me erittäin tunnollisesti ja huolellisesti opetamme omaa väkeämme ja Paavalin esimerkkiä seuraten kehottelemme sitä, jottei vain kukaan luulisi, että Kristuksen kuoleman hankkima hengen vapaus on lahjoitettu hänelle sitä varten, että hän päästäisi lihan eli itsekkään luontonsa valloilleen. Se on annettu meille sitä varten, että uskovat rakastaisivat ja palvelisivat toinen toistaan. Pietarikin varoittaa niistä, joilla "vapaus 62 on pahuuden verhona" ( 1. Piet. 2:16 ). Jotteivät kristityt siis käyttäisi vapauttaan väärin, niin kuin sanoin, apostoli alistaa heidän vanhan, itsekkään luontonsa keskinäisen rakkauden lain orjuuteen. Pitäkööt kristityt mielessään, että ovat Kristuksen tähden omassatunnossaan Jumalan edessä vapaita lain kirouksesta, synnistä ja kuolemasta, mutta ruumiillaan he palvelevat kuin orjat. Toisen kuuluu palvella rakkaudessa toista tämän Paavalin käskyn mukaisesti. Pyrkiköön itse kukin omassa kutsumuksessaan huolellisesti täyttämään velvollisuutensa ja olemaan avuksi lähimmäiselleen, missä asiassa ikinä kykenee. Sitä Paavali vaatii meiltä sanoessaan: "Rakastakaa ja palvelkaa toisianne." Tämä käsky ei salli pyhien päästää turmeltua luontoaan vapaaksi, vaan se alistaa pyhät "orjuuteen". <<<559>>> Tätä keskinäisen rakkauden oppia meidän on noudatettava keskenämme. Tätä ei millään konstilla pystytä istuttamaan lihallisten ihmisten päähän, niin että he sen omaksuisivat. Kristityt suostuvat siihen ihan mielellään, mutta kun muille julistetaan vapautta, he päättelevät oitis: Jos kerran olen vapaa, minä saan tehdä, mitä lystään. Tämä tässä on minun omaisuuttani, miksi en siis myisi sitä niin hyvällä hinnalla kuin onnistun saamaan? Kun kerran hyvät teot eivät koidu meille autuudeksi, miksi antaisimme puutteessa oleville mitään? - Niin he suruttomin mielin ravistavat harteiltaan ikeen, jonka oli määrä panna heidät palveluksen työhön, ja kääntävät hengen vapauden lihan mielivallaksi ja riettaudeksi. Eivät nuo suruttomat halveksijat meitä usko vaan nauravat meille, mutta silti me julistamme heille varman sanoman: Jos he käyttävät ruumistaan ja omaisuuttaan himojensa mukaan, he eivät ole vapaita, vaikka kuinka kerskuisivat olevansa. He ovat menettäneet Kristuksen ja vapauden ja ovat jälleen Perkeleen orjia. Hehän eivät auta puutteessa olevia, eivät anna lainaksi vaan petkuttavat veljiä kaupanteossa ja haalivat omaisuutta laillisesti ja laittomasti. Nimellisesti vapaina kristittyinä heistä on tullut seitsemän kertaa pahempia, kuin he paavin hirmuvallan alaisina olivatkaan. Paha henki, joka on karkotettu ihmisestä, 63 palaa asuntoonsa mukanaan seitsemän itseään pahempaa henkeä. Semmoisten ihmisten tila on lopussa pahempi kuin alussa ( Matt. 12:43 ss). Meillä on Jumalan käsky, että evankeliumia on saarnattava. Evankeliumi julistaa kaikki ihmiset ilman mitään korvausta Kristuksen tähden vapaiksi laista, synnistä, kuolemasta ja Jumalan vihasta - kunhan uskovat. Meillä ei ole oikeutta eikä valtaa pitää tätä vapautusta salassa eikä - kun se on jo evankeliumissa julistettu - pimittää tai peruuttaa sitä, koska Kristus on sen lahjoittanut ja kuolemallaan sen meille hankkinut. Noille sioille, jotka syöksyvät lihallisen vapauden rapakkoon, emme kykene panemaan pakkoa; emme me saa heitä palvelemaan muita ruumiillaan ja omaisuudellaan. Teemme kuitenkin sen, minkä voimme: me muistutamme heitä uutterasti siitä, mitä heidän kuuluisi tehdä. Mutta jos muistuttaminen ei saa mitään aikaan, jätämme asian Jumalan haltuun. Hänen asiansahan se onkin, ja hän kyllä rankaisee heitä oikeudenmukaisesti, kun se aika tulee. Sillä välin meitä lohduttaa se, ettei vaivannäkömme ja <<<560>>> uutteruutemme jää hurskaiden osalta vaille tulosta. Epäilemättä moni heistä on meidän palvelutyömme kautta temmattu pois Perkeleen orjuudesta ja siirretty Hengen vapauteen. Ne harvat, jotka tuntevat Hengen sädehtivän vapauden, ovat alttiit rakkaudessa palvelemaan toisiaan ja tietävät olevansa velvolliset käyttämään jäseniään veljiensä palvelemiseen. He ilahduttavat meitä enemmän, kuin meitä pystyy murehduttamaan se luvuton massa, joka käyttää vapauttaan väärin. Paavali valitsee perin osuvat ja selkeät sanat: "Teidät on kutsuttu vapauteen ..." Ettei kukaan vain kuvittelisi hänen tarkoittavan maallista 64 vapautta, hän vielä selittää tarkoitustaan: kunhan ette salli sen vapauden antaa turmeltuneelle luonnollenne tilaisuutta, vaan rakkauden suomin voimin palvelette toinen toistanne. Tietäköön siis jokainen kristitty, mitä Kristus on hänelle tehnyt: omassatunnossaan hänet on asetettu lain, synnin ja kuoleman herraksi niin ettei niillä ole mitään valtaa häneen. Mutta tietäköön myös, että ulkonaisesti, mitä ruumiiseen tulee, hänet on alistettu orjaksi, jonka tulee rakkaudessa palvella lähimmäistään. Ne, jotka ymmärtävät kristityn vapauden toisin, nauttivat evankeliumin etuja omaksi turmiokseen. Nimellisesti kristittyinä he ovat pahempia epäjumalanpalvelijoita kuin paavin alaisuudessa olivatkaan. - Seuraavaksi Paavali selittää sattuvasti, dekalogia lainaten, mitä rakkaudessa palveleminen oikein on. Lain kaikki käskyt on pidetty, kun tätä yhtä noudatetaan: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." ( 5:14 ) Laskettuaan kristillisen opin perustuksen Paavali tapansa mukaan rakentaa sen varaan rakennusta kullasta, hopeasta ja jalokivistä ( 1. Kor. 3:12 ). Muuta perustusta ei ole - kuten hän sanoo korinttilaisille - kuin itse Jeesus Kristus eli Kristuksen vanhurskaus. Tälle perustukselle apostoli rakentaa nyt hyviä tekoja, niitä, jotka ovat todella hyviä, ja ne kaikki hän tiivistää lyhyeen käskyyn: "Rakasta lähimmäistäsi ..." Toisin sanoen: Kun sanon, että teidän on rakastettava ja palveltava toisianne, tarkoitan sitä samaa, mitä laki sanoo toisessa kohdassa ( 3. Moos. 19:18 ): "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Juuri näin kuuluu tulkita Raamattua ja Jumalan käskyjä. Se 65 käsitys, mikä sofisteilla on rakastamisen verbin merkityksestä, on <<<561>>> suoraan sanoen jähmeä ja tyhjä. Heidän mukaansa rakastaminen ei ole muuta kuin sitä, että tahtoo jollekulle hyvää. Rakkaus on muka sielun ominaisuus, jolla ihminen herättää sen sydämen liikahduksen tai toiminnon, jota kutsutaan hyvänsuopaisuudeksi. Semmoinen on paljasta, laihaa ja käsitteellistä rakkautta, joka niin sanoakseni ei ole tullut lihaksi eikä ryhtynyt toimimaan. Paavali sen sijaan sanoo, että rakkauden on ruvettava orjaksi. Se, mikä ei palvele orjana, ei mitään rakkautta olekaan. Käskiessään rakastaa lähimmäistä apostoli yksin tein sivaltaa tyhjänpäiväisiä opettajia. Lausuman kärki on suunnattu heihin, koska hän tahtoo heitä vastaan puolustaa ja vahvistaa myös tekoja koskevaa opetustaan. On kuin hän sanoisi: Tähän asti olen opettanut teille, galatalaiset, todellista hengellistä elämää, mutta nyt aion opettaa totuuden mukaisesti myös hyviä tekoja. Tahdon saada teidät ymmärtämään, että se naurettava ihmisten sepittämien seremonioitten noudattaminen, mihin valeapostolit kiinnittävät kaiken huomion, on aivan ala-arvoista rakkauden tekoihin verraten. - Semmoista on kaikkien jumalattomien tohtorien ja kiihkohenkien raivoisa mielettömyys; he hylkäävät oikean perustuksen ja puhtaan, vankkumattoman opin mutta juuttuvat taikauskoisiin päähänpinttymiinsä eivätkä koskaan ehdi tekemään todella hyviä tekoja. Paavalia lainatakseni: he kasaavat perustukselle puuta, heiniä ja olkia. Valeapostolit, tekojen kiivaimmat puolustajat, eivät opettaneet eivätkä tähdentäneet 66 sitä, että rakkauden tekoja kuuluu tehdä ja että kristittyjen on rakastettava toisiaan ja oltava valmiit viemään kaikenlaisissa hätätiloissa apua lähimmäisilleen. Eikä se riitä, että avustamiseen käyttää rahojaan, vaan likoon on pantava koko ruumis: kieli, käsi, sydän ja kaikki voimat. Valeapostolit keskittyivät yksinomaan ympärileikkaukseen sekä määräpäivien ja kuukausien jne. tarkkaamiseen. Eivät he kyenneetkään opettamaan muita hyviä tekoja, sillä niin pian kuin Kristus-perustus on tuhottu ja uskon oppi pimitetty, ei jäljelle jää myöskään todella hyvien tekojen tekemistä, harjoitusta eikä tuntemusta, ei niiden rippeitäkään. Jos puu kaadetaan, menetetään hedelmätkin. Samanlaisia harhoja sisältää nykyään lahkolaisten opetus hyvistä teoista, eiväthän he kykene opettamaan muita tekoja kuin kiihkomielelle ja uskomuksille ominaisia. He ovat vieneet pois Kristuk- <<<562>>> sen, kaataneet puun ja tuhonneet perustuksen. Siksi he rakentavat hiekalle ( Matt. 7:26 ), eikä heillä ole muuta, mistä rakentaa, kuin puuta, heiniä ja olkia. He tosin teeskentelevät oivallisesti rakkautta ja nöyryyttä, mutta he eivät rakasta teoin ja totuudessa vaan sanoin ja puheessa, kuten Johannes sanoo ( 1. Joh. 3:18 ). Suurta pyhyyttäkin he näyttelevät ja teeskentelyllä he tekevät vaikutuksen ihmisiin, niin että nämä pitävät heidän tekojaan suurenmoisina ja Jumalalle otollisina. Mutta jos sanan antaa niitä valaista, ne paljastuvat höpöttämiseksi naurettavista, mitättömistä asioista: paikoista, määräajoista, vaatetuksesta, yhteiskunnallisesta asemasta jne. Siksi on välttämätöntä, että hurskaat opettajat tähdentävät yhtä uutterasti oppia hyvistä teoista kuin uskonoppiakin. Saatana uhkaa näet kumpaakin ja tekee niille kiivasta vastarintaa. Mutta ensin on istutettava uskon taimi. Ilman uskoa on mahdoton tajuta, mitä on hyvä teko eli mikä on Jumalan mielen mukaista. Se, että Saatana inhoaa myös oppia todella hyvistä teoista, käy ilmi seuraavasta. Kaikilla ihmisillä on luonnollista tietoa, joka on istutettu heidän sieluunsa ( Room. 2:14 ). Luonnostaan he tajuavat, että toiselle on tehtävä sitä samaa, mitä haluaa itselleen tehtävän. Tämä lause ja muut sen kaltaiset, joita nimitämme luonnolliseksi laiksi, ovat inhimillisen oikeuden ja kaikkien hyvien tekojen perustus. Kuitenkin Perkele on onnistunut siinä määrin turmelemaan ja sokaisemaan ihmisten järjen, ettei se enää tajua tuota myötäsyntyistä 67 tietoaan tai, jos se sen Jumalan sanan muistutuksesta käsittääkin, se tietoisesti laiminlyö ja halveksii sitä - niin suuri on Saatanan voima. Lisäksi tulee sekin surkeus, että Perkele onnistuu tekemään kaikki tekopyhät ja lahkolaiset niin mielettömiksi, että he heittävät sikseen opin todella hyvistä teoista ja kiinnittävät kaiken huomion lapsellisiin seremonioihin ja itse keksimiinsä hyvien tekojen irvikuviin. Niiden suuruutta ylistää uskosta tietämätön järki, ja ne sitä kummasti viehättävät. Niinpä ihmiset tekivät paavin hallitessa ylenpalttisen nautinnollisesti, huolellisesti ja innokkaasti, rahaa säästämättä, noita hulluja, hyödyttömiä tekojaan, joita Jumala ei käske eikä vaadi. Samanlaista arvottomiin asioihin kohdistuvaa palavaa intoa näemme tämän päivän lahkolaisissa ja heidän oppilaissaan, eritoten kasteenuusijoissa. Sen sijaan meidän kirkoissamme, missä huolellisesti tähdennetään <<<563>>> oikeaa oppia hyvistä teoista, vallitsee, kumma kyllä, merkillinen haluttomuus ja uneliaisuus. Kuta enemmän me kehotamme ja innostamme ihmisiä tekemään hyvää, toteuttamaan keskinäistä rakkautta ja heittämään pois elatuksen huolet, sitä laimeammin ja veltommin he suhtautuvat hurskauden harjoittamiseen. Saatana näet vihaa ankarasti ja estää tarmokkaasti paitsi uskon myös hyvien tekojen opettamista. Meikäläisiä hän estää niitä oppimasta, tai jos nämä jotain osaavatkin, toteuttamasta opittua käytännössä. Teeskentelijät ja harhaoppiset laiminlyövät oikeiden tekojen opettamisen tyyten ja opettavat niiden asemesta hulluja seremonioitaan tai naurettavia, yltiöpäisiä suorituksia, jotka helposti hurmaavat Henkeä vailla olevat ihmiset. Tätä maailmaa ei hallita evankeliumilla ja uskolla vaan lailla ja uskomuksilla. Apostoli vetoaa siis vakavasti kristittyihin, että nämä ensin kuultuaan ja omaksuttuaan puhtaan opetuksen uskosta alkaisivat sitten myös tehdä todellisia hyviä tekoja. Vanhurskautettuihin on näet jäänyt synnin rippeitä, ja ne koettavat saada heidät inhoamaan ja karttamaan 68 niin uskoa kuin todella hyviä tekojakin. Ihmisen järki sekä liha, joka pyhissä vastustaa Henkeä ja jumalattomissa pitää rajatonta valtaa, kiintyy luonnostaan farisealaisiin uskomuksiin, tavoittelee tyhjää ja rakastaa valhetta ( Ps. 4:3 ). Mieluummin se mittaa Jumalaa omien ajatustensa kuin hänen sanansa mukaan. Paljon palavammalla innolla se suorittaa itse valitsemiaan tekoja kuin Jumalan käskemiä. Siksi hurskaiden opettajien on yhtä uutterasti ja hiki otsalla kehotettava uskovia rakastamaan vilpittömästi ja tekemään todella hyviä tekoja, kuin heidän on opetettava oikeaa uskoa. Älköön kukaan luulko, että on täysin oppinut tämän käskyn: "Rakasta lähimmäistäsi." Lyhythän se on, ja sanat on helppo ymmärtää. Mutta hakemalla saa hakea sellaisia opettajia ja kuulijoita, jotka opettamalla ja elämällä panevat sen käskyn oikealla tavalla harjoitukseen ja täyttävät sitä - torkuksissa ovat nähdäkseni niin yhdet kuin toisetkin. "Palvelkaa rakkaudessa toinen toistanne" ja "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi" ovat siitä syystä kulumattomia sanoja, joita ei edes kunnon kristitty kylliksi mieti, tähdennä eikä toteuta. Merkillinen on sekin hurskaille ominainen kiusaus, että jonkin pikkuseikan täyttämättä jättäminen haavoittaa oitis heidän omaatuntoaan, mutta se ei tunnu missään, että he joka päivä laiminlyövät rakkautta eikä sydän ole <<<564>>> vilpittömän veljellinen lähimmäistä kohtaan. Hekään eivät pidä rakkauden käskyä yhtä suuressa arvossa kuin omatekoiseen hurskauteen liittyviä käsityksiä, joista hekään eivät tämän elämän aikana pääse täysin eroon. Kun Paavali kirjoittaa galatalaisille: "Lain kaikki käskyt on pidetty, kun tätä yhtä noudatetaan", sanat sisältävät siis syytöksen: Olettepa te hauskaa väkeä! Te olette uppoutuneet uskomuksiinne ja seremonioihinne, te otatte vaarin paikoista, ajoista ja ruoista, joista ei ole vähääkään hyötyä itsellenne eikä muille. Mutta ette piittaa rakkaudesta, siitä ainoasta käskystä, jonka täyttämistä vaadittiin. Mitä se semmoinen mielettömyys on? - Tämän myöntää Hieronymuskin: 69 "Me masennamme ruumista  valvomisin, paastoin ja työtä tekemällä, mutta rakkautta me lyömme laimin, vaikka se on tekojen valtiatar ja mestari." Tämä ilmiö on helppo havaita tarkkaamalla munkkeja, jotka mitä tiukimmin toimittavat perinnäiset seremoniansa ja noudattavat ruokaa ja vaatetusta koskevia sääntöjään. Jos he niissä pikkuisenkin hairahtuvat, se on heistä kuolemansynti. Mutta vaikka heiltä puuttuu rakkaus ja he vieläpä vihaavat kiukkuisesti kukin toistaan, se ei herätä heissä pelon häivääkään. Tällä käskyllä Paavali ei siis vain opeta hyviä tekoja vaan samalla tuomitsee kiihkohenkien uskomuksista lähtevät teot. Hän ei tyydy rakentamaan Kristus-perustukselle taloa kullasta, hopeasta ja jalokivistä, vaan hän myös purkaa puiset rakenteet ja polttaa heinät ja pahnat. Tosin Jumala teki juutalaisille hyvää opettamalla heille monia seremonioita. Siten hän antoi heidän ymmärtää, että luonnostaan taikauskoinen ihmismieli ei välitä rakkaudesta mutta on mielihyvin sidoksissa seremonioihin ja ulkoiseen hurskauteen. Mutta jo Vanhassa testamentissa Jumala on esimerkein osoittanut, kuinka suuressa arvossa hän on aina pitänyt rakkautta. Hän tahtoi, että laki seremonioineen aikanaan väistyisi sen tieltä. Kun Daavidilla ja hänen seuralaisillaan oli nälkä muttei syötävää, he saivat syödä pyhiä leipiä, joita laki salli ainoastaan pappien syödä, ei maallikoiden ( 1. Sam. 21:6 ). Jeesuksen opetuslapset rikkoivat sapatin katkomalla tähkäpäitä. Rikkoopa Kristus itsekin sapatin - juutalaisten tulkinnan mukaan - parantamalla sairaita sapatinpäivänä. Kaikki tämä osoittaa, että rakkaus on asetettava kauas kaikkien lakien ja seremonioi- <<<565>>> den edelle eikä Jumala enää vaadi meiltä mitään muuta kuin lähimmäisen rakastamista. Samaa todistaa Kristus sanoessaan: "Toinen, 70 yhtä tärkeä on tämä ..." Matt. 22:39 . "Lain kaikki käskyt on pidetty, kun tätä yhtä noudatetaan: 'Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi'" ( 5:14 ). Miksi sälytätte niskoillenne lain taakan? Kuinka te ahdistuneina ja hiki otsalla annatte ruokia, päiviä ja paikkoja koskevien määräysten vaivata itseänne? Miksi otatte vastaan tällaisia käskyjä: näin on syötävä, juotava, juhlaa vietettävä ja uhreja tuotava? Antakaa moisten joutavuuksien olla ja kuulkaa, mitä minä sanon teille. Koko laki kaikkinensa tiivistyy yhdeksi ainoaksi sanaksi: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Ei Jumala ilahdu laissa säädettyjen menojen noudattamisesta eikä hän sitä tarvitse. Mutta sitä hän vaatii teiltä, että uskotte Kristukseen, jonka hän on lähettänyt. Kun te olette hänessä, olette täydelliset ja teillä on kaikki. Usko on Jumalalle mieluisin palvelus, mutta jos haluatte lisätä siihen lakeja, niin tietäkää, että ne kaikki sisältyvät tähän lyhyistä lyhyimpään käskyyn: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Koettakaapa noudattaa tätä käskyä. Jos se teiltä käy, olette täyttäneet kaikki lait. On Paavali vain mainio Jumalan käskyjen tulkitsija. Tiivistelmään hän sulloo koko Mooseksen ja osoittaa, että lähes lukemattomien lakien ydin on tämä lyhykäinen lause: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Järki tosin loukkaantuu sanojen yksinkertaisuuteen ja niukkuuteen. Lyhythän on lause: "Usko Kristukseen!" ja lyhyt on tämäkin: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi!" Siksi järki väheksyy kumpaakin oppia, siis sitä, että opetetaan sekä uskoa että todella hyviä tekoja. Mutta yksinkertainen ja lyhykäinen uskon sana: "Usko Kristukseen!" on uskoville Jumalan voima, jolla he voittavat synnin, kuoleman ja Perkeleen - ja pelastuvat. Järki ei myöskään pidä missään arvossa rakkaudesta lähtevää lähimmäisen palvelemista. Mainitsen joitakin esimerkkejä rakkauden teoista: harhaan joutuneen opastaminen, ahdistuneen lohduttaminen, heikon rohkaiseminen, 71 lähimmäisen auttaminen mahdollisuuksien mukaan, sivistymättömien tapojen ja epäkohteliaisuuden suvaitseminen, se, että joku kirkossa ja yhteiskunnassa kestää tyynin mielin ikävyyksiä, <<<566>>> vaivoja, ihmisten kiittämättömyyttä ja halveksuntaa, tottelee viranomaisia, kunnioittaa vanhempiaan, on kotona kärsivällinen turhantarkkaa vaimoaan ja hankalaa talonväkeä kohtaan ... Usko minua: nämä ovat niin erinomaisia ja loistavia tekoja, ettei koko maailma käsitä niiden hyötyä ja arvoa. Maailma ei mittaa tekoja eikä mitään muutakaan Jumalan sanalla vaan käyttää mittana jumalatonta, sokeaa ja hullua järkeään. Siksi se ei tajua vähäisimmänkään todella hyvän teon arvoa. Pahemmin eivät ihmiset voisi erehtyä kuin kuvittelemalla hyvin ymmärtävänsä rakkauden käskyn. Onhan se toki kirjoitettu heidän sydämeensä. Luonnostaan he tietävät, että on tehtävä toiselle, mitä haluaa itselleen tehtävän. Mutta tästä ei seuraa, että he sen todella sisäistäisivät, sillä jos niin olisi, he osoittaisivat sen teoillaan ja pitäisivät rakkautta tärkeämpänä kuin kaikkia tekoja. Silloin he eivät pitäisi niin suuressa arvossa saippuakupliaan ja puhaltaisi niitä niin isoiksi. Tarkoitan heidän tyhjänpäiväisiä uskomuksiaan: sitä, että kulkee synkän näköisenä pää painuksissa, pysyy naimattomana, elää vedellä ja leivällä, oleskelee erämaassa rääsyt vaatteinaan jne. Tuommoisia eriskummallisia uskomuksiin perustuvia tekoja he ovat ilman Jumalan käskyä ja suostumusta ottaneet suorittaakseen, niitä he pitävät niin pyhinä ja loistavina, että ne häikäisevät silmät ja pimentävät rakkauden, kaikkien tekojen auringon. Niin ääretön ja käsittämätön on ihmisjärjen sokeus, ettei se kykene oikein arvostelemaan edes elämää ja tekoja, uskonopista puhumattakaan. Ei siis riitä, että torjumme sinnikkäästi oman sydämen mielipiteitä, joihin me autuuden asiassa luonnostamme nojaamme paljon mieluummin kuin Jumalan sanaan. Meidän on riistettävä myös omin päin 72 valituilta teoilta naamari ja pyhyyden hohde, jotta oppisimme pitämään arvossa niitä tekoja, joita kukin tekee omassa kutsumuksessaan Jumalan käskyn mukaisesti, vaikka ne ovat näköjään vähäpätöisiä ja vaikka niitä halveksitaan. Meidän on näiden asemesta opittava halveksimaan niitä tekoja, joita järki valikoi ilman Jumalan käskyä, näyttäkööt kuinka loistavilta, tärkeiltä, suurilta ja pyhiltä tahansa. Tätä käskyä olen toisaalla käsitellyt tarkasti ja laajasti, siksi käyn sen tällä kertaa nopeasti läpi. Lyhyt lause se on, mutta naseva ja ytimekäs. "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Parempaa, luo- <<<567>>> tettavampaa ja läheisempää esikuvaa ihmisellä ei ole kuin hän itse. Jalompaa ja syvällisempää ominaisuutta ei ole kuin rakkaus Eikä rakkaudella ole arvokkaampaa kohdetta kuin lähimmäinen. Esikuva, ominaisuus ja kohde ovat siis niin jalot kuin mahdollista. Jos haluat tietää, millä tavoin lähimmäistä on rakastettava, ja löytää sille rakkaudelle valaisevan esikuvan, mieti huolellisesti, millä tavoin rakastat itseäsi. Kun joudut hätään tai vaaraan, totta kai haluaisit minkä toisin, että sinua rakastaisivat ja auttaisivat neuvoin, varoin ja voimin niin kaikki ihmiset kuin koko luomakuntakin. Et siis tarvitse opaskirjaa sivistämään itseäsi, jotta se opastaisi sinua oikealla tavalla rakastamaan lähimmäistä. Onhan sinulla kaunis, paras mahdollinen, kaikki lait sisältävä oppikirja omassa sydämessäsi. Tässä asiassa et tarvitse tohtoreita, kysy neuvoa sydämeltäsi. Se opettaa sinulle erinomaisen hyvin, että lähimmäistä on rakastettava juuri niin kuin sinua itseäsikin. Rakkaus on hyveistä korkein. Se on valmis palvelemaan kielellä, kädellä, rahalla, omaisuudella, koko ruumiilla ja hengelläkin. Sitä ei ansaita tekemällä palveluksia tai muuta sellaista, eikä sitä estä kohteen ansiottomuus tai kiittämättömyys. Äiti hellii ja hoitaa lastaan, koska rakastaa sitä. Ja lopuksi: ei ole sen jalompaa elollista olentoa, johon sinun tulisi kohdistaa rakkautesi, kuin lähimmäisesi on. Ei hän ole mikään perkele, leijona, karhu eikä susi, ei hän ole kiveä eikä puutakaan. Hän on aivan sinun kaltaisesi elävä olento. Maan päällä ei elä sen suloisempaa, rakastettavampaa, hyödyllisempää, hyväntahtoisempaa, lohdullisempaa ja sinulle tärkeämpää olentoa, jonka sitä paitsi luonto on tarkoittanut elämään yhdessä toisten ihmisten kanssa. Siksi ei koko luomakunnasta löydy mitään rakastettavampaa kuin lähimmäisemme. 73 Mutta ihmeen taitava on Perkele: se ei ainoastaan kykene mainiosti mustaamaan rakkauden jalointa kohdetta ja riistämään rakkautta sydämestämme, vaan se pystyy ujuttamaan sydämeen täysin päinvastaisen mielen. Sydän ei pidäkään lähimmäistä rakkauden vaan mitä katkerimman vihan arvoisena. Se käy ihan helposti. Perkele vain kuiskaa korvaan: Tuolla ihmisellä on se ja se vika. Hän on nuhdellut sinua, hänestä on ollut sinulle haittaa. Lähimmäistähän sinun kuuluu rakastaa, mutta vihamies ansaitsee kaiken vihasi. - Tähän tapaan Perkele pystyy kummallisen tehokkaasti laimentamaan <<<568>>> ja kylmentämään rakkauden sydämestämme, jopa sammuttamaan sen niin kokonaan, että unohdamme rakastaa lähimmäistä ja seuraamme vain omia himojamme. Lisäksi tulee vielä oma taikausko ja piittaamattomuus, sitten lähimmäisten puolelta kokemamme loukkaukset, jotka tekevät rakastavista vihaavia, niin ettei käskystä jää meihin muuta kuin pelkät kirjaimet ja tyhjät tavut: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Näin ollen emme ymmärrä enää edes käskyn merkitystä, puhumattakaan siitä, että eläisimme sen mukaan. "Lähimmäinen" on kuka tahansa ihminen, mutta erityisesti se, joka tarvitsee apuamme, niin kuin Kristus asian selittää, Luuk. 10 . Vaikka hän on tehnyt minulle vääryyttä tai vahingoittanutkin minua, ei hän silti ole riisunut yltään ihmisyyttä eikä lakannut olemasta lihaa ja verta, minun kaltaiseni Jumalan luoma olento - siis lähimmäiseni. Niin kauan kuin hänellä säilyy ihmisen luonto, niin kauan pysyy voimassa myös rakkauden käsky. Se vaatii, etten saa halveksia veriheimolaistani enkä maksaa pahaa pahalla, vaan minun on voitettava paha hyvällä - eihän rakkaus muuten ole kaiken kestävää ja kärsivää, 1. Kor. 13 . 74 Sairasta jäsentä ei amputoida, vaan hoidetaan ja parannetaan, ja vähemmän kunniakkaat jäsenet me peitämme erityisen säädyllisesti ( 1. Kor. 12:23 ). Mutta useimmat unohtavat tämän käskyn täysin, niin että jos he huomaavat yhdenkin omituisuuden tai virheen miehessä, jolla on monia loistavia lahjoja ja hyveitä, he jäävät tuijottamaan vikaa ja unohtavat kaikki hänen lahjansa ja hyvät puolensa. Monet epäinhimilliset ja katkerat pilkkaajat eivät käytä vastenmielisinä pitämistään ihmisistä erisnimeäkään vaan häpäisevää kuvausta, sellaista kuin kierosilmä, koukkunokka tai hölösuu. Maailma on Perkeleen valtakunta, koska se suruttomana halveksii uskoa ja rakkautta ja kaikkea, mitä Jumala on sanonut tai tehnyt. Paavali suosittelee siis galatalaisille ja kaikille kristityille rakkautta ja kehottaa heitä sen voimalla palvelemaan toisiaan: Ei ole tarpeen rasittaa teitä ympärileikkauksella ja Mooseksen menoilla. Pitäkää ennen kaikkea voimassa uskon oppi, jonka olette saaneet minulta. Jos sitten tahdotte tehdä hyviä tekoja, mitä ilmoitan teille yhdellä sanalla, mitkä teot ovat korkeimpia ja tärkeimpiä sekä kuinka voitte täyttää kaikki lait: rakastakaa toinen toistanne! Ei teiltä puutu niitä, joille voi tehdä hyvää, sillä maailma on täynnä ihmisiä, jotka tarvitsevat toisten apua. - Tämä on oppi uskosta ja rakkaudes- <<<569>>> ta, alusta loppuun saakka. Tämä on teologia suppeimmillaan ja laajimmillaan. Suppea se on, kun katsotaan sanoja ja lauseita, mutta asiallisesti ja käytännössä se on leveämpi, pidempi, syvempi ja korkeampi kuin koko maailma. Mutta jos te revitte ja raastatte toinen toistanne, pitäkää varanne, ettette lopullisesti tuhoa toisianne. ( 5:15 ) Näin Paavali todistaa, ettei kirkossa voi säilyä rauha eikä sopu, ei opissa eikä elämässä, jos jumalattomat opettajat koettavat järkyttää 75 perustusta, oppia uskosta. Alituisesti putkahtaa esille uusia erimielisyyksiä, uusia mielipiteitä opista, uskosta ja teoista. Sen jälkeen kun kirkon yksimielisyys on kerran särkynyt, ei sillä pahalla ole mittaa, ei määrää. Ryhmäkuntien alkuunpanijat ovat keskenään erimielisiä; kuka opettaa mitäkin tekoa muka autuuteen välttämättömänä. Jokainen todistelee omaa mielipidettään ja uskomustaan oikeaksi ja moittii toisen ajatuksia. Pakosta siinä nousee erimielisyyksiä ja joukkokuntia, jotka sitten purevat toisiaan ja koettavat nielaista toisensa. Tuomioita ja kirouksia satelee, kunnes kaikista tulee loppu. Raamattu sen todistaa, niin myös esimerkit kaikilta ajoilta. Afrikkaa hävittivät ensin manikeolaiset, näiden kintereillä tulivat donatolaiset, jotka olivat keskenään erimielisiä ja jakaantuivat kolmeksi lahkoksi. Meidän aikanamme ovat meistä eronneet ensin sakramentin halveksijat ja sitten kasteenuusijat, kaksi keskenään erimielistä ryhmää. Jokaisesta lahkosta syntyy toisia, ja kaikki ne tuomitsevat muita. Jos ykseys oh hajonnut, riittää matemaatikoilla numeroita loputtomiin. Jos Hengen luomaa ykseyttä on loukattu ja siitä on luovuttu, ei ole mahdollista säilyttää yksimielisyyttä opissa eikä moraalissa, vaan kummallakin puolella syntyy jatkuvasti uusia harhoja. Tämän panemme selvästi merkille myös paavikunnassa: kun uskon opettaminen oli lyöty laimin, mahdoton oli säilyttää Hengen yhteyttä. Kun teko-oppi oli siitä tehnyt selvää, syntyi lähes ääretön määrä munkkilahkoja, jotka keskenään erimielisinä mittasivat omaa ja toisten pyhyyttä järjestön ankaruuden ja itse keksimiensä uskomuksiin perustuvien tekojen vaikeuden perusteella. Kaikki tahtoivat, että heitä pidettäisiin pyhempinä kuin muita. Eivät ainoastaan eri munkkikunnat vaan myös saman järjestön jäsenet kiistelivät kes- <<<570>>> kenään. Minoriittiveli kadehti veljeään niin kuin ruukuntekijä toista. Lopulta joka luostarissa oli niin monta mieltä kuin miestäkin. 76 Heillä on ollut niin pitkään keskinäistä kilpailua, kiistaa, riitaa, kiukuttelua, repimistä ja raastamista, että he ovat tämän Paavalin sanan mukaan lopullisesti tuhoamassa toisiaan. Mutta ne, joilla on tallella uskon oppi ja jotka tämän Paavalin käskyn mukaan rakastavat toisiaan, eivät puhu rumasti toistensa säädystä tai teoista, vaan jokainen hyväksyy toisen elämäntavan ja tehtävän, sen, mitä tämä harjoittaa omassa kutsumuksessaan. Yksikään ei Jumalan edessä aseta esivallan tehtävää alamaisen aseman edelle, koska hän tietää, että kumpikin on Jumalan säätämä ja perustuu Jumalan käskyyn. Ei kukaan tee eroa isän ja pojan, kasvattajan ja oppilaan, herran ja palvelijan tehtävän ja toimen arvon välillä, vaan julistaa epäröimättä, että kumpikin teko on Jumalalle otollinen, kunhan sitä hoidetaan uskossa ja kuuliaisuudessa Jumalaa kohtaan. Tässä maailmassa jotkut säädyt ja niiden tehtävät ovat tosin arvostetumpia kuin toiset, mutta ulkonainen eriarvoisuus ei ole esteenä Hengen luomalle ykseydelle. Siinä kaikki ovat yhtä mieltä ja uskovat Kristuksesta samaa: ainoastaan hänen kauttaan tulee osaksemme syntien anteeksiantamus ja vanhurskaus. Mitä maalliseen elämään ja virkaan tulee, toinen ei tuomitse toista, ei moiti muiden töitä eikä kehu omiaan, vaikka ne olisivatkin koko lailla parempia, vaan yhdestä suusta ja saman Hengen vaikutuksesta kaikki tunnustavat, että meillä on sama Kristus, Vapahtaja, joka ei erottele henkilöitä eikä tekoja (vrt. Room. 2:11 ). Tämä ei onnistu niille, jotka jättävät sikseen opin uskosta ja rakkaudesta ja opettavat sellaisia tekoja, jotka perustuvat heidän uskomuksiinsa. Munkki ei myönnä, että ne teot, joita maallikko tekee kutsumuksessaan, ovat yhtä hyviä ja otollisia kuin hänen suorituksensa. Nunna katsoo, että hänen elämänmuotonsa ja tekonsa ovat paljon parempia kuin perheenemännän. Hänhän elää siinä käsityksessä, että elämä luostarissa ansaitsee armon ja ikuisen elämän, mutta perhe-elämä ei sitä ansaitse. Siksi nuo kullalle persot pyhimykset ovat väittäneet kiven kovaan ja saaneet maailman uskomaankin, että 77 heidän säätynsä ja tekonsa ovat verrattomasti suurempia ja pyhempiä kuin maallikkojen. Elleivät he itse kaiken aikaa omaisi ja puolustaisi kuvitelmaa tekojensa pyhyydestä, ei heidän arvonantonsa <<<571>>> kauan säilyisi eikä heidän valtakuntansa pysyisi pystyssä. Yhtään munkkia tai minkään sortin tekopyhää et ikinä saa uskomaan, että tavallisen uskovan kristityn Jumalaa totellen tekemät teot ovat parempia ja Jumalalle otollisempia kuin heidän itse valikoimansa kummalliset temput. Hylättyään perustuksen nuo tekopyhät joutuvat pakosta päättelemään olevansa itse pyhiä, koska suorittavat niin loistavia ja suurenmoisia tekoja, muut ovat epäpyhiä. Niin kuvittelevat myös tämän ajan kasteenuusijat, että he itse ovat pyhiä, koska elävät puutteessa, nälässä, vilussa ja rääsyissä, mutta toiset, jotka säilyttävät omaisuutensa, eivät ole. Mahdoton on tekopyhien elää rauhassa niiden kanssa, jotka eivät hyväksy heidän harhaluuloaan, vaan he repivät ja raastavat näitä. Paavali opettaa päinvastoin, että semmoisia epäsovun aiheita on kartettava, ja osoittaa, kuinka niistä päästään. Sovintoon johtava tie on tämä: Kukin täyttäköön omat velvollisuutensa juuri siinä elämänmuodossa, mihin Jumala on hänet kutsunut, älköön kurottako muita korkeammalle, älköön moittiko muiden tekoja, älköön kehuskelko omillaan, muka paremmilla. Kaikki palvelkoot rakkaudessa toisiaan. Näin opetetaan hyvistä teoista aidosti ja yksinkertaisesti. Mutta näin eivät opeta ne, jotka ovat joutuneet uskossaan haaksirikkoon ( 1. Tim. 1:19 ) ja saaneet päähänsä kiihkohenkien käsityksiä uskosta ja elämästä eli hyvistä teoista. Kun kerran heillä ei ole yhteistä oppia uskosta ja teoista, he ryhtyvät oitis repimään ja raastamaan, syyttämään ja tuomitsemaan toisiaan, juuri niin kuin Paavali sanoi galatalaisille: "Mutta jos te toisianne revitte ..." Älkää syyttäkö ja tuomitko toisianne ympärileikkauksen, juhlanvieton tai jonkin muun seremonian vuoksi, vaan ottakaa mieluummin päämääräksenne palvella toinen toistanne rakkaudessa. Jos kuitenkin jatkatte toistenne repimistä ja raastamista, vaarana on, että tuhoatte 78 toisenne lopullisesti, riistätte toisiltanne hengenkin. - Niinhän melkein aina käy eritoten lahkojen perustajille, niin Areiokselle ja muille vanhoille kuin muutamille aikalaisillemmekin. Joka hylkää perustuksen ja rakentaa hietikolle taloa puusta, heinistä ja oljista, saa varmaan itsekin surmansa tulipalossa, sillä nuo aineet ovat parasta tulenruokaa. Mainitsen vain ohimennen, että moista repimistä ja raastamista seuraa tavallisesti yksityisten kaupunkien ja jopa kokonaisten alueiden ja valtakuntienkin tuhoutuminen. <<<572>>> Seuraavaksi apostoli selvittää, kuinka kristityt "palvelevat toisiaan rakkaudessa". Vaikeaa ja vaarallistakin on opettaa, että meidät vanhurskautetaan yksin uskosta, ilman tekoja, kun samalla kumminkin joudutaan vaatimaan tekoja. Jos opettajat eivät ole uskollisia ja ymmärtäväisiä Kristuksen palvelijoita, joiden haltuun on uskottu Jumalan salaisuudet ( 1. Kor. 4:1 ) ja jotka oikein jakavat totuuden sanaa, heti heiltä menevät usko ja teot sekaisin. Kumpaakin opinkohtaa, sekä uskosta että teoista puhuvaa, on tunnollisesti opetettava ja tähdennettävä, mutta siten, että kumpikin pysyy rajojensa sisällä. Jos opetetaan pelkästään tekojen tekemistä, kuten paavikunnassa, menetetään usko. Mutta jos opetetaan yksinomaan uskoa, rupeavat itsekkään luontonsa vallassa olevat ihmiset kuvittelemaan, ettei kristityn tarvitse tehdä yhtään mitään. Apostoli on jo kehottanut tekemään hyviä tekoja ja lausunut, että koko laki pidetään kun noudatetaan yhtä käskyä: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Kenties tällä kohtaa nousee jonkun mieleen tämmöinen ajatus: Paavali on koko tässä kirjeessä väittänyt, ettei vanhurskautta saavuteta lakia noudattamalla. Sanoohan hän näin: "Ei kukaan ihminen tule vanhurskaaksi tekemällä mitä laki vaatii" ( 2:16 ) sekä näin: "Ne, jotka luottavat lain noudattamiseen, ovat kirouksen alaisia" ( 3:10 ). Mutta nyt hän sanookin, että koko laki täytetään, kun noudatetaan yhtä sen käskyä. Hän näyttää unohtaneen asian, jota on ajanut koko kirjeessään, ja olevan vallan päinvastaista mieltä, nimittäin sitä, että ne, jotka tekevät rakkauden tekoja, myös täyttävät lain ja ovat siksi vanhurskaita. Tähän otaksumaansa vastaväitteeseen apostoli vastaa näillä sanoilla: Tarkoitan tätä: antakaa Hengen ohjata elämäänne, niin ette toteuta lihanne, oman itsekkään luontonne haluja. ( 5:16 ) Toisin sanoen: En ole unohtanut, mitä olen lausunut uskosta, enkä 79 sitä peruuta, kun kehotan teitä rakastamaan toisianne ja sanon, että rakastamalla täytetään koko laki. Kyllä minä olen edelleen vakaasti juuri sitä mieltä. Jotta ymmärtäisitte minua oikein, lisään kuitenkin tämän: "Antakaa Hengen ohjata elämäänne." Vaikka Paavali on puhunut sattuvasti ja selvästi, siitä ei ole ollut mitään hyötyä. Sofistit ovat näet tulkinneet tämänkin Paavalin sa- <<<573>>> nan väärin: Jos kerran rakkaus on lain täyttämys, rakkaus on siis yhtä kuin vanhurskaus. Jos rakastamme, me olemme vanhurskaita. - Nuo älypäät päättelevät, että sanaa seuraa aina teko ja oppia elämä. Jos laki kerran käskee meidän rakastaa, siitä seuraa oitis, että me todella rakastamme. Mutta typerää johdonmukaisuutta on sellainen päätelmä, että käskyn antamista aina seuraa sen täyttäminen. Tosi on, että velvollisuutemme olisi täyttää laki ja tulla sillä lailla vanhurskaiksi. Synti on kumminkin kantona kaskessa. Tosi on sekin, että laki määrää ja käskee: "Rakasta Jumalaa koko sydämestäsi ... ja lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Mutta väärin on päätellä: kun kerran näin on kirjoitettu, näin siis myös tapahtuu. Laki käskee meitä rakastamaan - siis me rakastamme. Eihän maailmasta löydy ketään, joka rakastaisi Jumalaa ja lähimmäistä niin, kuin laki vaatii. Tulevassa elämässä, kun meidät on täysin puhdistettu, niin että olemme virheettömät, synnittömät ja kirkkaat kuin aurinko, me todella rakastamme täydellisesti ja olemme vanhurskaita myös täydellisen rakkauden vuoksi. Mutta nykyisessä elämässä turmeltunut luonto estää meitä puhdistumasta sillä tavoin. Niin kauan kuin elämme tässä ruumiissa, pysyy synti meihin piintyneenä. Syntinen itserakkautemme on väkevä, paljon vahvempi kuin Jumalaan ja lähimmäiseen kohdistuva rakkautemme. Mutta jotta voisimme olla vanhurskaita jo tämänkin elämän aikana, meillä on sovituskansi eli armoistuin 80 - meillä on Kristus. Kun uskomme häneen, ei syntiä katsota meidän viaksemme. Tämän elämän ajan on meidän vanhurskautenamme siis usko. Mutta tulevassa elämässä, kun meidät on perin juurin puhdistettu, kun meillä ei ole enää yhtään syntiä eikä himoa, emme enää tarvitse uskoa emmekä toivoakaan. Pahasti eksyvät siis ne, jotka opettavat, että rakkaus vanhurskauttaa. Onhan meidän rakkautemme yhtä tyhjän kanssa. Vaikka sitä hiukan olisikin, se ei voi lepyttää Jumalaa. Pyhätkin rakastavat täällä eläessään epätäydellisesti ja epäpuhtaasti, kuten olen sanonut, mutta taivasten valtakuntaan ei pääse mitään epäpuhdasta (mm. Ef. 5:5 ). Meitä pitää pystyssä luottamus siihen, että meidät verhoaa vanhurskaudellaan Kristus, ainoa synnitön, jonka suusta ei valhetta kuultu ( 1. Piet. 2:22 ). Kun meidät ympäröi ja meitä varjelee tämä verho, anteeksiannon taivas ja armon valtaistuin, me alamme rakastaa ja niin itsekin täyttää lakia. Ei meitä kuitenkaan sen täyttämyk- <<<574>>> sen takia julisteta vanhurskaiksi eikä hyväksytä, niin kauan kuin elämme täällä. Mutta niin pian kuin Kristus on luovuttanut kuninkuuden Isälle kukistettuaan kaiken vallan, mahdin ja voiman ja Jumala hallitsee täydellisesti kaikkea ( 1. Kor. 15:24, 28 ), lakkaa myös uskominen ja toivominen, mutta rakkaus on oleva täydellistä ja iankaikkista ( 1. Kor. 13 ). Tätä sofistit eivät tajua. Kun he kuulevat, että rakkaus on lain summa, he tekevät siitä oitis johtopäätöksen: siis rakkaus vanhurskauttaa. Tai toisinpäin: kun Paavali sanoo, että usko vanhurskauttaa, he lisäävät: ... nimittäin, jos rakkaus on antanut sille muodon. Mutta ei Paavali sitä tarkoita, niin kuin edellä olen laveasti osoittanut. Jos olisimme puhtaat, ilman yhtään syntiä, ja hehkuisimme läpikotaisin rakkautta Jumalaa ja lähimmäistä kohtaan, tietenkin me olisimme vanhurskaita ja pyhiä juuri rakkautemme nojalla. Jumala ei voisi vaatia meiltä mitään enempää. Tämän elämän aikana se ei kuitenkaan toteudu, vaan vasta tulevassa elämässä. Mutta jo täällä me saamme ilmaiseksi, ensi lahjana, Pyhän Hengen ( Room. 8:23 ), 81 niin että alamme rakastaa, joskin kovin heikosti. Laki vaatii todellista ja täydellistä rakkautta: "Rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämestäsi ..." Jos me sillä tavalla rakastaisimme Jumalaa, olisi puute meille yhtä mieluinen kuin runsaus, tuska yhtä suloinen kuin nautinto ja kuolema yhtä iloinen asia kuin elämä. Sellainen, joka todella ja täydellisesti rakastaisi Jumalaa, ei kauan eläisikään, vaan pian hän sulaisi siihen rakkauteen. Ihmisen luonto on kuitenkin vajonnut synteihin niin syvälle, ettei se pysty muodostamaan Jumalasta ainoatakaan oikeaa ajatusta ja mielipidettä, se ei häntä rakasta vaan vihaa katkerasti. Niinpä Johannes sanoo: Emme me ole rakastaneet Jumalaa, vaan "hän on rakastanut meitä ja lähettänyt Poikansa meidän syntiemme sovitukseksi", 1. Joh. 4:10 . Paavali on edellä kirjoittanut: Kristus "rakasti minua ja antoi henkensä puolestani" ( 2:20 ) sekä: "Jumala lähetti tänne Poikansa ... lain alaiseksi syntyneen, lunastamaan lain alaisina elävät" ( 4:4 s). Kun Jumalan Poika on lunastanut ja vanhurskauttanut meidät, me alamme rakastaa, niin kuin Paavali kirjoittaa: "Jumala teki sen, mihin laki ei pystynyt ... jotta meissä ... toteutuisi lain vaatima vanhurskaus" ( Room. 8:3 s) - nimittäin alkaisi toteutua . Omia unelmiaan sofistit ovat kertoneet, kun ovat opettaneet, että laki voidaan todella täyttää. <<<575>>> Kun Paavali siis kehottaa meitä vaeltamaan Hengen johdattamina, hän tulkitsee omia sanojaan: "Palvelkaa toisianne rakkaudessa." Se väite, että rakkaus on lain täyttämys, on ymmärrettävä näin: Kun käsken teidän rakastaa toisianne, vaadin teitä vaeltamaan Hengen johdattamina. Minähän tiedän, ettei teistä ole täyttämään lakia. Niin kauan kuin elätte, synti pysyy teihin piintyneenä, ja siksi teidän on mahdotonta täyttää lakia. Tässä tilanteessa teidän on pidettävä tarkasti huolta siitä, että vaellatte Hengen ohjaamina, taistelette Hengen voimin lihaa vastaan ja otatte varteen ne vihjeet, joita Henki teille antaa. - Ei apostoli siis ole ollenkaan unohtanut sitä, mitä hän 82 on puhunut vanhurskauttamisesta. Sillä kun hän käskee vaeltaa Hengen johdolla, hän aivan ilmeisesti väittää, että teot eivät vanhurskauta. Näin hän ajattelee: Kun puhun teille lain täyttämisestä, en tahdo sillä sanoa, että laki tekee teistä vanhurskaita, vaan muistutan siitä, että teihin vaikuttaa kaksi toisiaan vastustavaa sotapäällikköä, liha ja Henki. Jumalasta on lähtöisin se riita ja taisto, joka teissä riehuu: Henki käy lihan kimppuun ja liha panee vastaan. Teiltä itseltänne en muuta vaadi - ettekä te enempään pystyisikään - kuin että seuraatte Hengen johtoa ja torjutte lihan komennot. Totelkaa toista, tapelkaa toista vastaan. Kun siis opetan lakia ja kehotan teitä rakastamaan toisianne, älkää luulko, että peruutan sen, mitä olen opettanut uskosta, ja väitänkin nyt, että vanhurskauttaja on laki tai rakkaus. Sitä minä näet tahdon, että antaisitte Hengen ohjata elämäänne, niin että ette toteuta itsekkään luontonne himoa. Paavali käyttää siis sanoja niiden varsinaisessa merkityksessä: Emme me vielä ole päässeet niin pitkälle, että täyttäisimme lain. Siksi meidän on seurattava Hengen johtoa ja komentoja, niin että ajattelemme, sanomme ja teemme sitä, mitä Henki meistä haluaa, mutta vastustamme kaikkea, mikä on lihasta lähtöisin. Siksi apostoli lisää, ettemme siinä tapauksessa toteuta lihan eli itsekkään luontomme haluja (j.16). Lihan halut eivät ole vielä kuolleet, vaan ne pulpahtelevat yhä uudestaan pinnalle, ne nurisevat ja kapinoivat Henkeä vastaan. Yhdenkään pyhän ihmisen liha ei ole niin hyveellinen, ettei se loukkauksen koettuaan tahtoisi mieluummin repiä ja 83 raastaa tai ainakin tinkiä rakkauden käskystä. Ensi alkuun se ei kykenekään hillitsemään itseään, vaan tuntee vastenmielisyyttä lähim- <<<576>>> mäistä kohtaan, vaatii kostoa, vihaa toista kuin vihollista tai joka tapauksessa rakastaa häntä vähemmän, kuin käsky vaatii. Näin käy pyhillekin. Siksi apostoli on laatinut pyhien noudatettavaksi säännön: heidän on "rakkaudessa palveltava toisiaan". Heidän on kestettävä toistensa heikkouksia ja kannettava toistensa taakkoja. Heidän on annettava toistensa viat anteeksi. Jos tämä epieikeia ('kohtuullisuus, suvaitsevaisuus, lempeys') puuttuu, ei myöskään rauha ja sopu voi vallita kristittyjen välillä. Sille ei näet mahda mitään, että sinua loukataan monta kertaa ja sinä itsekin loukkaat toisia. Minussa sinä näet yhtä ja toista, mistä et pidä, ja minä puolestani näen sinussa piirteitä, jotka eivät miellytä minua. Ellei rakkaus saa meitä sietämään toistemme vikoja, ei kiistoista, eripurasta. kateudesta ja vihamielisyydestä tule ikinä loppua. Siitä syystä Paavali tahtoo meidän vaeltavan Hengessä, niin ettemme toimi lihan halujen mukaisesti. Vaikka vihastuisitte ja kiukustuisitte veljelle, joka tekee jotakin väärää ja vihamielistä teitä kohtaan, vastustakaa Hengen antamin voimin ärtymystänne ja tukahduttakaa se. Sietäkää veljen heikkoutta ja rakastakaa häntä, niin kuin käsky kuuluu: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Vaikka veljesi lankeaa tai loukkaa sinua, ei hän silti lakkaa olemasta veljesi, vaan juuri siinä tilanteessa hän on kipeimmin sen tarpeessa, että osoitat rakkautta häntä kohtaan. Sitä juuri vaatii käsky: "Rakasta lähimmäistäsi", sitä nimittäin, ettet tottele itsekkyyttäsi, joka loukattuna alkaa repiä ja raastaa. Vastusta lihaa Hengen voimin. Henki auttakoon sinua kaikesta huolimatta rakastamaan lähimmäistä, vaikket löytäisi hänestä yhtään rakastettavaa piirrettä. Sofistit tulkitsevat "lihan halujen" tarkoittavan tässä kiusausta haureuteen. Totta onkin, ettei kukaan pyhä ole päässyt siitä eroon, 84 eivät ainakaan ne, jotka eivät vielä ole ehtineet kypsään ikään ja jotka elävät selibaatissa. Edes aviopuolisot eivät ole siitä vapaita, niin turmeltunut ja tautinen on meidän luontomme. Puhun nyt hurskaille puolisoille, sekä miehille että vaimoille: Jos oikein tarkasti tutkit itseäsi, epäilemättä huomaat, että jonkun toisen aviopuolison muodot tai tavat miellyttävät sinua enemmän kuin omasi. Omaan vaimoon kyllästyy, toisen omaan rakastuu. Niinhän siinä tavallisesti käy, että ihminen väheksyy sitä, mitä hänellä on, mutta armastaa <<<577>>> sitä, mitä hänellä ei ole. "Aina on kielletty mieluisaa ja se kiehtovi mieltä" (Ovidius, Amores III 4,17). En siis kiistä sitä, että myös haureuden kiusaus on lihan haluja. Mutta lihan himo ei ole yksinomaan sukupuolista intohimoa vaan sisältää kaikki ne paheen viekoitukset, jotka vaivaavat pyhiä, ketä kuumemmin, ketä hillitymmin. Sellaisia ovat ylimielisyys, viha, ahneus, kärsimättömyys jne. "Lihan tekoja" puolestaan eivät ole ainoastaan karkeat paheet, vaan Paavali luettelee sellaisina kohta myös hienompia, henkisiä syntejä, sellaisia kuin epäjumalanpalvelus, väärät opit jne. Tässä hän varmasti tarkoittaa kaikkia itsekkään luontomme haluja, synnin koko mahtia. Pyhissä, jotka ovat saaneet ensi lahjana Hengen, liha taistelee Hengen valtaa vastaan. Apostoli ei puhu pelkästään kiusauksesta haureuteen ja ylimielisyyteen, vaan myös epäuskosta, epäilyksestä, epätoivosta, vihasta, Jumalan halveksimisesta, epäjumalanpalveluksesta, 85 vääristä opeista jne. Näin apostolin sanat on ymmärrettävä: Minä kirjoitan teille, että teidän tulee rakastaa toinen toistanne. Sitä te ette tee ettekä siihen kykenekään, sillä teillä on liha, himon turmelema itsekäs luonto, joka ei ainoastaan kiusaa teitä tekemään syntiä vaan joka jo itsessään on syntiä. Jos teillä olisi täydellinen rakkaus, ei olisi niin suurta murhetta eikä kohtalon kolhua, että se voisi häiritä rakkautta, sillä se olisi tunkeutunut läpi koko olemuksenne. Kenenkään vaimo ei olisi niin ruma, ettei aviomies rakastaisi häntä kiihkeästi, sen sijaan muiden vaimot tympäisisivät tätä, vaikka olisivat kuinka kauniita. Mutta näinhän asia ei ole. Ette siis onnistu rakastamalla tulemaan vanhurskaiksi. Älkää luulkokaan, että minä peruutan uskoa koskevan opetukseni. Uskon ja toivon on pysyttävä voimassa, sillä usko meidät vanhurskauttaa ja toivo meitä rohkaisee onnettomuuksien kohdatessa, niin että kestämme ne. Näin me rakastaen palvelemme toinen toistamme, koska usko ei voi jäädä jouten, vaikka rakkaus on kovin vähäinen ja heikko. Kun siis käsken teidän antaa Hengen ohjata elämäänne, teen juuri siten täysin selväksi, että rakkaus ei tee teistä vanhurskaita. Vaikka nyt sanonkin, että teidän tulee antaa Hengen ohjata elämäänne niin ettette ole kuuliaisia lihalle ettekä täytä sen haluja, en silti vaadi teiltä, että riisutte lihan yltänne tai surmaatte sen; teidän on vain pidettävä se aisoissa. Jumalahan tahtoo, että maailma pysyy viimeiseen päivään saakka. Siihen kuuluu <<<578>>> välttämättä, että uusia ihmisten sukupolvia syntyy ja niitä kasvatetaan. 86 Sitä varten täytyy lihan olla olemassa ja siis myös synnin, koska lihaa ei ole ilman syntiä. Lihana me olemme syntisiä, mutta Hengen saaneina vanhurskaita. Siinä mielessä olemme osaksi syntisiä, osaksi vanhurskaita. Mutta vanhurskautta meillä on runsaammin kuin syntiä, koska sovittajamme Kristuksen pyhyys ja vanhurskaus on verrattoman paljon koko maailman syntiä suurempi. Anteeksianto, jonka olemme häneltä saaneet, on niin suuri. runsas ja rajaton, että se vaivattomasti nielaisee kaikki synnit, kunhan alati uskomme häneen ja toivomme hänen apuaan. Edelleen on otettava huomioon, ettei Paavali kirjoita tätä erakoille ja munkeille, jotka elävät selibaatissa, vaan kaikille kristityille. Sanon tämän, jottemme olisi yhtä typeriä kuin paavilaiset, jotka ovat saaneet päähänsä, että tämä käsky on annettu vain hengelliseen säätyyn kuuluville. Heitä apostoli muka kehottaa vaeltamaan Hengessä niin, että kesyttävät ja nujertavat lihansa valvomalla, paastoamalla ja työtä tekemällä, jotta oppisivat elämään siveästi. Sitten he muka eivät "toteuta lihan haluja" eli tyydytä sukupuolisia tarpeitaan. He kuvittelevat, että lihan himosta on selvitty, jos sukuvietti onnistutaan tukahduttamaan tai panemaan aisoihin. Mutta siinäkään he eivät ole onnistuneet, vaikka kuinka koettavat alistaa lihaansa. Sen myöntää avoimesti Hieronymus, tuo naimattomuuden kiihkeä rakastaja ja puolustaja - muut jätän tällä kertaa rauhaan. Hän sanoo: Kun olin asettunut erämaan aavaan autiuteen, joka on munkkien hirvittävä, auringon hehkun kärventämä asuinpaikka, kuinka monta kertaa kuvittelinkaan olevani keskellä Rooman nautintoja! Vaikka helvetin pelosta olin tuominnut itseni semmoiseen vankeuteen, skorpionien ja villipetojen pariin, olin silti useasti tanssimassa tyttöjen kanssa. Kasvot olivat paastosta kalpeat, mutta jäähtyneessä ruumiissa asusti kaipauksesta liekehtivä sielu. Lihani oli kuollut jo ennen aikojaan, ainoastaan himon lieskoja leimahteli esiin. - Jos kerran Hieronymus, joka elää kituutti erämassa vedellä ja leivällä, 87 hehkui himosta tuolla tavalla, mitä haluja luuletkaan meidän pappiemme tuntevan, noiden pyhän Mahan palvojien, jotka siinä määrin täyttävät ja turvottavat vatsaansa herkuilla, että ihmetellä täytyy, kuinka se kestää halkeamatta. Apostoli ei siis kirjoita tätä yksinomaan munkeille eikä tämän maailman syntisille vaan katoli- <<<579>>> selle kirkolle ja kaikille hurskaille. Meitä Paavali kehottaa vaeltamaan Hengessä, niin ettemme täytä itsekkään luontomme haluja. Ei riitä, että pidämme kurissa karkean lihalliset mielen liikkeet, kuten haureellisuuden, vihan ja kärsimättömyyden. Meidän on nujerrettava myös henkiset ja hengelliset synnit: epäilys, herjaus, epäjumalanpalvelus, Jumalan halveksiminen ja vihaaminen jne. Ei Paavali tietenkään sitä vaadi hurskailta, että he tyyten tuhoaisivat ja tappaisivat lihallisen ruumiinsa, vaan sitä, että liha on pidettävä kurissa, Hengelle alistettuna. Room. 13:14 (KR-38) käskee päinvastoin meitä "pitämään huolta lihastamme". Yhtä vähän kuin meidän on sallittua olla julmia toisillemme tai vaivata ja kohtuuttomasti rasittaa heidän ruumistaan työllä, yhtä vähän meidän on lupa piinata itseämme. Paavalin käskyn mukaisesti meidän tulee "pitää lihastamme huolta" niin, että se jaksaa kestää henkisiä ja ruumiillisia rasituksia, mutta vain sen verran kuin tarve vaatii, "ei niin, että himot heräävät". Jos lihasi alkaa olla vallaton, nujerra se Hengen avulla, mutta jos se ei herkeä, mene toki naimisiin. Parempi on ottaa vaimo kuin hehkua himon tulessa ( 1. Kor. 7:2,9 ). Jos niin teet, sinä vaellat Hengessä, noudatat sanaa ja Jumalan tahtoa. Sanoin jo, että tätä käskyä ei ole annettu yksinomaan erakoille ja munkeille. Kaikkien kristittyjen on vaellettava Hengen ohjauksessa, vaikkei himo heitä polttaisikaan. Ruhtinas vaeltaa Hengen johtamana, kun 88 täyttää tunnollisesti velvollisuutensa: hallitsee hyvin alamaisiaan, rankaisee syyllisiä ja puolustaa viattomia. Turmeltunut luonto ja Perkele panevat vastaan ja yllyttävät häntä ryhtymään epäoikeudenmukaiseen sotaan ja seuraamaan omia oikkujaan ja himojaan. Ellei hän tällöin noudata Hengen johdatusta ja tottele Jumalan sanaa, joka oikein ja hurskaasti muistuttaa häntä hänen velvollisuuksistaan, hän toteuttaa itsekkään luontonsa halut. Liha haluaa toista kuin Henki, Henki toista kuin liha. Ne sotivat toisiaan vastaan, ja siksi te ette tee mitä tahtoisitte. ( 5:17 ) Sanoessaan lihan haluavan toista kuin Henki Paavali muistuttaa meitä siitä, että mekin joudumme auttamatta tuntemaan "lihan haluja", ei yksin seksuaalisia vaan myös sellaisia kuin ylpeyttä, vihaa, masennusta, kärsimättömyyttä ja epäuskoa. Hän kuitenkin tahtoo, että <<<580>>> me niitä tuntiessamme emme niihin suostuisi emmekä niitä toteuttaisi. Me emme saa puhua emmekä tehdä sitä, mihin liha meitä yllyttää. Jos se yllyttää vihaamaan, meidän on osattava vihastua niin, ettemme tee syntiä ( Ps. 4:5 ). Paavali tarkoittaa jokseenkin tätä: Tiedän kyllä, että liha yllyttää teitä vihaan, kateuteen, epäilyyn ja epäuskoon, mutta vastustakaa sitä Hengen antamin voimin, niin ettette tee syntiä. Jos ette seuraa Hengen opastusta vaan lihan yllytystä, te toteutatte lihan halut ja kuolette ( Room. 8:13 ). Tätä lausumaa ei siis pidä ymmärtää pelkästään seksiä koskevaksi, vaan se puhuu synnin koko valtakunnasta. Käsitykseni mukaan lause " te ette tee mitä tahtoisitte" on ymmärrettävä näin: "te ette pysty tekemään mitä tahtoisitte". Tämä kohta osoittaa selvästi, että Paavali kirjoittaa pyhille, Kristukseen uskovalle 89 kirkolle, joka on kastettu, vanhurskautettu ja luotu uudeksi ja jolla on täysi syntien anteeksiantamus. Siitä hän sanoo, että siinä liha sotii Henkeä vastaan. Samaan tapaan hän puhuu itsestäänkin ( Room. 7:14, 23s ): "Minä olen turmeltunut ihminen, synnin orjaksi myyty - - Siinä, mitä teen, näen toteutuvan toisen lain, joka sotii sisimpäni lakia vastaan - - Minä kurja ihminen!" Tämä kohta on perin hankala paitsi sofisteille myös eräille kirkkoisille, jotka koettavat keksiä, kuinka puolustelisivat Paavalia. Heistä ei ole apostolin arvon mukaista, että Kristuksen valitun aseen sanotaan olevan syntinen. Mutta me otamme todesta Paavalin sanat, kun hän vilpittömästi myöntää olevansa synnin alaisuuteen myyty, synnin vanki ja orja, jonka sisimmässä vaikuttaa häntä itseään vastaan pyristelevä laki ja jonka oma turmeltunut luonto toteuttaa synnin lakia. Tähän meille vastataan, että apostoli toistaa jumalattomien puheita. Mutta eivät jumalattomat valita synnin kapinointia, taistelua ja vankeutta, sillä heitä synti hallitsee täydellisesti. Tämän valituksen täytyy olla aidosti Paavalin ja kaikkien pyhien omaa valitusta. Ne, jotka ovat puolustelleet Paavalia ja väittäneet hänen ja muiden pyhien olevan synnittömiä, eivät siis ole menetelleet pelkästään tyhmästi vaan myös jumalattomasti. Koska he eivät ole tunteneet oppia uskosta, he ovat vakuuttelullaan riistäneet kirkolta sen tehokkaimman lohdutuksen, lakkauttaneet syntien anteeksiantamisen ja panneet Kristuksen viralta. Kun Paavali sanoo: "Jäsenissäni minä näen toisen lain" ( Room. 7:23 , KR-38), hän myöntää, että hänellä on tallella vanha luonton- <<<581>>> sa ja monia sen vikoja. Ei siis ole mahdotonta, että hän on joskus tuntenut kiusausta haureuteenkin. Luulen kumminkin, että hänen kokemansa raskaat ja ankarat sielun ja ruumiin koettelemukset ovat tukahduttaneet sen halun melko tarkkaan; osoittavathan hänen kirjeensä, että koettelemukset ovat lähestulkoon taukoamatta vaivanneet ja hätyyttäneet häntä. Jos hän joskus iloisella ja reippaalla mielellä ollessaan tunsikin kiusausta haureuteen tai vaikka vihaan ja kärsimättömyyteen, hän torjui sen Hengen voimin eikä päästänyt 90 moisia sielunliikkeitä valtaan. Meidän ei siis pidä suostua siihen, että nämä lohtua tulvillaan olevat kohdat, joissa Paavali kuvailee omassa ruumiissaan käynnissä olevaa lihan ja Hengen kamppailua, turmellaan typerillä selityksillä. Sofistit ja munkit eivät ole kokeneet yhtään hengellistä koetusta. Ainoa sota, mitä hekin ovat käyneet, on taistelu sukupuolivietin nujertamiseksi ja voittamiseksi. Ylpistyneinä sen voittamisesta (vaikkeivät ole siinä ikinä onnistuneet) he luulevat olevansa paljon parempaa ja pyhempää väkeä kuin avioliitossa elävät. Siitä en kehtaa puhuakaan, että he ovat naimattomuuden korean verhon alla elättäneet ja vahvistaneet kaikenlaisia kammottavia paheita: eripuraisuutta, ylpeyttä, vihaa, lähimmäisen halveksimista, omaan vanhurskauteen luottamista, omahyväisyyttä, jumalisuuden ja Jumalan sanan laiminlyömistä, epäuskoa ja herjausta. Niitä syntejä vastaan he eivät ole otelleet eivätkä ole niitä synteinä pitäneetkään. Hehän ovat katsoneet, että ainoastaan heidän mielettömien ja jumalattomien lupaustensa noudattaminen on vanhurskautta ja niiden rikkominen vääryyttä. Meidän on sen sijaan todettava ilman epäilystä, että meidän ratkaiseva, kokonainen ja täydellinen vanhurskautemme on Kristus. Vaikka meillä ei ole mitään, mihin nojata, pysyvät kuitenkin nämä kolme: usko, toivo ja rakkaus, kuten Paavali sanoo ( 1. Kor. 13:13 ). Uskon ja toivon tulee kestää alati, aina on tartuttava kiinni Kristukseen, joka on vanhurskautemme pää ja lähde. Ken häneen uskoo, ei häpeään joudu. Sitten olemme velvolliset pyrkimään myös ulkonaisesti vanhurskaiksi. Emme saa antaa lihalle periksi, kun se koko ajan on ehdottamassa jotakin pahaa, vaan meidän tulee vastustaa sitä Hengen antamin voimin. Kärsimättömyys ei saa masentaa meitä, vaikka kiittämätön ja arvoa antamaton rahvas käyttää väärin saamaansa kristillistä vapautta. Henki antaa meille voiton tästä niin <<<582>>> kuin kaikista muistakin koettelemuksista. Niin kauan kuin Hengen johdolla taistelemme lihaa vastaan, me pysymme myös ulkonaisesti vanhurskaina. Mutta siitä vanhurskaudesta ei ole mitään etua Jumalan edessä. Älköön kukaan heittäkö toivoaan, kun huomaa lihan yhä uudestaan aloittavan taistelun Henkeä vastaan, vaikkei ihan heti saisikaan lihaansa pannuksi kuriin ja alistetuksi Hengen alamaiseksi. Minäkin haluaisin kovin mielelläni saada lujemman ja vankkumattomamman mielen. Tahtoisin olla piittaamatta tyrannien uhkauksista, kiihkohenkien kylvämistä harhaopeista sekä samojen miesten 91 aikaansaamista skandaaleista ja melskeistä. Mieluusti ravistaisin saman tien pois kaikki mieleeni tarttumassa olevat pelot ja kivut. Soisin, etten kauhistuisi katkeraa kuolemaa vaan ottaisin sen vastaan kuin mieluisimman vieraan. "Mutta jäsenissäni minä näen toisen lain, joka sotii minun mieleni lakia vastaan" (KR-38). Toiset joutuvat kamppailemaan alemman luokan koettelemuksissa; sellaisia ovat köyhyys, kunnian menetys ja kärsimättömyys. Älköön kukaan kummastuko tai kauhistuko, kun kokee itsessään tätä lihan ja Hengen taistelua, vaan ammentakoon rohkeutta näistä Paavalin sanoista: "Liha himoitsee henkeä vastaan" ja: "Nämä vastustavat toinen toistaan, niin ettette pysty tekemään, mitä tahtoisitte." Sillä näillä lauseilla apostoli lohduttaa koetteelle pantuja sieluja: Teidän ei onnistu noudattaa kaikessa Hengen ohjausta, niin ettette ollenkaan kokisi lihan yritystä estää teitä. Liha panee kovasti vastaan, niin kovasti, että te ette kykene tekemään sitä, mitä oikeastaan tahtoisitte. Siinä tilanteessa riittää, että te puolestanne panette lihalle vastaan, ette tyydytä sen himoa, vaan seuraatte Hengen johdatusta, ette lihan. Liha tulee äkkiä kärsimättömäksi ja masentuu, se pyrkii kostamaan, nurisee, kiukuttelee, puraiseekin ... Kun siis joku tuntee sisällään käytävän tätä taistelua, älköön siitä syystä menettäkö rohkeuttaan vaan nouskoon Hengen voimin vastarintaan ja lausukoon: Syntinen minä olen ja syntiä tunnen, koska en ole vielä riisunut yltäni tätä lihaa, johon synti pysyy syöpyneenä niin kauan kuin liha pysyy elossa. Mutta minä seuraan Hengen johdatusta, en lihan. Minä tartun uskolla ja toivolla Kristukseen ja nousen pystyyn hänen sanansa varassa; näin rohkaistuneena jätän lihan himon täyttämättä. <<<583>>> Hurskaille on suurta hyötyä siitä, että ovat oppineet tämän Paavalin opetuksen hyvin tuntemaan ja sitä mietiskelevät. Se lohduttaa ihmeellisesti niitä, joita koetellaan. Munkkina luulin pelastuksen 92 toivonkin menneen aina milloin tunsin sellaisia lihan haluja kuin pahoja sielunliikkeitä, sukupuoliviettiä, vihaa, kiukkua tai veljeen kohdistuvaa kateutta. Kokeilin yhtä ja toista, ripittäydyin joka päivä jne. Siitä ei kuitenkaan ollut minulle hyötyä, sillä lihan himo palasi yhä uudestaan. En päässyt rauhaan, vaan vaivasin itseäni alinomaa tällaisilla pohdiskeluilla: Olet tehnyt tämän synnin ja tuonkin. Sinua vaivaa kateus ja kärsimättömyys. Turhaan olet astunut pyhään säätyyn, kaikki hyvät työsi ovat yhtä tyhjän kanssa. - Olisinpa siihen aikaan ymmärtänyt oikein nämä Paavalin lauseet: "Liha himoitsee Henkeä vastaan" ja: "Nämä vastustavat toinen toistaan"! Silloin en olisi joutunut niin syvään ahdistukseen vaan olisin ajatellut niin kuin nyt: Martti kulta, et sinä taidakaan olla ihan synnitön! Koska lihasi on vielä tallella, sinä tunnet sen tappelevan, juuri niin kuin Paavali sanoo: "Liha himoitsee Henkeä vastaan". Älä silti heitä toivoasi, vaan nouse vastarintaan. Kun et toteuta sen himoa, sinä et elä lain alaisena. Muistan, että Staupitzilla oli tapana sanoa: "Minä olen enemmän kuin tuhat kertaa luvannut Jumalalle, että minusta tulee kunnollisempi munkki, mutta kertaakaan en ole onnistunut täyttämään lupaustani. Nyttemmin en enää annakaan sellaisia lupauksia, koska tiedän aivan varmasti, ettei minusta ole niitä täyttämään. Ellei Jumala olisi minulle Kristuksen tähden leppyinen ja ellei hän soisi, kuten toivon, että se hetki, jona minun on muuttaminen tästä kurjasta elämästä, on onnellinen, en kestäisi hänen edessään lupauksistani ja hyvistä töistäni huolimatta." Staupitzin epätoivo ei ollut ainoastaan totuuden mukaista vaan myös hurskasta ja pyhää. Juuri niin on suulla ja sydämellä myönnettävä kaikkien, jotka tahtovat tulla autuaaksi. Pyhät eivät näet nojaudu omaan vanhurskauteensa vaan laulavat Daavidin sanoin: "Älä vaadi palvelijaasi tuomiolle, sillä 93 sinun edessäsi ei yksikään ole syytön" ( Ps. 143:2 ) sekä näin: "Jos sinä, Herra, pidät mielessäsi synnit, Herra, kuka silloin kestää?" ( Ps. 130:3 ). Siksi he katsovat Kristukseen, sovittajaansa, joka on antanut henkensä heidän syntiensä tähden. Sitten he tietävät, että jos lihassa on jotain syntiä jäljellä, sitä ei oteta lukuun vaan se annetaan <<<584>>> heille anteeksi. Koko ajan he kuitenkin Hengen johdolla taistelevat lihaa vastaan. He eivät kokonaan pääse tuntemasta lihan haluja, mutta he eivät tee, mitä himo vaatii. Vaikka he siis tuntevatkin lihan raivoisasti kapinoivan Henkeä vastaan ja huomaavat silloin tällöin sortuvansa tekemään syntejä ja elämäänkin synnissä, he eivät silti heti lannistu eivätkä oitis ajattele, että heidän elämänmuotonsa, tehtävänsä ja kutsumukseen kuuluvat tekonsa ovat Jumalalle vastenmielisiä, vaan usko antaa heille uutta rohkeutta. Hurskaat saavat paljon lohtua tästä Paavalin opetuksesta, kun oppivat, että he ovat osaksi lihaa, osaksi henkeä, mutta niin, että Jumalan Henki saa vallita ja liha on alistettu, vanhurskaus on hallitsijan mutta synti orjan asemassa. Ken ei tätä tiedä, vajoaa syvään raskasmielisyyteen ja epätoivoon. Mutta jos joku tuntee tämän opin ja käyttää sitä oikein, hänelle pahankin täytyy kääntyä hyväksi. Kun näet liha yllyttää hänet tekemään syntiä, hän oitis herää ja joutuu kiireesti anomaan syntejä anteeksi Kristuksen tähden. Niin se tilanne saa hänet turvautumaan uskonvanhurskauteen, jota hän ei muutoin tulisi pitäneeksi niin suuressa arvossa eikä ikävöisi niin hartaasti. Meidän on siis sangen hyödyllistä silloin tällöin havaita itsekkään luontomme pahuus, jotta sekin innostaisi ja herättelisi meitä uskomaan Kristukseen ja huutamaan häntä avuksemme. Kristitystä tulee sen johdosta kaikkeen kykenevä mestari ja ihmeitä tekevä luoja, sillä hän osaa muuttaa murheen iloksi ja kauhistukset lohdutukseksi, hän pystyy tekemään synnistä vanhurskautta ja kuolemasta elämää. 94 Näin hän pitää lihaansa kurissa, orjuuttaa sitä ja tekee siitä Hengelle alamaista. Kun siis pyhät tuntevat lihan himoa, älkööt siitä syystä heittäkö pelastuksen toivoa. Tuntekoot vain himoa, kunhan eivät siihen suostu. Tuntekoot kiusausta vihaan ja haureuteen, yllyttäköön heitä synti, kunhan eivät sitä toteuta. Onpa niinkin, että kuta hurskaampi joku on, sitä enemmän hän tuntee tuota taistelua. Siitä ovat lähtöisin pyhien valitukset niin psalmeissa kuin koko Raamatussa. Siitä taistelusta eivät erakot, munkit, sofistit eivätkä muutkaan tekopyhät ole tienneet yhtään mitään. Nyt joku sanonee, että on vaarallista opettaa näin: ihmistä ei tuomita kadotukseen siitä syystä, että hän ei heti onnistu nujertamaan lihallisia intohimojaan. Jos näet tällainen oppi leviää rahvaan keskuuteen, kansasta tulee surutonta, velttoa ja vetelää. - Samaa <<<585>>> minäkin olen jo sanonut. Jos opetamme uskoa, lihalliset ihmiset lakkaavat tekemästä hyvää. Mutta jos tähdennetään vain tekojen merkitystä, menetetään usko ja omantunnon lohdutus. Tähän ei kukaan voi panna mitään pakkoa eikä kirjoittaa yksinkertaista sääntöä. Tutkikoon jokainen tarkoin itseään ja ottakoon selville, mikä lihan intohimo häntä eniten kiusaa. Sen havaittuaan älköön jääkö huolettomana pitämään itseään hyvänä, vaan herätköön valveille ja ryhtyköön Hengen voimin taistelemaan himoa vastaan. Jos hän ei saakaan sitä kokonaan taltutetuksi, hänen ei pidä ainakaan tehdä mitä se tahtoo. Kaikissa pyhissä liha on kapinoinut Henkeä vastaan, kaikki he ovat sitä sotaa tunteneet, ja samaa koemme me. Jos joku kysyy omaltatunnoltaan, varmasti hän huomaa taistelun olevan käynnissä. Vain teeskentelijät eivät sitä koe. Liha himoitsee Henkeä vastaan, juuri niin kuin Paavali kuvaa. Jokainen pyhä tuntee ja tunnustaa, että hänenkin lihansa vastustaa Henkeä ja nuo kaksi sotivat hänessä toisiaan vastaan, niin ettei hän kykene tekemään mitä mielellään tahtoisi, vaikka kuinka ponnistelisi ja vuodattaisi hikeä. Turmeltunut 95 luonto estää meitä täyttämästä Jumalan käskyjä. Emme rakasta lähimmäistä niin kuin itseämme, saati sitten Jumalaa koko sydämestämme. Mahdoton meidän on tulla vanhurskaiksi täyttämällä lain vaatimuksia. Hyvää tahtoa meillä toki on - täytyyhän sitä olla, kun kerran itse Henki on käymässä sotaa lihaa vastaan. Kovin mielellään henkemme tekisi hyvää, täyttäisi lain, rakastaisi Jumalaa ja lähimmäistä. Mutta liha ei siihen suostu vaan panee vastaan. Jumala ei kuitenkaan katso tätä syntiä viaksemme, sillä hän on Kristuksen tähden meille leppyinen. Tästä ei pidä päätellä, että me saisimme vähätellä syntiä ja pitää sitä mitättömänä, kun Jumalakaan ei ota sitä lukuun. Hän ei todellakaan lue syntiä viaksi, mutta ketä tämä koskee ja millä perusteella? Ei se koske paatuneita ja suruttomia vaan katuvia, niitä, jotka uskolla ottavat omakseen Kristuksen, sovittajan, hänet, jonka vuoksi kaikki synnit annetaan heille anteeksi, niin että synnin jäämiäkään ei lueta heidän viakseen. He eivät suinkaan vähättele syntiään vaan kauhistuvat sen suuruutta, sillä he tietävät, ettei mikään muu hyvitys tai vanhurskas teko voi pestä sitä pois kuin yksin Kristuksen kuolema. Suurikaan synti ei silti aja heitä epätoivoon, vaan he tietävät varmasti saavansa sen anteeksi Kristuksen tähden. <<<586>>> Tämän sanon sitä varten, ettei kukaan luulisi saavansa lakata pitämästä syntiä suurena sen jälkeen kun on saanut uskon. Synti on yhtä todellinen, teitpä sen ennen kuin opit tuntemaan Kristuksen tai sen jälkeen. Jumala vihaa vieläkin syntiä, onpa jokainen synti kuolemansynti, jos sitä itseään katsotaan. Uskovalle synti tosin ei ole kuolemaksi, mutta näin on yksinomaan sovittajamme Kristuksen ansiosta, koska hän on sen kuolemallaan sovittanut. Niille, jotka eivät usko Kristukseen, ovat kaikki synnit kuolemansyntejä. Eikä siinä kyllin. Heille ovat hyvätkin teot syntejä, koska sääntö on tämä: "Kaikki, mikä ei perustu uskoon, on syntiä", Room. 14:23 . Niinpä sofistit ovat turmiollisen harhan vallassa, kun he luokittelevat syntejä 96 teon eikä tekijän mukaan. Uskova on tehnyt saman ja yhtä suuren synnin kuin epäuskoinen. Uskovalta se pyyhitään pois eikä sitä katsota hänen viakseen, mutta epäuskoisen tilillä se pysyy. Uskovalle teko on anteeksiannettava synti, epäuskoiselle sama teko on kuolemansynti. Se ei siis johdu syntien erilaisuudesta, niin että uskova tekisi pienempiä ja uskomaton suurempia syntejä, vaan ero on yksinomaan henkilöiden välinen. Uskova näet tietää, että synti on annettu hänelle anteeksi Kristuksen tähden, joka on sovittanut sen kuolemallaan. Vaikka uskovalla on syntiä ja vaikka hän sitä tekeekin, hän pysyy kuitenkin hurskaana, kun taas epäuskoinen pysyy jumalattomana tehdessään syntiä. Siinä on tosihurskaiden viisaus ja lohtu, että vaikka heillä on ja he tekevät syntiä, he kumminkin tietävät: usko Kristukseen saa aikaan, ettei sitä merkitä heidän tililleen. Tästä kaikesta on pääteltävissä, keitä ovat todelliset pyhimykset. Pyhät eivät ole pölkkyjä ja kiviä, niin kuin sofistit ja munkit kuvittelevat. Pyhät eivät ole sellaisia, jotka eivät ärsyynny mistään eivätkä koskaan tunne lihan himoa. He ovat niitä, joista Paavali sanoo: "Liha haluaa toista kuin Henki." Heillä on siis syntiä, ja he voivat langeta syntiin. Pyhät tunnustavat vääryytensä ja anovat anteeksi jumalatonta syntiään. Sen todistaa Ps. 32:5 s#: "Minä sanoin: 'Tunnustan syntini Herralle.' Sinä annoit anteeksi pahat tekoni, otit pois syntieni taakan. Rukoilkoot sinua kaikki pyhät." Koko kirkkokin, joka ainakin on pyhä, rukoilee syntejä anteeksi ja tunnustaa uskovansa syntien anteeksiantamuksen. Psalmissa 143 Daavid rukoilee: "Älä vaadi palvelijaasi tuomiolle, sillä sinun edessäsi ei yksikään ole syytön" 97 ( j. 2 ). Ja psalmissa 130: "Jos sinä, Herra, pidät mielessäsi syn- <<<587>>> nit, Herra, kuka silloin kestää? Mutta sinun on armo, sinä annat anteeksi" ( j. 3 s). Siten puhuvat ja rukoilevat suurimmatkin pyhät, kuten Daavid ja Paavali. Samaa puhuvat siis ja rukoilevat samassa hengessä kaikki pyhät. Sofistit eivät lue Raamattua, tai jos lukevatkin, he pitävät silmillään peitteen. Siksi heillä ei ole oikeaa käsitystä mistään asiasta, ei myöskään synnistä ja pyhyydestä. Mutta jos Henki johtaa teitä, ette ole lain alaisia. ( 5:18 ) Paavali ei saa mielestään, mitä on opettanut uskosta, vaan toistelee sitä ja jankuttaa silloinkin, kun puhuu hyvistä teoista. Tämän lauseen kuultuaan joku voisi kysyä: Kuinka kummassa emme muka ole lain alaisia? Opetathan sinä itse, kunnianarvoisa Paavali, että meillä on yhä vielä turmeltunut luonto, joka haluaa toista kuin Henki, sotii meitä vastaan, hätyyttää meitä ja ottaa meitä vangiksi. Niin todella onkin, että tunnemme tehneemme väärin emmekä pääse eroon synnintunnosta, vaikka kuinka haluaisimme. Mitä tämä olisi muuta kuin lain alaisena elämistä? Kuinka siis väität, että me emme ole lain alaisia? - Paavali vastaa: Älkää välittäkö siitä, mitä luettelitte, vaan pitäkää huolta siitä, että annatte Hengen johtaa itseänne. Noudattakaa sitä halua, joka vastustaa itsekkyyttänne eikä toteuta itsekkäitä himojanne. Sillä tavoin te elätte Hengen johtamina ja kuljettamina, ja silloin te ette ole lain alaisia. - Roomalaiskirjeen seitsemännessä luvussa ( j. 25 ) Paavali toteaa itsestään: "Minun sisimpäni noudattaa Jumalan lakia (so. henkeni ei ole syypää mihinkään syntiin), mutta turmeltunut luontoni synnin lakia." Niin ollen hurskaat eivät ole lain alaisia - hengen puolesta. Laki ei voi heitä syyttää eikä tuomita kuolemaan, vaikka he itse tuntevat tehneensä syntiä ja myöntävät olevansa syntisiä. Lailta on tuomiovallan riistänyt Kristus, joka on tullut lain alaiseksi lunastaakseen lain alaiset vapaiksi ( Gal. 4:4 s). Siksi laki ei uskalla syyttää hurskaita teosta, joka oikeastaan 98 on rikkomus lakia vastaan. Niin suuri on siis Hengen herruus ja mahti, että laki ei voi syyttää Hengen johtamia siitä, mikä on todella lain rikkomista. Sillä meidän vanhurskautemme on Kristus, jonka omistamme uskolla, ja hän on nuhteeton, häntä laki ei pysty syyttämään. Niin kauan kuin riipumme kiinni Kristuksessa, elämme myös Hengen johdattamina <<<588>>> ja olemme vapaita laista. Siitä johtuu, että apostoli ei silloinkaan unohda varsinaista aihettaan, vanhurskauttamista, kun hän opettaa hyviä tekoja. Kaiken aikaa hän antaa ymmärtää, että meidän on mahdoton tulla vanhurskaiksi tekemällä lain määräämiä tekoja. Synnin jäänteitä on jäljellä luonnossamme. Niin kauan kuin liha elää, se ei lakkaa haluamasta eri asioita kuin Henki. Mutta siitä ei ole meille vaaraa, sillä me olemme laista vapaat, kunhan elämme Hengen johdattamina. "Jos Henki johtaa teitä, ette ole lain alaisia." Näillä sanoilla voit mainiosti lohduttaa itseäsi ja muita, joita koetellaan ankarasti. Sattuuhan alituiseen, että jotakuta hätyyttää viha, kiukku, kärsimättömyys, haureellisuus, masennus tai jokin muu lihan himo niin voimallisesti, ettei siitä millään pääse eroon, vaikka kuinka haluaisi. Mitä tehdä? Onko tilanne toivoton? Ei ollenkaan! Sano sille ihmiselle näin: Sinun lihasi on nyt aloittanut taistelun ja ryhtynyt raivoamaan Henkeä vastaan. Riehukoon niin kauan kuin lystää, mutta älä missään nimessä anna sille periksi vaan vaella Hengen johdolla niin, ettet toteuta lihan haluja. Kun niin menettelet, olet vapaa laista. Toki se sinua syyttää ja pelottelee, mutta turhaan. Kun liha näin tappelee Henkeä vastaan, et sinä voi parempaa tehdä kuin pitää Jumalan sana silmiesi edessä ja etsiä siitä Hengen lohdutusta. Siitäkään ei ahdistettu ihminen saa välittää, että Perkele osaa taitavasti saada synnin näyttämään niin suurelta, että kamppailija luulee nääntyvänsä tuskaan, kun tuntee pelkkää toivottomuutta ja Jumalan vihaa. Siihen tilaan joutunut ei saa ollenkaan tarkata omia tunteitaan vaan yksinomaan Paavalin sanaa: "Jos Henki johtaa teitä, 99 te ette ole lain alaisia." Jos ahdinkoon joutunut pitää lujalla uskolla tiukasti kiinni tästä lauseesta, hänellä on vahvin mahdollinen suojus. Siihen sammuvat kaikki tuliset nuolet, joita Paholainen ampuu häntä kohti ( Ef. 6:16 ). Antaa siis lihan pullistella niin mielettömästi kuin ikinä jaksaa. Kaikella raivoisalla riehumisellaan se ei pysty vahingoittamaan eikä tuomitsemaan ihmistä, joka vaeltaa Hengen johdolla eikä suostu lihan tahtoon, niin että toteuttaa sen himoa. Kun liha raivokkaasti yllyttää meitä milloin mihinkin, siihen tehoaa yksi ainoa keino: me tartumme Hengen miekkaan eli Jumalan sanaan ( Ef. 6:17 ) ja taistelemme lihan himoja vastaan. Voitto <<<589>>> on varma, vaikka taistelun aikana meistä ei ensinkään tunnu siltä. Mutta jos sanaa ei ole ulottuvilla, silloin ei ole myöskään neuvoa eikä apua. Puhun kokemuksesta. Olen kestänyt monta erilaista koetusta, kaikkein ankarimpiakin. Niin pian kuin olen tarttunut johonkin Raamatun sanaan ja pitänyt siitä kiinni kuin pyhästä ankkurista, on sellainenkin ahdistus mennyt heti ohi, jota en ilman sanan apua olisi kyennyt kestämään lyhyttäkään aikaa, saati sitten voittamaan. Lyhyesti: puhuessaan lihan ja Hengen taistelusta Paavali opettaa, että myöskään sovitetut eli pyhät ihmiset eivät kykene toimimaan niin, kuin Henki tahtoisi heidän toimivan. Pyhien henki olisi mieluimmin täysin puhdas, mutta sitä ei salli liha, johon se on sidoksissa. Autuaita he silti ovat ja autuaiksi he tulevat, koska heillä on Kristuksessa anteeksianto. Koska he vaeltavat Hengen johtamina, he eivät ole lain alaisia: lailla ei ole voimaa heitä syyttää eikä saattaa kauhun valtaan. Jos se sitä yrittää, se ei ainakaan pysty ajamaan 100 heitä epätoivoon. Lihan aikaansaannokset ovat selvästi nähtävissä. ( 5:19 ) Tämä kohta muistuttaa Kristuksen sanaa: "Hedelmistä te heidät tunnette. Eihän orjantappuroista koota rypäleitä eikä ohdakkeista viikunoita. Hyvä puu tekee hyviä hedelmiä, huono puu kelvottomia hedelmiä", Matt. 7:16 s. Paavali opettaa juuri samaa. Hedelmät osoittavat kyllin selvästi, ovatko puut hyviä vai kelvottomia; teot osoittavat, seuraavatko ihmiset lihan vai Hengen johdatusta. On kuin Paavali sanoisi: Ehkä joku teistä ei ole ymmärtävinään, mitä minä puhun lihan ja Hengen taistelusta. Siksi asetan silmienne eteen ensin lihan tekoja, joista useimmat ovat tuttuja jumalattomillekin, ja vasta sitten Hengen hedelmiä. - Näin Paavali menettelee, koska monet galatalaisista olivat teeskentelijöitä, niin kuin heitä on äskettäin ollut myös meidän joukossamme. He olivat olevinaan hurskaita, kerskuivat Hengellä ja tunsivat oivallisesti kristillisen opin. Samaan aikaan he kuitenkin vaelsivat lihan johtamina, ei Hengen, ja heidän aikaansaannoksensa olivat lihan tekoja. Siksi Paavali paljastaa heidät julkisesti ja osoittaa, etteivät he olleetkaan sellaisia, mil- <<<590>>> laisina esiintyivät. Jotteivät he halveksien sivuuttaisi hänen varoitustaan vaan ottaisivat sen varteen ja parantaisivat tapansa, hän lausuu heistä sen hirmuisen tuomion, että he eivät saa omakseen Jumalan valtakuntaa. Ei siinä ole mitään ihmettelemistä, että hurskaatkin kokevat kiusauksia, kunakin ikäkautena sille tyypillisiä. Nuoret tuntevat kiusausta haureuteen, aikuiset pyrkivät korkeaan asemaan ja tavoittelevat turhaa kunniaa, vanhuksia taas kiusaa eritoten itaruus: ahneus ja saituus. Totesin jo, ettei sellaista pyhimystä ole koskaan ollutkaan, ettei liha olisi yllyttänyt häntä moneen kertaan elämän aikana kärsimättömyyteen, vihaan ja muihin senkaltaisiin synteihin. Kun Paavali siis tässä puhuu pyhistä, hän sanoo, että heidän lihansa haluaa toista kuin heissä oleva Henki. Ei heiltä siis puutu lihan haluja eikä taisteluja, mutta ne eivät silti aina ole vahingoksi pyhille, jotka niitä tuntevat. Asiasta on ajateltava tähän tapaan: Se, että liha yllyttää 101 jotakuta mutta tämä ei suostu täyttämään sen himoja vaan vaeltaa Hengen johdattamana ja panee vastaan, on aivan eri asia kuin se, että joku toinen suostuu lihan kiusaukseen, toteuttaa suruttomana lihan tekoja ja viihtyy niiden parissa, vaikka näyttelee samaan aikaan hurskasta ja kerskuu Hengellä. Edellistä joukkoa apostoli lohduttaa sanomalla, että Henki heitä johdattaa eivätkä he siis ole lain alaisia, mutta jälkimmäistä joukkoa hän uhkaa ikuisella perikadolla. Silloin tällöin käy niinkin, että hurskaat lankeavat ja tekevät mitä liha haluaa. Suuri ja hirmuinen oli Daavidin lankeemus, kun hän teki ensin aviorikoksen ja aiheutti sitten monien kuoleman. Hänhän halusi, että Uria kaatuisi taistelussa, ja tuli niin antaneeksi vihollisille aiheen kerskailla Jumalan kansan kustannuksella, palvoa epäjumalaansa ja herjata Israelin Jumalaa ( 1. Sam. 11:17 ss). Hirmuinen oli Pietarinkin lankeemus, kun hän kielsi Kristuksen. Mutta kuinka suuria nuo synnit sitten olivatkin, niitä ei tehty ehdoin tahdoin vaan heikkoudesta. Kun noita miehiä varoitettiin, he eivät itsepäisesti jatkaneet synnin tekemistä, vaan tulivat järkiinsä. Sellaisista apostoli sanoo seuraavassa luvussa, että heidät on otettava takaisin seurakunnan yhteyteen, heitä on neuvottava ja ojennettava ( 6:1 ). Armoa ei kielletä niiltä, jotka heikkouttaan tekevät syntiä, joskus montakin kertaa, kunhan nousevat lankeemuksestaan eivätkä jatka synnin tekemistä. Mutta synnissä pysyminen on paha asia. <<<591>>> Jos ihmiset eivät tule järkiinsä vaan itsepintaisesti jatkavat lihan halujen toteuttamista, se on varma merkki siitä, että heidän hengessään on vilppiä. Haluja vailla ei siis ole kukaan niin kauan kuin elää tässä ruumiissa; siksi ei kukaan ole myöskään vapaa kiusauksista. Mutta kiusaukset 102 ovat erilaisia, koska kiusattujen tilanteet ja luonteet vaihtelevat. Yhtä koettelevat vaarallisemmat mielenliikkeet, kuten masennus, jumalanpilkka, epäusko ja epätoivo. Toista kiusaavat karkeammat: haureus, viha ja kiukku. Tässä Paavali vaatii meitä vaeltamaan Hengen johdattamina ja vastustamaan lihaa. Se, joka noudattaa lihan mielitekoja ja jatkaa suruttomana sen halujen täyttämistä, tietäköön, ettei hän kuulu Kristukselle. Vaikka hän kuinka kaunistaisi itseään kristityn nimellä, hän pettää itseään. Silti tämä kohta, kuten olen jo sivumennen sanonut, tuo meille mitä väkevimmän lohdun. Sehän muistuttaa mieleen sitä, ettei meidän ole mahdollista elää ilman lihan himoa ja kiusauksia, eipä edes syntejä tekemättä. Se varoittaa meitä menettelemästä niin kuin eräät Gersonin mainitsemat henkilöt; nämä pyrkivät tilaan, jossa eivät tuntisi ollenkaan kiusauksia ja syntejä vaan olisivat kuin kiveä. Sofistit ja munkit ovat kuvitelleet, että myös Raamatun pyhät olivat kuin tukkeja tai pölkkyjä, täysin tunteettomia. Mutta olihan Mariakin hädissään, kun poika oli häneltä hukassa ( Luuk. 2:35 ). Psalmeissa Daavid valittelee tavan takaa sitä, että on nääntymäisillään äärettömään murheeseen, kun pahat ahdistukset ja synnit piinaavat häntä. Paavalikin valittaa tuntemuksiaan: häntä ahdistavat ulkoapäin taistelut, sisältäpäin pelot ( 2. Kor. 7:5 ); hänen turmeltunut luontonsa noudattaa synnin lakia ( Room. 7:25 ); hän kantaa huolta kaikista seurakunnista ( 2. Kor. 11:28 ). Jumala armahti häntä antamalla kuolemaisillaan olleen Epafroditoksen toipua, "etten saisi uutta surua entisten lisäksi" ( Fil. 2:27 ). Sofistien pyhimykset ovat siis stoalaisten 103 viisaiden kaltaisia. Nämähän kuvittelivat viisaan olennoksi, jollaista ei ikinä ole ollut todellisuudessa. Sillä mielettömällä ja jumalattomalla käsityksellä, jonka on synnyttänyt tietämättömyys tästä Paavalin opetuksesta, sofistit ovat ajaneet epätoivoon itsensä ja lukemattomat muut. Munkkina eläessäni toivoin hartaasti, että saisin omin silmin seurata jonkun pyhimyksen oloa ja elämää. Joskus kuvittelin mielessä- <<<592>>> ni, kuinka sellainen pyhä mies eli autiomaassa vailla ruokaa ja juomaa ja elätti itseään kasvien juurilla ja kylmällä vedellä. Kuvitelman noista kummallisista pyhimyksistä olin muodostanut osaksi sofistien, mutta osaksi myös isien kirjoitusten perusteella. Hieronymus kirjoittaa jossakin tähän tapaan: "Ruoasta ja juomasta en puhukaan, sillä sairainakin he juovat kylmää vettä ja kaikki keitetty on heistä ylellisyyttä." Mutta nyt, kun totuuden aurinko paistaa täydeltä terältään, me näemme, keitä Kristus ja apostolit nimittävät pyhiksi. Ei sellaisia, jotka elävät selibaatissa, kieltäytyvät nauttimasta viiniä tai suorittavat muita näennäisen loistavia ja suuria tekoja, vaan niitä, jotka evankeliumin kutsumina ja kastettuina uskovat, että heidät on Kristuksen kuolemalla ja verellä pyhitetty ja puhdistettu. Kirjoittaessaan kristityille Paavali nimittää heitä tuon tuostakin pyhiksi, Jumalan lapsiksi ja perillisiksi jne. Pyhiä ovat siis kaikki ne, jotka uskovat Kristukseen, olkoot miehiä tai naisia, orjia tai vapaita. Pyhyys ei perustu heidän omiin tekoihinsa vaan Jumalan tekoihin, joita he uskossa ottavat vastaan. Näitä ovat sana, sakramentit, Kristuksen kärsimys, kuolema, ylösnousemus ja voitto, Pyhän Hengen lähettäminen. Sanalla sanoen: pyhien pyhyys ei ole toimintaa vaan vastaanottamista. Todella pyhät ihmiset voivat olla sananpalvelijoita, virkamiehiä, vanhempia, lapsia, isäntäväkeä tai palveluskuntaa. Pyhille ominainen on ennen muuta se varma vakaumus, että Kristus on heidän viisautensa, vanhurskautensa, pyhityksensä ja lunastuksensa ( 1. Kor. 1:30 ). Toiseksi: jokainen pyhä täyttää kutsumustehtäväänsä Jumalan 104 sanan ja käskyn mukaisesti ja karttaa Kristuksen tähden lihallisia haluja ja paheita. Kaikki eivät ole yhtä lujia, vaan eräissä huomataan monenlaista heikkoa ja loukkaavaa, monet jopa lankeavat synteihin. Se ei kuitenkaan estä heitä olemasta pyhiä, kunhan eivät tee syntiä tahallaan, eivät ilkeyttään vaan heikkouttaan. Olenhan jo monta kertaa sanonut, että pyhätkin tuntevat lihan himoa, mutta torjuvat sitä eivätkä toteuta sen vaatimuksia. Vaikka he yllätettyinä tulevat langenneeksi syntiin, he saavat kuitenkin armon, jos rientävät uskossa jälleen Kristuksen turviin. Eihän Kristus tahdo, että eksynyt lammas on ajettava pois; sitä on päinvastoin etsittävä. Minun ei siis ole lupa oitis tuomita epäpyhäksi uskoltaan tai moraaliltaan heikkoa kristittyä, jos havaitsen hänen rakastavan ja kunnioittavan <<<593>>> sanaa ja käyvän Herran pöydässä. Sellaiset on Jumala ottanut armoihin ja katsoo heidät anteeksiannon nojalla vanhurskaiksi. Hänen edessään he seisovat tai kaatuvat ( Room. 14:4 ). Siihen tapaan Paavali puhuu pyhistä monin kohdin. Ilolla minäkin kiitän Jumalaa siitä, että hän on lahjoittanut minulle ylen runsaasti juuri sitä, mitä joskus munkkina pyysin. En ole nähnyt vain yhtä pyhimystä vaan monia. Olen kohdannut lukemattomia todella pyhiä ihmisiä, en tosin sofistien kuvaamia, vaan sellaisia, joita itse Kristus ja apostolit kuvailevat. Jumalan kiitos, minä itsekin olen yksi heistä. Onhan minut kastettu, ja minä uskon, että Kristus, minun Herrani, on kuolemallaan lunastanut minut vapaaksi synneistä ja lahjoittanut minulle iankaikkisen vanhurskauden ja pyhyyden. Kirottu olkoon jokainen, joka ei anna Kristukselle sitä kunniaa, että uskoo olevansa hänen kuolemansa tähden sanan ja sakramenttien kautta vanhurskautettu ja pyhitetty. Hylättäköön siis se mieletön ja jumalaton käsitys, että pyhäksi saa nimittää ainoastaan taivaassa olevia pyhiä sekä maan päällä eläviä erakkoja ja munkkeja, jotka yltävät merkillisiin suorituksiin. Meidän on apostolien kirjoituksista opittava, että kaikki Kristukseen uskovat ovat pyhiä. Maailma ihailee Benedictuksen, Gregoriuksen, Bernhardin, Franciscuksen ja heidän kaltaistensa pyhyyttä, kun se kuulee heidän suorittaneen tiettyjä, näköjään suurenmoisia ja epätavallisia tekoja. Pyhiä olivat varmasti myös Ambrosius, Augustinus ja monet muut, jotka eivät viettäneet yhtä ankaraa ja karmeaa 105 elämää, vaan elivät ihmisten parissa, söivät tavallista ruokaa, joivat viiniä sekä käyttivät kauniita ja aistikkaita vaatteita. Vaikkei juuri mikään erottanut heitä muista kunnon ihmisistä, mitä elämäntapoihin tulee, silti heidät on asetettava selvästi äsken mainittujen edelle. Vailla uskomuksia he opettivat puhtaasti Kristuksen uskoa, vastustivat harhaoppisia ja puhdistivat kirkkoa lukemattomista eksytyksistä. Kun he eivät vetäytyneet yksinäisyyteen vaan hoitivat virkaansa ihmisten keskellä, monet saivat nauttia heidän seurastaan. Erityisesti murheellisia ja ahdistuneita he rohkaisivat ja lohduttivat Jumalan sanalla. Nuo toiset sitä vastoin opettivat yhtä ja toista, mikä on ristiriidassa uskon kanssa, ja heistä tuli monenmoisten taikauskoisten käsitysten, eksytysten ja jumalattomien menojen alkuunpanijoita. Elleivät he kuolinkamppailussaan turvautuneet Kristukseen <<<594>>> ja luottaneet yksin hänen kuolemaansa ja voittoonsa, ei heillä ollut mitään hyötyä ankarasta elämästään. Tämä osoittaa kyllin selvästi, ketkä ovat todella pyhiä ja keiden elämäntapaa on syytä nimittää pyhäksi. Ei niiden, jotka piileskelevät autiomaan sopukoissa ja luolissa, näännyttävät itseään paastolla ja käyttävät jouhipaitaa siinä luulossa, että heitä odottaa taivaassa erityinen palkinto, isompi kuin muita kristittyjä. Pyhiä ovat kastetut, jotka uskovat Kristukseen. He eivät onnistu yhdellä kertaa riisumaan yltään vanhaa ihmistä tekoineen, vaan koko elämän ajan himo pysyy heissä. Ei sen tuntemisesta ole haittaa, kunhan eivät anna sen vallita vaan alistavat sen Hengen alaisuuteen. Tämä oppi tuo lohdun hurskaille ja varjelee heitä epätoivolta, vaikka he tuntevat Saatanan ampumien lihan nuolien osuvan henkeensä. Paavin valtakaudella moni heitti toivonsa, kun eli siinä käsityksessä, ettei kristitty saisi tuntea enää jälkeäkään lihan himosta. Näin siitä huolimatta, etteivät niin pitkälle päässeet edes Hieronymus, Gregorius, 106 Benedictus ja Bernhard, joita munkit pitivät siveyden ja kaikkien kristillisten hyveiden esikuvina, vaan hekin tunsivat vielä lihan himoa, ja väkevästi tunsivatkin. Muutamat heistä tunnustavat sen vilpittömästi kirjoissaan, eikä vain yhdessä kohdassa. Jumala on joutunut antamaan anteeksi noiden vähäisten hairahdusten lisäksi myös turmiollisia eksytyksiä, joita eräät heistä ovat tuoneet kirkkoon. Gregorius pani alulle yksityismessun, jota isompaa iljetystä ei Kristuksen perustamassa kirkossa ole ikinä nähty. Toiset keksivät munkkilaisuuden ynnä jumalattomia menoja ja omatekoisia uskonnonharjoituksen muotoja. Cyprianus todisteli väitettä, että kerettiläisten kastamat oli kastettava uudestaan. Meillä on siis täysi syy lausua uskontunnustuksessa: "Uskon pyhän kirkon." Sitähän ei voi nähdä, se asuu Hengessä, paikassa "jota ei voi lähestyä" ( 1. Tim. 6:16 ). Siksi sen pyhyyttä ei voi nähdä. Jumala kätkee ja peittää sen heikkouksien, syntien ja eksytysten alle, monin eri tavoin koettavan ristin ja pahennusten peittoon, niin ettei se missään paljastu aisteillemme. Kun ne, jotka eivät tätä tiedä, havaitsevat, kuinka heikkoja syntisiä ovat kastetut ihmiset, joilla on sana ja jotka sen uskovat, he pahentuvat oitis ja päättelevät, että tuommoiset eivät kuulu kirkkoon. Saman tien he kuvittelevat, että kirkko koostuu erakoista ja munkeista, jotka vain huulillaan <<<595>>> kunnioittavat Jumalaa ja turhaan palvovat häntä, kun eivät opeta Jumalan sanaa vaan ihmisten oppeja ja käskyjä. He katsovat erakoiden olevan pyhimyksiä ja kirkko, koska nämä suorittavat uskomuksiinsa perustuvia kummallisia tekoja, joita järki ylistää ja ihailee. Niin he muuttavat lauseen: " Uskon pyhän kirkon" ja tunnustavat sen asemesta: " Näen pyhän kirkon." Mutta ihmisten keksimät vanhurskaudet ja omavalintaiset pyhyydet ovat itse asiassa hengellistä noituutta, jolla lumotaan toisten silmät ja mielet ja houkutellaan nämä pois todellisen pyhyyden tuntemisesta. Me sitä vastoin opetamme, että kirkossa ei ole tahraa eikä ryppyä vaan se on pyhä, nimittäin Jeesukseen Kristukseen uskovana. 107 Pyhä se on sitten elämältäänkin, kun se ei täytä lihan himoa vaan harjoittelee Hengen hedelmien tuottamista. Mutta vielä se ei ole sillä tavoin pyhä, että se olisi täysin vapaa pahoista haluista ja puhdas jumalattomista mielipiteistä ja eksytyksistä. Tunnustaahan kirkko lakkaamatta syntinsä ja rukoilee, että saisi velkansa anteeksi. Kirkko uskoo syntien anteeksiantamisen. Pyhät tekevät siis syntiä, lankeavat ja eksyvätkin, mutta tietämättömyyttään. Tahallaan, saati mielellään he eivät kiellä Kristusta, menetä evankeliumia ja peruuta kastettaan. Siksi he saavat anteeksi. Vaikka he tietämättömyyttään hairahtuvat opissakin, sekin annetaan heille anteeksi, koska he lopulta myöntävät erehdyksensä ja luottavat yksin siihen Jumalan totuuteen ja armoon, joka on Kristuksessa. Niin ovat tehneet Hieronymus, Gregorius, Bernhard ja toiset. Turmeltuneen luontonsa tekoja kristityt yrittäkööt välttää, mutta sen haluista he eivät pääse eroon. Onpa pyhille suurta hyötyäkin sen tuntemisesta, että heidän lihansa ei ole puhdas. Muutoin heidät paisuttaisi tuo turha ja jumalaton kuvitelma: tekoihin perustuva vanhurskaus. He luulisivat, että heidät sen perusteella hyväksytään Jumalan edessä. Tekovanhurskaudesta turvonneet munkit luulivat pyhän elämänmuotonsa vuoksi olevansa niin pyhiä, että myivät vanhurskauksiaan ja pyhyyksiään muillekin. Samanaikaisesti heidän oma sydämensä kumminkin todisti, että he eivät olleet ollenkaan puhtaita. Niin turmiollinen tauti on luottamus omaan vanhurskauteen ja itse hankitun puhtauden kuvitelma. Me sen sijaan emme voi luottaa omaan vanhurskauteemme, koska tunnemme, että luontomme ei ole puhdas. Se havainto nöyryyttää meitä, niin ettei meistä kenestäkään ole kukoksi tunki- <<<596>>> olle. Estämällä meitä luottamasta hyviin tekoihimme, se ajaa meidät etsimään apua Kristukselta, sovittajalta, jonka inhimillinenkään luonto ei ole turmeltunut eikä viallinen vaan kokonaan puhdas ja pyhä. Sen hän on uhrannut maailman elämän puolesta; hänestä löydämme ehyen ja täydellisen vanhurskauden. Niin pysymme nöyrinä. 108 Meidän nöyryytemme ei ole munkkien kuviteltua nöyryyttä vaan todellista, sillä sitä tuottaa saastaisuutemme ja paheellisuutemme, mitkä pysyvät luontoomme piintyneinä. Rangaistuksemme olisi ikuinen kuolema, jos Jumala tahtoisi tuomita ankarasti. Mutta me emme ylvästele hänen edessään vaan nöyrästi ja särkynein sydämin me tunnustamme syntimme, anomme armahdusta ja luottaen siihen, mitä välimiehemme Kristus on tehnyt hyväksemme, me astumme Jumalan eteen rukoillen, että synnit hänen tähtensä annettaisiin meille anteeksi. Silloin Jumala levittää yllemme armonsa äärettömän taivaankannen, ja jättää Kristuksen tähden ottamatta huomioon ne synnit, jotka ovat luontoomme syöpyneinä. Sanon tämän, jotta tietäisitte varoa sofistien turmiollisia ja eksyttäviä pyhää elämää koskevia oppeja. Ne ovat täyttäneet mielen niin, että olemme vaivoin päässeet niistä eroon. Pyrkikää sinnikkäästi oikealla tavalla erottamaan todellinen pyhyys teeskennellystä, niin että opitte katsomaan Kristuksen valtakuntaa uusin silmin, ei järjen vaan Hengen silmin. Silloin tajuatte, että pyhä on se, joka on kastettu ja uskoo Kristukseen. Usko, joka tuo hänelle vanhurskauden sekä entisten ja nykyisten syntien anteeksiannon, myös estää häntä toteuttamasta lihan haluja, mutta täysin irti hän ei niistä pääse. "Liha haluaa toista kuin Henki." Saastaa hänessä pysyy häntä nöyryyttämässä, jotta Kristuksen armo ja lahja maistuisi sitä suloisemmalta. Semmoinen saastaisuus ja synnin jäämät eivät hurskaita haittaa vaan ovat heille pikemminkin suureksi hyödyksi. Kuta enemmän he näet tuntevat heikkoutta ja syntisyyttä, sitä suuremmalla innolla he etsivät turvaa armoistuimelta, Kristukselta, ja rukoilevat häntä tulemaan apuun, kaunistamaan heitä vanhurskaudellaan, antamaan lisää uskoa ja lähettämään Hengen, jonka johdolla he voittavat 109 lihan himot niin, etteivät ne vallitse heitä vaan alistuvat orjan asemaan. Sillä tavoin kristitty kamppailee alati syntiä vastaan, mutta kamppailussaan hän ei jää alakynteen vaan saavuttaa voiton. <<<597>>> Tämän olen puhunut, jotta tietäisitte, ketkä ovat todella pyhiä Jumalan sanan perusteella joskaan ei ihmisten kuvitelmien mukaan. Huomaamme, että kristillisestä opetuksesta on paljon hyötyä, kun on rohkaistava omiatuntoja. Se opetus ei käsittele munkinkaapuja, tonsuureja, rukousnauhoja eikä muuta krääsää vaan hankalia ja tärkeitä asioita, nimittäin sitä, kuinka meidän on määrä voittaa liha, synti, kuolema ja Perkele. Koska tekopyhät eivät siitä opetuksesta mitään tiedä, mahdoton heidän on ohjata yhtään eksynyttä omaatuntoa oikealle tielle tai lohduttaa ja rauhoittaa kenenkään säikkynyttä ja epätoivoon ajautunutta mieltä. Niitä ovat aviorikos, haureus, saastaisuus, irstaus ... ( 5:19 #) Paavali ei käy läpi kaikkia turmeltuneen luonnon aikaansaannoksia, vaan luettelee niitä rajallisen määrän rajattoman asemesta. Ensin hän mainitsee joitakin seksuaalisen himon ilmenemismuotoja. Seksi ei kuitenkaan ole ainoa "lihan teko", vaikka paavilaiset ovat kuvitelleet sen olevan. He ovat niin ylisiveitä, että sanovat lihan teoksi avioliittoakin, jonka on asettanut itse Jumala ja jonka he itse ovat liittäneet sakramenttien joukkoon. Apostoli mainitsee lihan tekona myös epäjumalanpalveluksen ja muuta semmoista, niin kuin jo monesti olen todennut. Siksi tämäkin kohta osoittaa aivan selvästi, mitä liha merkitsee Paavalin kielessä. Vasta luetellut sanat ovat liiankin tuttuja, ne eivät kaipaa selittämistä. Jos joku kumminkin tahtoo tietää, mitä jokin yksittäinen sana merkitsee, lukekoon vanhaa, vuonna 1519 julkaisemaani kommentaaria. Siinä olen parhaan kykyni mukaan perusteellisesti selittänyt lihan tekojen ja Hengen hedelmien 110 luettelon jok'ikisen sanan. Tällä kertaa on Galatalaiskirjeen luentojen varsinaisena tarkoituksena vanhurskauttamisen opinkohdan mahdollisimman selväsanainen esillä pitäminen. epäjumalien palveleminen ( 5:20 ) Epäjumalan palvelemista on korkeinkin hurskaus ja pyhyys ja palavinkin hartaus, jos Jumalaa palvotaan ilman hänen sanaansa ja käskyään. Paavikunnassa pidettiin hengellisimpänä toimintana sitä, että <<<598>>> munkit istuivat selleissään mietiskelemässä Jumalaa ja hänen tekojaan, polvistuivat rukoilemaan palavan hartauden valtaamina ja katselivat hengen silmin taivaallisia asioita niin suuren riemun vallassa, että kyyneleet vuotivat silkasta ilosta. Siinä eivät tulleet mieleen naiset eikä muukaan luotu, vaan sydämen täytti yksin Luoja ihmeellisine tekoineen. Tämä on järjen mielestä korkeinta hengellisyyttä, mutta Paavalin mukaan yksi lihan teoista. Kaikki sellainen uskonnollisuus, missä Jumalaa palvotaan ilman hänen sanaansa ja käskyään, on epäjumalan palvelemista. Kuta pyhemmältä ja hengellisemmältä se näyttää, sitä turmiollisempaa ja tuhoisampaa se on. Sehän vieroittaa ihmiset uskosta Kristukseen ja saa heidät luottamaan omiin voimiin, tekoihin ja vanhurskauden osoituksiin. Sellaista on nykyään kasteenuusijoiden uskonto. Päivästä päivään he näyttävät yhä selvemmin oikean karvansa: he ovat Perkeleen riivaamia, kapinallisia ja verenhimoisia ihmisiä. Lihan tekoja ovat siis munkkikunnista ankarimmankin, nimittäin kartusilaisten paasto, jouhipaidan käyttö, ylipyhät puuhastelut, luostarisääntö ja koko elämäntapa. Hehän kuvittelevat olevansa pyhiä ja tulevansa autuaiksi noudattamalla omaa sääntöään, eivät Kristuksen pelastamina. Häntä he kauhistuvat kuin ankaraa tuomaria ainakin. Kovin hartaasti he ajattelevat Jumalaa, Kristusta ja jumalisia asioita, mutta ne ajatukset eivät ole lähtöisin Jumalan sanasta vaan heidän omasta järjestään. He päättelevät, että heidän vaatetuksensa, ravintonsa ja koko elämäntapansa on pyhää ja Kristuksen mieleen. Heille ei riitä sekään, että he toivovat askeettisella elämällään 111 lepyttävänsä Kristuksen, vaan he jopa luulevat hänen palkitsevan heidän hyvät ja vanhurskaat tekonsa. Siksi juuri ne ajatukset, joita he kuvittelevat kaikkein hengellisimmiksi, ovat itse asiassa sekä kaikkein lihallisimpia että jumalattomimpia. Hehän tahtovat pestä pois syntinsä ottamatta lukuun sanaa, uskoa ja Kristusta; näitä he halveksivat, mutta omaan vanhurskauteensa he luottavat. Epäjumalien palvelua ovat kaikki kulttimenot ja uskonnonharjoitukset, joissa Kristus ei ole mukana. Yksin Kristuksessa Isä on leppyinen. Se, joka Kristusta kuulee ja noudattaa hänen käskyjään, on Isän rakkauden kohde "sen rakastetun" tähden (vrt. Ef. 1:6 , KR-38). Hän käskee meidän uskoa sanaansa, tulla kastetuiksi jne., mutta minkään uusien palvonnan muotojen keksimistä hän ei ole vaatinut. <<<599>>> Olen jo todennut, että lihan teot ovat ilmeiset. Aviorikos, haureus ja muut sen kaltaiset ovat kaikille tuttuja asioita. Mutta epäjumalanpalvelu on niin häikäisevää ja hengellistä, että sen tunnistavat harvat, vain Kristukseen uskovat. Kun kartusilainen elää siveästi, paastoaa, rukoilee, lukee kanoniset hetkipalvelukset, uhraa jne., hän ei ollenkaan pidä itseään epäjumalan palvelijana tai lihan tekojen tekijänä; hän päinvastoin luulee Hengen häntä kuljettavan ja johtavan, hän katsoo vaeltavansa Hengessä, ajattelevansa, puhuvansa ja tekevänsä yksinomaan hengellisiä asioita ja toimittavansa Jumalalle erinomaisen mieluista palvelua. Kukaan ei saa tämän päivän paavilaisia ja heidän antikristustaan uskomaan, että privaattimessu on pahinta Jumalan herjaamista ja epäjumalan palvelemista, jota hirvittävämpää ei ikinä ole esiintynyt apostolien perustamassa kirkossa. Koska he ovat sokaistuja ja uppiniskaisia, heillä on vallan nurinkurinen käsitys Jumalasta ja jumalallisista asioista. He pitävät epäjumalan palvelua korkeimpana kulttina, mutta uskoa epäjumalan palvelemisena. Kun uskomme Kristukseen ja meillä on Kristuksen mieli, me kyllä osaamme arvioida kaikkea mutta kukaan ei pysty arvioimaan oikein meidän suhdettamme Jumalaan (vrt. 1. Kor. 2:15 ). Tästä käy selväksi, että Paavali nimittää lihaksi kaikkea, mitä ihmisessä on, myös sielun kolmea voimaa: haluavaa tahtoa, vihastuvaa 112 tahtoa sekä älyä. Haluavan tahdon toimintoja ovat mm. aviorikos ja haureus. Vihastuvan tahdon tekoja ovat riidat, kiistat ja murhat. Järjen eli älyn aikaansaannoksia ovat eksytykset, väärät uskonnot ja kultit, uskomukset, epäjumalan palveleminen, harhaopit, lahkot jne. On hyvin hyvä tietää tämä, koska liha-sanan merkitys on paavikunnassa ollut niin pahasti pimennossa, ettei ilmaus "lihan teko" tarkoittanut muuta kuin yhdyntää eli seksuaalisen halun tyydyttämistä. Siitä johtui pakosta, ettei heidän ollut mahdollista saada selkoa Paavalista. Tämä kohta osoittaa selvästi, että Paavali mainitsee lihan tekojen luettelossa myös epäjumalien palvelemisen ja lahkolaisuuden, jotka ovat ihmisen korkeinta viisautta, uskonnollisuutta ja pyhyyttä. Niin suurenmoiselta pyhyydeltä näytti paavilainen uskonto, että se onnistui joksikin aikaa pettämään sellaisetkin suurmiehet kuin Gregoriuksen ja Bernhardin. Kolossalaiskirjeessä ( 2:18 ) <<<600>>> Paavali sanoo sitä enkeleiden palvonnaksi. Kuinka pyhältä ja hengelliseltä se näyttääkin, se ei silti ole mitään muuta kuin lihan tekoa, iljetystä ja epäjumalan palvelua, mikä on vastoin evankeliumia, uskoa ja todellista Jumalan palvelemista. Tämän näkevät hurskaat uskovaiset, joilla on Hengen avaamat silmät, mutta tekopyhät arvioivat asiaa juuri päinvastoin. Eihän munkkia saa uskomaan, että hänen lupauksensa ovat lihan tekoja. Eikä turkkilainen usko ikinä, että Koraanin mukaan eläminen, pesut ja muut riitit, joita hän noudattaa, ovat kaikki lihan tekoja. On siis todella huomion arvoista se, että epäjumalan palvelu luetaan lihan tekojen joukkoon. noituus ( 5:20 ) Noituudesta olen puhunut kolmannen luvun yhteydessä. Omana aikanamme se on ennen evankeliumin ilmituloa ollut varsin yleinen pahe. Kun olin lapsi, monet noita-akat noituivat karjaa ja ihmisiä, 113 varsinkin lapsia. Satoa he turmelivat myrskyillä ja raesateilla, joita he nostattivat loitsuillaan. Nykyään, kun evankeliumi on tullut julki, sellaisesta ei enää kuule puhuttavan, sillä evankeliumi karkottaa Perkeleen petoksineen entisestä valta-asemastaan. Mutta nytpä hän lumoaa ihmisiä vielä paljon kamalammilla noituuksilla, nimittäin hengellisillä. Paavali mainitsee noituuden lihan tekojen luettelossa, vaikka se ei tietenkään ole seksiä vaan kilpailee epäjumalanpalveluksen kanssa samassa väärinkäytösten sarjassa. Magia edellyttää liittoa pahojen henkien kanssa, taikausko eli epäjumalien palveleminen liittoa jumaluuden kanssa, mutta ei oikean Jumalan vaan omatekoisen. Siksi epäjumalan palvelu on itse asiassa hengellistä noituutta. Velhomuorit noituvat karjaa ja ihmisiä, mutta epäjumalan palvelijat eli kaikki tekopyhät tahtovat lumota itsensä Jumalan, jotta hänestä todella tulisi sellainen, jollaiseksi he hänet omissa ajatuksissaan kuvittelevat: sellainen, joka ei vanhurskauta ihmisiä sulasta armosta ja uskosta Kristukseen vaan pitää arvossa heidän sepittämiään kultteja ja tekoja sekä antaa heille vanhurskauden ja ikuisen elämän palkaksi niiden harjoittamisesta. Mutta he onnistuvat lumoamaan vain itsensä, eivät Jumalaa. Ja jos he eivät luovu tästä jumalattomasta jumalakäsityksestään, he kuolevat <<<601>>> epäjumalanpalvelijoina ja heidät tuomitaan kadotukseen. - Useimmat lihan teot ovat niin tuttuja, etteivät ne selittämistä kaipaa. eripuraisuus, lahkolaisuus ( 5:20 ) Eripuraksi ja lahkolaisuudeksi apostoli ei kutsu pelkästään maallisia ryhmäkuntia, joita muodostuu kansalaisten tai viranhaltijoiden keskuuteen. 114 Tällöin ihmiset eivät kunnioita toisiaan, vaan yksi pitää itseään joko valta-aseman tai kansansuosion nojalla parempana kuin toista, jota hän halveksii ja asettuu julkisesti vastustamaan. Yhteisymmärrys siinä väkisinkin särkyy ja syntyy puolueita, levottomuuksia ja vallankumouksia. Mutta varsinaisesti apostoli ei tässä tuomitse semmoista eripuraa, jota syntyy talouselämän tai politiikan alalla ja joka koskee ruumiillisia, maallisia asioita, vaan hän tuomitsee kirkon lahkoutumisen, jonka aiheena ovat oppi, usko ja teot. Kerettiläisyyttä on kirkossa ollut aina, kuten olen monta kertaa todennut. Paavi on kumminkin kerettiläisten kenraali, kaikkien vääräoppisten päämies. Hän on täyttänyt maanpiirin lukemattomilla lahkoilla, oikealla lahkojen tulvalla. Eivät munkit pysy sovussa keskenään, kun mittaavat omaa pyhyyttään järjestönsä ankaruudella. Siksi kartusilainen tahtoo olla fransiskaania pyhempi jne. Tästä syystä paavinkirkossa ei ole mitään hengen yhteyttä eikä sielujen yksimielisyyttä vaan pelkkää eripuraisuutta. Ei ole yhteistä oppia, uskoa, hurskautta, jumalanpalvelusta ja mieltä, vaan kaikki on hujan hajan. Sitä vastoin kristityillä kaikki on yhtä ja yhteistä: sana, usko, jumalanpalvelus, hurskaus, sakramentit, Kristus, Jumala, sydän, mieli, sielu ja tahto. Tätä Hengen yhteyttä ei haittaa maalliseen elämään kuuluva säätyjen ja olosuhteiden erilaisuus, kuten edellä on muutamia kertoja todettu. Ne, joilla on tämä Hengen luoma yhteys, on kyky erehtymättä arvioida kaikenkarvaisia lahkoja, joista kukaan muu ei saa selkoa. Eihän yksikään paavilainen teologi ole huomannut, että Paavali tuomitsee tässä kaikki kultit ja hurskauden muodot, niin paavilaisten kuin lahkolaistenkin pidättyvyyden, näennäisesti kunniallisen käytöksen ja pyhän elämän. He ovat luulleet hänen puhuvan pakanoiden karkeasta epäjumalanpalveluksesta ja vääristä opeista, 115 niiden, jotka avoimesti herjaavat Kristuksen nimeä. <<<602>>> juomingit, remuaminen ( 5:21 ) Ei Paavali sitä väitä, että juominen ja syöminen olisivat lihan tekoja. Niitä ovat juopottelu ja mässäily, mikä on nykyään näillä main aivan yleistä. Ne, jotka elukoita pahemmin ovat antautuneet moiseen törsäilyyn, tietäkööt, etteivät ole Hengen miehiä, vaikka kerskuvat olevansa hengenmiehiä; lihan perässäjuoksijoita he ovat ja lihan tekojen tekijöitä. He saavat kuulla hirmuisen tuomion: he eivät saa omakseen Jumalan valtakuntaa. Paavali tahtoo siis, että kristityt karttavat juopumusta ja krapulaa ja elävät raittiisti ja yksinkertaisesti. Jos lihaansa liikaa hemmottelee, se äityy irstailemaan. Onhan sitä nähty, kuinka liika ryyppääminen ja mahan täyttäminen saa lihan ihan hurjaksi. Mutta sekään ei riitä, että pidetään aisoissa sitä mieletöntä himoa, joka on päihtymyksen seuralainen, vaan myös selvänä pysyvä keho on pantava kontrollin alaiseksi, niin ettei se pääse täyttämään halujaan. Sattuuhan sitäkin, että raivoraittiit joutuvat kovimpiin kiusauksiin. Hieronymus kirjoittaa omista kokemuksistaan: "Kasvoni olivat paastosta kalpeat, mutta jäähtyvässä ruumissa asui haluista hehkuva mieli. Liha oli kuollut ennen kuin ihminen itse, vain intohimojen liekit vielä leiskuivat." Samaa minäkin olen kokenut munkkina. Ei pelkkä paasto sammuta intohimon hehkua, vaan siihen tarvitaan Henkeä, toisin sanoen Jumalan sanan miettimistä, uskoa ja rukousta. Paasto tosin pysäyttää karkean intohimon rynnäköt, mutta muita lihan haluja ei lannista ruoan ja juoman niukkuus 116 vaan sanan vakava mietiskeleminen ja Kristuksen huutaminen apuun. ja muu sellainen. ( 5:21 ) Mahdotontahan on luetella kaikkia lihan tekoja. Varoitan teitä, kuten olen jo ennenkin varoittanut: ne, jotka syyllistyvät tällaiseen, eivät saa omakseen Jumalan valtakuntaa. ( 5:21 ) Tämän lausuma on mahdollisimman ankara tuomio, mutta aivan välttämätön. Se tuomitsee vilpilliset kristityt ja suruttomat teeskentelijät, jotka kerskuvat evankeliumilla, uskolla ja Hengellä mutta <<<603>>> tekevät samalla huolettomin mielin lihan tekoja. Erityisesti tuomion kohteena ovat harhaoppiset. He ovat pullollaan mielipiteitä kaikkein hengellisimmiksi kuvittelemistaan asioista, mutta ovat Perkeleen riivaamia, läpikotaisin lihan vallassa, ja täyttävät siksi kaikilla sielunkyvyillään lihan haluja. Siitä syystä apostolin oli pakko julistaa tämä hirmuinen ja pöyristyttävä tuomio, joka kohdistuu suruttomiin halveksijoihin ja itsepäisiin teeskentelijöihin: "Ne, jotka syyllistyvät tällaiseen, eivät saa omakseen Jumalan valtakuntaa." Jospa edes jotkut säikähtäisivät tätä ankaraa tuomiota, alkaisivat Hengen voimin taistella lihan tekoja vastaan ja lakkaisivat niitä tekemästä. Hengen hedelmää taas ovat rakkaus, ilo, rauha, kärsivällisyys, ystävällisyys, hyvyys, uskollisuus, lempeys ja itsehillintä. ( 5:22 s) Apostoli ei puhu Hengen aikaansaannoksista niin kuin hän puhuu lihan aikaansaannoksista. Kristilliset hyveet ansaitsevat kauniimman nimen: niitä hän kutsuu Hengen hedelmiksi . Niistä koituu suurta hyötyä ja kasvaa runsaasti hedelmää. Se, jolla on näitä hyveitä, antaa kunnian Jumalalle ja houkuttelee muitakin ottamaan vastaan 117 Kristuksen opetuksen ja uskon. Rakkaus. Rakkaus olisi riittänyt yksinäänkin, sillä se läpäisee kaikki Hengen hedelmät. Paavali johtaakin siitä kaikki Hengen kasvattamat hedelmät, kun hän kirjoittaa: "Rakkaus on kärsivällinen, rakkaus on lempeä ..." 1. Kor. 13:4 . Hän on kuitenkin halunnut mainita sen erikseen Hengen hedelmien joukossa, niistä ensimmäisenä, kehottaakseen kristittyjä ennen kaikkea rakastamaan toinen toistaan ja rakkauden vaikutuksesta kilpailemaan toistensa kunnioittamisessa, niin että kukin pitää toista etevämpänä kuin itseään. Asuuhan kristityissä Kristus ja Pyhä Henki, sillä heillä on sana, kaste ja muut Jumalan lahjat. Ilo. Ilosta tulee mieleen sulhanen ja morsian. Ilo on suloisia ajatuksia Kristuksesta, terveellisiä kehotuksia, iloisia lauluja, ylistystä, kiittämistä - kaikkea, millä hurskaat kehottelevat, harjoittavat ja riemastuttavat toisiaan. Jumala vierastaa hengen murhetta ja karsastaa ikävää opetusta, ikäviä ajatuksia ja sanoja, mutta ilahtuu meidän <<<604>>> ilostamme. Ei hän tullut maailmaan murehduttaakseen meitä vaan ilahduttaakseen. Ensin profeetat, sitten apostolit ja itse Kristus käskevät meidän iloita ja riemuita. Sak. 9:9 : "Iloitse, tytär Siion! Riemuitse, tytär Jerusalem! Katso, kuninkaasi tulee." Psalmeissa kehotetaan usein iloitsemaan Herrasta. Paavali sanoo: "Iloitkaa aina Herrassa!" ( Fil. 4:4 ) ja Kristus: "Iloitkaa siitä, että teidän nimenne on merkitty taivaan kirjaan" ( Luuk. 10:20 ). Missä ilo ei ole lihallista 118 ilakoimista vaan Hengen synnyttämää iloa, siellä sydän iloitsee sisäisesti uskossa Kristukseen, koska se on varma siitä, että hän on meidän Vapahtajamme ja ylipappimme, ja ilmaisee ilonsa maailmalle sekä sanoin että käytöksellä. Siitäkin hurskaat iloitsevat, että evankeliumi leviää yhä laajemmalle, monet tulevat uskoon ja Kristuksen valtakunta kasvaa. Rauha. Rauha vallitsee suhteessa Jumalaan ja ihmisiin. Kristitythän ovat hiljaisia ja rauhallisia, eivät kinastele eivätkä vihaisesti hätyytä toisiaan vaan kantavat toistensa taakkoja kärsivällisesti. Rauhaa ei kestä kauan, jos kärsivällisyyttä puuttuu. Siksi Paavalikin mainitseekin sen seuraavaksi. Kärsivällisyys/pitkämielisyys (vrt. KR-38). Arvelen, että pitkämielisyys on kestävää kärsivällisyyttä. Pitkämielinen ei ainoastaan siedä vastoinkäymisiä, onnettomuuksia ja vääryyttä, vaan hän jaksaa odottaa, että loukkaajat parantavat tapansa. Kun Perkele ei pysty väkivalloin nujertamaan niitä, joita se koettelee, se joskus pystyy siihen kärsivällisyydellään. Sehän tietää, että me olemme saviruukkuja, jotka eivät kestä usein toistuvia kolauksia ja kauan kestävää kolhimista. Itsepintaisuudella se nujertaa monet. Niinpä sen sinnikkyyden voittamiseen tarvitaan pitkämielisyyttä, joka jaksaa kärsivällisesti odottaa sekä väkivaltaisten ihmisten kääntymystä että Perkeleen käynnistämien koetusten loppumista. Ystävällisyys. Ystävällisyys on luonteen ja koko elämän miellyttävää hyväntahtoisuutta. Eivät kristityt saa olla happamia ja ärtyisiä. Olkoot 119 he lempeitä, inhimillisiä, helposti lähestyttäviä ja leppoisia, niin että muut ovat mielellään tekemisissä heidän kanssaan. He peittävät toisten erehdykset tai tulkitsevat ne parhain päin. He antavat mie- <<<605>>> lellään periksi ja tulevat toimeen vaikeidenkin luonteiden kanssa. Pakanat sanovat: "Tunne ystäväsi ominaisuudet, mutta älä inhoa niitä." Ystävällinen oli Kristus, niin kuin moni evankeliumin kohta osoittaa. Pyhästä Pietarista kerrotaan, että häneltä pääsi itku joka kerran kun hänen mieleensä tuli Kristuksen lempeys, jota tämä osoitti päivittäin ihmisiä tavatessaan. Ystävällisyys on suuri hyve ja erittäin tarpeellinen, elimmepä millaisissa oloissa tahansa. Hyvyys. Hyvyys tarkoittaa sitä, että mielellään autetaan puutteessa olevaa, ollaan anteliaita ja annetaan lainaksi. Usko(llisuus). Kun Paavali tässä mainitsee käsitteen fides (lat.) Hengen hedelmien joukossa, hän ei ilmeisesti tarkoita Kristukseen 'uskomista' vaan 'uskollisuutta' ja rehellisyyttä. 1. Kor. 13:7 sanoo, että rakkaus "kaikessa uskoo". Se, jolla on tämä ominaisuus, ei ole epäluuloinen vaan vilpitön, hänen sydämensä on vilpitön ja rehellinen. Vaikka häntä huijataan ja hän joutuu kokemaan yhtä jos toistakin mitä ei odottanut, kuitenkin hän on niin helläluontoinen, että antaa sen mielellään anteeksi. Vaikka hän "kaikessa uskoo", ei hän kaikkiin luota! Sen sijaan ihmiset, joilta tämä hyve puuttuu, ovat epäluuloisia, itsepäisiä, ärtyisiä ja katkeria. He eivät usko ketään muuta 120 kuin itseään, eivät siedä mitään eivätkä anna kenellekään periksi. He puhuvat pahaa ja tulkitsevat pahoin päin kaiken mitä näkevät ja kuulevat. He eristäytyvät kaikista, jotka eivät kuulu heidän kuppikuntaansa. Kun niin menetellään, ei säily ihmisten välinen rakkaus, yksimielisyys, sopu eikä rauha. Ilman näitä ei tämä elämä ole muuta kuin repimistä ja raastamista. Rakkaus sen sijaan "kaikessa uskoo", vaikka usein pettyykin. Silti se menettelee oikein, sillä parempi on pettyä ja kärsiä vähän vahinkoa kuin antaa kaiken ihmisten välisen ystävyyden ja sovun hävitä. Usko tarkoittaa siis tässä sitä, että ihmiset uskovat toisiaan asioissa, jotka kuuluvat tähän elämään. Millaista elämä olisikaan, jos emme uskoisi toinen toistamme? Lempeys. Tämä hyve on ihmisellä, jota ei saa helposti suuttumaan. Onhan elämässä vaikka kuinka paljon tilanteita, jotka ärsyttävät meitä kiukkuun, mutta lempeydellä niistä selvitään. <<<606>>> Itsehillintä. Paavali panee lihan aikaansaannosten vastakohdaksi selkeän ajattelun, itsensä hillitsemisen ja kohtuuden kaikissa suhteissa. Hän tahtoo kristittyjen elävän siveästi ja raittiisti. He eivät saa olla avionrikkojia, haureellisia eivätkä irstaita; jos mies ei tule toimeen ilman naista, menköön naimisiin. He eivät saa olla rähiseviä riitapukareita. He eivät myöskään saa juopotella eivätkä pyrkiä päihtymään, vaan karttakoot moisia paheita. Kaikkea tuollaista kuuluu käsitteeseen siveys eli itsehillintä. Hieronymus tosin sanoo sen tarkoittavan yksinomaan neitsyyttä, ikäänkuin aviopuolisot muka eivät voisi olla siveitä tai apostoli olisi tarkoittanut kirjeensä luettavaksi pelkästään neitsyille. Varmaa on, että Tit. 1:8 ja 2:4 kehottavat juuri piispoja ja nuoria vaimoja, jotka kaikki ovat naimisissa, 121 pysymään siveinä ja puhtaina. Näitä vastaan ei ole laki. ( 5:23 ) Laki on olemassa, mutta se ei kiellä näitä asioita. Toisaalla asia ilmaistaan näin: "Eihän lakia ole säädetty kunnon ihmisten takia", 1. Tim. 1:9 . Vanhurskas elää niin, ettei mitään lakia tarvita häntä varoittamaan, kehottamaan eikä pakottamaan. Ilman lain pakkoa hän tekee omasta aloitteestaan enemmän, kuin laki vaatiikaan. Siksi laki ei voi sellaisia ihmisiä syyttää eikä osoittaa syyllisiksi. Heidän omaatuntoaan se ei saa hämmentymään. Toki se sitä yrittää, mutta jokainen, joka on uskolla ottanut Kristuksen omakseen, ajaa lain menemään kaikkine kauhuineen ja uhkineen. Heidän kannaltaan laki on kerta kaikkiaan poistettu käytöstä, ensin mitä henkeen tulee, sitten myös tekojen osalta. Ei lailla ole oikeutta syyttää heitä, koska he ihan itsestään tekevät mitä laki vaatii. Ehkä he eivät onnistu siinä täydellisesti, niin että kaikki teot olisivat pyhiä, mutta he ottavat uskolla vastaan syntien anteeksiantamuksen. Sitä vastoin niitä, jotka toteuttavat turmeltuneen luontonsa tekoja ja haluja, syyttää ja tuomitsee sekä maallinen että teologinen laki. Ne, jotka ovat Jeesuksen Kristuksen omia, ovat ristiinnaulinneet vanhan luontonsa himoineen ja haluineen. ( 5:24 ) Koko tämä teoista puhuva kohta osoittaa, että todella uskovat ihmiset eivät ole teeskentelijöitä. Varokoon siis jokainen pettämästä itseään. Kaikki, jotka kuuluvat Kristukselle, ristiinnaulitsevat lihansa <<<607>>> tauteineen ja paheineen. Mutta koska pyhät eivät vielä ole riisuneet yltään paheellista luontoaan, he ovat taipuvaiset tekemään syntiä: 122 he eivät pelkää eivätkä rakasta Jumalaa niin kuin tulisi ... He tuntevat kiusausta vihaan, kateuteen, kärsimättömyyteen, haureellisuuteen ja muihin sen sortin sielunliikkeisiin, mutta he eivät anna niiden toteuttaa itseään, vaan Paavalin sanan mukaan he ristiinnaulitsevat lihansa intohimoineen ja paheineen. He eivät pelkästään pane aisoihin vallatonta lihaansa paaston ja muun askeesin avulla vaan he vaeltavat Hengen johdolla, kuten Paavali on edellä sanonut. He ottavat varteen varoitukset. Kun Jumala uhkaa rangaista synnin ankarasti, he pelästyvät ja lakkaavat synninteosta. Sanan, uskon ja rukouksen asein varustautuneina he torjuvat lihan himoja. Pannessaan näin vanhalle luonnolleen vastaan he naulaavat sitä himoineen ja haluineen kiinni ristinpuuhun. Vaikka liha on vielä elossa ja liikkuu, se ei pääse tekemään mitä tahtoo. Täällä eläessään hurskaat ristiinnaulitsevat lihaansa: he tuntevat sen himoja, mutta eivät enää noudata niitä. Hehän ovat pukeneet ylleen Jumalan taisteluvarustuksen: uskon ja toivon sekä Hengen miekan ( Ef. 4:11 s). He iskevät yhteen lihan kanssa, ja näillä aseilla he lyövät sen ristiin kuin nauloilla, niin että sen on vastoin tahtoaan pakko olla Hengelle alistettuna. Kun he sitten kuolevat, he kerta kaikkiaan riisuvat sen yltään. Mutta kun heidät herätetään kuolleista, heidän ruumiinsakin on puhdas, vailla 123 lihan himoja ja haluja. [Kuudes luku] Jos me elämme Hengen varassa, meidän on myös seurattava Hengen johdatusta. Emme saa tavoitella turhaa kunniaa ... ( 5:25 s) Lihan tekojen joukossa Paavali on maininnut nimeltä lahkolaisuuden ja kateuden. Hän on julistanut niille, jotka ovat kateellisia ja panevat alkuun lahkoja, sen tuomion, että he eivät saa omakseen Jumalan valtakuntaa. Mutta nyt tuntuu siltä, kuin hän olisi unohtanut, mitä on hetki sitten tehnyt. Hänhän aloittaa uuden saarnan ja sanoo suorat sanat niille, jotka ärsyttävät ja kadehtivat toisiaan. Miksi hän menettelee näin? Eikö yksi kerta riittänytkään? Tahallaan Paavali tämän tekee. Hän tahtoo ankarasti ahdistaa sitä ilkeistä ilkeintä <<<608>>> pahetta, jota kutsutaan turhan kunnian tavoittelemiseksi. Se on saattanut sekasortoon kaikki Galatian seurakunnat; se on aina ollut turmiollinen ja tuhoisa Kristuksen kirkolle. Kirjeessä Titukselle hän kieltää asettamasta piispaksi "ylimielistä" ( 1:7 ), siis sellaista, joka on ihastunut oppineisuuteensa ja valtaansa. Augustinus puhuu totta väittäessään, että ylimielisyys on kaikkien kerettiläisyyksien äiti, onpa se kaiken synnin ja turmion lähde, minkä todistaa sekä Raamatun 124 että maailman historia. Te tiedätte hyvin, että turhan kunnian tavoittelu on kaikkien säätyjen ja ikäkausien yhteinen pahe. Myös pakanoiden runoilijat ja historioitsijat ovat moittineet sitä ankarasti. Eipä löydy maailmasta kolkkaa, missä joku ei tahtoisi käydä muita viisaammasta tai arvostetummasta. Pahimmin tästä viasta kärsivät lahjakkaat, jotka kilpailevat oppineisuudessa ja viisaudessa. Kukaan ei suostu olemaan toista huonompi, vaan sanonta kuuluu: "Toiseksi nerokkain ei nero olekaan." Tuntuu tosi mukavalta, kun osoitetaan sormella ja sanotaan: tuo se on! Turhan kunnian tavoittelu vaivaa nykyään Italiaa yhtä pahasti kuin ennen muinoin Kreikkaa. Yksityishenkilöiden tai maallisten viranhaltijoiden paheena se ei kuitenkaan ole niin turmiollinen kuin kirkon johtomiesten ominaisuutena. Tosin se politiikassakin, eritoten ylimyksiin tarttuneena, sekoittaa pahan kerran yhteiskunnan elämän ja nostattaa sekasortoa ja kumouksia maissa ja valtakunnissa. Senhän todistaa sekä pyhä että maallinen historia. Mutta kun se ruttotartunta leviää kirkkoon eli hengelliseen valtakuntaan, siitä syntyy sanoin kuvaamatonta vahinkoa. Kirkossa ei näet kilpailu ja taistelu koske vain oppineisuutta, lahjakkuutta, kauneutta, varakkuutta, ruhtinaskuntaa tai valtakuntaa, vaan vaihtoehtona on joko autuus ja elämä tai kadotus ja iankaikkinen kuolema. Juuri tästä synnistä Paavali varoittaa mitä vakavimmin, kun kirjoittaa sanat: "Jos me elämme Hengen varassa ..." Jos näet on totta, että Henki on antanut meille elämän, meidän tulee ottaa seuraava askel ja lähteä vaeltamaan Hengen johtamina. Sillä missä Henki on läsnä, siellä hän uudistaa ihmiset ja synnyttää heissä uusia sielunliikkeitä. Hän tekee turhan kunnian etsijöistä, kiukkuisista ja kateellisista nöyriä, lempeitä ja rakastavia. Sellaiset eivät etsi omaa kunniaansa vaan Jumalan kunniaa. He eivät ärsytä eivätkä kadehdi toisiaan vaan 125 antavat myöten ja kilpailevat toistensa kunnioittamisessa. Sitä vas- <<<609>>> toin ne, jotka ovat kunnianhimoisia, niin että ärsyttävät ja kadehtivat toisiaan, osaavat kyllä kerskua sillä, että heillä muka on Henki ja he elävät Hengessä, mutta he pettävät itsensä, kun seuraavat lihallista mieltään ja täyttävät sen tahtoa. Heistä on lausuttu tuomio: Jumalan valtakuntaa he eivät omakseen saa. Seurakunnassa ei esiinny yhtään turmiollisempaa pahetta kuin tuo kirottu ylimielisyys, eikä mikään ole levinnyt laajemmalle kuin se. Aina kun Jumala lähettää työmiehet korjaamaan eloa, saman tien panee Saatanakin liikkeelle omat palvelijansa, jotka tahtovat joka asiassa käydä yhtä pätevistä kuin asianmukaisesti kutsutut. Siitä nousee pian eripuraisuutta. Jumalattomat eivät väisty karvan vertaa hurskaiden tieltä, sillä he kuvittelevat olevansa ylivertaisia älyltä, oppineisuudelta, hurskaudelta ja hengellisyydeltä. Mutta vielä vähemmän on hurskaiden lupa antaa periksi jumalattomille, sillä uskon oppia ei saa jättää vaaralle alttiiksi. Suuri on Saatanan palvelijoiden taito ja viekkaus. He osaavat oivallisesti teeskennellä keskinäistä rakkautta, yksimielisyyttä, nöyryyttä ja muita Hengen hedelmiä. He jopa ylistävät toinen toistaan, he kehuvat toista paremmaksi ja etevämmäksi kuin itseään. He näyttävät karttavan turhan kunnian tavoittelua vielä kiivaammin kuin muita paheita. He vannovat etsivänsä yksinomaan Jumalan kunniaa ja sielujen pelastusta. Mutta samalla he himoitsevat turhaa kunniaa ja tekevät mitä tahansa, jotta ihmiset pitäisivät heitä muita parempina ja kehuisivat heitä. Lyhyesti: he pitävät hurskautta tulolähteenä ja katsovat, että sanan palveluvirka on uskottu heille, jotta heistä tulisi kuuluisia. Pakko heistä on siis tulla eripuran ja lahkojen alkuunpanijoita. Valeapostoleiden turhan kunnian tavoittelu oli aiheuttanut Galatian seurakunnissa hämmennystä ja saanut ne luopumaan Paavalista. Siksi Paavali on ottanut torjuakseen juuri tätä tuhoisaa pahetta valitsemalla erikoisen sanan kenodoxia 'tyhjän kunnian tavoittelu' ja 126 kirjoittamalla siitä oman lukunsa. Onpa juuri se ruttotauti saanut Paavalin kirjoittamaan koko tämän kirjeen. Ellei hän sitä olisi kirjoittanut, turhaa puuhaa olisi ollut koko hänen vaivannäkönsä, evankeliumin saarnaaminen galatalaisille. Hänen lähdettyään olivat siellä päässeet valtaan valeapostolit, nuo näennäisesti ylen arvovaltaiset miehet. Eikä siinä kaikki, että he teeskentelivät etsivänsä Kristuksen kunniaa ja galatalaisten pelastusta; he olivat myös seurustelleet apos- <<<610>>> tolien kanssa ja väittivät opetuksessaan noudattavansa näiden esikuvaa. Koska Paavali ei ollut nähnyt Kristusta hänen maallisen elämänsä aikana eikä ollut seurustellut apostolienkaan kanssa, valeapostolit vertasivat häntä itseensä ja pitivät häntä ala-arvoisena, hylkäsivät hänen oppinsa ja julistivat omaansa totena ja aitona. Niin he tekivät galatalaisista sekopäitä ja synnyttivät näiden keskuuteen lahkoja, niin että kaikki ärsyttivät ja kadehtivat toisiaan. Lahkojen synty oli varmin merkki siitä, etteivät opettajat sen paremmin kuin oppilaatkaan eläneet ja vaeltaneet Hengen mukaan, vaan seurasivat turmeltuneen luontonsa haluja ja suorittivat sen vaatimia tekoja. He olivat siis menettäneet oikean opin, uskon, Kristuksen ja kaikki 127 Hengen lahjat ja heistä oli tullut pakanaakin pahempia. Mutta apostoli ei tässä käy ainoastaan valeapostolien, sen ajan kirkoissa riehuneiden häiriköiden kimppuun. Hän on Hengen valaisemana nähnyt ennalta, että lukemattomia samanlaisia on ilmaantuva maailman loppuun saakka. Saman turmiollisen paheen saastuttamat ihmiset tunkeutuvat kirkkoon kutsua saamatta, kerskuvat omistavansa Hengen ja taivaallisen opin ja ovat sen varjolla kukistamaisillaan oikean opin ja uskon. Semmoisia olemme omana aikanamme nähneet erinäisen määrän. Kutsumatta he ovat tuppautuneet Hengen valtakuntaan eli sanan virkaan ja jonkin aikaa he ovat olleet opettavinaan samaa kuin mekin. Siten teeskentelemällä he ovat hankkineet nimeä ja mainetta; he ovat muka evankeliumin opettajia, elävät Hengestä ja marssivat ruodussa omalla paikallaan. Mutta niin pian kuin he mielistelemällä ovat voittaneet kansan puolelleen, he ovat oitis ottaneet vaarin tilaisuudesta, poikenneet suoralta tieltä ja ruvenneet opettamaan jotain uutuutta. Sillä keinoin he ovat koettaneet saavuttaa kuuluisuutta ja mainetta kansan keskuudessa. He ovat muka ensimmäisinä paljastaneet kirkon eksytykset, poistaneet ja oikaisseet väärinkäytökset, kukistaneet paavinvallan ja löytäneet jonkin uuden ja erinomaisen dogmin. Siksi juuri heidät on asetettava ensimmäiselle sijalle evankeliumin opettajien joukkoon. Mutta koska heidän kunniansa ei perustunut Jumalaan vaan ihmisten puheisiin, se ei voinut pysyä lujana eikä vakaana, vaan Paavalin ennussanan mukaan se vaihtui häpeäksi ja "heidän loppunsa 128 on kadotus" ( Fil. 3:19 ). Sillä "jumalattomat eivät kestä tuomiolla", "vaan he ovat kuin akanat, joita tuuli ajaa" ( Ps. 1:5,4, KR- <<<611>>> 38). Sama tuomio odottaa kaikkia, jotka evankeliumia opettaessaan etsivät omaa kunniaansa eivätkä Kristuksen Jeesuksen kunniaa. Eihän evankeliumia ole annettu meille sitä varten, että tavoittelisimme sen avulla kiitosta ja kunniaa itsellemme, sitä, että kansa arvostaisi meitä, sen palvelijoita. Sitä varten evankeliumi on annettu, että se kirkastaisi Kristuksen työtä ja kunniaa ja että Isä saisi kunnian laupeudestaan, jota hän on Pojassaan Kristuksessa osoittanut meitä kohtaan. Poikansa hän on antanut alttiiksi meidän kaikkien puolesta ja Poikansa myötä hän on lahjoittanut meille kaiken. Siksi evankeliumin opettaminen ei millään muotoa sovi yhteen oman kunnian tavoittelun kanssa. Evankeliumi asettaa eteemme taivaallisia, iankaikkisia aarteita, jotka eivät ole lähtöisin meistä ja joita me emme ole valmistaneet emmekä ansainneet. Niitä se tarjoaa meille 129 ansiottomille yksinomaan Jumalan hyvyyden tähden. Kuinka kummassa me siis voisimme kärkkyä niiden johdosta kunniaa itsellemme? Jos joku evankeliumia julistaessaan etsii omaa kunniaansa, hän puhuu omiaan; mutta se, joka esittää omia ajatuksiaan, on valehtelija ja hänessä asuu vääryys. Sen sijaan se, joka etsii lähettäjänsä kunniaa, on totuudellinen, eikä hänessä ole vääryyttä (vrt. Joh. 7:18 ). Paavali varoittaa vakavasti kaikkia sananpalvelijoita sanoessaan: "Jos me elämme Hengen varassa, meidän on myös seurattava Hengen johdatusta." Se merkitsee: meidän on pidettävä paikkamme ruodussa, siinä totuuden opissa, joka kerta kaikkiaan on meille annettu. Meidän on myös säilytettävä veljellinen rakkaus ja Hengen luoma yksimielisyys. Me tahdomme vilpittömin sydämin julistaa Kristusta ja Jumalan kunniaa. Me tunnustamme, että olemme saaneet kaiken häneltä. Omassa joukossa emme aseta toista toisen edelle emmekä pane alulle lahkoutumista, sillä semmoinen ei olisi vaeltamista suoralla tiellä vaan oikean järjestyksen hylkäämistä ja uuden, luonnonvastaisen säätämistä. Tästä käy ilmi, ettei Jumala suotta ole pannut evankeliumin opettajien kannettavaksi ristiä, vaan se on meille aivan välttämätön ja tavattoman hyödyllinen. Eihän turhan kunnian elukkaa saisi millään muulla keinolla pannuksi kuriin ja lannistetuksi. Jos ihmiset yksinomaan ihastelisivat ja kunnioittaisivat sitä oppia eikä sen opettajia kohtaisikaan vaino, risti ja maineen menetys, tarttuisi turhan 130 kunnian rutto varmaan kaikkiin sen julkisiin opettajiin ja heidät <<<612>>> kohtaisi perikato. Hieronymukselta on peräisin eräs lausuma. Hän on nähnyt useita, jotka ovat kyenneet kestämään monta ruumiillista ja taloudellista vastoinkäymistä, muttei vielä ketään, joka olisi pystynyt pitämään saamansa kehut vähäarvoisina. Paavali, jolla oli Kristuksen henki, sanoo, että häntä kurittamaan oli pantu Saatanan enkeli, jottei hän ylpistyisi saamistaan valtavista ilmestyksistä, 2. Kor. 12:7 . Siksi Augustinus sanoo aivan oikein: jos sananpalvelijaa kiitetään, hän joutuu vaaraan, mutta jos joku veli halveksii häntä eikä kiitä, silloin se veli on vaarassa. Se, joka kuulee minun opettavan Jumalan sanaa, on siis velvollinen kunnioittamaan minua sanan tähden. Hän tekee hyvin, jos osoittaa minulle kunnioitusta, mutta jos tulen siitä ylpeäksi, olen minä vaarassa. Jos kuulija minua halveksii, ei minulla ei ole vaaraa, mutta sillä kuulijalla on. Meidän on siis tehtävä kaikkemme, jotta "sitä hyvää, minkä olemme saaneet", ei pilkattaisi ( Room. 14:16 ) vaan kunnioitettaisiin, nimittäin sanan palveluvirkaa, sakramentteja jne. Kuulijoiden on kunnioitettava opettajiaan ja opettajien sanankuulijoita: "Kunnioittakaa kilvan toinen toistanne" ( Room. 12:10 ). Mutta aina kun tätä kehotusta toteutetaan, kiittely kutkuttaa itsekästä luontoa, niin että se rupeaa röyhkeäksi. Ei taida hurskaidenkaan joukosta löytyä ketään, joka ei mieluummin kuuntelisi kiitosta kuin moitetta. Vai olisiko joku ehtinyt varttua tältä osin niin lujaksi, ettei häntä liikuta kehu eikä moite? Daavidista eräs nainen sanoi ( 2. Sam. 14:17 #): "Herrani kuningas on niin kuin Jumalan enkeli: häneen ei tee vaikutusta siunaus eikä kirous." Paavalikin sanoo itsestään: "Meitä kunnioitetaan 131 ja halveksitaan, meitä panetellaan ja kiitellään", 2. Kor. 6:8 . Sellaiset pitävät paikkansa rivissä, jotka eivät ylpisty kiitoksista eivätkä masennu moitteista, vaan yrittävät yksinkertaisesti julistaa Kristuksen hyvää tekoa ja kunniaa sekä tavoittelevat sielujen pelastusta. Ne, jotka ylpistyvät kun heitä kiitellään, eivät etsi Kristuksen kunniaa vaan omaansa. Ne taas, joihin haukkumasanat ja maineen menetys tehoavat, luopuvat sananpalvelijan virasta. Kummatkaan eivät marssi tahdissa eivätkä kestä omalla paikallaan. Katsokoon siis jokainen, joka Hengestä kerskailee, että pysyy oikeassa järjestyksessä. Jos sinua kiitellään, tiedä, ettet ylistyksen kohteena ole oikeastaan sinä vaan Kristus, jolle kaikki ylistys ja kunnia kuuluu. Jos opetat hurskaasti ja elät pyhästi, et ole niitä lahjoja saa- <<<613>>> nut itseltäsi vaan Jumalalta. Siksi ei oikeastaan ylistetä sinua, vaan sinussa vaikuttavaa Jumalaa. Niin pian kuin sen oivallat, pysyt omalla paikallasi ruodussa. Ihmisten kunnioitus ei tee sinua ylpeäksi, sillä mitä sinulla on, jota et ole saanut lahjaksi? ( 1. Kor. 4:7 ) Osaksesi tulleen kunnian sinä annat eteenpäin, Jumalalle; haukkumiset, maineen menetys ja vaino eivät saa sinua luopumaan kutsumuksestasi. On siis Jumalan erinomaista armoa se, että hän nykyään peittää meidän kunniamme häväistyksen, katkerien kiukunpurkausten, vainojen ja koko maailmasta kuuluvien herjausten alle. Lisäksi tulee oman väen halveksunta ja kiittämättömyys, jota saamme osaksemme sekä talonpoikien, kaupunkilaisten että aatelisten taholta. Joidenkin vihamielisyys ja evankeliumin vainoaminen on sisäistä ja 132 peiteltyä, mutta se on vielä vahingollisempaa kuin vihollisten viha, niiden, jotka julkisesti vainoavat evankeliumia. Kaikki se estää meitä ylpeilemästä saamillamme lahjoilla. Tämä iso myllynkivi täytyy ripustaa meidän kaulaamme, jottei turhan kunnian rutto tarttuisi meihin. Muutamat meikäläiset pitävät minua arvossa sananpalvelijan viran takia, mutta mistäpä löytyisi yksikin, joka kunnioittaisi minua itseäni? Sen sijaan löytyy helposti sata, jotka vihaavat, halveksivat ja vainoavat minua. Vastustajien herjaus ja vaino sekä omien puolelta tuleva täydellinen halveksunta, kiittämättömyys ja katkera viha, juuri niiden taholta, joiden keskuudessa elän, kaikki nuo suloiset kummajaiset riemastuttavat minua siinä määrin, että unohdan vaivattomasti turhan kunnian. Niinpä me iloitsemme Herrasta, joka on kunniamme, ja pysymme järjestyksessä. Meillä on verrattoman runsaasti Hengen lahjoja, mutta me tiedämme, että ne ovat Jumalan omaisuutta eikä meidän ja on annettu meidän käyttöömme, jotta niillä rakentaisimme Kristuksen ruumista. Siksi emme niillä pröystäile, koska tiedämme, että niiltä, joiden haltuun on enemmän uskottu, myös vaaditaan enemmän kuin niiltä, joiden haltuun on uskottu vähemmän ( Luuk. 12:48 ). Olemme selvillä siitäkin, ettei Jumala erottele ihmisiä ( Room. 2:11 ). Hänelle on yhtä mieluinen kirkon ovenvartija, joka uskollisesti hoitaa talenttiaan, kuin sanan opettaja, joka yhtä uskollisesti ja samassa hengessä palvelee Jumalaa. Siksi meidän velvollisuutemme on pitää alhaisimpia kristittyjä yhtä suuressa kunniassa kuin näiden kuuluu pitää meitä. Näin me kaikki varjellumme turhan kunnian ruton tartunnalta ja vaellamme Hengen johtamina. <<<614>>> Päinvastoin menettelevät kiihkohenget. He tavoittelevat omaa kunniaansa, ihmisten suosiota ja hyväksymistä, rauhaa tämän maailman kanssa ja ruumiin lepoa, vaikka he alinomaa vannovat etsivänsä Kristuksen kunniaa ja sielujen pelastumista. He eivät mahda mitään sille, että he vähän väliä puhkeavat ylistämään omaa oppiaan ja vaivannäköään mutta moittimaan ja mitätöimään toisten saavutuksia. Heillähän on yksi ainoa päämäärä, suurempi nimi ja maine kuin muilla. Näin he puhuvat: Kukaan ei ole tätä tiennyt ennen minua. Minä olen ensimmäisenä tämän oivaltanut ja tätä opettanut. He ovat jok'ikinen turhan kunnian etsijöitä. He eivät ylpeile Jumalasta vaan heidän kunniansa, urheutensa ja uskalluksensa mittana on kansanjoukon suosio. Rahvaan he saavatkin ihmeen taitavasti puolelleen, sillä he osaavat sanoin, elein ja kirjoituksin esittää ja kätkeä mitä vain. Mutta jos rahvas ei heille taputakaan, he joutuvat pelon valtaan, sillä he inhoavat ja karttavat Kristuksen ristiä ja vainoa. Niin kauan kuin ihmisjoukko osoittaa heille suosiota, ei ole olemassa mitään niin ylvästä ja uhkarohkeata kuin he, ei yksikään 133 Hektor tai Akhilleus ole niin urhea ja rohkea kuin he. Niin kavala elukka on liha: yksistään tuo kirottu turhan kunnian tavoittelu riittää tekemään itsekkäästä ihmisestä rintamakarkurin, se vääristää ja turmelee oikean opetuksen ja rikkoo kirkkojen yksimielisyyden. Ei Paavali suotta sitä ahdista niin kiivaasti tässä ja muuallakin. 4:17 : "He koettavat innokkaasti vaikuttaa teihin, mutta heidän intonsa ei ole oikeaa. He tahtovat erottaa teidät meistä, jotta te intoutuisitte kannattamaan heitä." Toisin sanoen: He tahtovat syrjäyttää minut ja tehdä itsestään jotain suurta. Eivät he tavoittele Jumalan kunniaa ja teidän pelastumistanne, vaan omaa kunniaansa, minun häpäisemistäni ja teidän orjuuttamistanne. "Emme saa tavoitella turhaa kunniaa" ( 5:26 ). Emme saa ylpeillä turhanpäiväisistä asioista. Meidän on määrä kerskailla Jumalasta ja totuudesta, ei valheista eikä kansanjoukon mielipiteistä, puheista ja suosiosta. Sellaisella kerskailulla ei ole vankkaa perustusta, vaan se perustuu valheeseen; siksi se ei mitenkään voi jatkua kauan. Se, joka ylistää ihmistä ihmisenä, ei puhu totta, sillä ihmisessä ei ole mitään, mikä ansaitsisi kiitosta, vaan kaikki on kirottua. Jos katsotaan vain henkilöä, tällaista on meidän kunniamme: kaikki ovat tehneet syn- <<<615>>> tiä ( Room. 3:23 ) ja ovat Jumalan silmissä ansainneet ikuisen kuoleman. Mutta meidän virkamme ylistäminen on kokonaan toinen asia. Ei riitä sekään, että toivomme ihmisten pitävän sitä arvossa, vaan meidän on kaikin voimin pyrittävä siihen, että he kohdistaisivat sananpalvelijan virkaan harrasta palvontaa. Se koituu näet heille itselleen pelastukseksi. Paavali varoittaa roomalaisia loukkaamasta ketään, jottei herjattaisi sitä hyvää, mikä meillä on ( Room. 14:16 ), ja jottei virkaamme moitittaisi, kuten hän sanoo toisaalla ( 2. Kor. 6:3 ). Kun siis virkaamme ylistetään, emme ylpisty henkilöinä, vaan kerskaamme Jumalasta ja hänen pyhästä nimestään, niin kuin psalmeissa 134 sanotaan. emmekä ärsyttää ja kadehtia toisiamme. ( 5:26 ) Apostoli kuvailee turhan kunnian seuraamuksia. Se, joka on laatinut ikioman harhaopin ja saanut kyhätyksi uuden dogmin, ei voi olla ärsyttämättä muita. Jos nämä eivät hyväksy ja omaksu hänen uutta opinkappalettaan, hän alkaa saman tien mitä katkerimmin vihata heitä. Olen elinaikanani nähnyt, kuinka leppymättömään vihaan kiihkohenget ovat syttyneet meitä kohtaan, kun emme ole suostuneet antamaan myöten ja hyväksymään heidän eksytyksiään. Emme me ole ensimmäisinä ärsyttäneet heitä emmekä laverrelleet heidän jumalattomasta opinkappaleestaan maailmalle, vaan olemme seisseet paikallamme sotarintamassa, moittineet kirkon väärinkäytöksiä ja opettaneet tunnollisesti vanhurskauttamisoppia. Mutta he jättivät paikkansa, opettivat jumalattomasti ja Jumalan sanan vastaisesti yhtä ja toista muun muassa sakramenteista, alkusynnistä ja puhutusta sanasta. Siinä tilanteessa me asetuimme vastarintaan, jottemme menettäisi evankeliumin totuutta, ja tuomitsimme heidän turmiolliset harhansa. Sitä he eivät sietäneet, vaan rupesivat meitä ärsyttämään, vaikka syy ei ollut meidän. Yhä vielä he kadehtivat meitä ja vihaavat katkerasti. Siihen vihaan heitä ei yllytä mikään muu kuin turha kunnia. Heistä olisi perin mieluisaa, jos me jäisimme pimentoon ja he yksin pääsisivät valtaan. He ovat nimittäin nähneet unta siitä, että evankeliumin tunnustaminen tuottaa suurta kunniaa, vaikka todellisuudessa ei maailman silmissä isompaa häpeää olekaan. <<<616>>> 135 Kuudes luku Veljet, jos joku tavataan tekemästä väärin, on teidän, joita Henki ohjaa, lempeästi ojennettava häntä. ( 6:1 ) Tämä toinen moraaliohje on erinomainen ja meidän aikanamme aivan välttämätön. Sakramentin viholliset tempaavat näet sen tuekseen ja vaativat sen nojalla, että meidän on oltava kärsivällisiä, annettava langenneille veljille pikkuasiat anteeksi ja rakkaudesta salattava heidän harhansa, kun kerran rakkaus "kaikessa uskoo, kaikessa toivoo ja kaiken kärsii" ( 1. Kor. 13:7 ). Käskeehän Paavali tässä nimen omaan ja selvin sanoin, että Hengen ohjauksessa olevien on lempeästi ojennettava väärintekijöitä. Eihän tietty asia toki niin iso voi olla, että meidän pitäisi sen yhden uskonkohdan vuoksi repiä rikki kristillinen yksimielisyys, joka on kauneinta ja hyödyllisintä mitä kirkolla on. Sitten he puhuvat meille pitkään anteeksi antamisesta ja syyttävät meitä itsepäisyydestä, kun emme anna heille karvankaan vertaa myöten emmekä siedä heidän harhaansa - vaikka eivät he itse sitä avoimesti erehdykseksi myönnä - puhumattakaan siitä, että haluaisimme ojentaa ja oikaista heitä lempeästi eli "lempeyden hengessä". Näin nuo herttaiset miehet kaunistelevat itseään ja asiaansa ja saavat monet vihaamaan meitä. Herrani Kristus voi todistaa puolestani: moniin vuosiin ei mikään ole piinannut minua niin ankarasti kuin tuo oppia koskeva erimielisyys. Sakramentin halveksijat tietävät itse varsin hyvin, kunhan tunnustavat totuuden, että minä en ole sitä riitaa aloittanut. Minähän uskon ja tunnustan vanhurskauttamisesta, sakramenteista <<<617>>> ja kaikista muistakin kristillisen opin kohdista tänä päivänä aivan samaa kuin alussa. Varmemmaksi olen tullut asiastani, sillä varmuutta ovat kasvattaneet tutkimus, käytäntö ja kokemus sekä myös suuret ja yhtämittaiset koetukset. Joka päivä rukoilen Kristusta varjelemaan ja vahvistamaan minua siinä uskossa ja tunnustuksessa hamaan siihen 136 päivään saakka, jolloin hän saapuu kirkkaudessaan. Aamen. Siitäkin koko Saksanmaa on selvillä, ettei evankeliumin opin kimppuun käynyt aluksi kukaan muu kuin paavilaiset. Niiden kesken, jotka sen omaksuivat, vallitsi kaikista kristinopin kohdista täydellinen yksimielisyys. Sitä kesti siihen saakka, että lahkolaiset astuivat esiin uusine mielipiteineen, jotka eivät koskeneet pelkästään sakramentteja vaan eräitä muitakin opinkohtia. He panivat kirkoissa sekasorron alulle ja purkivat niiden yksimielisyyden. Siitä ajasta alkaen on noussut esiin monia lahkoja, niin kuin aina käy, ja henkien taistelu on yltynyt yhä kiivaammaksi. Siksi he tekevät meille suurta vääryyttä, kun vastoin omantuntonsa todistusta purkavat päällemme koko maailman silmien edessä tätä ansaitsematonta ja sietämätöntä vihaansa. Ikävää on syyttömän kärsiä varsinkin näin tukalassa tilanteessa rangaistusta, jonka joku toinen on ansainnut. Helppo meidän olisi unohtaa se vääryys, ottaa heidät avosylin vastaan ja ohjata heitä lempeästi, jos he palaisivat oikealle tielle ja etenisivät suorassa rintamassa meidän rinnallamme. Se merkitsee: jos he omaksuisivat hurskaan käsityksen Herran ateriasta ja muista kristinopin kohdista, opettaisivat sitä ja yksissä tuumin meidän kanssamme julistaisivat Kristusta, ei omia mielipiteitään. Silloin saisi Kristus kunnian meidän kaikkien kautta ja Isä hänen kauttaan. Mutta he eivät muuta tee kuin lavertelevat rakkaudesta ja sovusta ja vähättelevät kysymystä sakramentista. On muka vallan vähäinen sivuseikka, mitä mieltä ollaan eukaristiasta, jonka Kristus, meidän Herramme, on asettanut. Sellaista me emme saa sietää. Yhtä pontevasti, kuin he ovat vaatineet sovinnollista yhteiseloa, on meidän vaadittava yksimielisyyttä opetuksessa ja uskossa. Jos he eivät koske yksimieliseen uskoomme, kyllä me sitten intoudumme yhdessä heidän kanssaan kehumaan myös yksimielistä rakkautta, vaikka se ei missään mielessä vedä vertoja uskon eli Hengen ykseydelle. Jos näet tämän menetät, menetät Kristuksen, ja jos menetät hänet, ei rakkaus auta sinua ollenkaan. Mutta jos Hengen ykseys ja Kristus ovat <<<618>>> tallella, ei ole mitään haittaa siitä, että olet eri mieltä kuin ne, jotka särkevät Hengen luomaa ykseyttä vääristelemällä sanaa. Menkööt minun puolestani menojaan nuo ja koko maailma, kihiskööt kiukusta minua kohtaan, kunhan en joudu eroon Kristuksesta enkä 137 päädy hänen vihamiehekseen. Niinhän minulle kävisi, jos hylkäisin hänen yksinkertaisen ja selkeän sanansa ja kiintyisin heidän tyhjänpäiväisiin unelmiinsa, joiden nojalla he vääntävät Kristuksen sanat oman mielensä mukaisiksi. Kristus on yksinkin minulle suurempi aarre kuin rakkaus ja sopu lukemattomien ryhmäkuntien kanssa. Mutta niiden kanssa, jotka rakastavat Kristusta, opettavat hurskaasti hänen sanaansa ja itse uskovat sen, me suostumme säilyttämään rauhan ja sovun sekä sietämään heidän heikkouksiaan ja syntejäänkin. Kun he lankeavat, me ojennamme heitä "lempeyden hengessä", niin kuin Paavali tässä käskee. Niin Paavali sieti galatalaisten heikkoutta ja lankeemusta, kun he sydämestään muuttivat mielensä, ja valeapostolien turmelemien lankeemusta muuallakin. Hän otti kirkkoon takaisin tietyn korinttilaisen ( 2. Kor. 2:7 s), joka oli syyllistynyt insestiin. Onesimoksen, karanneen orjan, jonka isäksi Kristuksessa hän oli tullut ollessaan vankina Roomassa ( Filem. j. 10 ), hän auttoi sovintoon isännän kanssa. Monin kohdin hän opettaa, kuinka heikot on hyväksyttävä seurakunnan yhteyteen ja kuinka langenneita on ojennettava. Itse hän on menetellyt juuri niin kuin on opettanut. Tämä koskee niitä, jotka olivat parannettavissa, jotka siis sydämestään tunnustivat tehneensä syntiä ja langenneensa ja katuivat hairahdustaan. Sitä vastoin hän kohteli kovin kourin itsepintaisia valeapostoleita, jotka puolustelivat oppiaan muka totuutena eivätkä myöntäneet sitä harhaopiksi. "Saisivat kuohita itsensä, nuo teidän yllyttäjänne!" 5:12 . "Se, joka on hämmentänyt teidän ajatuksenne, tulee saamaan rangaistuksensa, olipa hän kuka tahansa", 5:10 . "... vaikkapa me itse tai taivaan enkeli, hän olkoon kirottu", 1:8 . Epäilemättä monet puolustivat Paavalin tuomitsemia valeapostoleita ja sanoivat: Heillä on Henki siinä kuin Paavalillakin. Hekin ovat Kristuksen palvelijoita ja opettavat evankeliumia. Vaikka he eivät joka kohdassa ole Paavalin kanssa samaa mieltä opista, ei hänellä silti ole oikeutta lausua heistä noin hirmuista tuomiota. Moisella itsepäisyydellä hän ainoastaan saattaa kirkon hämmennyk- <<<619>>> sen valtaan ja särkee ihanan sovun. - Näiltä ääniltä apostoli tukki korvansa ja jatkoi surutta valeapostolien kiroamista ja tuomitsemista nimittäen heitä seurakuntien hämmentäjiksi ja Kristuksen evankeliumin väärentäjiksi. Mutta oman oppinsa hän kohottaa niin korkealle, että tahtoo alistaa sille aivan kaiken: rakkauden, yksimielisyyden, apostolit ja taivaan enkelinkin. Niinpä minäkään en salli vähätellä tätä asiaa, koska Hän, jonka asia se on, on suuri. Oli hän kerran pikkuinenkin, seimessä maatessaan, mutta silloinkin hän oli niin suuri, että enkelit palvoivat häntä 138 ja häntä kutsuttiin kaiken Herraksi ( Luuk. 2:11 ). Siksi emme salli hänen sanaansa loukattavan yhdessäkään opinkohdassa. Uskonkohdista yksikään ei saa näyttää meistä vähäpätöiseltä pikkuseikalta, niin että meidän pitäisi tai meidän olisi edes mahdollista antaa siinä periksi. Anteeksi on annettava niille, jotka ovat heikkoja uskossa ja siveydessä, kun he tunnustavat syntinsä ja anovat armoa. Mutta anteeksianto ei kuulu opin väärentäjille, jotka eivät myönnä harhaansa ja syntiään, vaan puolustavat sitä kiukkuisesti ja väittävät sitä totuudeksi ja vanhurskaudeksi. Se harha olisi omiaan riistämään meiltä anteeksiannon, he kun turmelevat ja kieltävät juuri sen sanan, joka julistaa ja välittää syntien anteeksiantamuksen. Suostukoot ensin sovintoon meidän kanssamme Kristuksessa, myöntäkööt syntinsä ja korjatkoot erheensä. Jos meiltä sitten vielä puuttuu lempeyden henkeä, heillä on todellakin aihetta syyttää meitä. Ken huolellisesti punnitsee apostolin sanoja, näkee selvästi, että hän ei tässä puhu vääristä opeista eikä oppia vastaan tehdyistä synneistä, vaan paljon alemman asteen rikkomuksista, siitä, että ihminen tekee väärin toista kohtaan. Hän ei puhu itsepintaisesta eikä suunnitelmallisesta ilkeydestä vaan heikkoudesta. Siksi apostoli valitsee isällisen lempeän ilmauksen. Hän ei mainitse edes eksytystä eikä syntiä vaan käyttää sanoja "tekee väärin". Sitten hän vähätellen ja lähes puolustellen siirtää synnin ja koko syyllisyyden pois ihmisen niskoilta. Suomennoksen sanoja "Jos joku tavataan" vastaa latinalaisessa tekstissä lause si praeoccupatus fuerit homo "jos ihminen on etukäteen sidottu, yllätetty", jos ihminen on joutunut Perkeleen tai lihan valtaan. Jopa sana "ihminen" sisältää lievennyksen. Mikäpä 139 muu olisi niin ihmiselle ominaista kuin erehtyminen, petetyksi tuleminen ja eksyminen? Kolmannessa Mooseksen kirjassa sanotaan: <<<620>>> "Niin kuin ihmisten tapana on rikkoa ..." ( 5:22 , Vulgata). Apostolin lause on siis lohtua tulvillaan, ja se minut kerran pelastikin kuolemasta, kun kamppailu oli kiivaimmillaan. Pyhät elävät tämän elämän ajan ruumiissa joka on lihaa, ja silloin tällöin he Perkeleen vaikutuksesta toteuttavat lihan haluja, lankeavat kärsimättömyyteen, kateellisuuteen, vihaan, kiukkuun, eksytykseen, epäilykseen, epäluottamukseen jne. Saatanahan käy kaiken aikaa kummankin kimppuun, sekä puhtaan opin että puhtaan elämän. Puhtaan opin hän koettaa kukistaa synnyttämällä lahkoja ja erimielisyyttä, ja elämää hän tahraa jokapäiväisin rikkein ja kiusoin. Paavali opettaa tässä, kuinka niihin langenneita on kohdeltava: ne, jotka ovat pysyneet uskossa lujina, ojentakoot langenneita lempeästi. Seurakunnan johtajien on hyvin hyödyllistä tietää tämä. Muutoin he pyrkiessään innolla poistamaan kaikkea pahaa saattavat unohtaa isällisen ja äidillisen myötätunnon. Sitä rakkautta Paavali tässä vaatii niiltä, joiden huolena sielut ovat. Esikuvallisesti hän noudattaa omaa käskyään, kun sanoo korinttilaisille: "Tuollaiselle riittää se rangaistus, jonka useimmat teistä ovat hänelle jo antaneet. Nyt teidän on päinvastoin annettava anteeksi ja lohdutettava häntä, ettei hän menehtyisi suruunsa. Niinpä kehotan teitä jälleen osoittamaan hänelle rakkautta", 2. Kor. 2:6-8 . Seurakunnan paimenten tulee tosin ankarasti nuhdella langenneita, mutta niin pian kuin he huomaavat 140 näiden tulleen murheellisiksi, ruvetkoot heitä rohkaisemaan ja lohduttamaan. Heidän synneistäänkin on syytä puhua mahdollisimman lievin sanoin, kuitenkin vain Jumalan laupeuden tähden, joka heidän on pantava syntien vastapainoksi. Muutoinhan langenneet saattavat joutua kohtuuttoman ankaran murheen valtaan. Niin itsepintainen kuin Pyhä Henki onkin varjellessaan ja suojellessaan uskon oppia, yhtä sovinnollinen ja lempeä hän on sietämään ja lieventämään syntejä, kunhan niiden tekijät tuntevat tunnossaan tuskaa. Mutta paavin synagoga on tässä asiassa niin kuin kaikissa muissakin opettanut ja menetellyt juuri päinvastoin kuin Paavali käskee ja esimerkillään opettaa. Rooman ylipappi ja piispat ovat olleet todellisia hirmuvaltiaita ja omantunnon pyöveleitä. He ovat kuormittaneet ihmisten omaatuntoa aina vain uusilla traditioilla ja syösseet sieluja isolla pannalla kadotukseen vähäisimmästäkin syystä. Jotta <<<621>>> omattunnot sitä helpommin ottaisivat varteen heidän turhan ja väärämielisen uhkailunsa, he ovat vedonneet paavi Gregoriuksen lausumiin: "Kunnon ihmiselle on ominaista kavahtaa syyllisyyttä siinäkin, missä sitä ei ole." "Meidän tuomioitamme on pelättävä, vaikka ne olisivat vääriäkin." Moisilla lausumilla, jotka Perkele on kuljettanut kirkkoon, he ovat vakiinnuttaneet pannakäytännön sekä paavin majesteetin, jota koko maailma nykyään kavahtaa. Ei tässä kaivata paavin mainitsemia "kunnon ihmisiä", vaan riittää vallan hyvin, että syyllisyys myönnetään silloin kun sitä on. Kuka on antanut sinulle, senkin roomalainen Saatana, vallan kauhistuttaa ja tuomita väärillä lausumillasi kadotukseen ennestäänkin pelokkaita ihmisiä, joita olisi pitänyt rohkaista, vapauttaa perusteettomasta kauhusta ja ohjata valheen poluilta totuuden tielle? Siitä sinä viis veisaat ja luot kuviteltua syyllisyyttä sinne, missä ei mitään syytä ole. Hyvin sinulle sopii arvonimesi: "Laittomuus ihmishahmossa, kadotuksen ihminen", 2. Tess. 2:3 . Tämä on todella antikristuksen oveluutta ja petosta, millä paavi on tehokkaasti vakiinnuttanut sekä kirkonkirouksen 141 mahdin että oman hirmuvaltansa. Eihän kukaan ole voinut jättää hänen vääriä tuomioitaan omaan arvoonsa, paitsi joku häikäilemätön ja poikkeuksellisen paha yksilö. Eräät ruhtinaat ovat niitä halveksineet, mutta heitäkin on omatunto soimannut, koska he eivät ole siinä pimeydessä tajunneet, että paavin kiroukset ovat tyhjiä sanoja. Ottakoot siis tästä Paavalin neuvosta oppia ne, joiden tehtäväksi on annettu ohjata ihmisten omantunnon toimintaa. Näin on langenneita kohdeltava: Veljet, hän sanoo, "jos ihminen on etukäteen sidottu", älkää enää katkeroittako älkääkä murehduttako hänen mieltään, älkää torjuko älkääkä tuomitko häntä vaan ojentakaa, virvoittakaa ja "pankaa hänet kuntoon" - sitä näet oikeastaan merkitsee kreikan sana katartizete . Parantakaa lempeydellä se osa hänestä, mikä Perkeleen petoksen tai ihmisluonnon heikkouden vuoksi on päässyt turmeltumaan. Sillä se valtakunta, johon teidät on kutsuttu, ei ole pelon ja surun vaan luottamuksen ja ilon valtakunta. Jos te siis havaitsette, että joku veli on peloissaan tekemänsä synnin vuoksi, rientäkää hänen luokseen, ojentakaa langenneelle auttava käsi, lohduttakaa suloisin sanoin ja sulkekaa hänet äidilliseen syleilyyn. Kovapintaisia paatuneita nuhdelkaa ankarasti, niitä, jotka pelottomina <<<622>>> ja suruttomina jatkavat syntiensä harjoittamista. Mutta niitä, jotka on "etukäteen sidottu" väärään tekoon, jotka ovat murheen murtamia ja tuntevat lankeemuksensa vuoksi tuskaa, tulee teidän, joita Henki ohjaa, rohkaista ja opastaa. Tehkää se lempeyden hengessä, ei kiivauden, oikeassaolemisen eikä julmuuden hengessä, niin kuin muutamat rippi-isät ovat menetelleet. Silloin kun heidän olisi pitänyt virvoittaa janoista sydäntä suloisella lohdutuksella, he ovatkin juottaneet sille sappea ja etikkaa niin kuin juutalaiset ristiinnaulitulle 142 Kristukselle ( Matt. 27:34 ). Sanotun perusteella ymmärrämme, ettei anteeksiantoa saa soveltaa oppiin, kuten sakramentin halveksijat väittävät, vaan elämään, tekoihimme. Kun teoista on kyse, älköön toinen tuomitko toista, älköön moittiko häntä tylysti ja kovin ottein, niin kuin Hesekiel sanoo Israelin paimenten komennelleen Jumalan laumaa, Hes. 34:4 . Veli lohduttakoon langennutta veljeään lempeästi, langennut puolestaan kuunnelkoon rohkaisijaa ja uskokoon häntä. Eihän Herra tahdo hylätä horjuvia vaan tukea heitä ( Ps. 145:14 ). Hänelle he ovat tulleet kalliimmiksi kuin meille, hän on maksanut heistä henkensä ja verensä. Mekin olemme siis velvolliset ottamaan heidät vastaan niin hellästi kuin mahdollista sekä parantamaan ja auttamaan heitä. Siksi emme kiellä armoa edes sakramentin vihollisilta emmekä muilta jumalattomien lahkojen alkuunpanijoilta, vaan suomme heille sydämestämme anteeksi sen, että ovat häväisseet ja herjanneet Kristusta, emmekä ikinä muistele niitä vääryyksiä, mitä he ovat tehneet meille itsellemme, kunhan tekevät parannuksen, hylkäävät jumalattoman opinkappaleensa, jolla he ovat saattaneet Kristuksen kirkot sekaannukseen, ja marssivat yhtä rintaa meidän kanssamme. Mutta jos he pysyvät harhassaan ja hajottavat rintamaa, turhaan he anovat meiltä anteeksiantoa. Olkaa kuitenkin varuillanne, ettette itse joudu kiusaukseen. ( 6:1 ) Ankara varoitus on omiaan lieventämään niiden paimenten tylyyttä ja kovuutta, jotka eivät rohkaise eivätkä ojenna langenneita. Augustinus sanoo, ettei yksikään ihminen ole tehnyt syntiä, mitä ei toinenkin 143 voisi tehdä. Vielä me olemme liukkaalla jäällä. Jos siis ylpistymme ja jätämme paikkamme ruodussa, me luultavasti liukastum- <<<623>>> me. Oikeassa oli se erakko, josta "Isien elämäkerrat" kertoo. Kun hänelle ilmoitettiin, että eräs veli oli langennut haureuteen, hän lausui: "Eilen hän, tänään minä." Sitä varten Paavali lisää tämän vakavan varoituksen, etteivät paimenet olisi kovasydämisiä ja tylyjä langenneita kohtaan eivätkä fariseuksen tavoin mittaisi omaa pyhyyttään heidän synneillään ( Luuk. 18:11 ), vaan tuntisivat heitä kohtaan äidillistä hellyyttä ja tuumisivat itsekseen: Tämä on nyt langennut. Kukaties sinä lankeat paljon vaarallisempaan ja häpeällisempään syntiin! Jos ne, jotka ovat kärkkäitä arvostelemaan ja tuomitsemaan toisia, kunnolla katselisivat omia syntejään, he joutuisivat toteamaan langenneiden synnit pikku roskiksi, mutta omansa paksuiksi hirsiksi ( Matt. 7:3 ). "Joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei kaadu", 1. Kor. 10:12 . Daavid oli pyhä mies, täynnä uskoa ja Jumalan henkeä; hän oli saanut suurenmoiset lupaukset ja suorittanut Herran puolesta suuria urotekoja. Jos hänkin lankesi niin häpeällisesti ja syöksyi varsin kypsässä iässä nuorukaisen kiihkoon, vaikka Jumala oli harjoittanut ja koetellut häntä niin monta kertaa ja niin monin tavoin - mitä syytä meillä on ylpeillä lujuudellamme? Tuommoisilla esimerkeillä Jumala osoittaa meille ensiksi, kuinka heikkoja olemme, jottemme ylpeilisi vaan pelkäisimme. Toiseksi hän osoittaa, kuinka hän tuomitsee: mikään ei ole hänestä sietämättömämpää kuin röyhkeys, kohdistui se sitten häneen tai veljiin. Ei Paavali turhaan kehota: "Olkaa varuillanne, ettette itse joudu kiusaukseen." Ne, joita on kiusauksin harjoitettu, tietävät kyllä, kuinka tarpeellinen tämä neuvo on. Mutta 144 ne, joita ei ole pantu koetteelle, eivät saa Paavalista selkoa eivätkä tunne säälin hiventä langenneita kohtaan. Tätä on nähty paavikunnassa, missä on hallinnut pelkkä hirmuvalta ja julmuus. Kantakaa toistenne taakkoja, niin te toteutatte Kristuksen lain. ( 6:2 ) Ystävällinen on tämä käsky, johon apostoli vielä liittää loppuvetoomuksen. Kristuksen laki on rakkauden laki. Lunastettuaan ja uudeksi luotuaan meidät ja muodostettuaan meistä kirkkonsa Kristus ei antanut meille muuta lakia kuin käskyn rakastaa toinen toistamme. Joh. 13:34 s#: "Minä annan teille uuden käskyn: rakastakaa toisianne niin kuin minä olen rakastanut teitä." "Siitä kaikki tuntevat teidät minun opetuslapsikseni." <<<624>>> Mutta rakkaus ei ole hyväntahtoisuutta, niin kuin sofistit lörpöttelevät, vaan toisen taakkojen kantamista sekä sen sietämistä, mistä sinulle on harmia ja mitä et mielelläsi sietäisi. Kristityllä täytyy olla väkevät hartiat ja rotevat luut, jotka jaksavat kantaa veljien "lihaa" eli heikkoutta. Paavalihan sanoo, että heillä on taakkoja ja hankaluuksia. Rakkaus on suloinen, hyväsydäminen ja kärsivällinen. Se ei ole saamista vaan antamista. Sen on pakko ummistaa silmänsä monelta asialta ja kantaa monta kuormaa. Kirkossa hurskaat opettajat näkevät monia erheitä ja syntejä, joita heidän on pakko sietää. Yhteiskunnassa alamaisten kuuliaisuus ei koskaan riitä täyttämään esivallan säätämiä lakeja; jos hallitusmies ei osaa ensinkään joustaa, hän ei sovellu valtiota hallitsemaan. Talonpidossa sattuu yhtä ja toista, mikä ei ole isännän mieleen. Mutta kun kerran me jaksamme 145 mainiosti sietää ja katsoa läpi sormien omia virheitämme ja rikkeitämme, joita teemme joka päivä monta, koetetaanpa sietää hiukan toistenkin virheitä näiden sanojen mukaisesti: "Kantakaa toistenne taakkoja" sekä: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Kun siis kaikilla säädyillä ja yksilöillä on vikansa, Paavali asettaa kristittyjen eteen Kristuksen lain. Se on rakkauden laki. Paavali sanoo rakkaudesta, että se kaikessa uskoo ja kaikessa toivoo ja kantaa kaikki veljien taakat ( 1. Kor. 13:7 ) - kunhan ensimmäisen taulun käskyjä ei rikota. Ne, jotka tekevät syntiä näitä vastaan, eivät riko Kristuksen lakia eli rakkautta, he eivät loukkaa lähimmäistä vaan Kristusta ja hänen valtakuntaansa, jonka hän on hankkinut omalla verellään. Sitä valtakuntaa ei pidä voimassa rakkauden laki vaan sana, usko ja Henki. Tämä käsky ei siis koske niitä, jotka kieltävät Kristuksen eivätkä ainoastaan jätä tunnustamatta syntiään vaan vieläpä puolustelevat sitä. Ei se koske niitäkään, jotka aina vain pysyvät synneissään, sillä hekin tavallaan kieltävät Kristuksen. Ei heidän taakkojaan tarvitse kenenkään kantaa, vaan heidät on jätettävä oman onnensa nojaan, muuten me joudumme ottamaan osaa heidän pahoihin töihinsä. Apostoli tarkoittaa vain niitä, jotka ovat uskossa ja kuuntelevat sanaa mielellään mutta lankeavat vasten tahtoaan syntiin. 146 Kun heille siitä huomautetaan, he eivät ainoastaan kuuntele muistuttajaa vaan paheksuvat itsekin syntiään ja koettavat parantaa tapansa. Heidän taakkojaan Paavali käskee meidän kantaa, juuri he <<<625>>> ovat niitä "edeltäkäsin sidottuja" eli taakoilla sälytettyjä ihmisiä. Heitä kohtaan emme saa olla tylyjä ja ankaria, vaan meidän tulee noudattaa Kristuksen esikuvaa. Koska hän suvaitsee ja kantaa sellaisia, tulee meidänkin menetellä niin. Kun hänkään ei heitä rankaise, vaikka hänellä olisi siihen oikeus, sitä vähemmän meidän kuuluu rangaista. Joka luulee olevansa jotakin, vaikka ei ole mitään, pettää itseään. ( 6:3 ) Jälleen apostoli ohimennen moittii lahkojen perustajia ja kuvaa heidät heidän oikeassa karvassaan. He ovat kovapintaista väkeä, ilman armeliaisuuden häivähdystäkään. He halveksivat heikkoja eivätkä kanna näiden taakkoja, vaan esittävät pikkumaisia vaatimuksia, niin kuin äksyt aviomiehet ja turhantarkat opettajat. Mikään ei heistä ole hyvää, paitsi minkä he ovat itse saaneet aikaan. He ovat ja pysyvät kiukkuisimpina vihollisinasi, ellet hyväksy kaikkea, mitä he tulevat sanoneeksi tai tehneeksi, ja matki heitä joka asiassa. He ovat ihmisistä röyhkeimpiä, heillä riittää rohkeutta vaikka mihin. Sitä Paavali tarkoittaa, kun sanoo, että he luulevat olevansa jotakin: he luulevat, että heillä on Henki ja että he ymmärtävät kaikki pyhien kirjoitusten salaisuudet. Heidän on muka mahdotonta erehtyä ja langeta, he eivät anteeksiantoa kaipaa. Syystä Paavali lisää, että he eivät ole mitään, vaan pettävät itsensä kuvittelemalla hullun lailla olevansa viisaita ja pyhiä. Heillä ei ole hajuakaan Kristuksesta ja hänen laistaan. Jos olisi, he joutuisivat sanomaan: Veli, sinulla on vikasi, minulla omani. Minulle Jumala on antanut anteeksi kymmenentuhannen talentin velan, siksi minäkin annan sinulle anteeksi ne sata denariasi ( Matt. 18:23 ss). - Mutta kun he vievät tuhkatkin 147 pesästä eivätkä suostu kantamaan hiukkastakaan heikomman taakasta, pahoittaa heidän töykeytensä ihmisten mielen, ja nämä alkavat heitä halveksia, vihata ja karttaa. Ei heiltä kysytä neuvoa eikä pyydetä lohdutusta, enää ei piitata siitä, mitä tai millä tavalla he opettavat. Pastoreitten pitäisi kohdella paimennettaviaan niin, että heitä kunnioitetaan ja ihaillaan, ei heidän henkilönsä, mutta kyllä heidän virkansa ja niiden kristillisten hyveitten vuoksi, joiden kuuluisi loistaa kirkkaimpina juuri heissä. <<<626>>> Kauniinpa kuvan Paavali maalaa noista synkistä ja armottomista pyhimyksistä sanoessaan: "He luulevat olevansa jotakin." He ovat hullujen käsitystensä ja turhien unelmiensa turvottamia, ihmeen varmoja siitä, että heillä on tietoa ja pyhyyttä, mutta todellisuudessa he eivät ole yhtään mitään vaan pettävät itseään. Onhan se ilmeistä itsensä pettämistä, kun ihminen on vakuuttunut siitä, että on jotakin, vaikkei ole mitään. Sellaisia Ilmestyskirja kuvaa näin: "Sinä kerskut, että olet rikas, entistäkin varakkaampi, etkä tarvitse enää mitään. Et tajua, mikä todella olet: surkea ja säälittävä, köyhä, sokea ja alaston", Ilm. 3:17 . Kukin tutkikoon vain omia tekojaan. Silloin hän voi ylpeillä vain sillä, mitä hän itse on, vertaamatta itseään toiseen. ( 6:4 ) Apostoli jatkaa vastenmielisten ihmisten ojentamista, niiden, jotka juoksevat turhan kunnian perässä. Turhan kunnian himo on näet inhottava ja kirottu pahe, kaiken pahan alkujuuri. Se sotkee sekä politiikan että omattunnot. Juuri hengellisessä elämässä se on melkein parantumaton tauti. Voisihan tämä kohta tarkoittaa mitä tahansa ihmisten elämään ja kanssakäymiseen kuuluvia tekoja, mutta 148 pääasiassa apostoli pitää silmällä saarnaviran työtä ja käy niiden turhan kunnian tavoittelijoiden kimppuun, jotka hurmahenkisillä käsityksillään onnistuvat sekoittamaan oikeaa opetusta saaneiden kristittyjen omantunnon. Niille, joita turhan kunnian toivo ajaa näkemään vaivaa, on ominaista, että he viis veisaavat siitä, ovatko heidän tekonsa ja viranhoitonsa puhtaita vai ei. Heidän ainoa päämääränsä on kansansuosion saavuttaminen. Kun valeapostolit näkivät, että Paavali oli saarnannut galatalaisille puhdasta evankeliumia eivätkä itse pystyneet parempaan, he alkoivat vikoilla sitä, mitä hän oli opettanut oikein ja hurskaasti, ja selittää, että heidän opetuksensa oli parempaa kuin hänen. Sillä keinoin he voittivat galatalaiset puolelleen ja saivat nämä inhoamaan Paavalia. Turhan kunnian tavoittelijoilla on nämä kolme pahetta: Ensiksi he ovat täpötäynnä turhan kunnian himoa. Toiseksi he ovat hämmästyttävän nokkelia vikoilemaan muiden hyviä sanoja ja tekoja ja siten haalimaan kansansuosiota. Kolmanneksi: kun toiset ovat vaaroille alttiina nähneet vaivaa, he otta- <<<627>>> vat siitä kansan silmissä kunnian itselleen ja esittävät niin urheaa ja rohkeaa, ettei sillä ole mittaa ei määrää. He ovat ruttotaudin levittäjiä, kaiken kirouksen ansainneita; heitä "inhoan enemmän kuin rakkikoiraa ja käärmettä". He etsivät omaa etuaan, eivät Kristuksen Jeesuksen kunniaa. Semmoisia Paavali tässä vastustaa. Nuo pöyhkeät henget tekevät työtään eli opettavat evankeliumia sitä varten, että ihmiset kunnioittaisivat heitä ja taputtaisivat heille ja heitä kehuttaisiin maan mainioiksi tohtoreiksi, Paavalia ja hänen kaltaisiaan verrattomasti 149 paremmiksi. Saatuaan tämän päähänsä he rupeavat vikoilemaan toisten vaivannäköä, niin sanoja kuin tekojakin, ja pröystäilemään omillaan. Sillä konstilla he saavat järjiltään korvasyyhyä sairastavan rahvaan ( 2. Tim. 4:3 ), joka ei ainoastaan riemastu kuullessaan uusia dogmeja vaan iloitsee siitäkin, että uudet opettajat painavat entiset pimentoon. Uusien se kuvittelee olevan loistavia, koska Jumalan sana sitä tympäisee ja oksennuttaa. Näin ei saa käydä, sanoo apostoli. Itse kunkin on pysyttävä uskollisena virassaan. Omaa kunniaa ei sovi tavoitella, eikä kansanjoukkoon ole luottamista - se osoittaa suosiota milloin kenellekin. Yksin sitä on pidettävä silmällä, että työ tulee kunnolla tehdyksi ja evankeliumi puhtaasti opetetuksi. Jos joku on tehnyt työnsä oikein, tietäköön, ettei häneltä puutu kunniaa Jumalan tykönä eikä hurskaiden keskuudessa. Älköön siitä välittäkö, ettei saa ylistystä kiittämättömän maailman taholta; tietäähän hän, ettei viranhoidon päämääränä ole oma kunnia vaan Kristuksen. Varustautukoon siis vanhurskauden miekalla ja kilvellä ( 2. Kor. 6:7 ) ja lausukoon vakain mielin: En ole sitä varten ryhtynytkään opettamaan evankeliumia, että kansanjoukko kunnioittaisi minua. En siis lakkaa opettamasta, vaikka rahvas minua häpäisee. - Sellainen mies opettaa sanaa ja hoitaa virkaansa; hän ei välitä ihmisten mielipiteestä, ei piittaa kiitoksesta, kunniasta, ei urhean eikä viisaan miehen maineesta. Hän ei elä muilta tulevan kiitoksen varassa, vaan kunnia hänellä on itsessään. Ken täyttää tehtävänsä oikein ja uskollisesti, ei välitä siitä, mitä maailma puhuu hänestä, kiittääkö se vai moittii. Hänellä on kunnia itsessään, nimittäin omantunnon todistus, ja hänellä on kunnia Jumalassa. Siksi hän voi sanoa niin kuin Paavali: "Me ylpeilemme siitä, että kaikkialla maailmassa ja varsinkin teidän keskuudessanne <<<628>>> olemme noudattaneet Jumalan vaatimaa yksinkertaisuutta ja vilpittömyyttä. Tämä on omantuntomme todistus. Meitä on ohjannut 150 Jumalan armo eikä inhimillinen viisaus", 2. Kor. 1:12 . Se kunnia on puhdasta ja vakaata, sillä se ei nojaa muiden ihmisten arvioon vaan omaantuntoon, joka todistaa, että olemme opettaneet oikein, hoitaneet sakramentteja oikein ja tehneet kaiken muunkin oikein. Hyvää omaatuntoa ei vieras voi tahrata eikä sen todistusta mitätöidä. Turhan kunnian tavoittelijoiden päämääränä on epävarma kunnia, kovin altis vaaroille. Sitä heillä ei näet ole itsessään, vaan se riippuu ihmisten puheista ja mielipiteistä. Heidän omatuntonsa ei pysty todistamaan, että he olisivat tehneet kaiken yksinkertaisin ja vilpittömin mielin, yksinomaan Jumalan kunnian kirkastamiseksi ja sielujen pelastuksen edistämiseksi. Hehän tähtäävät siihen, että ihmiset kirkastaisivat heidän kunniaansa sen perusteella, että he saarnaajina tekevät työtä ja näkevät vaivaa. Heilläkin on siis kunniansa, luottamuksensa ja todistuksensa, mutta se nojaa ihmisiin, sitä heillä ei ole itsessään eikä Jumalassa. Sillä tavoin eivät hurskaat himoitse kunniaa. Jos Paavalin kiitos ja kunnia olisi ollut kiinni ihmisistä, ei omastatunnosta, hänen olisi ollut pakko heittää toivonsa, kun hän näki, että monet kaupungit, alueet ja koko Aasian maakunta luopuivat hänestä. Hän joutui huomaamaan, että tuloksena hänen julistustyöstään oli monia skandaaleja ja lahkoja. Silloin kun Kristus jäi yksin, kun juutalaiset vaativat hänen kuolemaansa ja kun omat opetuslapset jättivät hänet, hän ei kuitenkaan ollut yksin vaan Isä oli hänen kanssaan. Niin on asia nykyäänkin: jos meidän luottamuksemme ja itsetuntomme olisi riippuvainen ihmisten arvostelusta ja suosiosta, meidän olisi pakko lyhyessä ajassa masentua ja tuhoutua. Eiväthän paavilaiset, kiihkohenget eikä koko maailmakaan pidä meitä minkään kiitoksen tai kunnian arvoisina. Päinvastoin, meitä he vihaavat katkerasti ja vainoavat, meidän virkaamme ja oppiamme he herjaavat minkä kykenevät ja pyrkivät kukistamaan. Ihmisten taholta me emme saa osaksemme muuta kuin häväistystä. 151 Mutta me iloitsemme ja kerskailemme Herrasta. Siksi pystymme huolettomina ja iloisina hoitamaan tunnollisesti ja uutterasti virkaa, johon Jumala on meidät asettanut ja jonka tiedämme olevan hänelle otollinen. Näin tehden emme piittaa siitä, onko työmme Perkeleelle otollista vai vastenmielistä, emmekä siitäkään, olemme- <<<629>>> ko maailman suosiossa vai epäsuosiossa. Tietäen, että työ on tehty kunnollisesti ja meillä on Jumalan edessä hyvä omatunto, me marssimme suoraan halki kunnian ja häpeän, huonon maineen ja hyvän ( 2. Kor. 6:8 ). Sitä Paavali tarkoittaa puhuessaan ylpeilemisestä sen perusteella, "mitä itse on". Tuosta vahingollisesta paheesta on pakko näin varoittaa. Onhan evankeliumi sellainen oppi, joka sekä luonnostaan että varsinkin Saatanan ilkeyden vuoksi tuo mukanaan ristin. Siksi Paavali nimittää sitä usein ristin ja pahennuksen sanomaksi. Sen oppilaat eivät ole pysyviä eivätkä lujaluonteisia; tänään monet liittyvät joukkoon ja tunnustavat evankeliumin, mutta huomenna he pahentuvat sitä seuraavaan ristiin, luopuvat ja kieltävät sen jälleen. Sille ei mahda mitään, että ne, jotka kyllä opettavat evankeliumia mutta kärttävät ihmisten taholta suosiota ja kunniaa, perii hukka ja heidän kunniansa kääntyy häpeäksi, kun rahvas lakkaa taputtamasta heille. Oppikoon siis jokainen opettaja olemaan ylpeilemättä siitä, mitä ihmiset puhuvat. Olkoon ylpeä siitä, mitä todella on. Jos on niitä, jotka kiittelevät häntä, niin kuin tosihurskaat usein tekevätkin, ottakoon sen kunnian vastaan - Paavalikin kulki kautta kunnian ja häpeän. Mutta se on vain hänen kunniansa tilapäinen ilmennys, kunnian varsinaisena olemuksena hän pitäköön omantuntonsa todistusta. Siten "hän tutkii omat tekonsa": ei välitä vähääkään kunnianosoituksista vaan pitää ainoana päämääränään sitä, että täyttää tunnollisesti tehtävänsä, opettaa evankeliumia puhtaasti ja osoittaa, kuinka sakramentteja käytetään säädetyllä tavalla. Kun hän siten tutkii omat tekonsa, hän voi ylpeillä sillä, mitä itse on. Sitä kunniaa ei kukaan riistä häneltä, koska se on hyvästi istutettuna, kiinnitettynä ja lujitettuna hänen sydämessään. Sellainen kunnia ei riipu toisten puheista, jotka Saatana voi vaivatta kääntää päinvastaisiksi, se kun osaa muuttaa siunauksia lausuvan suun ja kielen hetkessä kirouksia 152 syytäväksi. Paavali sanoo: Jos olette kunnianhimoisia, tavoitelkaa oikeaa ja kestävää kunniaa. Se ei perustu siihen, mitä muut teistä puhuvat, vaan siihen, mitä te itse sydämessänne olette. Sitä saatte, kun teette tehtävänne kunnolla. Käypä niinkin, että sitä kunniaa, mikä teillä on itsessänne, seuraa joskus toisten kunnioitus. Mutta jos itsetuntonne perustuu yksinomaan muiden arvioihin, ei siihen mitä itse <<<630>>> olette, silloin sisimpänne ja sydämenne täyttää häpeä, jota on seuraava ulkoinenkin, toisten taholta tuleva häväistys. - Tämän voimme paraikaa havaita toteutuvan tietyissä kiihkohengissä, jotka eivät ole tutkineet omia tekojaan, eivät ole huolehtineet siitä, että olisivat opettaneet evankeliumia puhtaasti, vaan ovat käyttäneet evankeliumia väärin, vastoin toista käskyä, kansan suosion tavoittelemiseen. Siksi heidän sisäistä häpeäänsä on seurannut ulkonainenkin häpeä tämän sanan mukaan: "Herra ei jätä rankaisematta sitä, joka käyttää väärin hänen nimeään", 2. Moos. 20:7 . "Ne, jotka minua halveksivat, joutuvat häpeään", 1. Sam. 2:30 . Jos sen sijaan etsimme ensin Jumalan kunniaa hoitaessamme sanan palveluvirkaa, varmasti siitä koituu kunniaa itsellemmekin, sillä samassa kohdassa Jumala sanoo: "Minä nostan kunniaan ne, jotka minua kunnioittavat." Lyhyesti: Itse kukin tutkikoon sitä eli huolehtikoon siitä, kuinka uskollisesti hoitaa virkaansa, sillä sitähän sanan palvelijoilta ensi sijassa vaaditaan ( 1. Kor. 4:2 ). Kukin pyrkiköön innokkaasti yhteen ainoaan päämäärään, siihen, että opettaa sanaa puhtaasti ja uskollisesti pitämättä silmällä mitään muuta kuin Jumalan kunniaa ja sielujen pelastumista. Silloin hänen työntekonsa on uskollista ja rikkeettömän hyvää ja hänen kunniansa on omassatunnossa, sillä hän voi luottavaisin mielin sanoa: minun oppini ja opetukseni, virkani ja viranhoitoni on Jumalan mielen mukaista. Se on tosi erinomaista ja suurenmoista kunniaa! Tätä lausetta voi toki soveltaa kaikkiin hurskaiden tekoihin, mihin säätyyn he sitten kuuluvatkin. Jokainen viranomainen, perheenisä, 153 palvelija, opettaja ja oppilas pysyköön omassa kutsumuksessaan ja tehköön sen puitteissa tehtävänsä kunnolla ja uskollisesti puuttumatta asioihin, jotka eivät kuulu hänen kutsumukseensa. Joka menettelee niin, hän voi ylpeillä siitä, mitä hän itse on, ja lausua: Olen hoitanut Jumalan minulle uskomaa kutsumustyötä niin uskollisesti ja huolellisesti kuin olen osannut. Siksi tiedän, että tämä työ, joka on tehty uskossa ja luottamuksessa Jumalaan, miellyttää Jumalaa. Siitä en piittaa, että ihmiset sitä vikoilevat; eihän loppua tule niistä, jotka halveksivat ja vikoilevat hurskasta opetusta ja elämää. - Mutta Jumala on uhannut rangaista vikoilijoita ankarasti. Kun semmoiset pitkään ja pontevasti havittelevat turhaa kunniaa ja koettavat parjaamalla pilata todella hurskaiden maineen, heille käy- <<<631>>> kin niin kuin Paavali sanoo: "Häpeä on heidän kunniansa" ( Fil. 3:19 ) sekä: "Heidän järjettömyytensä paljastuu pian kaikille" ( 2. Tim. 3:9 ). Kuka sen paljastaa? Jumala, oikeamielinen tuomari, paljastaa heidän puheensa parjaukseksi, ja niin hurskaiden "oikeus loistaa kuin keskipäivän aurinko", Ps. 37:6 . - Huomautan sivumennen siitä, ettei apostolin sanoja "siinä, mitä hän itse on" pidä ymmärtää sillä tavoin, että Jumala suljetaan ulkopuolelle. Onhan jokaisen oltava selvillä siitä, että hänen työnsä, missä säädyssä hän sitä tekeekin, on Jumalan työtä, koska se kuuluu Jumalan antaman kutsumuksen alaan ja perustuu Jumalan antamaan tehtävään. Jokaisen on kannettava oma kuormansa. ( 6:5 ) Tämä lause on ikäänkuin edellisen perustelua: älköön kukaan nojautuko siihen, kuinka muut häntä arvioivat. Hulluista hulluinta 154 on etsiä kunniaansa toisilta eikä itsestään. Ei sinua kuolinkamppailussa tai viimeisellä tuomiolla yhtään hyödytä se, että toiset ovat kehuneet sinua. Silloin eivät muut ole kantamassa kuormaasi, vaan sinä seisot Kristuksen tuomioistuimen edessä yksin kantamassa omaa kuormaasi. Ne, jotka ovat ylistäneet sinua, eivät kykene olemaan miksikään avuksi, sillä kuollessamme lakkaavat kehujien äänet kuulumasta. Sinä päivänä, jona Herra tuomitsee ihmisten salaisuudet (vrt. Room. 2:16 ), todistaa omatunto sinun puolestasi tai sinua vastaan. Sinua vastaan se puhuu, jos kunniasi on ollut siinä, mitä muut sinusta sanoivat, mutta puolestasi, jos kunniasi on siinä, mitä olet. On hyvä, jos omatuntosi todistaa näin: Olet hoitanut sanan palveluvirkaa kunnollisesti ja uskollisesti. Ainoa päämääräsi on ollut Jumalan kunnia ja sielujen pelastus. Olet täyttänyt tehtäväsi oikein, kutsumuksesi mukaisesti. - Varsin ankara on tämä lause: "Jokaisen on kannettava oma tuomionsa." Sen pitäisi saada meidät säikähtämään ja luopumaan tyhjän kunnian himoitsemisesta. Edelleen on otettava huomioon, että tässä ei olla käsittelemässä vanhurskauttamisen opinkohtaa, missä ei päde mikään muu kuin armo ja anteeksianto, jonka yksin usko voi ottaa vastaan. Sen tarpeessa ovat kaikki tekomme, parhaatkin, myös ne, jotka on tehty Jumalan antamaa kutsumusta täytettäessä, sillä niitäkään emme ole suorittaneet täydellisesti. Tässä käsitellään eri kysymystä. Apostoli <<<632>>> 155 ei puhu anteeksiannosta vaan vertaa aitoja tekoja teeskenneltyihin. Hänen sanansa on ymmärrettävä tähän tapaan: vaikkei edes hurskaan sielunpaimenen työ ja viranhoito ole niin täydellistä, ettei se kaipaisi anteeksiantoa, se on kumminkin kunnollista ja täydellistäkin, jos sitä vertaa tyhjästä kerskaavien viranhoitoon. Meidän viranhoitomme on kunnollista ja täyttää mitan, koska me tavoittelemme sillä Jumalan kunniaa ja sielujen pelastumista, mutta kiihkohenkien viranhoito ei ole, sillä he etsivät omaa kunniaansa. Vaikkei mikään teko rauhoita omaatuntoa Jumalan edessä, meidän täytyy silti voida epäröimättä todeta, että olemme tehneet työmme vilpittömin mielin, totuuden ja Jumalan kutsun mukaisesti. Me emme ole väärentäneet Jumalan sanaa vaan olemme opettaneet sitä puhtaasti. Me tarvitsemme omantunnon todistusta, että virka on oikein hoidettu ja elämä hyvin eletty. Niin pitkälle meidän on siis voitava ylpeillä teoistammekin, että tiedostamme ne Jumalan tahdosta tehdyiksi ja hänen mielensä mukaisiksi. Itse kukin kantaa näet viimeisellä tuomiolla omaa kuormaansa, vieraista kehujista ei kenellekään ole hyötyä. Tähän saakka apostoli on hätyyttänyt turhan kunnian turmiollista pahetta. Sitä karkottamaan kukaan ei ole niin luja taistelija, ettei tarvitsisi avukseen herkeämätöntä rukousta. Kukapa hurskaskaan voisi olla ilahtumatta, kun kuulee itseään kehuttavan? Yksin Pyhä Henki kykenee varjelemaan meitä sen ruton tartunnalta. Se, jolle Jumalan sanaa opetetaan, antakoon opettajalleen kaikkea hyvää. ( 6:6 ) Apostoli saarnaa opetettaville, että heidän tulee jakaa kaikkea hyvää opettajilleen. Ennen ihmettelin useinkin, miksi hän niin sinnikkäästi 156 käskee seurakuntia elättämään opettajansa. Näinhän paavinkirkossa, että kaikki ottivat ihmeen anteliaasti osaa suurenmoisten temppelien rakentamiseen, korottivat pappien palkkoja ja kasvattivat niiden miesten tuloja, jotka hoitivat pyhäkön palvelutoimia. Piispojen ja pappismiesten arvo ja varallisuus kasvoivat siihen määrään, että he pitivät hallussaan parhaita ja viljavimpia maita. Ajattelin, ettei Paavalin olisi tarvinnut antaa tätä käskyä, kun papistolle ilmankin <<<633>>> lahjoitettiin runsain määrin kaikkea hyvää, niin että sitä tulvi ovista ja ikkunoista. Pikemmin ihmisiä olisi pitänyt hillitä antamasta liikaa kuin kehotella antamaan enemmän. Huomasin nimittäin, että tuo ylenpalttinen anteliaisuus vain kasvatti papiston ahneutta. Mutta nyt olemme oppineet tuntemaan syyn, minkä vuoksi papit ennen elivät yltäkylläisyydessä mutta sielunpaimenet ja sananpalvelijat joutuvat paraikaa elämään puutteessa. Ennen vanhaan, kun opetettiin jumalatonta väärää oppia, virtasi kirkolle niin paljon rikkautta, että paavista tuli keisari, kardinaaleista ja piispoista maallisia kuninkaita ja ruhtinaita. Heidän rikkautensa oli muka Pietarin perintöä ja muuta ns. hengellistä omaisuutta - vaikka Pietari itse sanoi, ettei hänellä ole hopeaa eikä kultaa. Mutta nyt, kun on alettu opettaa evankeliumia, ovat sen julistajat yhtä rikkaita kuin Kristus ja apostolit muinoin. Me joudumme kokemaan, kuinka todella erinomaisesti noudatetaan tätä sanan opettajien elättämisen käskyä, jota Paavali niin uutterasti tähdentää ja jankuttaa sanankuulijoille, tässä ja muualla. Eipä enää minun tietääkseni löydy kaupunkia, joka itse elättäisi opettajansa, vaan nämä elävät varoista, joita ei ole lahjoitettu Kristukselle - eihän hänelle kukaan mitään anna. Ne on maksettu paaville palkaksi hänen iljetyksistään, siitä, että hän tukahdutti evankeliumin mutta opetti ihmisten perinteitä ja sääti jumalattomia kultteja. Kun Kristus syntyi, hän sai vuoteekseen seimen, sillä majapaikasta hänelle ei löytynyt tilaa. Kun hän eli maan päällä, hänellä ei ollut paikkaa, mihin päänsä kallistaa. Hän kuoli alastomana ristillä mahdollisimman surkealla tavalla, riippuen kahden ryövärin välissä. Niin usein kun luen näitä Paavalin kehotuspuheita, joissa hän saarnaa seurakunnille, että heidän on elätettävä opettajansa tai koottava 157 kolehti Juudean pyhien hädän lievittämiseksi, hämmästyn kovasti ja häpeän. Niin suuren apostolin oli pakko käyttää näin paljon sanoja saadakseen seurakunnilta sen lahjan! Korinttilaisille hän kirjoittaa asiasta kaksi kokonaista lukua ( 2. Kor. 8 - 9 ). Minä en mielelläni saattaisi edes Wittenbergiä (joka ei ole yhtään mitään Korintin rinnalla) niin suuren häpeän alaiseksi kuin apostoli on saattanut korinttilaiset. Hänhän joutui hädissään ja huolen painamana kerjäämään heiltä ruoka-apua varattomille. Mutta sellainen on evanke- <<<634>>> liumin osa: milloin sitä opetetaan, kukaan ei haluaisi antaa mitään sen palvelijoiden ylläpidoksi ja koulujen pitämiseksi toiminnassa. Kaikki rupeavat päinvastoin ryöstämään, varastamaan ja huijaamaan toisiltaan konstilla jos toisellakin. Näyttää siltä, että ihmiset ovat äkisti palanneet villipetojen asteelle. Mutta missä yhä saarnataan pahojen henkien oppeja, siellä ihmiset tulevat täyteen uhrimieltä ja kantavat omasta aloitteestaan kaikkea viettelijöilleen. Profeetat nuhtelevat juutalaisia samasta synnistä; nämäkin vain vaivoin huolehtivat hurskaiden pappien ja leeviläisten elatuksesta, mutta jumalattomille he lahjoittivat runsaasti vaikka mitä. Oivallamme siis vasta nyt, kuinka tarpeellinen on tämä Paavalin vaatimus, että seurakunnan palvelijoiden elatuksesta on pidettävä huolta. Mikään ei ole Saatanasta sietämättömämpää kuin evankeliumin kirkas valo. Sen nähdessään hän tulistuu ja ryhtyy kaikin voimin sammuttamaan sitä. Hän käyttää kahta keinoa; ensin kerettiläisten valheita ja tyrannien aseita, sitten puutetta ja nälkää. Kun nyt Saatana ei näillä main ole tähän saakka onnistunut tukahduttamaan evankeliumin julistamista kerettiläisten eikä tyrannien avulla, hän kokeilee toista keinoaan: sananpalvelijoilta hän riistää elatuksen, jotta he puutteen ja nälän pakottamina jättäisivät palveluvirkansa ja jotta kansaparka Jumalan sanan menetettyään ajan mittaan vajoaisi eläinten tasolle. Tätä hirmuisinta onnettomuutta jouduttaakseen Saatana painostaa ankarasti kaupunkien viranomaisia ja maalaisaatelia ryöstämään seurakuntien omaisuutta, mistä evankeliumin palvelijoiden oli määrä saada elatuksensa, ja käyttämään sitä vallan muuhun tarkoitukseen. Profeetta Miika sanoo ( 1:7 ): "Porton palkkana se kokosi niitä, ja portoille niitä jälleen maksetaan." Saatana 158 vieroittaa myös yksittäisiä kunnon ihmisiä evankeliumista saamalla heidät kyllästymään. Huolellinen, jokapäiväinen sanan tutkiminen herättää monessa inhoa ja halveksuntaa; vähä vähältä he alkavat laiminlyödä kaikkia hurskauden harjoittamisen muotoja. Kukaan ei enää pane lapsiaan opiskelemaan hyvää kirjallisuutta, saati Raamattua, vaan näitä koulutetaan tuottoisiin ammatteihin. Kaiken takana on Saatana, jonka tarkoituksena on hävittää evankeliumi meidän alueiltamme, ilmankin tyrannien väkivaltaa ja kerettiläisten petoksia. <<<635>>> Apostoli ei siis turhaan kehota sanankuulijoita antamaan opettajilleen kaikkea hyvää. Korinttilaisille hän kirjoittaa: "Kun me olemme kylväneet teihin hengellisen kylvön, olisiko liikaa, jos korjaisimme teiltä aineellisen sadon", 1. Kor. 9:11 . Sanan kuulijoiden velvollisuus on auttaa ruumiin tarpeiden tyydyttämisessä niitä, joilta ovat saaneet hengellistä ravintoa. Maalaiset, kaupunkilaiset ja aateliset väärinkäyttävät nykyään meidän opetustamme pelkästään varallisuutensa kasvattamiseen. Ennen vanhaan, paavinvallan aikaan, ei ollut ketään, joka ei olisi maksanut papeille jotain ns. vuosimessuista, vigilioista jne. Oman osansa saivat kerjäläismunkitkin, niin myös Rooman anemarkkinat ja jokapäiväiset uhrit. Noista ja lukemattomista muista vaatimuksista meidän evankeliumimme on päästänyt ihmiset vapaiksi. Sitä en odotakaan, että he olisivat kiitollisia vapaudestaan. Mutta se on merkillistä, että nuo ennen niin anteliaat lahjoittajat ovat ruvenneet varkaiksi ja rosvoiksi, jotka eivät antaisi penniäkään evankeliumin levittämisen, sen palvelijoiden elatuksen tai köyhien pyhien hyväksi. Se on varma merkki siitä, että he ovat ehtineet menettää sanan ja uskon ja joutua eroon kaikesta hyvästä, mitä meillä on. Eihän ole mahdollista, että todella hurskaat ihmiset 159 antaisivat paimentensa kärsiä puutetta. Tätä nykyä he iloitsevat ja nauravat nähdessään pastorinsa kokevan jonkin vastoinkäymisen, eivät suostu huolehtimaan hänen elatuksestaan eivätkä maksa rehellisesti, mitä ovat velvolliset maksamaan. He ovat varmaan tulleet pakanaakin pahemmiksi, ja pian nähdään, mitkä onnettomuudet seuraavat moista kiittämättömyyttä: he menettävät sekä aineelliset että hengelliset etunsa. Pakostahan tätä syntiä seuraavat kaikkein ankarimmat rangaistukset. Olen varma siitä, että Galatian ja Korintin seurakunnat annettiin juuri siitä syystä valeapostolien kynsiin, että ne eivät olleet huolehtineet oikeista opettajistaan. Käyhän siinä lopulta ihan oikein: ken ei anna kolikkoa Jumalalle, joka suo hänelle kaikkea hyvää ja ikuisen elämän, joutuu maksamaan kultarahan Perkeleelle, joka suo hänelle kaikki onnettomuudet ja iankaikkisen kuoleman. Ken ei tahdo hiukkaakaan palvella Jumalaa, vaikka saa häneltä mitä suurimman edun, se haaskatkoon voimansa Perkeleen <<<636>>> palveluksessa saadakseen mitä suurimman vahingon. Nyt vasta, sanan valossa, me näemme, mitä Perkele ja maailma todella ovat. Mutta kun apostoli sanoo: "kaikkea hyvää", häntä ei tietenkään pidä ymmärtää niin, että yksityisen ihmisen tulisi antaa kaikki omaisuutensa opettajalleen, vaan niin, että sanankuulijat yhdessä anteliaasti elättävät opettajansa, niin että näillä on kohtuullinen toimeentulo. - Opetettavista Paavali käyttää kreikan kielen taitajille tuttua sanaa katekhoumenos 'katekismusta oppiva'. Älkää pettäkö itseänne! Jumala ei salli itseään pilkattavan. ( 6:7 ) Apostoli painottaa opettajien elättämisen velvoitusta niin vakavasti, että hän liittää kehotukseen uhkauksen: "Jumala ei salli itseään pilkattavan." Neulanpisto osuu meikäläisiinkin, jotka surutta halveksivat virkaamme pitäen sitä leikin asiana. Eritoten aateliset pyrkivät alistamaan pastorit valtaansa, ikäänkuin nämä olisivat heidän mitättömiä orjiaan. Ellei meillä olisi niin hurskasta ja totuutta rakastavaa ruhtinasta, he olisivat kauan sitten hätyyttäneet minutkin pois näiltä mailta. Kun pastorit vaativat palkkaansa tai valittavat puutettaan, 160 ihmiset huutelevat heille: Papit ovat ahneita, heillä pitäisi muka olla yllin kyllin kaikkea hyvää. Pohjaton on papin säkki! Jos he olisivat todella evankelisia pappeja, heillä ei omaisuutta olisikaan vaan heidän kuuluisi köyhinä seurata köyhää Kristusta ja kestää mitä tahansa hävytöntä kohtelua. - Paavali tässä lausuu hirmuisen uhkauksen noille herttaisille miehille, jotka toimivat kuvaamallani tavalla mutta tahtovat silti käydä evankelisista Jumalan palvelijoista, ei suinkaan herjaajista: "Älkää pettäkö itseänne! Jumala ei salli itseään pilkattavan." Ette te petä Jumalaa, itsenne te petätte! Ette te naureskele Jumalalle, vaan Jumala nauraa teille ( Ps. 2:4 ). Tuttu on opettajan sana oppilaalle: Non me doctorem sed te deluseris ipsum "Itseäs puijaat vain, kun tentissä luntata koetat." Röyhkeää aatelistoa ja talonpoikia tämäkään hirmuinen uhkaus ei juuri liikuta, mutta hengenvaaraan jouduttuaan he saavat kokea, kumpaa ovat onnistuneet petkuttamaan, meitä - tai oikeastaan Jumalaa, kuten Paavali sanoo - vai itseään. Sitä odoteltaessa puhun tätä lohduksi meille itsellemme, sillä nuo toiset ylenkatsovat röyhkeästi minun varoituksiani. Meidän on pidettävä mielessä, että on parempi kärsiä vääryyttä kuin <<<637>>> tehdä sitä. Kärsivällisyydessä ei ole moitteen sijaa. Ei Jumala sittenkään anna palvelijoidensa kuolla nälkään, vaan nälänhädän aikana joutuvat rikkaat puutteeseen ja näkevät nälkää mutta meidän hän 161 antaa syödä kylliksemme. Mitä ihminen kylvää, sitä hän myös niittää. ( 6:7 ) Kaikki tämä koskee sananpalvelijoiden elatusta. En minä mielelläni selitä tämmöisiä lauseita. Nehän näyttävät suosittelevan meitä sananjulistajia itseämme - niinkuin suosittelevatkin. Ken kovin innokkaasti tähdentää näitä, saa ahneen nimen. Mutta tätäkin on siitä huolimatta ihmisille opetettava, jotta he tuntisivat velvollisuutensa kunnioittaa opettajiaan ja huolehtia heidän elatuksestaan. Niinhän Kristus opettaa: "Syökää ja juokaa, mitä teille tarjotaan, sillä työmies on palkkansa ansainnut", Luuk. 10:7 . Ja Paavali kirjoittaa toisessa paikassa: "Ettekö tiedä, että temppelissä palvelevat papit saavat temppelistä elatuksensa, ja ne, jotka toimittavat uhrit, saavat alttarille tuoduista uhreista osuutensa? Samoin on Herra määrännyt, että evankeliumin julistajien tulee saada elantonsa evankeliumista", 1. Kor. 9:13 s. Meille itsellemmekin, jotka olemme virassa, tämän tietäminen on hyödyllistä, jottemme kantaisi huonoa omaatuntoa, kun nostamme palkkaa vaivoistamme, vaikka se maksetaan meille paavin tilusten tuotosta, jotka on hankittu pelkän petoksen avulla. Jumala on ottanut sotasaalista egyptiläisiltä; Jumala on riistänyt paavilaisilta heidän omaisuuttaan ja siirtää sitä hurskaaseen ja hyvään käyttöön. Niin ei käy silloin, kun aateliset sitä rosvoavat ja rupeavat käyttämään väärin, vaan silloin, kun sillä elätetään niitä, jotka kuuluttavat Jumalan kunniaa ja hurskaasti opettavat nuorisoa. Eihän ole mahdollista, että yksi ja sama mies tekee yötä päivää maallista työtä hankkiakseen elatustaan ja harjoittaa samaan aikaan pyhien kirjoitusten tutkimista, niin kuin opettajan virka vaatii. Tiedetäänpä siis, että Jumalan käskyn ja säädöksen perusteella me saamme hyvällä omallatunnolla nauttia sitä, mitä pappilan tilukset meille tarjoavat; saamme elää mukavasti, niin että meille jää aikaa hoitaa virkaamme. Ketään älköön vaivatko sellainen epäilys, ettei noiden 162 tulonlähteiden käyttö muka olisi luvallista. <<<638>>> Joka kylvää siemenen itsekkyyden peltoon, korjaa siitä satona tuhon, mutta se, joka kylvää Hengen peltoon, korjaa siitä satona ikuisen elämän. ( 6:8 ) Apostoli liittää edellä sanottuun vielä vertauksen ja allegorian. Kylvämistä koskevan yleisen säännön hän soveltaa tässä erityistapaukseen, sananpalvelijoiden elättämiseen. "Joka kylvää Hengen peltoon" eli joka elättää sanan opettajia, hän tekee hengellisen teon ja korjaa satona ikuisen elämän. Herää kysymys: ansaitsemmeko me sittenkin ikuisen elämän tekemällä hyviä tekoja? Sitähän Paavali näyttää tällä kertaa väittävän. - Kolmatta lukua selittäessäni olen luennoinut kyllin huolellisesti ja laajasti lausumista, jotka koskevat tekoja ja niiden palkitsemista. On tarpeen seurata Paavalin esimerkkiä ja kehotella uskovia tekemään hyvää eli harjoittamaan uskoaan hyviä tekoja tekemällä. Ellei näet uskon seurauksena ole tekoja, se on varma merkki siitä, että usko ei ole todellinen. Alkutekstissä apostoli kirjoittaa oikeastaan: "Joka kylvää lihaan ..." tai toisten käsikirjoitusten mukaan "omaan lihaansa" (vrt. KR-38). Se merkitsee: hän ei anna mitään sananpalvelijoille, vaan ravitsee itseään ja pitää hyvää huolta ruumistaan - siihenhän "liha" eli itsekäs luonto häntä neuvoo. "... se lihasta turmeluksen niittää" (KR-38), eikä yksin tulevassa vaan jo tässäkin elämässä. Jumalattomien omaisuus häviää ja lopulta he itse joutuvat häpeään ja perikatoon. Mielellään apostoli kehottaisi sanankuulijoita olemaan anteliaita opettajiaan kohtaan ja tekemään näille hyvää. Mutta surkea on ihmisten pahuus ja kiittämättömyys, kun tällaisia kehotuksia täytyy antaa seurakunnissa. Tätä kohtaa enkratiitit ovat käyttäneet väärin, kun ovat tällä tukeneet hurmahenkistä avioliiton kieltämistä. Näin he ovat sitä tulkinneet: joka vuodattaa siemenensä lihaan, se saa sadoksi turmion. 163 Toisin sanoen: joka menee naimisiin, tuomitaan kadotukseen. Sen mukaan vaimo on kirottu kapistus ja avioliitto paha asia, koska siinä spermaa vuodatetaan "lihaan". Nuo inhottavat elukat ovat siihen mittaan menettäneet kaiken arvostelukyvyn, etteivät tajua, mihin apostoli pyrkii. Muistutan tästä sitä varten, että näkisitte, kuinka helpolla Perkele onnistuu palvelijoidensa kautta kääntämään yksinkertaiset sydämet pois totuudesta. Tuommoisia palvelijoita hänellä on pian vaikka kuinka paljon, onpa niitä Saksassa jo nyt iso joukko. <<<639>>> Yhtäällä hän vainoaa ja tappaa hurskaita, toisaalla hän jättää heidät nääntymään puutteeseen. Meidän tulee valmistautua tämän ja samantapaisten eksytysten varalle ja oppia, kuinka Raamatun lausuman aito merkitys otetaan selville. Jokainen, jolla on normaali inhimillinen ymmärrys, oivaltaa oitis, ettei Paavali tässä puhu avioliitosta vaan kirkkojen sananpalvelijoiden elatuksesta. Vaikka elanto on ruumiillista, hän käyttää siitä kuvaa "kylvää Hengen peltoon"; sen sijaan omaisuuden haalimista ja oman edun tavoittelua hän nimittää "lihaan kylvämiseksi". Hengen peltoon kylvävät hän julistaa siunatuiksi niin nykyisessä kuin tulevassakin elämässä, mutta lihaan kylväneet kirotuiksi niin nykyisessä kuin tulevassakin elämässä. Meidän ei pidä väsyä tekemään hyvää, sillä jos emme hellitä, saamme aikanaan korjata sadon. ( 6:9 ) Lopetellessaan kirjettään apostoli siirtyy yksityistapauksista yleiseen ohjeeseen. Hän kehottaa yleisesti tekemään kaikkea mahdollista hyvää. Meidän tulee anteliaasti tehdä hyvää kaikille eikä yksin sananpalvelijoille, emmekä saa uupua. Helppoa on tehdä yksi hyvä teko ja toinenkin, mutta työlästä ja vaivalloista on itsepintaisesti jatkaa hyvän tekemistä piittaamatta avun vastaanottajien kiittämättömyydestä tai ilkeämielisyydestä. Siksi meitä ei kehoteta vain yleensä tekemään hyvää vaan tekemään sitä uupumatta. Saadakseen meidät helpommin taipumaan siihen hän lisää: "Jos emme hellitä, saamme 164 aikanaan korjata sadon." Pitäkää silmienne edessä tulevainen loputon sadonkorjuu ja odottakaa sitä, silloin ei mikään ihmisten kiittämättömyys ja ilkeys saa teitä lakkaamaan hyvän tekemisestä. Elonkorjuun aikaan saatte moninkertaisen sadon kylvömaastanne. Näin herttaisesti hän houkuttelee uskovaisia tekemään hyvää. Kun meillä vielä on aikaa, meidän on siis tehtävä hyvää kaikille, mutta varsinkin niille, joita usko yhdistää meihin. ( 6:10 ) Tähän päättyy kehotus huolehtia anteliaasti seurakuntien virassa olevien elatuksesta ja antaa runsasta avustusta kaikille tarvitseville. Apostoli tähtää samaan kuin Joh. 9:4 : meidän on tehtävä hyvää niin kauan kuin on päivä, sillä yön tultua emme voi tehdä työtä. Tosin <<<640>>> ihmiset puuhaavat vielä paljonkin, vaikka totuuden valo on jo heiltä viety, mutta se kaikki on turhaa puuhastelua, sillä pimeässä kulkevat eivät tiedä, minne ovat menossa. Turhaa on siksi heidän elämänsä, tekonsa, kärsimisensä ja kuolemansa. Mutta epäsuorasti apostoli suuntaa piston myös galatalaisiin: ellette pysy terveessä opissa, jonka olette saaneet minulta, siitä ei ole mitään hyötyä, että teette paljon hyvää tai kärsitte paljon. Hänhän sanoi edellä: "Niin paljonko olette turhaan kärsineet?" ( 3:4 #). Niistä, joita usko yhdistää meihin, hän käyttää uutta ilmausta, oik. "uskon perheväki". Sitä perhettä ovat ensin sananpalvelijat, mutta sitten kaikki muutkin uskovaiset. Katsokaa, miten suurin kirjaimin minä nyt omakätisesti kirjoitan teille! ( 6:11 ) Apostoli lopettaa kirjeensä kehottelemalla omiaan mutta kiivaasti moittimalla valeapostoleita ja käymällä heidän kimppuunsa. Jo aikaisemmin hän on heidät kironnut ja lausunut heistä anathema nsa. Nyt hän tavallaan toistaa kirouksensa, syyttää heitä uudestaan, uusin, ankarin sanoin, saadakseen galatalaiset säikähtämään ja hylkäämään 165 heidän arvovaltansa: Onpas teillä opettajat! Ensinnäkin he etsivät pelkästään omaa kunniaansa. Toiseksi he pakenevat ristiä. Kolmanneksi he eivät ymmärrä eivätkä itsekään toteuta sitä, mitä opettavat. - Jos joku, vallankin apostoli, suosittelee teille opettajaa kehumalla noita kolmea "hyvettä", kaikkien on syytä karttaa miekkosta kaukaa! Mutta eivät kaikki galatalaiset totelleet tätäkään Paavalin varoitusta. Ei tämä ole valeapostolien solvaamista, vaikka Paavali käy heidän kimppuunsa näin karmeasti, hän vain arvioi heidät apostolin arvovallalla. Emme mekään halvenna paavia todetessamme hänet antikristukseksi emmekä piispoja ja kiihkohenkiä, kun kiroamme heidät. Me vain toteamme jumalallisella arvovallalla, että he ovat kirottuja, sillä näin kirjoittaa apostoli: "Vaikka me tai taivaan enkeli ..." ( 1:8 ). Paavilaisethan vainoavat ja kiihkohenget vääristelevät Kristuksen oppia. "Katsokaa, miten suurin kirjaimin minä nyt omakätisesti kirjoitan teille!" Apostolin tarkoituksena on vaikuttaa kirjeen saajien tunteisiin ja samalla ilmaista äidillistä rakkauttaan heitä kohtaan. Siis <<<641>>> näin: en ole koskaan kirjoittanut omakätisesti yhdellekään seurakunnalle tällaista kirjettä kuin nyt teille. Muut kirjeet Paavali on sanellut; itse hän on ainoastaan kirjoittanut niiden loppuun omakätisen tervehdyksen ja nimensä, kuten kirjeiden loppusanoista on havaittavissa. - Minä kyllä luulisin, että tämä lause tarkoittaa kirjeen pituutta ("kuinka suuren kirjeen ..."), mutta toiset tulkitsevat sen toisin ("miten suurin kirjaimin"). Vuorossa on syytös ja tuomio. Ne, jotka tahtovat saavuttaa arvonantoa ihmisten keskuudessa, yrittävät pakottaa teidät ympärileikkaukseen vain siksi, ettei heitä vainottaisi Kristuksen ristin tähden. ( 6:12 ) Apostoli valitsee erikoisen sanan euprosopesai ('saavuttaa arvonantoa'), mitä meidän kielessämme voisivat vastata myös sellaiset ilmaukset kuin 'esiintyä hyvin' tai 'näytellä hienostunutta'. Niiden miekkosten 166 ensimmäinen hyve on se, että he osaavat liehitellä mahtimiehiä ja ylipappeja. Tehdäkseen näille mieliksi ja säilyttääkseen maineensa naarmuttomana he koettavat pakottaa teitä ympärileikkaukseen, sillä juutalaisten ylimykset vastustavat itsepäisesti evankeliumia ja puolustavat Moosesta. Valeapostolit tekevät parhaansa mukautuakseen heidän tahtoonsa ja elääkseen ja käyttäytyäkseen ulkonaisesti niin kuin heille on mieleen. Säilyttääkseen ylimysten suosion ja välttääkseen rististä johtuvan vainon he opettavat, että ympärileikkaus on pelastumisen välttämätön ehto. - Nykyään tuollaisia ovat tietyt paavin, piispojen ja ruhtinaiden hännystelijät, jotka rääkyvät moitteita meitä vastaan ja ilkeämielisesti ovat löytävinään vikoja kirjoituksistamme. He eivät halua varjella totuutta, jota he vastoin omaatuntoaan ahdistavat ja herjaavat, vaan he tahtovat tehdä mieliksi epäjumalilleen, paaville, piispoille, tämän maailman kuninkaille ja ruhtinaille, sekä välttää vainoa, joka johtuu Kristuksen rististä. Jos he evankeliumista saisivat kaikkia niitä maallisia etuja, mitä jumalattomat piispat ja ruhtinaat suovat heille, ja jos myös evankeliumin tunnustamisesta koituisi varallisuutta, nautintoja, lihallista rauhaa ja lepoa, tuossa tuokiossa he kokoontuisivat meidän ympärillemme. Paavali sanoo: Teidän opettajanne ovat maailman tyhjänpäiväisimpiä ihmisiä. Piittaamatta hiukkaakaan Kristuksen kunniasta ja teidän autuudestanne he juoksevat oman kunniansa perässä. Koska <<<642>>> he pelkäävät ristin kantamista, he saarnaavat lihallista vanhurskautta, 167 jotteivät ärsyttäisi ihmisiä vihaan ja vainoon. Vaikka te nyt olette hartaasti ja kauan kuunnelleet heitä, te olette kuulleet sellaisten miesten puhetta, jotka palvovat omaa vatsaansa, etsivät omaa kunniaansa ja karttavat ristiä. Paino on sanalla pakottaa . Ympärileikkaus sinänsä on yhdentekevä toimitus, mutta Kristuksen häpäisemistä on ympärileikkaukseen pakottaminen, vanhurskauden ja hyvityksen johtaminen siitä ja sen laiminlyömisen selittäminen synniksi. Tästä on jo puhuttu aivan riittävästi. Eiväthän ympärileikkauksen kannattajat itsekään noudata lakia, vaan he tahtovat saada teidät ympärileikatuiksi voidakseen kerskailla siitä, mitä teille on tehty. ( 6:13 ) Tässä Paavali on kerettiläinen. Hänhän väittää, etteivät valeapostolit noudata lakia eikä koko juutalaisten kansakaan, vaikka heidät on ympärileikattu. Väittääpä hän niinkin, että juuri noudattamalla lakia ympärileikatut sitä rikkovat. Hän väittää Moosesta vastaan, joka sanoo, että ympärileikatuksi tuleminen on lain noudattamista mutta ympärileikkauksen laiminlyöminen Jumalan liiton rikkomista ( 1. Moos. 17:14 ). Ympärileikattiinhan juutalaiset juuri sen lainkohdan täyttämiseksi, joka määräsi, että jokainen poikalapsi oli ympärileikattava kahdeksantena päivänä. Olen puhunut asiasta niin paljon, ettei sitä ole tarvis kerrata. Tämä jae on jatkoa valeapostolien kuvaukselle; Paavali koettaa saada galatalaiset tukkimaan korvansa heidän puheiltaan. On kuin hän sanoisi: Minäpä piirrän teille kuvan opettajistanne ja näytän teille, millaisia he oikein ovat. Ensiksi he ovat turhan kunnian tavoittelijoita, jotka etsivät omaa etuaan ja huolehtivat vain vatsastaan. Toiseksi he karttavat ristiä. Ja lopuksi: heidän opetuksessaan ei ole siteeksikään totta, ei mitään varmaa, vaan kaikki heidän sanansa ja tekonsa ovat roolin näyttelemistä. 168 Vaikka he siis ulkonaisesti, elein ja seremonioin, noudattavat lakia, he eivät sitä noudattaessaankaan noudata, sillä lakia ei voi todella täyttää ilman Pyhää Henkeä. Mutta ilman Kristusta ei saada myöskään Pyhää Henkeä, ja jos häntä ei ole saatu, ihmisessä asuu saastainen henki, hän halveksii Jumalaa ja etsii omaa kunniaansa. Minkä <<<643>>> verran hän sitten lakia täyttääkin, kaikki se on teeskentelyä ja kaksinkertaista syntiä. Saastainen sydän ei näet voi lakia täyttää, se vain näyttelee laintäyttöä ja juuttuu sillä keinoin yhä tiukemmin jumalattomaan teeskentelyynsä. Tätä lausetta on tarkasteltava huolellisesti: "Ne, jotka ympärileikkauttavat itsensä, eivät täytä lakia" (vrt. KR-38). Se merkitsee: ympärileikatut eivät ole ympärileikattuja. Tämä koskee muitakin tekoja. Jos joku ilman Kristusta tekee hyviä tekoja, rukoilee, kärsii jne., hänen tekonsa, rukouksensa ja kärsimyksensä ovat turhia, sillä "kaikki, mikä ei perustu uskoon, on syntiä" ( Room. 14:23 ). Ei ole siis miksikään hyödyksi se, että joku ulkonaisesti ympärileikkauttaa itsensä, paastoaa ja rukoilee, mutta jatkaa sisimmässään armon, anteeksiannon, uskon ja Kristuksen halveksimista ja ylpeänä luottaa omaan luuloteltuun vanhurskauteensa. Ovathan nämä kaikki hirvittäviä syntejä, sillä ne ovat rikoksia lain ensimmäistä taulua vastaan. Niitä seuraa toisen taulun käskyjen rikkominen: tottelemattomuus, haureellinen himo, raivo, viha, kiukku ... Apostoli sanoo siis aivan oikein, että ympärileikatut eivät noudata lakia, he vain näyttelevät sen noudattamista. Mutta teeskentely on Jumalan silmissä kaksinkertaista vääryyttä. Mihin siis pyrkivät valeapostolit, kun tahtovat saada teidät ympärileikatuiksi? Eivät ainakaan siihen, että teistä tulisi vanhurskaita, vaikka he sitä uskottelevat, vaan he tahtovat kerskailla tietystä teidän lihallenne tehdystä toimenpiteestä. Kukapa ei sydämen pohjasta inhoaisi sitä turmiollista pahetta, että joku tavoittelee itselleen 169 mainetta ja kunniaa saattamalla sielut niin suureen vaaraan? Ovat ne tosiaan tyhjänpäiväisiä ihmisiä, nuo vatsan palvojat ja ristin karttajat. Pahinta on, että he koettavat pakottaa teidät lain määräämään ympärileikkaukseen käyttääkseen teidän ruumistanne oman kunniansa kirkastamiseen, vaikka siitä koituu teidän sielullenne iankaikkinen vahinko. Jumalan edessä on näet kadotus ainoa etu, minkä te siitä saatte. Maailman silmissä siitä on etua valeapostoleille: he saavat aiheen kerskua sillä, että ovat teidän opettajianne ja te heidän oppilaitaan - heidän opettaessaan asiaa, josta eivät itsekään suoriudu. Näin kirpeän kiukkuisesti apostoli suomii valeapostoleita. Jakeen painokas loppukin olisi luettava tarkasti alkutekstin mukaan: "... saadakseen kerskata teidän lihastanne" (KR-38). Se merkitsee: Heidän sanoillaan ei ole Hengen voimaa; siksi teidän ei ole <<<644>>> mahdollista saada Pyhää Henkeä kuuntelemalla heidän saarnojaan. He vain harjoittavat ja vaivaavat teidän ruumistanne, tekevät teistä lihallisia tekopyhiä, jotka ulkonaisesti, vailla Henkeä, otatte vaarin päivistä, määräajoista, uhreista jne., niin kuin laki määrää. Se kaikki on pelkkää lihallista ja tuloksetonta puuhaa, hyödytöntä vaivannäköä matkalla kadotukseen. Heille itselleen siitä on se hyöty, että voivat ylpeinä kerskua olevansa galatalaisten opettajia, sillä he ovat onnistuneet palauttamaan nämä harhaoppisen Paavalin opista takaisin synagoga-äidin helmaan. - Juuri niin myös paavilaisten liehittelijät nykyään kehuskelevat palauttavansa kirkon syliin ne, jotka onnistuvat eksyttämään. Mutta me emme kerskaile teidän lihastanne vaan teidän hengestänne, nimittäin siitä, että olette meidän saarnastamme saaneet Jumalan Hengen ( 3:2 )! Minä taas en ikinä tahdo kerskailla mistään muusta kuin meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen rististä ( 6:14 ) Apostolin mielipaha yltyy suuttumukseksi, ja väkevä tunne saa sanat 170 purkautumaan hänen suustaan: Niin turmiollista kulkutautia on tuo valeapostolien lihallinen kerskailu, että tahtoisin sen hautautuvan helvetin syövereihin. Kovin monille se koituu turmioksi. Mutta kerskailkoot lihasta ne, jotka haluavat, joutukoot perikatoon yhdessä kirotun kunniansa kanssa, kunhan minullekin jää yksi kunnia, nimittäin se, että saan kerskailla Kristuksen rististä. - Samaan tapaan Paavali puhuu muissakin kirjeissään. "Meidän kerskauksenamme ovat myös ahdistukset ...", Room. 5:3 , KR-38. "Ylpeilen mieluummin heikkoudestani", 2. Kor. 12:9 . Näin Paavali osoittaa, mikä on kristittyjen kerskailun oikea aihe: he kerskailevat, iloitsevat ja ylpeilevät ahdingoista, huonosta maineesta, heikkoudesta ja muusta sellaisesta. Maailmalle ei riitä, että se pitää kristittyjä halveksittavimpina ihmisinä, vaan se vihaa, vainoaa, tuomitsee kuolemaan ja teloittaa kristittyjä katkeran ja oman käsityksensä mukaan oikeudenmukaisenkin vihan vallassa. Ovathan kristityt sen mielestä kerettiläisiä ja kapinallisia, kaikkein vahingollisimpia sekä hengellisen että maallisen valtakunnan hävittäjiä. Eivät kristityt joudu kärsimään tekemänsä murhan, varkauden tai muun sellaisen rikoksen tähden vaan Kristuksen tähden, jonka hyvää tekoa ja kunniaa he kuulutta- <<<645>>> vat. Siksi he kerskailevat ahdingoistakin ja Kristuksen rististä ja iloitsevat yhdessä apostolien kanssa siitä, että heidät on katsottu arvollisiksi kärsimään häväistystä Kristuksen nimen vuoksi ( Ap. t. 5:4 ). Niin teemme nykyään mekin. Kun paavi ja koko maailma vainoaa, julmasti tuomitsee ja tappaa meitä, meidän kuuluu siitä syystä kerskailla ja riemuita, koska emme kärsi sitä pahojen tekojemme tähden, emme varkaina ja rosvoina ( 1. Piet. 4:5 ), vaan Kristuksen, oman Vapahtajamme ja Herramme tähden, jonka evankeliumia me julistamme puhtaana. Erityisesti kaksi seikkaa kasvattaa ja vahvistaa meidän kerskailemistamme. Ensin se, että tiedämme oppimme varmasti puhtaaksi ja jumalalliseksi. Toiseksi se, että meidän ristimme ja kärsimyksemme on Kristuksen omaa kärsimystä. Kun maailma meitä vainoaa ja 171 tappaa, ei meillä ole mitään syytä itkien valitella, vaan meidän kuuluu riehakkaasti iloita ja riemuita. Maailma tosin pitää meitä surkeina ja kirouksen alaisina, mutta Kristus, joka on maailmaa suurempi ja jonka tähden me kärsimme, julistaa meidät autuaiksi ja käskee meidän iloita: "Autuaita olette te, kun teitä MINUN nimeni tähden herjataan ja vainotaan ja kun teistä valheellisesti puhutaan kaikkea pahaa. Iloitkaa ja riemuitkaa", Matt. 5:11 s. Meidän ylpeilymme on siis kokonaan eri asia kuin maailman kerskuminen. Ei maailma kerskaa ahdingosta, häväistyksestä, vainosta eikä kuolemasta vaan vallasta, varallisuudesta, rauhasta, kunnioituksesta, viisaudesta ja vanhurskaudesta. Mutta semmoinen kerskailu ja ilo johtaa viimein valitukseen ja häpeään. "Kristuksen risti" ei tässä tarkoita puuta, jota Kristus joutui kantamaan harteillaan ja johon hänet sitten lyötiin kiinni, vaan se tarkoittaa kaikkea hurskaiden osaksi tulevaa ahdinkoa, sillä heidän kärsimyksensä ovat Kristuksen omia. 2. Kor. 1:5 : "Kristuksen kärsimykset ovat tulleet runsaina meidän osaksemme." Kol. 1:24 : "Nyt iloitsen saadessani kärsiä teidän hyväksenne. Sen, mitä Kristuksen ahdistuksista vielä puuttuu, minä täytän omassa ruumiissani hänen ruumiinsa hyväksi, joka on seurakunta." Kristuksen risti tarkoittaa siis yhteisesti kaikkea sitä ahdinkoa, mitä kirkko joutuu Kristuksen tähden kestämään. Sen todistaa Kristus itse sanoessaan: "Saul, Saul, miksi vainoat minua?" Ap. t. 9:4 . Eihän Saul tehnyt väkivaltaa Kristukselle vaan hänen kirkolleen; mutta jos joku koskee kirkkoon, hän <<<646>>> koskee Kristuksen silmäterään (vrt. Sak. 2:8 ). Kokemus osoittaa, että pää tuntee kaiken herkemmin ja nopeammin kuin jäsenet tuntevatkaan. Jos joku loukkaa pikkuvarpaansa tai jonkin muun vähäisen ruumiinosan, kipu tuntuu heti päässä saakka ja näkyy kasvoista: 172 nenä nyrpistyy, silmiin tulee tuskainen ilme ... Meidän päämme on Kristus, ja hän kokee meidän ahdinkomme ominaan; kun me, hänen ruumiinsa, kärsimme, vammat ovat kuin hänen omiaan. Tämän tietämisestä on se hyöty, ettemme murehdu liikaa emmekä ainakaan masennu, kun näemme, että vastustajat vainoavat meitä, julistavat kirkonkiroukseen ja tappavat meitä, ja toisaalla harhaoppiset kiukuttelevat meille vihamielisesti. Meidän tulee silloin ajatella niin kuin Paavali: meidän on ylpeinä kerskailtava rististä, joka on pantu kannettavaksemme Kristuksen tähden, ei syntiemme vuoksi. Niin kauan kuin pidämme osaksemme tulleita kärsimyksiä yksinomaan ominamme, ne ovat meille sekä hankalia että suorastaan sietämättömiä. Mutta kun niihin liitetään toisen persoonan pronomini "sinä", me voimme sanoa: sinun kärsimyksesi, Kristus, ovat runsaina tulleet osaksemme. Niinhän sanotaan psalmeissa: "Sinun tähtesi meitä surmataan kaiken aikaa", Ps. 44:23 . Silloin ne kärsimykset muuttuvat kevyiksi ja jopa suloisiksi: "Minun kuormani on kevyt ja minun ikeeni suloinen", Matt. 11:30 #. On aivan ilmeistä, että me emme tätä nykyä joudu kestämään vastustajien kiukunpurkauksia ja vainoa mistään muusta syystä kuin siitä, että saarnaamme Kristusta puhtaasti. Jos kieltäisimme hänet ja hyväksyisimme heidän turmiolliset eksytyksensä ja jumalattomat menonsa, he eivät ainoastaan lakkaisi vihaamasta ja vainoamasta meitä vaan he tarjoaisivat meille kunniavirkoja, rahaa jne. Koska me siis kärsimme Kristuksen tähden, meillä on täysi oikeus yhdessä Paavalin kanssa kerskailla Herramme Jeesuksen Kristuksen rististä. Me emme kerskaile vallasta, ihmisten suosiosta emmekä rikkaudesta, vaan ahdingoista, heikkoudesta, murheesta, ruumiillisista kamppailuista 173 ja hengellisistä peloista, vainoista ja kaikesta mahdollisesta pahasta. Siksi toivomme, että Kristus on pian lausuva meille niin kuin Daavid Abjatarille: "Minä olen syypää sukusi tuhoon", 1. Sam. 22:22 . Profeettakin sanoo: "Sinä et ole herjannut israelilaisia vaan MINUA." Joka teitä loukkaa, se loukkaa minua, sillä jos te ette julistaisi minun sanaani ja tunnustaisi minua, te ette joutuisi tuom- <<<647>>> moista kestämään. Joh. 15:19 : "Jos te kuuluisitte tähän maailmaan, se rakastaisi teitä, omiaan. Mutta te ette kuulu maailmaan, koska minä olen teidät siitä omikseni valinnut, ja siksi maailma vihaa teitä." Tätä kysymystä olen jo käsitellyt. Siinä on maailma minulle ristiinnaulittu ja minä maailmalle. ( 6:14 ) Sanonta on perin paavalilainen: "Maailma on ristiinnaulittu minulle" - minä katson, että maailma on kirouksen alainen. "Ja minä olen ristiinnaulittu maailmalle" - maailma puolestaan pitää minua kirottuna. Näin me ristiinnaulitsemme ja tuomitsemme kadotukseen toinen toisemme. Minä kammoan tämän maailman vanhurskautta, oppia ja tekoja kuin Perkeleen myrkkyä. Maailma puolestaan kammoaa minun opetustani ja tekojani ja katsoo minun levittävän kerettiläisyyden ja kapinallisuuden ruttoa. - Juuri niin on nykyään maailma ristiinnaulittu meille ja me maailmalle. Me tuomitsemme ja kiroamme paavin ja harhaoppisten opin, messut, sääntökunnat, munkkilupaukset, teot, elämäntavan ja kaikki iljetykset ja pidämme niitä Perkeleen saastana. He taas vainoavat ja surmaavat 174 meitä uskonnon tuhoajina ja julkisen rauhan häiritsijöinä. Munkit ovat kuvitelleet, että maailma ristiinnaulitaan heille sinä hetkenä, jona he astuvat sisälle luostariin. Mutta sillä tavalla ei ristiinnaulita maailmaa - vaan Kristus. Maailma päinvastoin päästetään rististä irti, ja se virkistyy yhä eläväisemmäksi luulotellun pyhyytensä ja omaan vanhurskauteen kohdistuvan luottamuksen ansiosta; siinä luottamuksessahan luostariin mennään. Typerästi tätä apostolin lausumaa on selitetty niin, että se muka tarkoittaa munkiksi ryhtymistä. Apostoli puhuu paljon hankalammasta asiasta. Paavali ja kuka tahansa pyhä eli kristitty pitää jumalallisena viisautena, vanhurskautena ja voimana sitä, minkä maailma katsoo ja tuomitsee suurimmaksi hulluudeksi, jumalattomuudeksi ja heikkoudeksi. Ja päinvastoin: mitä maailma pitää ylimpänä uskonnonharjoituksena ja jumalanpalveluksena, sen hurskaat ovat epäröimättä todenneet äärimmäiseksi jumalanpilkaksi. Näin ollen hurskaat tuomitsevat maailman ja maailma tuomitsee hurskaat. Mutta hurskaiden lausuma tuomio on oikea, sillä "hengellinen ihminen pystyy tutkimaan kaikkea" ( 1. Kor. 2:15 ). Siksi maailman arvio uskonnol- <<<648>>> lisuudesta tai Jumalan edessä kelpaavasta vanhurskaudesta poikkeaa yhtä paljon hurskaiden arviosta kuin Perkele ja Jumala poikkeavat toisistaan. Perkeleelle Jumala on ristiinnaulittu ja Perkele Jumalalle. Se merkitsee: Jumala tuomitsee tuhottaviksi Perkeleen opin ja teot, niin kuin Johannes sanoo: "Juuri sitä varten Jumalan Poika on tullut maailmaan, että hän tekisi tyhjäksi Perkeleen teot", 1. Joh. 3:8 . Perkele sitä vastoin kiroaa ja kukistaa Jumalan sanaa ja tekoja, sehän on murhaaja ja valheen isä ( Joh. 8:44 ). Aivan samoin maailma tuomitsee hurskaiden opin ja elämän ja nimittää heitä turmiollisimmiksi kerettiläisiksi ja yleisen rauhan häiritsijöiksi. Hurskaat puolestaan nimittävät maailmaa Perkeleen sikiöksi, joka oivallisesti seuraa isänsä jälkiä: murhaa ja valehtelee siinä kuin isänsäkin. Raamatussa "maailma" ei tarkoita ainoastaan julkijumalattomia ja rikollisia vaan myös kaikkein kunnollisimpia, viisaimpia ja pyhimpiä ihmisiä. Tämä kaikki on Paavalin mielessä, kun hän sanoo, että Kristuksen 175 ristissä maailma on ristiinnaulittu hänelle ja hän maailmalle. Mutta samalla hän vaivihkaa tähtää iskun erityisesti valeapostoleihin: Minä inhoan sydämen pohjasta kaikkea kerskailua, minkä perusteena ei ole Kristuksen risti. Kiroan sitä niin kuin ainakin kirouksen ansainnutta asiaa. Minun näkökulmastani semmoinen kerskailu ei ole ainoastaan kuollut vaan häpeällisellä tavalla kuollut, niin kuin ristiin lyöty kuolee häpeällisen kuoleman. Minulle on näet maailma kaikkine kerskauksineen ristiinnaulittu ja minä maailmalle. Kirottuja ovat siis ne, jotka kerskuvat teille toimitetulla ympärileikkauksella, eivätkä ylpeile Kristuksen rististä. Näillä sanoilla Paavali osoittaa vihaavansa maailmaa täynnä Pyhän Hengen vaikuttamaa suuttumusta. Samoin on maailma vihannut häntä täynnä ilkeän hengen vaikuttamaa suuttumusta. Tätä hän tarkoittaa: Mahdoton on minun ja maailman päästä minkäänlaiseen yhteisymmärrykseen. Mitä tehdä? Annanko periksi, niin että opetan, mitä maailma haluaa kuulla? Ei, sitä minä en tee! Murtumattomin mielin, entistäkin rohkeammin aion käydä sen kimppuun. Niin kuin se halveksii ja ristiinnaulitsee minua, yhtä voimallisesti minä halveksin sitä ja naulitsen sen ristiin. Lopuksi Paavali opettaa tässä sitäkin, kuinka Saatanaa vastaan on taisteltava, kun se tavan takaa vahingoittaa meitä ruumiillisesti kaikenkaltaisin onnettomuuksin ja pommittaa sisäisesti kaiken ai- <<<649>>> kaa sydäntämme tulinuolillaan. Kun muu ei auta, se koettaa sinnikkäästi toistamalla hyökkäystään kukistaa uskomme ja saada meidät luopumaan totuudesta ja Kristuksesta. Juuri niin kuin näemme pyhän Paavalin ylpeänä halveksineen maailmaa, tulee meidän halveksia Perkelettä, maailman ruhtinasta, kaikkine voimineen, petoksineen ja helvetillisine raivottarineen. Kristuksen suojelukseen luottaen saamme pilkata Perkelettä näin: Kuta enemmän sinä, Saatana, teet ja koetat tehdä minulle pahaa, sitä röyhkeämmin minä nauran sinulle päin kuonoa. Kuta enemmän minua pelottelet ja koetat masentaa epätoivoon, sitä luottavaisempi minusta tulee ja sitä enemmän kerskailen kokiessani raivoasi ja ilkeyttäsi. En minä luota omaan voimaani vaan Herrani Kristuksen valtaan, sillä hänen voimansa tulee 176 täydelliseksi minun ollessani heikko. Kun siis olen heikoimmillani, olen väkevimmilläni ( 2. Kor. 12:9 s). - Mutta kun Perkele huomaa, että sen uhkailua ja pelottelua pidetään merkittävänä, silloin se iloitsee ja pelottelee valmiiksi kauhistunutta mieltä yhä enemmän. Sillä Kristuksessa Jeesuksessa ei ympärileikkaus merkitse mitään eikä esinahka vaan uusi luomus. ( 6:15 #) Merkillisesti Paavali puhuu sanoessaan, ettei Kristuksessa Jeesuksessa merkitse mitään sen enempää ympärileikkaus kuin ympärileikkaamattomuuskaan. Hänen olisi toki kuulunut sanoa: Merkitystä on joko ympärileikkauksella tai ympärileikkaamattomuudella - ovathan ne toistensa vastakohdat. Mutta kun hän nyt kumminkin väittää kumpaakin merkityksettömäksi, siitä seuraa, että meidän on noustava ylemmälle tasolle. Niin ympärileikkaus kuin esinahkakin ovat liian ala-arvoisia asioita merkitäkseen mitään, kun on kyse vanhurskaudesta joka kelpaa Jumalalle. Vastakohtiahan ne ovat, mutta ne eivät ollenkaan kuulu kristillisen vanhurskauden yhteyteen. Koska se vanhurskaus ei ole maallista vaan taivaallista, ei ruumiiseen tehty leikkaus vaikuta siihen sitä eikä tätä. On yhdentekevää, pitääkö joku esinahkansa vai antaako leikata sen pois; "Kristuksessa Jeesuksessa" kumpikin menettely on vailla merkitystä. Juutalaiset kiukustuivat kamalasti, kun kuulivat, ettei ympärileikkaus merkitse mitään. Siihen he tietysti suostuivat ilman muuta, ettei esinahasta ole hyötyä, mutta heistä oli sietämätöntä kuulla <<<650>>> väitettävän samaa laista ja ympärileikkauksesta. Hehän taistelivat henkeen ja vereen puolustaakseen lakia ja ympärileikkausta. Paavilaiset taistelevat paraikaa kiivaasti puolustaen traditionsa määräyksiä, jotka koskevat lihojen syömistä, selibaattia ja juhlia. Meidät, jotka opetamme, että ne eivät Kristuksessa Jeesuksessa merkitse mitään, he ajavat ulos kirkosta ja kiroavat. Toiselta puolen eräät meikäläiset, jotka ovat yhtä vähämielisiä kuin paavilaisetkin, pitävät puolestaan vapautumista paavin traditioista niin välttämättömänä, että pelkäävät tekevänsä syntiä, jos eivät oitis riko ja tuhoa niitä kaikkia. Mutta Paavali sanoo, että meillä on jotakin paljon arvokkaampaa kuin laki ja ympärileikkaus - tai paavilaisten traditioiden noudattaminen ja rikkominen. Sillä arvokkaalla on todella voima vanhurskauttaa. Kristuksessa Jeesuksessa ei merkitse mitään ympärileikkaus 177 eikä esinahka, ei selibaatti eikä avioliitto, ei ruoka eikä paasto. Ruoka ei vie meitä lähemmäs Jumalaa ( 1. Kor. 8:8 ): emme tule sen paremmiksi, jos olemme syömättä, emmekä pahemmiksi, jos syömme. Se kaikki kuuluu alemmalle tasolle; onpa koko maailmakin kaikkine lakeineen ja oikeuksineen aivan arvoton, sitä ei ole syytä mainitakaan samalla kertaa kun puhutaan vanhurskauttamisesta. Tätä ei luonnollinen järki ja viisaus ymmärrä: "Ihminen ei luonnostaan ota vastaan Jumalan Hengen puhetta", 1. Kor. 2:14 . Järki väittää, että vanhurskaus on riippuvainen ulkonaisesta. Mutta me olemme Jumalan sanasta oppineet julistamaan ilman epäilystä, ettei auringon alla ole mitään muuta, joka auttaisi vanhurskautumaan Jumalan edessä, kuin Kristus yksin - tai kuten apostoli sanoo tässä: "uusi luomus". Mutta maalliset lait, ihmisten traditiot, kirkkojen seremoniat ja Mooseksen lakikaan eivät kuulu Kristukseen eivätkä siis auta ketään tulemaan vanhurskaaksi Jumalan edessä. Hyödyllisiä nekin voivat olla ja tarpeellisia. On niitäkin lupa käyttää, mutta vain omaan tarkoitukseensa ja omana aikanaan. Jos ne otetaan lukuun keskusteltaessa vanhurskauttamisesta, niistä ei ole hiukkaakaan hyötyä vaan suurta haittaa. "Sillä Kristuksessa Jeesuksessa ei ympärileikkaus merkitse mitään eikä ympärileikkaamattomuus vaan uusi luomus." Mainitessaan erityisesti ympärileikkauksen ja esinahan Paavali sulkee saman tien pois koko tämän luomakunnan ja väittää, ettei sillä ole mitään merkitystä "Kristuksessa Jeesuksessa" eli uskon ja <<<651>>> pelastumisen kysymyksessä. Tässä meillä on taas synekdokhe : osa mainitaan, kun tarkoitetaan kokonaisuutta. "Esinahka" tarkoittaa tässä kaikkia pakanakansoja, "ympärileikkaus" juutalaisia kaikkine voimineen ja kerskailuineen. Kristuksessa Jeesuksessa ei merkitsee mitään se, mitä pakanat saavat aikaan viisaudellaan, oikeudenmukaisuudellaan, laeillaan, mahdillaan, valtakunnillaan ja imperiumeillaan. Mutta eipä merkitse sekään, mitä juutalaiset ovat ja mihin he pystyvät, he ja heidän Mooseksensa, lakinsa, ympärileikkauksensa, kulttinsa, temppelinsä, kuninkuutensa ja pappeutensa. Silloin kun puhutaan Kristuksesta Jeesuksesta eli vanhurskauttamisesta, asiaan eivät kuulu pakanoiden eivätkä juutalaisten lait. Meidän ei kannata pohtia kysymystä, vanhurskauttaako seremonialaki vai moraalilaki, vaan moiset kysymykset on suoralta kädeltä torjuttava: "Kristuksessa Jeesuksessa ei merkitse mitään ympärileikkaus eikä esinahka." Ovatko lait siis pahoja? Eivät ollenkaan, hyviähän ne ovat ja hyödyllisiä, mutta omalla kohdallaan ja paikallaan. Ne kuuluvat ulkoiseen, yhteiskunnalliseen elämään, joka ei suju ilman lakeja. Kirkoissakin 178 me noudatamme tiettyjä menoja ja lakeja; vaikkei se edistä vanhurskauttamista, se ylläpitää kumminkin hyvää järjestystä. Me noudatamme niitä esimerkin, rauhan ja sovun vuoksi, kuten Paavali kehottaa: "Kaiken on vain tapahduttava arvokkaasti ja hyvässä järjestyksessä", 1. Kor. 14:40 . Mutta jos lait otetaan esiin ja niiden noudattamista vaaditaan siinä mielessä, että niiden noudattaminen vanhurskauttaa ja noudattamatta jättäminen kadottaa, silloin ne on kumottava ja tuhottava, jottei Kristus menettäisi virkaansa ja kunniaansa. Hän yksin vanhurskauttaa ja antaa meille Hengen. Tässä Paavali vakuuttaa mahdollisimman selvästi, että merkitystä ei ole ympärileikkauksella eikä esinahalla vaan uudella luomuksella. Mutta kun kerran Kristuksessa eivät merkitse mitään pakanoiden eivätkä juutalaisten lait, on paavilta peräti jumalatonta vaatia meitä panemaan luottamuksemme hänen lakiensa pitämiseen. Uusi luomus, Jumalan kuvan palauttaminen, ei synny siten, että näön vuoksi matkitaan ulkonaisia tekoja. Koska Kristuksessa Jeesuksessa ei ympärileikkaus merkitse mitään eikä esinahkakaan, uusi ihminen luodaan Jumalan kuvan mukaiseksi elämään oikeuden ja totuuden mukaista pyhää elämää ( Ef. 4:24 ). Tekoja tekemällä luodaan uusi ulkokuori, jonka tämä turmeltunut maailma havaitsee, <<<652>>> mutta siten ei saada aikaan uutta luomusta. Jäähän sydän yhtä jumalattomaksi kuin ennenkin, täyteen Jumalan halveksimista, epäluotettavuutta jne. Uusi luomus on siis Pyhän Hengen aikaansaannos: hän kylvää meihin uuden ymmärryksen ja tahdon, hän lahjoittaa voimaa, niin että voimme kesyttää itsekästä luontoamme ja karttaa tämän maailman vanhurskautta ja viisautta. Se ei ole teeskentelyä eikä pelkästään ulkonäön kohentamista, vaan siinä syntyy jotain todellista: siinä saadaan uusi mieli ja uusi, hengellinen arvostelukyky, joka inhoaa sitä, mitä on aikaisemmin pitänyt arvossa. Ennen vanhaan munkkien elämäntapa viehätti minua siinä määrin, että pidin sitä ainoana autuuden tienä, mutta nyt minulla on siitä aivan eri käsitys. Punastun häpeästä, kun mieleen muistuu asioita, joita ennen uudeksi luomukseksi tuloani ihailin pyhyyden huipentumana. Uusi luomus ei siis ole vaatteiden eikä käytöksen vaihtamista, niin kuin munkit ovat kuvitelleet. Uusi luomus on sitä, että Pyhä Henki uudistaa mielen. Sen seurauksena muuttuu ajan mittaan myös ulkoinen minä: ruumis, jäsenet ja aistit. Kun sydän saa evankeliumista 179 uuden valon, uuden arvostelukyvyn ja uudet sielunliikkeet, uudistuvat myös aistimet. Korvat haluavat kuulla Jumalan sanaa, eivät enää ihmisten traditioita ja kuvitelmia. Suu ja kieli eivät enää puhu ihmisen oman vanhurskauden teoista ja munkkikunnan säännöstä vaan ylistävät iloisesti yksin Jumalan laupeutta, jota hän on osoittanut meitä kohtaan Kristuksessa. Nämä muutokset eivät ole niin sanoakseni verbaalisia vaan reaalisia, koska niissä saamme uuden mielen ja tahdon, uudet aistit, jopa uudet ruumiin toiminnot. Eivät ainoastaan silmät, korvat, suu ja kieli näe, kuule ja puhu toisin kuin ennen, vaan mielikin pitää hyvinä ja tavoittelee aivan eri asioita kuin ennen. Ennen se oli sokea ja vaelsi eksyneenä paavin pimeydessä. Se kuvitteli Jumalan kauppamieheksi, joka kaupittelee meille armoaan ja ottaa maksuksi tekojamme ja ansioitamme. Mutta kun evankeliumin aamu on koittanut, mieli toteaa saavansa vanhurskauden yksin uskomalla Kristukseen. Siksi se viskaa menemään itsevalitut tekonsa ja tekee Jumalan käskemiä, kutsumukseen kuuluvia rakkauden tekoja. Jumalaa se ylistää ja julistaa; se ylpeilee ja riemuitsee luottaen yksin Kristuksen kautta saamaansa laupeuteen. Jos sen kohdalle osuu onnettomuuksia ja vaaroja, se suostuu niihin mielellään ja iloiten, vaikka vanha luonto vielä muriseekin. Sellaista Paavali tarkoittaa puhuessaan uudesta luomuksesta. <<<653>>> Tulkoon rauha ja laupeus niiden osaksi, jotka vaeltavat tämän ohjeen mukaan ( 6:16 ) Tähän huudahdukseen apostoli päättää esityksensä. Ainoa todellinen ohje, jonka mukaan meidän on vaellettava, on uusi luomus. Fransiskaanit vääristelevät lausetta jumalattomasti, kun sanovat "ohjeen" tarkoittavan heidän sääntöään. Nuo herjaajat ja rienaajat ovat julistaneet oman sääntönsä muita paljon pyhemmäksi, koska apostolin todistus ja arvovalta on muka sen perustus ja tuki. Ei Paavali tietenkään puhu tässä kaavuista, päälaen ajamisesta, vyököydestä, puukengistä, kirkossa mylvimisestä ja muista tyhjänpäiväisyyksistä, joita kuuluu minoriittiveljien elämäntapaan; uudesta luomuksesta hän puhuu. Sitä ei ole ympärileikkaus eikä esinahka vaan uusi ihminen, joka on luotu Jumalan kuvan mukaan, elämään oikeuden ja totuuden mukaista pyhää elämää. Uusi ihminen on sisäisesti eli hengessään vanhurskas ja ulkoisesti eli ruumiillisessa elämässään pyhä 180 ja puhdas. On fransiskaaneillakin ja kaikilla munkeilla vanhurskautensa ja pyhyytensä, mutta se on teeskenneltyä, jumalatonta pyhyyttä. He näet toivovat, että heidät julistetaan vanhurskaiksi oman sääntönsä noudattajina, ei yksin Kristukseen uskovina. Vaikka he sitten näyttelevät pyhää, pitävät kurissa silmät, kädet, kielen ja muut jäsenet, heillä on silti tahrattu sydän, täynnä himoa, kateutta, vihaa, haureutta, epäjumalanpalvelusta, Jumalan halveksimista ja vihaamista, Kristuksen herjaamista ja muuta sen kaltaista. Ovathan juuri he totuuden katkerimpia vihollisia. Olkoot siis kirottuja Franciscuksen, Dominicuksen ja kaikkien muiden laatimat säännöt ja ohjeet. Ensin siitä syystä, että juuri ne ovat pimentäneet ja peittäneet Kristuksen hyvät työt ja peräti tukahduttaneet armon ja elämän evankeliumin. Sitten sen vuoksi, että ne ovat täyttäneet maailman lukemattomilla epäjumalanpalveluksen muodoilla, väärillä kulteilla, jumalattomalla uskonnonharjoituksella, itsevalituilla suorituksilla jne. Siunattu olkoon yksin uusi luomus, josta Paavali tässä puhuu. Kun elämme uskossa Kristukseen, meistä luodaan uutta ihmistä, joka on todella vanhurskas ja Pyhän Hengen pyhittämä, ei näennäisesti eikä teeskennellen. Niille, jotka vaeltavat tämän ohjeen mukaan, kuuluu rauha eli Jumalan suosio, syntien anteeksianto ja omantunnon rauhallisuus. Niille <<<654>>> kuuluu myös laupeus eli apu ahdinkoon ja lihassa jäljellä olevien syntien jättäminen vaille huomiota. Jos jokin väärä teko tai lankeemus yllättää nekin, jotka vaeltavat tämän ohjeen mukaan, rientää laupeus heidän avukseen, koska he ovat armon ja rauhan lapsia. Syntiä ja lankeemusta ei lueta heille viaksi. koko Jumalan Israelin osaksi! ( 6:16 ) Näiden sanojen maalitauluna ovat valeapostolit ja muut juutalaiset, jotka ylpeilivät isillään, valinnalla, lailla ja muilla etuuksillaan, Room. 9:4 s. Jumalan Israelia eivät ole kaikki ne, jotka ovat ruumiillisesti Abrahamin, Iisakin ja Jaakob-Israelin jälkeläisiä, vaan kaikki, jotka 181 yhdessä uskovan Abrahamin kanssa luottavat Jumalan lupauksiin, siis niihin, jotka on nyt vahvistettu Kristuksessa - olkoot nämä sitten juutalaisia tai pakanoita. Tätä on laajasti perusteltu kolmannen luvun yhteydessä. Älköön kukaan enää tämän jälkeen tuottako minulle vaivaa. ( 6:17 ) Täynnä mieliharmia ja suuttumusta apostoli päättää kirjeensä näin: Minä olen opettanut teille tunnollisesti sen evankeliumin, jonka ilmestyksessä sain Kristukselta itseltään. Jos joku ei tahdo elää sen mukaan, eläköön minkä mukaan tahtoo, kunhan ei sitten enää ole minun vaivoinani. Sanomani on lyhyt: Kristus, jota olen julistanut, on maailman ainoa ylipappi ja Vapahtaja. Siksi maailman on pakko joko vaeltaa tämän ohjeen mukaan, josta olen puhunut vastikään ja koko kirjeessä, tai joutua ikuiseen perikatoon. Onhan minulla Jeesuksen arvet ruumiissani. ( 6:17 ) Kuten sanoin, minoriitit tulkitsevat edellisessä jakeessa mainitun ohjeen tarkoittavan oman järjestönsä sääntöä. Edelleen he kuvittelevat, että tämä lause tarkoittaa heidän Franciscuksensa stigmatisaatiota. Minä kyllä luulen, että he puhuvat siitä palturia. Olkoon, että Franciscuksella on ollut ruumiissaan stigmat, niin kuin kuvissa nähdään, mutta niitä haavojen merkkejä ei ole painettu häneen Kris- <<<655>>> tuksen tähden; itse hän on saanut ne aikaan mielettömässä hartaudessaan tai pikemminkin turhaa kunniaa tavoitellen. Häntä on kutkuttanut se ajatus, että hän on Kristukselle niin rakas, että tämä on painanut häneen omat haavansakin. Todellisuudessa Paavali tarkoittaa tällä lauseella seuraavaa: Ruumiissani olevat merkit osoittavat selvästi, kenen orja minä olen. Jos pyrkisin toimimaan ihmisille mieliksi, jos siis tähdentäisin ympärileikkausta ja väittäisin, että pelastuminen edellyttää lain noudattamista, jos vielä valeapostolien tavoin kerskailisin siitä, että saan teidätkin 182 ympärileikatuksi, siinä tapauksessa minussa ei olisi Kristuksen arpia. Mutta minä olen Kristuksen orja ja vaellan totuuden säännön mukaan. Minä kuulutan julkisesti ja tunnustan, että ilman Kristusta ei kukaan saa armoa, vanhurskautta eikä pelastusta; tästä säännöstä ei ole ainoatakaan poikkeusta. Siksi minun ruumiissani täytyykin olla Herrani Kristuksen merkit. Ne eivät ole itse hankittuja stigmoja vaan jälkiä niistä iskuista, joita maailma ja Saatana lyövät minuun vastoin tahtoani sen Jeesuksen tähden, jonka minä vakuutan olevan Kristus. Apostolin "arvet" ovat siis ruumiillista ahdinkoa ja kärsimystä, murhetta, Perkeleen nuolia ja sielun pelkoa. Näitä Paavali mainitsee useasti kirjeissään ja Luukas Apostolien teoissa. 1. Kor. 4:9 ss: "Jumala näyttää asettaneen meidät apostolit vihoviimeisiksi: olemme kuin kuolemaantuomitut areenalla, koko maailman katseltavina, enkelien ja ihmisten ... Yhä edelleen me kärsimme nälkää ja janoa ja kuljemme puolialastomina, meitä pahoinpidellään, me vaellamme paikasta toiseen ja hankimme toimeentulomme omin käsin kovalla työllä. Meitä herjataan, mutta me siunaamme. Meitä vainotaan, mutta me kestämme. Meistä puhutaan pahaa, mutta me puhumme hyvää. Tähän päivään saakka olemme olleet koko maailman kaatopaikka, ihmiskunnan pohjasakkaa." 2. Kor. 6:4 s: "Me kestämme sitkeästi vaikeudet, vaivat ja ahdingot, ruoskimiset, vankeudet, mellakat, raadannan, valvomisen ja paastoamisen." 11:23 ss: "Olen saanut raataa kovemmin kuin he, olen ollut enemmän vankeudessa, minua on ruoskittu ylen määrin, monesti olen ollut kuolemanvaarassa. Olen juutalaisilta viisi kertaa saanut 'yhtä vaille neljäkymmentä' ruoskaniskua, kolmesti olen saanut raippoja, minua on kivitetty, <<<656>>> kolme kertaa olen joutunut haaksirikkoon, olen ajelehtinut meressä vuorokauden. Olen yhtenään ollut matkoilla, olen ollut vaarassa hukkua jokiin ja joutua rosvojen käsiin, vaarassa niin maanmiesteni kuin vierasheimoisten joukossa, vaarassa kaupungissa ja autiomaassa, 183 vaarassa merellä, vaarassa valeveljien parissa." Semmoisia ovat oikeat arvet ja stigmat, ruumiiseen painetut leimat, joista apostoli puhuu. Sen kaltaisia mekin nykyään Jumalan armosta saamme kantaa ruumiissamme Kristuksen tähden. Maailmahan vainoaa ja tappaa meitä, valeveljet ovat meille niin kiukkuisia kuin osaavat, Saatana pelottelee sisintämme tulisilla nuolillaan, jotka osuvat sydämeemme. Kaikkeen on yksi ainoa syy: me opetamme, että Kristus on meidän vanhurskautemme ja elämämme. Näitä stigmoja me emme houkuttele esiin suloisen hartauden tunteen vallassa eivätkä ne sinänsä miellytä meitä tippaakaan, mutta kun Saatana Kristuksen tähden iskee niitä meihin vastoin tahtoamme, pakko niitä on kantaa. Hengessä, joka on alati autuas, ylpeä ja iloinen, me Paavalin kanssa ylpeilemmekin siitä, että saamme kantaa niitä ruumiissamme. Ne ovat nimittäin totuudenmukaisen opin ja uskon sinetti ja varmin todiste. - Tämän Paavali on lausunut kiukkuisena. Herramme Jeesuksen Kristuksen armo olkoon teidän kanssanne, veljet. Aamen. ( 6:18 ) Lause on lopputervehdys. Apostoli lopettaa kirjeen samoilla sanoilla kuin aloittikin. Täten hän tekee selväksi seuraavaa: Minä olen opettanut teille Kristusta puhtaasti. Olen niin anellut kuin nuhdellutkin teitä. En ole jättänyt tekemättä mitään, mistä olen ajatellut olevan teille hyötyä. Ainoa, mitä vielä voin tehdä hyväksenne, on se, että rukoilen koko sydämestäni meidän Herraamme Jeesusta Kristusta siunaamaan vaivannäköni, antamaan kylvölleni kasvun ja johdattamaan Hengellään teitä ikuisesti. Aamen. Tähän päättyy pyhän Paavalin Galatalaiskirjeen selitys. Herra Jeesus Kristus, meidän vanhurskauttajamme ja Vapahtajamme, joka on minulle antanut armon ja tilaisuuden sitä selittää ja teille sitä kuunnella, varjelkoon ja vahvistakoon niin minua kuin teitäkin - <<<657>>> sitä rukoilen koko sydämestäni - jotta yhä enemmän kasvaisimme 184 hänen armonsa ja uskollisuutensa tuntemisessa ja niin pysyisimme nuhteettomina ja moitteettomina lunastuksemme päivään saakka. Hänelle ynnä Isälle ja Pyhälle Hengelle olkoon ylistys ja kunnia aina ja ikuisesti. Aamen. Aamen. Luuk. 2 : "Jumalan on kunnia korkeuksissa,
maan päällä rauha,
ihmisillä, joita hän rakastaa." Jes. 40 : "Herran sana pysyy iäti." <<<658>>> Selityksiä Koonnut Lauri Koskenniemi Numerot viittaavat Weimarer Ausgabe -julkaisun niteisiin 40: I ja II

Selityksiä, jotka löytyvät Tunnustuskirjojen (1990) nooteista, toistetaan harvoin. I 41 Sofistit, antiikin Kreikan viisauden ja puhetaidon opettajia, jotka jo Sokrates ja Platon olivat tehneet naurunalaisiksi. Luther käyttää nimitystä keskiajan teologeista, skolastikoista. Ks. selitystä sivulle I 223. 43 Kultti, tässä: uskonnolliset menot. 44 Dialektiikka, väittely- tai keskustelutaito, tässä: käsitteiden selvittäminen. 53 Wittenberg, kaupunki itäisessä Saksassa, Lutherin kotipaikka ja uskonpuhdistuksen ensimmäinen keskus. Fredrik Viisas perusti 1502 sinne yliopiston. 56 Antiokia, kaupunki muinaisessa Syyriassa Orentesvirran varrella, lähellä Välimeren itäistä rannikkoa. Varhaisen kristinuskon tärkeä keskuspaikka. Nyk. Antakya Turkissa. 63 Kanonistit olivat kanonisen lain eli roomalaisen kirkko-oikeuden opettajia. 63 " Sententia -kirjallisuus on yleisnimi kirjoista, joissa esitetään käsityksiä ja oppeja, joita yleisesti pidetään varmoina, vaikka kirkko ei niistä vielä ole lausunut lopullista ratkaisua." (Tunnustuskirjat 1990, s.99). Sentenssinkirjoittajista ja -opettajista etevin oli Petrus Lombardus (" magister sententiarum "), k. 1160. Hänen pääteoksensa oli Sententiarum libri IV , skolastisen teologian oppikirja (ks. s. I 337 ). Nuorena Luther luennoi tätä teosta, jolloin hänenkin titte- <<<659>>> linään oli sententiarius 'sentenssinopettaja'. 66 Galatia, provinssi keskisessä Vähässä-Aasiassa. 68 Hieronymus: Eusebius Hieronymus Sophronius (347 - 420), latinalainen kirkkoisä. Hänen päätyönsä oli Rooman kirkossa ohjeellinen Raamatun latinankielinen käännös (Versio Vulgata). 80 Areiolaisuus, Aleksandriassa presbyteerinä toimineen Areioksen (250 - 336) luoma kristologia, jonka kumoaminen oli Nikaian (325) ja Konstantinopolin (381) kirkolliskokousten päätehtäviä. Myöhemmin mainittava aleksandrialainen Eunomios oli hänen seuraajiaan. Areiolaiset opettivat, että Poika oli maailman luomista varten luotu olento, joka vain armosta oli saanut oikeuden nimeen "jumala". 82 Makedoniolaisiksi nimitettiin erään Makedonioksen mukaan niitä "Hengen vastustajiksi" leimattuja teologeja, joiden mukaan Pyhä Henki on Pojan luoma olento. Heidän torjumisekseen lisättiin Konstantinopolissa (381) Nikaian tunnustukseen mm. sanat: "... jota yhdessä Isän ja Pojan kanssa kumarretaan ja kunnioitetaan". 82 Muhamettilaiset, Muhammedin (n. 570 - 632), islamin perustajan, kannattajat. Heitä edustavat tav. "turkkilaiset". 102 Bulla, virkakirjelmä, erityisesti Roman paavin juhlallinen päätös tärkeästä asiasta. Rooman kirkoissa luettiin kiirastorstaisin bulla In coena Domini ("Herran aterialla"), jossa kirottiin kerettiläiset. Vuonna 1524 oli Luther seuraajineen lisätty tähän luetteloon. 112 Traditio, perimätieto, perinne, perinnäistapa. 125 Kenkrea, Korintin satamakaupunki. 127 Damaskos, keskeinen monien kansojen ja heimojen kauppakaupunki. Paavalin aikana yksi roomalaisten hallitseman Syyrian provinssin keskuksista. Nykyinen Syyrian pääkaupunki. 128 Argumentti, todistelu, perustelu, todistusperuste. 131 Cyprianus: Caecilius Cyprianus (n. 210 - 258), kirkkoisä, Karthagon piispa, marttyyri. 131 Ambrosius (339 - 397), kirkkoisä, Milanon piispa, yksi vanhan kirkon tunnetuimmista henkilöistä, kirkkolaulun isä. 131 Augustinus: Aurelius Augustinus (354 - 430), läntisen kirkon suurimmaksi kirkkoisäksi sanottu, Pohjois-Afrikan Hippon piispa. <<<660>>> 131 Staupitz: Saksin augustinolaisveljestön ns. päävikaari, Wittenbergin yliopiston Pyhän Raamatun professori Johann von Staupitz (k. 1524), nuoren Martti Lutherin sielunhoitaja ja opastaja. 136 Arabia: tarkoitettaneen ns. nabatealaisvaltakuntaa Jordanin itäpuolella, osapuilleen nykyistä Jordaniaa. 138 Johannes Hus: Jan Hus (n. 1370 - 1415), tsekkiläinen uskonpuhdistaja, Prahan yliopiston rehtori, poltettiin harhaoppisena. 143 Porfyrios (233 - 304), syyrialainen uusplatonilaisuuden edustaja, kristinuskon vastustaja, egyptiläisen Plotinoksen (204 - 270) oppilas. 143 Julianus: tarkoitettaneen piispa Julianus Eclanumilaista, joka oli järjen ja tahdon vapautta opettavan ja Augustinusta vastustavan munkki Pelagiuksen (v. 400 tienoilla) kannattaja. 150 Kilikia, maakunta Vähän-Aasian kaakkoisosassa. 154 Kreeta, Kreikan suurin saari Välimeressä, Aigeianmeren etelärajalla. Mainitaan Apostolien teoissa ja kirjeessä Titukselle. 155 Triumfi, voitonjuhla, joka saatettiin Roomassa myöntää sodassa voittaneelle sotapäällikölle, ks. 2. Kor. 2:14 . 185 Tropos, trooppi: tapa, kielikuva, puheentapa. 192 Kelsos, toisella vuosisadalla elänyt etevä kristinuskon vastustaja. 195 Erasmus: Desiderus Erasmus Rotterdamilainen (1566 - 1536), alankomaalainen humanisti, pappi ja kielimies. Kirjoitti Lutheria vastaan Diatribi-nimisen teoksen, joka käsitteli ihmisen vapaata ratkaisuvaltaa. 203 Konsiili, synodi, kirkolliskokous. 203 Pafnutios, vainoissa paljon kärsinyt piispa, onnistui Nikaian konsiilissa (325) torjumaan enemmistön kannan, jonka mukaan diakoniksi, presbyteeriksi tai piispaksi vihittävän oli erottava vaimostaan. Itse hän oli naimaton. 216 Origenes (n. 185 - 254), itäisen kristikunnan tunnetuimpia varhaisia kirkkoisiä, etevä aleksandrialainen teologi, Vanhan testamentin laajan tekstijulkaisun laatija. Käytti allegorista (vertauskuvallista) raamatunselitystä. 219 Dekalogi, kymmenen käskyä. 219 Ksenofon (n. 430 - 354 eKr.), kreikkalainen historiankirjoittaja ja filosofi. 219 Aristeides ateenalainen (k. 467 eKr.) oli kuuluisa lahjomattomasta oikeudenmukaisuudestaan. <<<661>>> 219 Quintus Fabius Maximus Cunctator, soti Rooman diktaattorina Hannibalia vastaan. 219 Cicero: Marcus Tullius Cicero (106 - 43 eKr.), roomalainen valtiomies, puhuja ja kirjailija, asianajaja, Rooman konsuli. Yksi Rooman valtakunnan etevimmistä miehistä. 219 Pomponius Atticus (Titus Pomponius Atticus, 109 - 32 eKr.), roomalainen kirjallisuuden harrastaja, Ciceron kirjeiden julkaisija. 223 Spekulaatio, tässä: perätön arvelu, kuvittelu. 223 Skolastikko: skolastiikaksi sanotaan teologista tiedettä, jossa pyritään sulauttamaan yhteen Aristoteleen filosofia ja kristinusko. Sen tunnettuja edustajia ovat Anselm Canterburylainen (1033 - 1109) ja Tuomas Akvinolainen (1225 - 1274). 225 Termi, käsitteen tarkoin ilmaiseva sana. 226 Scotus: Johannes Duns Scotus (n. 1270 - 1308), englantilainen fransiskaanien huomattavin ajattelija, Englannissa ja Ranskassa opettanut teologi. Hän tähdensi ihmisen tahtoa ja rakkautta ohi tiedon, teologian ja filosofian erottamista toisistaan. Scotus esitti teräviä ja kauaskantoisia kriittisiä huomautuksia, jotka koskivat perinnäisen aristoteelisen ja uusplatonilaisen ajattelutavan perusteita. Kritiikki kohdistui ennen muuta Rooman kirkon ns. normaaliteologiin Tuomas Akvinolaiseen, jota kunnioitettiin "doctor ecclesiae" -kunnianimin. Ns. skotistien ja tomistien ero oli jyrkkä. 226 Occam: William Ockham (n. 1285 - 1347) oli Duns Scotuksen oppilas ja seuraaja, englantilainen fransiskaani, teologi ja filosofi. Paavin auktoriteettiin kohdistamansa kritiikin vuoksi Ockham menetti kirkolliset oikeutensa (ekskommunikaatio). Duns Scotuksen ja Ockhamin teologista suuntausta on totuttu sanomaan "uudeksi tieksi" (via moderna) Akvinolaisen edustaman "vanhan tien" (via antiqua) vastakohtana. Näiden englantilaisten teologien suuntausta sanotaan nominalismiksi. 227 Distinktio, käsitteiden täsmällinen erottaminen. 241 Induktio, yleisen väitteen johtaminen yksityistapauksista, kokemusjohtoinen menetelmä. 241 / 242 "Yksinomainen" ivaileva sanonta, joka johtui siitä, että Luther raamatunkäännöksessään lisäsi "uskosta"-sanaan "yksinomaan"-sanan, Room. 3:28 . <<<662>>> 242 Instituutio, tässä: tiettyä tehtävää varten asetettu laitos, organisaatio. 242 Riitti, palvontameno, liturgian muoto. 245 Benedictuksen sääntö: Benedictus Nursialainen (n. 480 - 543), ensimmäinen järjestetyn munkkikunnan perustaja Italiassa. 245 Franciscuksen sääntö: Franciscus Assisilainen (1182 - 1226), fransiskaani(munkki) veljestön perustaja. Fransiskaanien veljestössä oli kolme sääntökuntaa: minoriitit (observantit, konventuaalit, kapusiinit) ja mm. klarissalaiset. Fransiskaanit eli "harmaat veljet" on kerjäläismunkisto, joka on harjoittanut laupeudentyötä lähetystyön ja saarnatoimen ohella rinnan dominikaaniveljestön kanssa. 249 Zwingliläiset: Ulrich Zwingli (1484 - 1531), Sveitsin uskonpuhdistaja. Loittoni Lutherista mm. käsityksessään armonvälineistä. 250 Legalistinen, tässä: sellainen käsitys, että kristillisessä uskossa on kysymys nimenomaan lain noudattamisesta. 255 Tataareilla tarkoitetaan Keski-Aasian kansoja, osin esimerkiksi mongoleja, myös aiemmin turkkilaisia. Tataria oli keskiajalla Keski-Aasian, myös turkkilaisen Kaakkois-Vähä-Aasian nimitys. 265 Augustinuksen sääntö: kirkkoisä Augustinuksella oli oma luostarimainen veljestönsä, jossa elettiin kieltäymyksellisen vaatimattomasti. Luther oli augustinolaismunkki. 315 Pyhä Makarios, erakko Makarios Suuri (k. 390) Egyptissä. 317 Müntzer: Thomas Müntzer (1488 - 1525), Lutherin hurmahengiksi eli kiihkohengiksi nimittämän yhteiskunnallis-uskonnollisen kumousliikkeen johtaja, joka halusi kumota Jumalan sanan ja sakramenttien merkityksen ja kirkollisen järjestyksen. Müntzer teloitettiin talonpoikaiskapinan kukistamisen yhteydessä. 320 Tohtori Kraus, yleisesti tuntemattomaksi jäänyt henkilö. 320 200-luvun puolivälissä karthagolainen Novatus ja roomalainen Novatianus vaativat tiukempaa kirkkokuria. Heidän seuraajansa muodostivat oman kirkon, jonka jäseneksi ei päässyt kukaan, joka oli kasteensa jälkeen syyllistynyt kuolemansyntiin. 324 Tonsuuri, päälaki ajeltiin paljaaksi luostariin, sääntökuntaan jäseneksi otettaessa. 337 Kontraariset vastakohdat, samaan yhteyteen kuuluvat äärimmäiset vastakohdat. 337 Petrus Lombardus (n.1095 - 1164), Pariisin piispa, kes- <<<663>>> kiajan käytetyimmän dogmatiikan oppikirjan kirjoittaja. 344 Pelagiolaiset: Munkki Pelagius vaikutti Roomassa ja itäisessä kristikunnassa 400-luvun alkuvuosikymmeninä. Edustaen käsitystä ihmisluonnon luontaisesta hyvyydestä hän asettui voimakkaasti vastustamaan Augustinusta. Pelagiuksen opetus järjen ja tahdon vapaudesta oli ristiriidassa Augustinuksen synnin ja armon opin kanssa. Pelagiolaisuuden vaikutus jäi kristinuskon piiriin osittain pysyvästi. 376 Genesis, Ensimmäinen Mooseksen kirja. 402 Aristoteles (384 - 322 eKr.), kreikkalainen filosofi, josta tuli normaalifilosofi keskiajalla. Hän oli pitkän aikaa kirkon auktoriteettina, etenkin Rooman kirkon eturivin teologien katsomuksissa (Tuomas Akvinolainen). 452 Kabbala, juutalainen salaoppi. 459 Homeros, perimätiedon mukaan 700-luvulla eKr. elänyt sokea kreikkalainen runoilija, jota antiikin aikana pidettiin kuuluisien Iliasja Odysseia-sankarirunoelmien luojana. 514 Kartusiaanit: kartusiaanierakkoveljestö perustettiin 1084. Se oli tunnettu askeettisuudestaan (eri elämänmuotoja koskevasta kieltäymyksestään) ja puhumattomuudestaan. Sen pani alulle Bruno Kölniläinen. Suurimmillaan siinä oli 230 luostaria. Veljestö on sukua benediktiinimunkkikunnalle. 514 Celestiinit: celestiinimunkiston perusti Celestinus V Pyhä (1215 - 1296, Pietro de Morrone), joka valittiin paaviksi 1294. 528 Talonpoikaiskapina Saksassa 1524 - 1525 johtui maanviljelijäväestön elinolojen heikkenemisestä ja niinä vuosina vaikuttaneesta uskonnollisesta hurmosliikkeestä (Thomas Müntzer). 529 Karsseri, vankila, kouluissa ja yliopistoissa; vankikoppi, johon teljettiin pahoista rikkomuksista. 543 Themistokles (n. 527 - 460 eKr.), kreikkalainen sotapäällikkö ja valtiomies. 543 Attilius Regulus: Marcus Attilius Regulus (k. n. 250 eKr.), roomalainen sotapäällikkö. 549 Emansipaatio, pojan päästäminen isän vallasta, riippuvuuden tilasta vapautuminen. 586 Demosthenesta (n. 383 - 322 eKr.) pidetään vanhan ajan etevimpänä puhujana. 616 Aisopos on kreikkalaisen tarinan mukaan eläinsatujen isä. <<<664>>> 616 Rippi-isien avuksi oli keskiajalla laadittu oppaita, jotka sisälsivät neuvoja mitä moninaisimpiin tapauksiin. Erään sellaisen "Summan" tekijä oli genovalainen Angelus de Clavasio, k. 1495. Tekijän mukaan nimettyä "Summa Angelicaa" kehuttiin osin leikillisesti "enkelimäiseksi", mutta Luther ei näy olleen sitä mieltä. 617 Sisyfos, kreikkalaisen jumaltaruston olento, samoin Danaoksen tyttäret. 623 Victor I, Rooman piispa 189 - 198, ns. pääsiäisriidan keskeinen henkilö. 623 Irenaeus (Eirenaios n. 130 - n. 200), Viennen ja Lyonin piispa Etelä-Galliassa, varhaiskirkon tunnetuimpia kirkkoisiä. 648 Retoriikka, puhetaito. 657 Ptolemaios: Klaudios Ptolemaios (n. 100 - 160), kuuluisa aleksandrialainen maantieteilijä ja tähtitieteilijä. 657 Hermon, Syyrian korkein vuori (2814 m), Antilibanonin vuoristossa, Palestiinan koillisrajalla. 660 Arabia Petraea, vuoristoalue, joka luultavasti on käsittänyt Siinain niemimaan pohjoisosan ja Luoteis-Arabian lähiseudut. Saanut mahdollisesti nimensä Petran kaupungista. 663 Keskiajan selittäjien mukaan Raamatun sanoilla oli nelinkertainen merkitys, mitä opettaa muistovärssy: Littera gesta docet, quid credas allegoria, moralis quid agas, quid speres anagogia. "Kirjain opettaa, mitä on tapahtunut, allegoria, mitä on uskottava, moraalinen selitys, mitä on tehtävä, anagoginen, mitä on toivottava." Moraalista selitystä sanottiin joskus myös tropologiseksi. 664 Skyytialla tarkoitettiin Mustanmeren pohjoispuolisia alueita. 676 Rooman valtakunta jakautui kahtia vuonna 395. Valtakunnan läntinen osa, Länsi-Rooman vanha keisarikunta, loppui vuonna 476 ja Itä-Rooman eli Bysantin keisarikunta eri vaiheiden jälkeen vuonna 1453, jolloin Turkin sulttaani Muhammed II valloitti Konstantinopolin. Juutalaisvaltio loppui roomalaisten toimesta varsinaisesti vuonna 70. 686 Gregorius: Gregorius I (n. 540 - 604), niin sanottu Gregorius Suuri, munkki ja Rooman paavi, jota on myös pidetty viimeisenä kirkkoisänä. Hän oli Benedictus Nursialaisen (n. 480 - 543), län- <<<665>>> simaisen munkkilaisuuden perustajan, luostarilaitoksen suosija. 686 Bernhard Clairvauxlainen (1090 - 1153), cistersiläisen luostarilaitoksen varsinainen perustaja. Tämä luostarimuoto levisi kaikkialle Eurooppaan. 686 Franciscus Assisilainen (1182- 1226), fransiskaanimunkiston perustaja. Fransiskaanit, ns. harmaat veljet, olivat kerjäläismunkisto, joka on harjoittanut laupeudentyötä, lähetystyötä ja saarnatointa rinnan dominikaaniveljestön kanssa. 686 Dominicus (1170 - 1221), dominikaanimunkiston perustaja. Se on varsinaisesti saarnaajajärjestö ja Rooman kirkon teologinen ja akateeminen keskuselin. II 2 Keisarin lahjoitus, Donatio Constantini (Constitutum Constantini), väärennetty asiakirja, jonka mukaan keisari Konstantinus Suuri (Gaius Flavius Valerius Constantinus, n. 274 - 337) olisi antanut paavi Sylvester I:lle ja kaikille paaveille kirkon herruuden, Rooman kaupungin ja Lateraanipalatsin, jopa koko Italian ja länsimaiden yliherruuden. 75 Minoriitit, fransiskaaniveljestö. 75 Manikeolaisuus, Manin (n. 215 - n. 277) perustama persialaisen uskonnon ja kristinuskon sekamuoto, joka aikanaan viehätti mm. Augustinusta. 75 Donatolaiset, Karthagon piispan Donatus Suuren (k. n. 255) mukaan nimensä saanut kirkon jakautuma Pohjois-Afrikassa. Se sai alkunsa vainojen aiheuttamasta erimielisyydestä. Donatolaisen kirkon rippeet hävisivät vasta 600-luvulla. 102 Jean Gerson (1363 - 1429), Rooman kirkon uudistamiseen pyrkinyt Pariisin Sorbonnen yliopiston professori ja kansleri. 162 Enkratiitit, Tatianoksen kannattajia 2. vuosisadalla. He olivat vegaaneja, absolutisteja ja hylkäsivät avioliiton.

Paavali päättelee näin: Siunaus on jo annettu lupauksen nojalla, sitä ei siis voi enää antaa lain välityksellä. Lupaus kuuluu: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki maan kansat." Vaikka jollakulla on laki, hänellä ei ole kylliksi; kun häneltä puuttuu siunaus, hän on yhä kirouksen alainen. Laki ei pysty vanhurskauttamaan, koska siihen ei ole kytketty siunausta. Jos perintö annettaisiin lain perusteella, Jumala osoittautuisi valehtelijaksi ja lupaus raukeaisi. Jos laki yltäisi siunaukseen saakka, kuinka Jumala voisi luvata sen "sinun siemenessäsi"? Hänenhän kuuluisi sanoa: tee näin, niin saat siunauksen! tai: täytä laki, niin ansaitset ikuisen elämän! Apostolin todistelu nojaa siihen, että vastakohdat sulkevat toisensa pois: kun kerran perintö annetaan lupauksen mukaan, sitä ei siis anneta lain mukaisesti:

On kiistatonta, että Jumala on ennen lain aikaa lahjoittanut Abrahamille lupauksellaan siunauksen eli perinnön: syntien anteeksiannon, vanhurskauden, autuuden ja ikuisen elämän. Lupauksen mukaan me olemme Jumalan lapsia ja perillisiä, Kristuksen kanssaperillisiä. 473 1. Moos. 22:18 sanoo selvästi: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansat." Siinä siunaus lahjoitetaan ottamatta huomioon lakia ja tekoja. Jumala ehti antamaan perinnön ennen kuin Mooses edes syntyi tai kukaan ajatteli lain säätämistä. Miksi te siis hoette, että vanhurskaaksi tullaan noudattamalla lakia? Isällenne Abrahamille annettiin vanhurskaus, elämä ja autuus ilman lakia, ennen lain säätämistä ja ennen kuin oli olemassa niitä ihmisiäkään, jotka voisivat sen täyttää! Kehen tämä perustelu ei tehoa, se on sokea ja paatunut ihminen. Koska olen vastikään huolellisesti ja monisanaisesti käsitellyt lupausta, mainitsen sen nyt vain ohimennen.

Kirjeen pääosa on nyt tutkittu. Tämän jälkeen apostoli kertoo vielä vertaukset valvojasta ja alaikäisestä perillisestä sekä Abrahamin kahdesta pojasta, Iisakista ja Ismaelista. Lopuksi annetaan siveyttä koskevia käskyjä. Kirjeen loppupuolella apostoli enemmän valaisee jo sanottua puhetaidon keinoin kuin opettaa mitään uutta.

Kun me opetamme, että ihminen vanhurskautetaan ilman lakia ja tekoja, herää pakosta kysymyksiä: Jos laki ei vanhurskauta, mitä varten se sitten on annettu? Miksi Jumala sälyttää harteillemme lain taakan, jos laki ei anna meille elämää? Mitä hyötyä on siitä, että laki meitä niin kovasti äkseeraa ja rääkkää, jos tosiaan ne, jotka ovat tehneet työtä viinitarhassa vain yhden tunnin, tehdään meidän vertaisiksemme, jotka olemme kestäneet koko päivän kuorman ja helteen? Niin pian kuin ilmestyy armo, jota evankeliumi julistaa, alkaa oitis melkoinen murina. Sitä kuullaan poikkeuksetta aina evankeliumia saarnattaessa. Juutalaiset elivät siinä uskossa, että heidät todetaan vanhurskaiksi, jos he noudattavat lakia. Sitten he kuulivat, mitä evankeliumi opettaa: Messias on tullut maailmaan pelastamaan syntisiä, 474 ei vanhurskaita. Syntiset pääsevät Jumalan valtakuntaan ennen hurskaita! Silloin he raivostuivat ja valittivat, että olivat niin monta sataa vuotta joutuneet kantamaan lain raskasta iestä. He olivat kärsineet kiusaa ja vaivaa, raataneet lain hirmuvallan surkeasti hätyyttäminä ja sortamina, mutta eivät saaneet siitä kaikesta mitään hyötyä vaan päinvastoin ison vahingon. Sen sijaan pakanat, nuo epäjumalanpalvelijat, saivat armon kokematta yhtään vaivaa ja kiusaa. - Samoin nurisevat paraikaa rakkaat paavilaisemme: Mitä hyötyä meille on ollut siitä, että olemme eläneet munkkeina kaksi-, kolme- tai neljäkymmentä vuotta, olemme luvanneet pysyä naimattomina, köyhinä ja kuuliaisina, olemme lukeneet kanoniset hetket, laulaneet messut sekä vaivanneet ruumista paastoamalla, rukoilemalla ja kurittamalla? Nythän on ruvettu katsomaan meidän vertaisiksemme ja jopa meitä paremmiksi ja arvollisemmiksi aviomiestä ja vaimoa, ruhtinasta, raatimiestä, opettajaa, koululaista, päivätyöläistä, niin palvelijaa, joka kantaa säkkejä, kuin piikaa, joka lakaisee lattioita.


<<<341>>>


Kysymys on hyvä. Järki menee sen edessä lukkoon eikä onnistu löytämään vastausta vaan loukkaantuu pahan kerran. Koska järki ei tiedä muusta kuin laista, se joutuu pohdiskelemaan sitä ja luulee saavuttavansa vanhurskauden sen avulla. Kun se sitten kuulee Paavalin uuden väitteen, mistä maailma ei mitään tiedä, sen nimittäin, että laki on säädetty rikkomusten tähden, se päättelee näin: Paavali mitätöi lain sanoessaan, että meitä ei vanhurskauteta sen avulla; hän herjaa Jumalaa, joka on antanut lain. Paavali siis väittää, että laki on annettu rikkomusten tähden. No hyvä, eletään sitten kuin pakanat, joilla ei ole lakia. Tehdään vaan tuhdisti syntiä ja pysytään synnissä, jotta armo tulisi ylenpalttiseksi. Tehdään oikein paljon pahaa, jotta siitä seuraisi hyvää! Tämmöistä sai kuullakseen apostoli Paavali, ja samoin käy parhaillaan meille. Kun näet rahvas kuulee evankeliumista, että me saamme vanhurskauden yksinomaan Jumalan armosta, yksin uskon kautta, ilman lakia ja tekoja, se päättelee juuri niin kuin silloiset juutalaiset: eipä siis kannata tehdä yhtään mitään! Ja tätä 475 päätöstä nuo mokomat toteuttavat erinomaisen hyvin.

Mitä meidän siis pitäisi tehdä? Tämä paha seuraamus tuottaa meille paljon harmia, mutta minkä sille mahtaa? Kun Kristus itse saarnasi, hänkin sai kuulla olevansa herjaaja ja kapinallinen, hänenkin opetuksensa johti muka ihmisiä harhaan ja yllytti heitä kapinoimaan keisaria vastaan. Samaa ovat kokeneet Paavali ja kaikki apostolit. Mikä ihme se on, jos maailma esittää nykyään meille samoja syytöksiä? Herjatkoon meitä mielensä mukaan ja vainotkoon kuinka lystää. Ahdistettujen omientuntojen takia meidän ei ole lupa vaieta vaan olemme velvolliset puhumaan avoimesti päästääksemme ne Perkeleen kahleista. Siitäkään ei meidän sovi välittää, että tuo tautinen, kelvoton roskaväki käyttää oppiamme väärin; eihän sitä mikään voi parantaa, oli sillä laki tai ei. Sen sijaan meidän on huolehdittava siitä, kuinka hoidamme omassatunnossaan hätääntyneitä ihmisiä, niin että he eivät joudu kadotukseen jumalattoman rahvaan mukana. Jos me pitäisimme suumme kiinni, ei heidän omatuntonsa saisi lohtua mistään. Se on jäänyt lakien ja ihmisten traditioiden vangiksi ja verkkoon, niin ettei se millään pääse omin neuvoin irti.


<<<342>>>


Kun Paavali näki, että eräät vastustivat hänen opetustaan, toiset taas pyrkivät lihalliseen vapauteen ja tulivat oppiessaan vain pahemmiksi, hän lohduttautui sillä, että hän on Jeesuksen Kristuksen apostoli, joka on lähetetty julistamaan uskon sanaa Jumalan valituille. Ja niin kuin apostoli kesti mitä tahansa valittujen tähden, jotta he pelastuisivat, teemme mekin tänään kaiken niiden valittujen tähden, joiden tiedämme saavan apua opetuksestamme. Minä inhoan noita rakkikoiria, jotka vainoavat oppiamme, ja noita siko- ja, jotka tallaavat lokaan meidän vapautemme. Inhoan niitä siinä määrin, etten koko elämäni aikana päästäisi heidän vuokseen suustani äännähdystäkään. Olisivat omat sikamme saaneet pysyä paavin hirmuvallan alaisina yhdessä meille räkyttävien rakkien kanssa. Silloin ne eivät olisi antamassa aihetta siihen, että Jumalan pyhää nimeä herjataan niin törkeästi kuin tätä nykyä kuullaan tehtävän.

Näin nuristaan: jos laki ei vanhurskauta, se ei ole minkään arvoinen. 476 Johtopäätös ei kuitenkaan ole oikea, yhtä vähän kuin tällaisetkaan päätelmät: Raha ei vanhurskauta, siis se ei ole minkään arvoista. Silmät eivät vanhurskauta, kaivan siis ne päästäni. Kädet eivät vanhurskauta, hakkaanpa ne irti. Jos moiset päätelmät eivät ole sitovia, ei ole tämäkään: Laki ei vanhurskauta, siis se ei ole mitään. Kullekin asialle on vain osoitettava oma tehtävänsä ja käyttönsä. Emme me pura emmekä tuomitse tuhoon lakia väittäessämme, että se ei vanhurskauta. Kysymykseen: mikä on lain tarkoitus? meillä on eri vastaus kuin vastustajilla, joiden kieroutunut mielikuvitus on keksinyt laille luonnonvastaisen tehtävän ja käytön.

Sitä lain väärinkäyttöä ja kuviteltua tehtävää torjuen me vastaamme ja väitämme yhdessä Paavalin kanssa, että laki ei kuulu vanhurskauttamiseen. Niin sanoen me emme väitä, että laki ei ole minkään arvoinen. He tosin oitis päättelevät: jos laki ei vanhurskauta, siis se on säädetty suotta. Ei ole niin; lailla vain on oma tehtävänsä ja käyttönsä, joka on toinen kuin vastustajien sille suoma vanhurskauttaminen. Vanhurskauttaminen ei ole lain asia; siksi me opetamme, että se on pidettävä laista yhtä kaukana kuin taivas on maasta. Paavalin perässä mekin sanomme: "Laki on hyvä, jos sitä käytetään lain tarkoituksen mukaisesti" ( 1. Tim. 1:8 ), toisin sanoen: jos lakia käytetään lakina. Jos laki määritellään oikein ja sen annetaan vaikuttaa omalla alallaan, se on oivallinen asia. Mutta jos sille osoitetaan vieras käyttötarkoitus, tehtävä joka ei sille kuulu, siinä tapauksessa käännetään 477 nurinniskoin sekä laki että koko teologia.


<<<343>>>


Paavali on siis paraikaa torjumassa ruttotautisia teeskentelijöitä, jotka kyselevät: mikä on siis lain tarkoitus? Heidän mielestään Paavalin vastaus on sietämätön: "Laki on annettu lisäksi rikkomusten tähden."#. Hehän luulevat, että lain tehtävänä on vanhurskauttaminen. Se onkin ihmisjärjen yleinen mielipide, se on kaikilla sofisteilla ja koko maailmalla, joka katsoo, että hurskaus ja vanhurskaus hankitaan tekemällä lain vaatimia tekoja. Järki ei millään muotoa salli itseltään riistettävän tuota turmiollista käsitystä, koska se ei tajua uskon vanhurskautta. Siksi paavilaiset jaarittelevat pikemminkin jumalattomuuttaan kuin typeryyttään tällaista: kirkolla on Jumalan laki, kirkolliskokousten päätökset ja pyhien isien kirjoitukset; jos se elää niitä noudattaen, se on pyhä. Kukaan ei saa paavilaisia uskomaan, että heidän itsevalitut kulttinsa ja hurskautensa ainoastaan suututtavat Jumalaa, eivät suinkaan miellytä. Tätä eivät tekopyhät usko, vaan päättelevät juuri päinvastoin. Luuloteltu vanhurskaus on kaiken kurjuuden pohjasakkaa, se on maailman synneistä suurin. Kaikista muista synneistä ja paheista voidaan näet tehdä parannus, tai ainakin niitä voidaan torjua esivallan rangaistuksin. Mutta tämä synti, itsekunkin yksityinen käsitys vanhurskaudesta, komeilee korkeimpana hurskautena ja pyhyytenä, koska turmeltuneen luontonsa vallassa olevan ihmisen ei ole mahdollista arvioida tätä asiaa oikein. Siksi tämä tauti on Perkeleen paras ja tärkein tehokeino, jolla se pitää koko maanpiiriä vallassaan, se on käärmeen pää, se on ansa, jolla Perkele pyydystää ja pitää vankeinaan kaikkia ihmisiä. 478 Luonnostaanhan kaikki ajattelevat, että heidät tekee vanhurskaiksi laki.

Paavalille esitetään siis kriittinen kysymys: mihin laista sitten on, jollei se vanhurskauta? Hän vastaa: lakia ei ole annettu vanhurskauttamaan vaan se

Asiat ja esineet on osattava erottaa toisistaan ja niitä on käytettävä eri tavoin; niitä ei saa sekoittaa keskenään. "Nainen ei saa pitää yllään mitään miehen asuun kuuluvaa, eikä mies saa pukeutua naisen vaatteisiin" ( 5. Moos. 22:5 ). Jos itse kukin ei saa palvella omaa tarkoitustaan, syntyy pelkkää sekaannusta. Miestä ei ole luotu ompelemaan eikä naista käymään sotaa. Kullekin tunnustettakoon se arvo ja virka, mikä hänelle kuuluu. Pappi ja piispa opettakoot, kuningas ja ruhtinas hallitkoot, kansa totelkoon esivaltaa. Kaikki luodut palvelkoot omassa säädyssään ja omalla paikallaan. Aurinko antakoon valoa päivällä, kuu ja tähdet yöllä. Meri tuottakoon kalaa, maa kasveja, metsä riistaa ja puuta.

Laki ei saa kaapata vierasta virkaa ja käyttöä, lain asia ei ole vanhurskauttaminen, vaan jättäköön laki sen yksin armon, lupauksen ja uskon hoidettavaksi. Munkit paastotkoot, rukoilkoot ja pukeutukoot eri tavalla kuin muu kristikansa. Tehkööt mielensä mukaan tuota kaikkea ja vielä isompiakin asioita kesyttääkseen ja kuolettaakseen lihaansa - kunhan eivät pidä niiden harjoitusten tarkoituksena vanhurskauttamista Jumalan edessä. Se on näet vallan eri 479 miehen tehtävä, joka ei ollenkaan kuulu heille. Mikä siis on lain tarkoitus? Rikkomus. Onpas hieno virka! "Laki on annettu lisäksi, rikkomusten tähden." Se merkitsee: lupauksen lisäksi ja jälkeen annettiin vielä laki, kunnes tulisi luvattu jälkeläinen. Samaa sanoo Room. 5:20 (KR-38): "Laki tuli väliin ...", nimittäin sen jälkeen, kun armo oli luvattu, olemaan voimassa siihen saakka, kunnes Kristus tulisi täyttämään lupauksen.

On hyvä tietää, että lailla on kaksi käyttöä. Toinen on maallinen. Jumala on järjestänyt asiat niin, että yhteiskunnalla on lakeja, kokonainen lainsäädäntö pitämässä rikkomuksia kurissa. Jokainen laki on säädetty estämään syntejä. Onko siis niin, että laki vanhurskauttaa estämällä syntien tekemistä? Ei sinne päinkään! Kun en tapa, en tee aviorikosta enkä varasta ja kun jätän muitakin syntejä tekemättä, se ei johdu hyvästä tahdostani tai rakkaudesta hyveeseen vaan miekan ja pyövelin pelosta. Hän se minua pidättelee, juuri niin kuin kahleet ja ketjut estävät leijonaa tai karhua raatelemasta kohdalle osunutta ihmistä. Se, että estetään tekemästä syntejä, ei ole vanhurskautta vaan merkki vääryydestä. Niin kuin raivokas ja kesyttämätön peto kahlitaan, jottei se purkaisi raivoaan jokaiseen kohdalle osuneeseen, niin hillitsee laki mieletöntä ja raivon vallassa olevaa ihmistä tekemästä vielä enemmän syntiä. Juuri hillitseminen on selvä osoitus siitä, että ne, jotka ovat sen tarpeessa - siis kaikki paitsi kristityt - eivät ole vanhurskaita vaan pikemminkin jumalattomia raivopäitä, joita täytyy lain kahleilla ja vankilalla estää tekemästä pahaa. Laki ei todellakaan tee ketään vanhurskaaksi.


<<<345>>>


Lakien ensimmäinen tarkoitus ja käyttö on siis se, että ne pitävät jumalattomia kurissa. Perkelehän pitää vallassaan koko maanpiiriä 480 ja saa ihmiset tekemään vaikka mitä häpeällistä. Siitä syystä Jumala on asettanut viranomaiset, vanhemmat, opettajat, lait, vankilat ja kaikki yhteiskunnan laitokset sitomaan Perkeleen käsiä, estämään sitä raivoamasta mielin määrin - enempäänhän ne eivät kykene. Kun Perkele riivaa ihmisiä ja vallitsee näissä voimallisesti, nämä sidotaan ja kahlitaan, jotteivät voisi vahingoittaa ketään. Oikeastaan koko maailma on Perkeleen riivaamana syöksymässä päätä pahkaa kaikkiin mahdollisiin rikoksiin, mutta tiellä on esivalta siteineen ja kahleineen eli lakeineen. Se sitoo ihmisten kädet ja jalat, niin etteivät he pääse ryntäämään päistikkaa kaikenkaltaiseen pahaan. Ne, jotka eivät anna lakienkaan hillitä itseään, ne mestataan. Maallisen järjestyksen ylläpitäminen on perin tärkeä virka. Jumala sen on asettanut säilyttämään yleistä rauhaa ja muuta, mutta varsinkin estämään villiintyneitä ihmisiä häiritsemästä evankeliumin voittokulkua metelöimällä ja mellakoimalla. Paavali ei tässä käsittele lain yhteiskunnallista käyttöä. Välttämätön se on, mutta se ei tee ketään vanhurskaaksi. Kun pahan hengen vallassa olevan ihmisen kädet ja jalat sidotaan, ei se tee hänestä vapaata eikä täysijärkistä. Kuinka hyvin laki sitten estääkin tätä maailmaa tekemästä ulkonaisia konnuuksia, ei maailmasta sillä saada vanhurskasta; jumalattomaksi se jää kuin jääkin. Juuri kurinpidon tarve osoittaa, että maailma on jumalaton, raivokas ja ruhtinaansa Perkeleen vaikutuksen alainen. Eihän sitä muuten tarvitsisi laeilla estää tekemästä pahaa.


<<<346>>>


Lain toinen käyttö on teologinen eli hengellinen. Sen on määrä tehdä rikkomukset suuremmiksi. Mooseksen lain päätarkoitus on 481 kasvattaa syntiä ja moninkertaistaa se, eritoten omassatunnossa. Roomalaiskirjeen seitsemäs luku on Paavalin suurenmoinen esitys tästä aiheesta. Lain perimmäinen tehtävä ja varsinainen pääkäyttö toteutuu, kun laki paljastaa ihmiselle hänen syntinsä, sokeutensa, kurjuutensa, jumalattomuutensa ja tietämättömyytensä, Jumalaan kohdistuvan vihamielisyyden ja halveksimisen, kuoleman, helvetin, tuomion ja hyvin ansaitun Jumalan vihan. Siitä lain käytöstä eivät tiedä mitään tekopyhät, eivät yliopistojen sofistit eivätkä muutkaan, siitä ei tiedä kukaan, joka rehvastelee luulotellussa, lakiin nojaavassa itsevanhurskaudessaan. Taltuttaakseen ja lannistaakseen tuon raivoisan, petomaisen hirviön, luulovanhurskauden, Jumala joutui antamaan Siinainvuorella uuden lain niin juhlallisesti ja niin kauhistuttavin muodoin, että koko kansa vapisi pelosta. Ihmisen järki on näet tottunut pitämään itseään vanhurskaana ja luulee sen vuoksi olevansa Jumalalle mieleen. Siksi Jumalan täytyy lähettää Hercules, laki, joka käy kaikin voimin tuon hirviön kimppuun, kaataa sen maahan ja tekee siitä lopun. Laki tahtoo voittaa pedon, muuhun se ei pyri.

Tämä lain käyttö on siis sangen hyödyllinen ja aivan välttämätön. Jos näet ihminen ei ole murhannut ketään, ei tehnyt aviorikosta eikä varastanutkaan ja jos hän on pitänyt näppinsä irti muistakin julkisynneistä niin kuin se Luukkaan kuvaama fariseus, semmoinen pirulta riivattu vannoo olevansa vanhurskas. Hän sepittää itselleen 482 vanhurskauden ja komeilee hyvillä teoillaan. Jumalalla ei ole muuta keinoa kesyttää ja nöyryyttää häntä ja opettaa häntä tuntemaan kurjuutensa ja kadotustuomionsa kuin laki. Siksi lain oikea ja varsinainen käyttö on vieläkin sama kuin Siinainvuorella: leimahduksin, jyrinöin ja torventoitotuksin se kauhistuttaa kaikkia, salamalla se polttaa ja murskaa tuon pedon, jonka nimi on Luulovanhurskaus. Sitä tarkoittaen Jumala sanoo Jeremian suulla ( 23:29 #): "Minun sanani on moukari, joka murskaa kalliot." Niin kauan kuin ihmisen onnistuu säilyttää luuloteltu vanhurskautensa, hänessä pysyy myös käsittämätön ylpeys, pöyhkeys, suruttomuus, Jumalaan kohdistuva viha, armon ja laupeuden halveksiminen sekä piittaamattomuus lupauksista ja Kristuksesta. Sydämeen saakka ei pääse ilmaisen armon eikä anteeksiannon julistus; se ei hänelle maistu, sen tiellä on valtava kallio ja teräsmuuri niin kauan kuin luulovanhurskaus ympäröi sydäntä.

Iso ja kamala hirviö on luulovanhurskaus. Sen taltuttaakseen ja lannistaakseen Jumala tarvitsee valtavan väkivasaran, lain. Se on kuoleman moukari, helvetin jyrinä ja Jumalan vihan salama. Mihin sitä käytetään? Sen on murskattava luulovanhurskaus, tuo kapinallinen, itsepintainen ja uppiniskainen elukka. Laki syyttää ja kauhistuttaa omaatuntoa: sinun olisi pitänyt tehdä niin ja niin, mutta et ole tehnyt; siksi ansaitset Jumalan vihan ja ikuisen kuoleman. Näin lausuessaan laki hoitaa omaa virkaansa ja pyrkii oikeaan päämäärään. 483 Sydän siinä musertuu epätoivoon saakka. Tämän lain käytön ja viran tuntee kauhistunut, epätoivoinen omatunto ja etsii kuolemaa. Sen tuntevat ne ihmiset, jotka tunnon tuskissa tahtoisivat riistää itseltään hengen.


<<<347>>>


Näin laki on kallioita murskaava moukari, se on tuli, myrsky ja voimallinen maanjäristys, joka siirtää vuoret sijoiltaan. Elia ei kestänyt näin kuvattuja lain kauhuja, vaan peitti kasvonsa viitallaan ( 1. Kun. 19:13 ). Mutta sitten lakkasi myrsky, jota hän oli joutunut kat- selemaan, ja kuului hiljaista huminaa, missä Herra oli läsnä. Tulenlieskan, pyörremyrskyn ja maanjäristyksen täytyi kulkea edellä, mutta vasta sitten tuli Herra itse, hiljaisessa tuulen huminassa.

Tätä lain käyttöä kuvaa se hirmuinen ja juhlallinen meno, jonka yhteydessä Jumala antoi lain Siinainvuorella. Perin pyhä oli Israelin kansa, joka oli lähtenyt Egyptistä. "Me olemme Jumalan kansa", se kerskui. "Kaiken, mitä Herra, meidän Jumalamme, on käskenyt, me aiomme tehdä." Päälle päätteeksi Mooses vielä pyhitti sen, käski sen pestä vaatteensa, pidättäytyä avioyhteydestä ja muutoinkin valmistautua kolmannen päivän varalle. Kolmantena päivänä paikalla oli pelkkiä suurpyhimyksiä. Silloin Mooses johdatti kansan leiristä vuoren luo, Jumalan eteen, kuulemaan hänen ääntään. Mutta kuinka kävikään? Israelilaiset näkivät hirmuisen näyn: vuoresta nousi savua ja tulta, synkän pimeyden vallitessa salamat leimusivat mustissa pilvissä. Kansa kuuli torventoitotusta, joka voimistui voimistumistaan. Kuullessaan salamoiden jyrinät se vapisi pelosta, perääntyi taaksepäin ja sanoi matkan päästä Moosekselle: Me teemme mielihyvin vaikka mitä, kunhan Herra ei puhu meille, niin että tuo 484 hirmuinen lieska nielaisee meidät ja me kuolemme. Opeta sinä meitä, me tahdomme kuunnella sinua! - Mitä apua oli kansalle puhtaudesta, valkeista vaatteista, avioyhteyden karttamisesta ja kaikesta pyhyydestä? Ei yhtään mitään. Kukaan ei kestänyt Herran läsnäoloa, kun hän saapui kirkkauden majesteettina, vaan kaikki joutuivat pelon valtaan ja perääntyivät kauhun järkyttäminä, aivan kuin Perkele olisi ajanut heitä edellään. Jumala on tuhkaksi polttava tuli, jonka edessä ei yksikään tässä ruumiissa oleva ihminen kestä.


<<<348>>>


Lailla on vieläkin sama tehtävä kuin Siinainvuorella, silloin kun se säädettiin ja kun noiden peseytyneiden, vanhurskaiden, puhdistautuneiden ja avioyhteydestä pidättyneiden oli määrä kuunnella sitä. Silloinkin se pani pyhimykset tuntemaan kurjuutensa, aina epätoivon ja kuoleman rajoille saakka. Ei ollut puhdistautumisesta apua, vaan he kokivat olevansa niin saastaisia, arvottomia, syntisiä, tuomittuja ja Jumalan vihan alaisia, että lähtivät karkuun Jumalan edestä eivätkä kestäneet kuulla hänen ääntään. Voisiko lihaa ja verta oleva ihminen jäädä eloon, jos hän kuulee elävän Jumalan äänen? Tänään me olemme sen kokeneet, he myönsivät, että ihminen ei kestä kuulla, kun Jumala puhuu hänelle. - Onpa toinen ääni kellos- sa kuin hiukan aikaisemmin, silloin kun kansa vielä sanoi: me olemme Jumalan pyhä kansa, jonka Herra on valinnut omaisuuskansakseen kaikkien maailman kansojen joukosta, me teemme kaiken, mitä ikinä Herra puhuu! Niin käy vielä kaikille tekopyhille, jotka nyt ovat luulovanhurskaudesta päissään. Milloin koetuksen hetki ei ole käsillä, he arvelevat olevansa Jumalan lempilapsia ja luulevat, että Jumala antaa arvoa heidän munkkilupauksilleen, paastoilleen, rukoilemisilleen ja almuilleen, joiden palkaksi he odottavat saavansa taivaissa erinomaisen kunniaseppeleen. Mutta kun heidät yllättää jyrinä, salamointi, tulenlieska ja kallioita murskaava moukari, sanalla sanoen: kun Jumalan laki paljastaa synnin sekä näyttää Jumalan vihan ja tuomion, silloin heidän on pakko vaipua epätoivoon.

Minä vannotan teitä, joista tulee toisten opettajia, että itse opitte tunnollisesti lain oikeaa ja varsinaista käyttöä koskevan opinkohdan. 485 Kun minusta aika jättää, se oppi varmaan hämärtyy uudelleen ja jää peräti peittoon. Tänäänkin, kun vielä elän ja mitä uutterimmin pänttään päähänne tätä oppia, lienee niidenkin joukossa, jotka tahtovat näyttää evankelisilta ja tunnustavat evankeliumia minun rinnallani seisten, perin harvoja, jotka todella osaavat käyttää lakia oikein. Mitä arvelette sitten tapahtuvan, kun minusta aika jättää? Tällä kertaa en puhu kasteenuusijoista, uusista areiolaisista enkä niistä herjaavista hengistä, jotka halveksivat Kristuksen ruumiin ja veren sakramenttia. He välittävät lain varsinaisesta käytöstä ja tehtävästä yhtä vähän kuin paavilaiset. Jo aikoja sitten he ovat langenneet puhtaasta evankeliumin opista takaisin lakeihin. Niinpä he eivät opetakaan Kristusta. Tosin he hokevat ja vannovat, etteivät etsi mitään muuta kuin Jumalan kunniaa ja veljien autuutta. He muka opettavat Jumalan sanaa puhtaasti, mutta todellisuudessa he vääristelevät sanaa, antavat sille oudon, väkinäisen merkityksen, niin että se kuulostaa heidän korvissaan juuri siltä, kuin he itse mielessään kuvittelevat. Kristuksen nimissä he opettavat omia uniaan, evankeliumina he julistavat pelkkiä lakeja ja seremonioita. Eivät he muutu miksikään, vaan ovat ja pysyvät munkkeina, tekopyhinä, legalisteina ja seremoniamiehinä - paitsi että he keksimistään keksivät aina vain uusia nimiä ja uusia tekoja.


<<<349>>>


Ei siis ole mikään vähäinen asia sen muistissa pitäminen, mitä on laki, mitä sen käyttö ja mikä sen tehtävä. On varmaa, että me emme hylkää lakeja emmekä tekoja, mistä vastustajat meitä valheellisesti syyttävät. Me päinvastoin saatamme lain voimaan, vaadimme tekoja ja kehumme lakia hyväksi ja hyödylliseksi - kunhan se hoitaa omat asiansa. Ensiksi sen kuuluu, kuten sanottu, rajoittaa tavallisia rikkomuksia, mutta sitten sen tulee paljastaa hengelliset rikkomukset. Lakikin on siis valo. Se valistaa ja näyttää - ei Jumalan armoa, ei vanhurskautta eikä elämää, vaan - Jumalan vihan, synnin, kuoleman 486 ja tuomion, Jumalan edessä ja helvetissä. Siinainvuorella jyrinä, salamointi, synkkä pilvi. savua ja tulta syöksevä vuori ja koko tuo hirmuinen näkymä ei suinkaan ilahduttanut eikä virkistänyt israelilaisia vaan piti heitä pelon vallassa, melkein hengettöminä, ja osoitti, että he eivät voi kestää pilvestä puhuvan Jumalan läsnäoloa, niin pyhiä ja puhtaita kuin olivatkin. Kun lakia käytetään oikein, se saa vieläkin aikaan juuri samaa. Se paljastaa synnin, herättää vihaa, syyttää ja kauhistuttaa ihmismieltä ja ajaa sen epätoivon partaalle. Siihen laki sitten pysähtyy.

Evankeliumi on aivan erilainen valo. Se valaisee ja virvoittaa sydämet. Sehän näyttää, mitä on Jumalan armo ja laupeus, mitä anteeksianto, siunaus, vanhurskaus sekä iäinen elämä ja autuus. Se osoittaa myös, kuinka meidän on määrä saada kaikki tämä osaksemme. Erottaen lain evankeliumista me osoitamme kummallekin oman käytön ja tehtävän. Tästä lain ja evankeliumin erottamisesta et löydä sanaakaan munkkien ja kanonisen oikeuden tutkijoiden, et uusien etkä vanhojenkaan teologien teoksissa. Augustinus on sen sentään osittain tuntenut ja sitä kuvannutkin. Hieronymus ja hänen kaltaisensa eivät ole siitä edes piitanneet. Kummallinen hiljaisuus vallitsi monta sataa vuotta: asiaa ei mainittu kouluissa eikä kirkoissakaan, mikä vei omattunnot perikadon partaalle. Ellei näet evankeliumia selkeästi eroteta laista, ei kristillinen oppi säily ehyenä. Mutta jos ero tiedostetaan, tiedetään myös, mistä vanhurskauttamisessa 487 on kysymys. Silloin on helppo erottaa usko teoista sekä Kristus Mooseksesta, esivallasta ja kaikista maallisista laeista. Kaikki tuo, mikä on erillään Kristuksesta, kuuluu kuoleman virkaan, pahantekijöiden rankaisemiseen.


<<<350>>>


Paavali antaa omaan kysymykseensä tämän vastauksen: "Laki on annettu lisäksi, rikkomusten tähden" ( 3:19 #). Se merkitsee: jotta rikkomukset lisääntyisivät, jotta ne tunnistettaisiin ja jotta ne pa- remmin havaittaisiin rikkomuksiksi. Ja niin tosiaan tapahtuu. Sillä kun synti, kuolema, Jumalan viha ja tuomio sekä helvetti paljastetaan ihmiselle lakia opettamalla, väkisinkin hän tulee kärsimättömäksi, nurisee ja vihaa Jumalaa ja hänen tahtoaan. Ei hän kykene kestämään Jumalan tuomiota eikä omaa kuolemaansa ja kadotustaan, mutta ei hän sitä myöskään pääse pakoon. Pakko hänen on joutua vihan valtaan ja alkaa herjata Jumalaa. Ennen koettelemusta hän oli suurpyhimys, palvoi ja ylisti Jumalaa, polvistui ja lausui kiitosrukouksia niin kuin se Luukkaan fariseus. Mutta niin pian kuin synti ja kuolema paljastetaan hänelle, hän tahtoisi, ettei Jumalaa olisi olemassakaan. Näin laki nostattaa kovaa kiukkua Jumalaa kohtaan. Laki ei ainoastaan näytä syntiä synniksi ja opeta sitä tuntemaan, vaan näyttämällä laki lisää, paisuttaa, sytyttää ja suurentaa syntiä. Juuri niin Paavali sanoo ( Room. 7:13 ): "Jotta synti paljastuisi synniksi, se tuotti minulle hyvän avulla kuoleman. Näin käsky teki synnin vielä monin verroin pahemmaksi." Siinä yhteydessä hän käsittelee lain vaikutusta laajasti.


<<<351>>>


Paavali on siis vastaamassa kysymykseen: "Jos laki ei vanhurskauta, mihin siitä sitten on?" Näin hän selittää asiaa: Vaikkei laki tee ketään vanhurskaaksi, se on silti perin hyödyllinen, aivan välttämätön. Tässä maailmassa se pitää kurissa turmeltuneita ja raakoja 488 ihmisiä. Toiseksi se opettaa  ihmistä tuntemaan itsensä: hän on syntinen, joka on ansainnut kuoleman ja iankaikkisen vihan. Mutta mitä hyötyä on nöyryytyksestä, moukarilla murskaamisesta ja musertamisesta? On siitä hyötyä, sillä armo ei muutoin pääsisi meidän lähellemmekään. Laki palvelee valmistamalla meitä armon vastaanottamiseen. Jumala on alaspainettujen, kurjien, ahdistettujen, masentuneiden ja epätoivoisten Jumala, niiden, joista on tullut mitättömiä olioita. Jumalan luontona on alhaisten korottaminen, nälkäisten ravitseminen, valon antaminen sokeille, lohdun suominen kurjille ja ahdistetuille, syntisten vanhurskauttaminen, kuolleiden herättäminen ja epätoivoisten kadotettujen pelastaminen. Hän on Luoja, Kaikkivaltias, hän tekee kaiken tyhjästä. Mutta hänen luontonsa mukaista, varsinaista työtä tekemästä häntä estää maailman turmiollisin tauti, luulovanhurskaus. Turmeltunut ihmisluonto ei suostu olemaan syntinen, saastainen, kurja eikä kadotuksen oma, vaan kuvittelee olevansa vanhurskas ja pyhä. Siksi Jumalan on pak- ko käyttää moukarinaan lakia, joka murtaa, murskaa, musertaa ja palauttaa olemattomuuteen tuon elukan tyhjänpäiväisine luottamuksineen, viisauksineen, vanhurskauksineen ja mahteineen, jotta se vihdoin oppisi olevansa perikatoon tuomittu, kun sen käy niin surkeasti. Sitten kun laki on näin pelästyttänyt omantunnon, siitä löytyy tilaa armon evankeliumin opille, joka sitä rohkaisee ja lohduttaa. Evankeliumi vakuuttaa, että Kristus ei ole tullut maailmaan musertamaan murtunutta ruokoa eikä sammuttamaan hiipuvaa lampun liekkiä vaan julistamaan köyhille evankeliumia, parantamaan särkyneitä sydämiä ja saarnaamaan vangeille vapautusta.

Mutta siinä vasta vaaditaankin työtä ja vaivaa, kun autetaan lain pelästyttämää ja musertamaa rohkaistumaan ja aprikoimaan näin: Jo riittää masennus ja hämminki! Laki on ihan tarpeeksi saanut minua piinata, sen aika alkaa nyt olla ohi. Jo joutui armon aika; on aika 489 kuunnella Kristusta, jonka huulilta lähtee armon sanaa. Enää ei ole aika katsella savuavaa ja liekehtivää Siinainvuorta, nyt käännetään katse kohti Moorianvuorta. Siellä on Jumalan asunto, temppeli ja armon valtaistuin, siellä on Kristus, vanhurskauden ja rauhan kuningas. Siellä tahdon kuulla, mitä Herra minulle puhuu; hän puhuu rauhaa kansallensa. - Mutta pähkähullu on ihmissydän. Omantunnon kamppaillessa, kun laki hoitaa virkaansa ja toimii varsinaisessa käytössään, sydän ei älyä tarttua armon oppiin, joka varmasti lupaa ja tarjoaa sille syntien anteeksiantoa Kristuksen tähden. Se päinvastoin vaatii lisää lakeja huolehtiakseen itsestään niiden avulla. Se tuumii: Jos saan vielä elää, kyllä minä tällä kertaa parannan elämäni ja teen vaikka mitä. Minä menen luostariin, elän vedellä ja leivällä niin askeettisesti kuin suinkin, minä kuljen paljain jaloin. - Mutta ellet tee täyskäännöstä, niin että karkotat Mooseksen lakeineen suruttomien ja paatuneiden kimppuun ja tartut noissa peloissa ja kauhuissa Kristukseen, joka on syntiesi tähden kärsinyt, ristiinnaulittu ja kuollut, ei sinulla ole pelastumisen toivoa.


<<<352>>>


Tästä johtuu, että kun laki saa hoitaa omaa virkaansa, siitä onkin vanhurskauttamisen asiassa hyötyä. Ei niin, että se tekisi kenestäkään vanhurskasta, mutta se pakottaa turvautumaan luvattuun armoon ja tekee armosta suloisen ja haluttavan. Siksi me emme poista lakia käytöstä vaan me ilmoitamme, mikä on sen oikea virka ja käyttö. Sen palvelutyöstä on suurta hyötyä, kun se ajaa ihmisiä Kristuksen luo. Sen jälkeen kun laki on sinut nöyryyttänyt, pelästyttänyt ja suorastaan musertanut, niin että olet epätoivon partaalla, pidäpä huoli 490 siitä, että opit käyttämään sitä oikein. Synnin ja Jumalan vihan näyttäminen ei ole sen ainoa virka, vaan sen kuuluu myös hätyyttää meidät Kristuksen luokse. Mutta tähän työhön lakia käyttää yksin Pyhä Henki. Evankeliumi tätä opettaa, sillä vain evankeliumi sanoo, että Jumala on niiden lähellä, joilla on särjetty sydän. Jos siis olet moukarin musertama, älä tee musertumisestasi sitä nurinkurista johtopäätöstä, että otat taakaksesi aina vain uusia lakeja. Kuuntele nyt Kristusta, joka sanoo: "Tulkaa minun luokseni, kaikki te työn ja kuormien uuvuttamat. Minä annan teille levon" ( Matt. 11:28 ). Kun siis laki sinua painostaa heittämään toivon kaikesta muusta ja etsimään apua ja lohtua Kristukselta, silloin se on oikeassa käytössään ja niin se evankeliumiin tähdäten palvelee vanhurskauttamista. Se on lain paras ja täydellinen käyttö.

Tässä Paavali aloittaa siis uuden jakson lakia koskevaa opetusta ja määrittelee, mitä laki on. Näin hän tarttuu tilaisuuteen. Kun hän on tullut vastikään sanoneeksi, että laki ei vanhurskauta, kuulija päättelee oitis, ettei laista ole mihinkään. Välttämätöntä on siis tehdä kysymys, laatia määritelmä ja vastata kysymykseen: Mitä laki on? Kuinka se on ymmärrettävä? Määritelmä ei saa olla liian avara eikä ahdaskaan. Apostoli toteaa, ettei itse vanhurskauttamiseen tarvita mitään lakia. Kun siis on kyse vanhurskaudesta sekä ikuisesta elämästä ja autuudesta, laki on poistettava näkyvistä, niin kuin sitä ei olisi ikinä ollutkaan eikä se koskaan ilmestyisi; se ei ole yhtään mitään. Vanhurskauttamisen asiassa kukaan ei kuitenkaan onnistu kyllin hyvin estämään lakia näkymästä ja kiinnittämään katsetta yksinomaan lupaukseen. Siksi olen sanonut, että sydämen on suhtauduttava kumpaankin täysin eri tavalla, vaikka ne itse asiassa ovat kiinteässä 491 yhteistyössä.


<<<353>>>


Paavali ei väitä lakia pysyväksi vaan sanoo, että se on säädetty ja annettu lupausten lisäksi "rikkomusten tähden": hillitsemään rikkomuksia yhteiskunnassa mutta varsinkin paljastamaan rikkomukset teologisesti. Tehtävää ei jatku ikuisesti, vaan sille on varattu tiet- ty aika. Tässä on kiinnitettävä huomiota ajan kategoriaan, siis kysymykseen: "Milloin?" On kysyttävä: Kuinka kauan lain valtakauden tai hirmuvallan on määrä kestää? Kuinka kauan sen on osoitettava syntiä synniksi, näytettävä, millaisia olemme, ja paljastettava Jumalan vihaa? Ne, jotka sitä vihaa todella tuntevat, joutuisivat piankin perikatoon, elleivät saisi lohdutusta. Jollei lain aikaa lyhennettäisi, ei kukaan pelastuisi (vrt. Matt. 24:22 ). On siis välttämätöntä, että laille varataan määräaika, jota sen valta ei saa ylittää. Kuinka kauan laki saa vallita? - Kunnes tulee se Siemen, jota Raamattu tarkoittaa sanoessaan: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansat." Lakia siis välttämättä tarvitaan, aina siihen asti, jolloin sen aika täyttyy ja siunauksen tuova jälkeläinen saapuu. Ei tämä sitä tarkoita, että laki tuo sen jälkeläisen paikalle tai lahjoittaa meille vanhurskauden. Lain maallisena tehtävänä on pitää kansaa kurissa ja sulkea kurittomat ikäänkuin vankilaan. Lain teologisena tehtävänä on syyttää, nöyryyttää ja kauhistuttaa omaatuntoa sekä pakottaa nöyryyttämänsä ja kauhistuttamansa ihmiset huokailemaan Jälkeläisen eli 492 siunauksen tuojan puoleen.

Lain ajan voi ymmärtää joko kirjaimellisesti tai hengellisesti. Kirjaimellisesti näin: lain aikaa kesti Kristuksen tuloon saakka. "Laki ja profeetat", Kristus sanoo, "ovat ennustaneet Johannekseen asti. Mutta Johanneksen ajasta tähän asti taivasten valtakunnalle tehdään väkivaltaa, ja väkivaltaiset tempaavat sen" ( Matt. 11:12 s#). Siihen aikaan Kristus sai kasteen ja alkoi saarnata. Siihen aikaan lakkasi lain kirjaimellinen täyttäminen ja koko Mooseksen säätämä jumalanpalvelus.


<<<354>>>


Mutta hengellisesti "lain aika" on ymmärrettävä näin: Laki ei saa vallita omassatunnossa kauemmin kuin sen siunatun Jälkeläisen ennalta määrättyyn tuloon saakka. Laki näyttää minulle vääryyksiäni, kauhistuttaa minua ja paljastaa minulle Jumalan vihan ja tuomion, niin että kalpenen ja heitän toivoni. Siihen tarkoitukseen laille on annettu määräaika, jonka päättyessä sen on luovuttava hirmuvallan harjoittamisesta. Mutta ensin sen on suoritettava tehtävänsä loppuun, näytettävä kyllin selvästi Jumalan viha ja saatettava minut kauhun valtaan. Sitten sille on sanottava: Lopeta jo, laki. Tarpeeksi olet minua pelästyttänyt ja musertanut! "Sinun vihasi on raskaana ylläni, sinun aaltosi vyöryvät pääni päällä" ( Ps. 88:8 ). "Herra, älä rankaise minua vihassasi, älä kiivaudessasi minua kurita!" ( Ps. 6:2 ). Niin pian kuin tuommoinen kauhistus ja valitus alkaa, on koittanut siunatun Jälkeläisen aika ja hetki. Väistyköön siis laki, koska se on jäljestäpäin lisätty paljastamaan rikkomukset ja lisäämään niitä - mutta vain siihen saakka, jolloin Jälkeläinen saapuu. Niin pian kuin hän on läsnä, lakatkoon laki paljastamasta rikkomuksia ja kauhistuttamasta omaatuntoa. Luovuttakoon laki kuninkuuden toiselle, sille siunatulle Jälkeläiselle, Kristukselle, jolla on suloiset huulet. Niillä hän ei syyttele eikä pelottele, vaan puhuu parempaa kuin laki. Hän julistaa armoa, rauhaa, anteeksiantoa sekä voittoa synnistä ja kuolemasta. 493

"... kunnes tulisi se jälkeläinen, jota siunauksen lupaus koski" ( 3:19 #). Tällä lauseella Paavali ilmoittaa, kuinka kauan lain aika kestää, niin kirjaimellisesti kuin hengellisestikin. Mutta lain hengellinen kesto ei vähällä lakkaa omastatunnosta. Vaikea on sellaisen ihmisen, jota lain teologinen käyttö vaivaa, päästä lain loppuun asti. Kauhujen keskellä ja syntiä tuntiessaan ihmismieli ei osaa edes toivoa, että Jumala olisi laupias ja halukas antamaan synnit anteeksi Kristuksen tähden. Se pysyy käsityksessään, että Jumala on syntisille vihainen, syyttää heitä ja tuomitsee kadotukseen. Nyt täytyy uskon rientää paikalle auttamaan tuo masentunut pystyyn. Kristus on tunnetusti sanonut: "Missä kaksi tai kolme ..." ( Matt. 18:20 ). Sen sanan mukaan tarvitaan myös joku uskonveli lohduttamaan lain nujertamaa ja musertamaa Jumalan sanalla, muutoin on varmaan seurauksena epätoivo ja kuolema. On kovin paha asia, jos ihminen jää yksin, varsinkin koetusten keskelle. Saarnaaja sanoo ( 4:10 ): "Voi yksinäistä, joka kaatuu - häntä auttamassa ei ole ketään." Ne, jotka ovat panneet alulle erakkoelämän, yksinäisyydessä elämisen, ovat antaneet lukemattomille ihmisille aiheen langeta epätoivoon. Jos joku eroaa muiden ihmisten seurasta päiväksi tai pariksi voidakseen rauhassa rukoilla, ei siitä ole vaaraa. Luemmehan Kristuksestakin, että hän vetäytyi silloin tällöin yksinäisyyteen vuorelle ja viipyi siellä rukoillen koko yön. Mutta Perkeleen keksintöä on ollut se, että joidenkuiden mielestä yksinäisyyden tulee olla pysyvää. Jos ihminen koetuksessa jää yksin, hän ei selviä voitollisesti yhdestäkään lihan eikä hengen kiusauksesta.

Lause on vähäinen poikkeama aiheesta. Tätä asiaa Paavali ei käsittele perusteellisesti, vaan mainitsee sen ohimennen. Pian hän palaa 494 varsinaiseen aiheeseen kysymällä: "Onko laki siis ristiriidassa Jumalan lupausten kanssa?" Mutta tässä on poikkeaman ( digressio ) paikka: kirjoittajan mieleen juolahtaa vielä yksi lain ja evankeliumin välinen ero. Laki, joka on annettu lupausten lisäksi, ei eroa evankeliumista ainoastaan ajan puolesta vaan myös säätäjän eli vaikuttavan syyn puolesta. "Lain luovuttivat enkelit" - mutta evankeliumin julisti itse Herra ( Hepr. 2:2 s). Siksi evankeliumin saarna on lain opetusta ylempi, koska laissa kuullaan palvelijoiden ääntä, mutta evankeliumissa Herran omaa ääntä. Apostoli vähättelee lain merkitystä ja kirkastaa evankeliumin kunniaa sanoessaan, että lain oppi oli tarkoitettu lyhykäistä aikaa varten, vain siihen asti, että lupauksen oli määrä täyttyä eli siunatun Jälkeläisen tulla täyttämään lupausta. Evankeliumin aikaa riittää sen sijaan ikuisuuteen saakka. Siitäkin päätellen lain merkitys on paljon pienempi kuin evankeliumin, että sen saivat julistaa enkelit, siis palvelijat, mutta evankeliumin julisti itse Herra. "Näinä viimeisinä aikoina Jumala on puhunut meille Pojassaan (eli siunatussa Jälkeläisessä), jonka hän on pannut kaiken perilliseksi ja jonka välityksellä hän myös on luonut maailmat" ( Hepr. 1:2 ). Isännän oma puhe on jotakin muuta kuin palvelijoiden.


<<<356>>>


Sitten vielä: ei siinä kaikki, että lain saarnaamisen ovat panneet alkuun palvelijat eli enkelit, vaan välissä toimi vielä yksi palvelija, enkeleitä vähempiarvoinen olento, ihmislapsi. "Välittäjää käyttäen" tarkoittaa Moosesta. Kristus sitä vastoin ei ole palvelija vaan Herra itse. Ei hän ole lain välittäjä Jumalalta ihmisille niin kuin Mooses, 495 vaan hän on paremman testamentin välittäjä. Tähän Paavali viittaa vain ohimennen, kuten sanottu, tätä hän ei ryhdy selittämään. Laki säädettiin siis palvelevien enkelien välityksellä. Kun Siinainvuorella Mooses ja kansa kuulivat Jumalan puhuvan, itse asiassa enkelit siellä puhuivat Jumalan nimissä. Tästä Stefanos lausuu: "Te saitte enkelien tuomana lain, mutta ette ole sitä noudattaneet" ( Ap. t. 7:53 ): enkelit ovat lain teille toimittaneet ja luovuttaneet. Myös 2. Moos. 3:2 sanoo selvästi, että enkeli ilmestyi Moosekselle tulen liekissä ja puhui hänelle orjantappurapensaasta. Siinä tosin latinankielinen teksti on turmeltunut, se kun ei puhu enkelistä vaan Herrasta. Kun hepreaa ei osata, se kohta on aiheuttanut paljon kiistelyä siitä, onko Moosekselle puhunut Herra itse vai enkeli.

On siis olemassa kaksi erilaista välimiestä, Mooses ja Kristus. Paavali viittaa Toisen Mooseksen kirjan kertomukseen lain antamisesta, jonka mukaan Mooses johti kansan teltoista Jumalaa vastaan ja käski sen asettua Siinainvuoren juurelle. Siellä se näki jotain murheellista ja hirmuista: koko vuori leimusi liekeissä. Sen nähtyään kansa alkoi vavista, se luuli minä hetkenä tahansa tuhoutuvansa tuossa suuressa myrskyssä. Kansa ei kestänyt kuulla lakia, joka hirmuisena kaikui Siinainvuorelta, lain kammottava ääni olisi surmannut sen. Siksi kansa sanoi Moosekselle: "Mene sinä kuulemaan, mitä Herra puhuu, ja puhu sitten meille" ( 5. Moos. 5:27 #). Mooses itse sanoo seisseensä Herran ja kansan välissä ( 5. Moos. 5:5 ). Tästä käy selvästi ilmi, että Mooses on asetettu välittäjäksi kansan ja puhuvan 496 lain väliin.

Huomaat siis, että Paavali tahtoo tähän kertomukseen viittaamalla vaivihkaa kysyä: Kuinka kummassa laki voisi vanhurskauttaa, kun sen ääni sai koko pyhitetyn Israelin pelkäämään ja vapisemaan? Ja vapisi Mooseskin, kuten Hepr. 12:21 toteaa. Koko tapahtuma oli täynnä kauhua ja vapinaa. Mitä se semmoinen vanhurskaus ja pyhyys on, joka ei voi sietää lakia? Eihän se kestä lakia eikä tahdo sitä kuullakaan, vaan pakenee ja vihaa sitä, jopa enemmän kuin mitään muuta koko maailmassa! Kertomus todistaa selvästi, että kuullessaan lakia julistettavan kansa vihasi sitä enemmän kuin mitään muuta, se olisi mieluummin kuollut kuin kuunnellut. Kun lain säteet osuvat sydämeen ja paljastavat synnin, mikään ei ole ihmisestä kamalampaa ja sietämättömämpää kuin laki. Mieluummin hän vaikka kuolisi kuin kestäisi lain kauhuja hetkenkään aikaa. Tämä on varma merkki siitä, että laki ei tee ketään vanhurskaaksi. Jos tekisi, toki ihmiset sitä rakastaisivat, he ilahtuisivat siitä ja ottaisivat sen vastaan mielellään, hangoittelematta sitä vastaan. Mutta missä näet sellaista mieltä? Ei missään. Sitä mieltä ei ollut Mooseksella eikä koko kansalla, koskapa kaikki ryntäsivät pakoon kauhistuneina ja vavisten kuin horkassa. Ei kukaan sitä rakasta, mitä pakenee, vaan se on hänestä vastenmielistä. Ei hän siitä ilahdu, vaan inhoaa sitä.

Pakeneminen paljastaa, että ihmisen sydämessä asuu ääretön viha lakia ja siis myös Jumalaa itseään vastaan. Vaikkei mikään muu todistaisi sen puolesta, ettei vanhurskautta saavuteta lakia noudattamalla, 497 riittäisi tämä yksi ainoa tapaus, johon Paavali viittaa sanoilla "välittäjää käyttäen". Tätä hän tarkoittaa: Ettekö muista, että lain kuuleminen oli teidän esi-isistänne niin kamalaa, että he tarvitsivat Mooseksen välittäjäksi? Senkään jälkeen, kun välittäjä oli asetettu virkaan, he eivät suinkaan ruvenneet rakastamaan lakia vaan pötkivät kauhuissaan pakoon ja manasivat sitä yhdessä välittäjänsä kanssa, kuten Heprealaiskirje todistaa ( 12:20 s). He olisivat minkä toisin palanneet Egyptiin vaikka läpi harmaan kiven, jos olisivat kyenneet. Mutta he olivat joutuneet saarroksiin, mistä ei ollut ulospääsyä. Siksi he huusivat Moosekselle: "Puhu sinä meille, me kuuntelemme. Mutta Jumala älköön puhuko meidän kanssamme, se on meille kuolemaksi" ( 2. Moos. 20:19 ). Jos he eivät kyenneet edes kuuntelemaan lakia, kuinka he olisivat pystyneet sitä täyttämään?

Kun siis välittäjä oli lain kansalle aivan välttämätön, siitä seuraa kiistattomasti, että laki ei tehnyt israelilaisista vanhurskaita. Mitä se sitten sai aikaan? Paavali sen sanoo: "Laki tuli maailmaan sitä varten, että rikkomus tulisi suuremmaksi", Room. 5:20 . Laki oli kyllä valo ja aurinko; mutta kun sen säteet osuivat israelilaisten sydämeen, ne herättivät kauhua sekä vihaa ja pelkoa Jumalaa kohtaan, niin että he torjuivat lain ja sen antajan, mikä on synneistä suurimpia. Tohtiiko joku väittää, että semmoiset ovat vanhurskaita? Ei varmaan kukaan. Vanhurskaita ovat ne, jotka kuuntelevat lakia, ottavat sen halukkaasti vastaan ja ilahtuvat siitä. Mutta kertomus lain antamisesta todistaa, että kaikki maailman ihmiset, olkoot kuinka pyhiä tahansa, kauhistuvat ja karttavat lakia ja tahtovat, ettei sitä olisikaan, koskapa sellaisetkaan, jotka olivat puhdistautuneet ja pyhittäytyneet, eivät kestäneet kuulla lakia julistettavan. Ei laki siis onnistu ketään vanhurskauttamaan, vaan sen vaikutus on aivan päinvastainen. 498


<<<358>>>


Tähän Raamatun kohtaan Paavali viittaa vain ohimennen, kuten sanottu, hän ei siihen syvenny eikä sitä käsittele pohjia myöten. Asia olisi nimittäin varsin iso. Jos hän olisi halunnut käsitellä sitä laajemmin, hänen olisi täytynyt puhua kummastakin välittäjästä, Mooseksesta ja Kristuksesta, ja verrata näitä toisiinsa. Yksistään tämä kohta olisi antanut runsaasti ainesta kokonaista uutta kirjettä varten. Lain antamista kuvaava kertomus ( 2. Moos. 19 ja 20 ), tarjoaisi ainesta paksun kirjankin kirjoittamiseen, vaikka ne luvut vain lukisi äkkiä läpi, niihin syventymättä. Sen sijaan niistä, jotka eivät piittaa lain varsinaisesta tehtävästä ja käytöstä, kertomus näyttää perin yhdentekevältä verrattuna eräisiin toisiin Pyhänkirjan kuvaamiin tapahtumiin.

Tämän perusteella on selvää, että kaikki maailman ihmiset olisivat kauhuissaan juosseet pakoon, jos olisivat seisseet Siinainvuoren juurella niin kuin Israel; maailmahan vihaa ja inhoaa lakia koko sydämestään. "Laki itse on silti pyhä, ja käsky on pyhä, oikea ja hyvä" ( Room. 7:12 ). Kuinka kukaan sellainen voisi olla vanhurskas, joka ei ainoastaan torju ja karta lakia vaan on lain säätäjän, Jumalan, vihamies? Mutta ihmisen turmeltunut luonto ei muuhun kykene. "Lihan pyrkimykset sotivat Jumalaa vastaan, sillä ne eivät alistu Jumalan lakiin eivätkä voikaan alistua" ( Room. 8:7 ). Mutta jos me siinä määrin vihaamme Jumalaa ja hänen lakiaan, ettemme kestä sitä edes kuulla, on äärimmäisen mieletöntä väittää, että me tulemme vanhurskaiksi lakia noudattamalla.

Sofistit ovat umpisokeita eivätkä tajua tästä asiasta hitustakaan. He jäävät tuijottamaan lain ulkokuorta. He luulevat tekevänsä kylliksi, 499 kun elävät nuhteettomina kansalaisina; he katsovat, että ne, jotka ulkonaisesti elävät lain mukaan, ovat vanhurskaita Jumalan edessä. He eivät ota huomioon lain hengellistä vaikutusta: se ei tee vanhurskaaksi eikä rauhoita omaatuntoa vaan lisää syntiä, herättää kauhua ja vaikuttaa vihaa. Kun he eivät tästä piittaa, he päättelevät, että ihmisellä voi olla hyvä tahto ja oikea ymmärrys suhteessa Jumalan lakiin. Mutta onko asia niin? Kysypä sitä lain kansalta ja sen välimieheltä, jotka Siinailla joutuivat kuuntelemaan lain ääntä. Kysypä Daavidilta, joka psalmeissa valittaa, että hänet on heitetty pois Jumalan kasvojen edestä helvettiin; hänen suuri syntinsä sekä Jumalan viha ja tuomio saavat hänet kauhun valtaan. Niitä voittamattomia hirmuvaltiaita hän ei torju uhreilla eikä itse laillakaan, vaan hän turvautuu Jumalan ilmaiseen laupeuteen. Laki ei siis vanhurskauta ketään.

Oletetaanpa, että laki todella palvelisi minun mielihalujani, minun teeskentelyäni ja kunniaani, niin että se hyväksyisi luulotellun, omatekoisen vanhurskauteni, johon luotan, ja suostuisi siihen, että kykenen tulemaan vanhurskaaksi Jumalan edessä ilman Jumalan laupeutta ja ilman uskoa Kristukseen pelkästään omin avuin - näinhän kaikki ihmiset luonnostaan ajattelevat laista. Oletetaan edelleen, että Jumala olisi lain mukaan teoin taivutettavissa, voitettavissa ja velvoitettavissa maksamaan palkkaa minun teoistani. Silloin en tarvitsisi yhtään jumalaa vaan voisin itse olla oma jumalani, joka omilla teoillaan ansaitsee armon. Silloin voisin työntää syrjään Kristuksen, Vapahtajan, ja vapahtaa itse itseni omilla ansioillani. Jos laki todella palvelisi minua näin, se olisi minulle suloinen, ihana ja rakas. Juuri näin herttaisesti järki osaa hemmotella itseään. Mutta tätä kestää ainoastaan siihen asti, että laki tarttuu varsinaiseen toimeensa ja tehtäväänsä. Sitten kyllä käy ilmi, että järki ei kestä lain säteilyä. Silloin täytyisi jonkun Mooseksen astua esiin ja ruveta taas välimieheksi.

Tähän yhteyteen kuuluu se, mitä Paavali kirjoittaa Mooseksen verhotuista kasvoista, 2. Kor. 3 . Lähtien siitä, mitä 2. Moos. 34 kertoo, Paavali osoittaa, että Israel oli menettänyt lain todellisen, teologisen 500 käytön eikä ollut voinut sitä kestää. Ensinnäkään he eivät kyenneet näkemään lain loppua eikä päämäärää, sanoo Paavali, koska Mooses oli pannut verhon kasvojensa eteen. Toiseksi he eivät kyenneet katselemaan Mooseksen paljastettuja kasvoja niiden kirkkauden vuoksi. Siksi Mooses peitti kasvonsa verholla aina kun ryhtyi puhumaan kansalle, sillä muutoin he eivät olisi kestäneet kuunnella hänen puhettaan. He eivät todellakaan kestäneet kuunnella edes Moosesta, välimiestään, vaan hänenkin täytyi panna vielä jotakin väliin, nimittäin se verho. Kuinka he siis olisivat kestäneet Jumalan tai enkelinkään ääntä, kun eivät kyenneet kuuntelemaan edes ihmistä, omaa välittäjäänsä Moosesta, ennen kuin hän oli peittänyt kasvonsa. Ellei se siunattu Jälkeläinen riennä rohkaisemaan ja lohduttamaan lain kuulijaa, tämä varmasti hukkuu epätoivoonsa, manaten lakia, vihaten ja herjaten Jumalaa ja tehden päivä päivältä yhä pahempaa syntiä Jumalaa vastaan. Onhan niin, että kuta syvemmälle syöpyy ja kuta kauemmin kestää pelko ja omantunnon hämmennys, sitä kamalammaksi yltyy Jumalan vihaaminen ja rienaaminen.

Tämä kertomus opettaa myös sen, mihin vapaa ratkaisuvalta yltää. Kansa on kauhuissaan ja vapisee. Missä on sen vapaa ratkaisu? Missä sen hyvä tahto ja oikea ymmärrys? Mitä saakaan vapaa ratkaisu aikaan näissä perusteellisesti puhdistautuneissa ja pyhittäytyneissä ihmisissä? Neuvoton se on, se pimentää järjen ja johtaa hyvän tahdon harhaan. Ei se ota vastaan, ei se lausu tervetulleeksi eikä iloiten syleile Herraa, kun hän tulee jyrinän, salamoinnin ja tulenlieskojen saattamana Siinainvuorelle. Ei se kestä kuulla Herran ääntä, vaan sanoo: "Älköön Herra puhuko meille, ettemme kuolisi." Tästä näemme, mitä vapaa ratkaisuvalta sai aikaan Israelin kansassa. Vaikka sitä oli pyhitetty, se ei tahtonut eikä kestänyt kuulla yhtä ainoaa tavua tai kirjaintakaan laista luettavan. Lörpötystä on kaikki, 501 mitä kirjoitetaan vapaan ratkaisun kunniaksi.

Ryhtyessään vertaamaan kahta välittäjää toisiinsa apostoli puhuu välittäjä-käsitteestä yleisesti; sanaahan käytetään muissakin yhteyksissä. "Välittäjää ei tarvita vain yhtä ainoaa varten" eihän mitään välittäjää voi olla esimerkiksi Jumalan ja Jumalan välissä. Edellytetään, että on olemassa kaksi henkilöä, joista toinen on välityksen tarpeessa, toinen ei. Välittäjää ei tarvita yhtä vaan kahta, nimittäin kahta keskenään erimielistä varten. Tämän yleisen määritelmän mukaan Mooses on välittäjä lain ja sellaisen kansan välillä, joka ei kestä lain teologista käyttöä. Siksi on tarpeen, että laki saa uudet kasvot ja sen ääni muutetaan toiseksi. Lain teologisen äänen eli elävän, sydämeen vaikuttavan lain täytyy naamioitua ja vaihtua Mooseksen inhimilliseksi ääneksi, jota sietää kuunnella.


<<<361>>>


Näin naamioitunut laki ei enää puhu kaikessa majesteettisuudessaan vaan Mooseksen suulla. Mutta tällöin se ei enää täytä tehtäväänsä, kun se ei herätä omassatunnossa kauhua. Niinpä kuulijat eivät sitä edes ymmärrä, vaan heistä tulee suruttomia, kuorsaavia, pöyhkeitä teeskentelijöitä. Jompikumpi paha tapahtuu: Jos lakia ei käytetä sellaisenaan vaan verhottuna, se tuottaa teeskentelijöitä, kuten sanoin. Jos laki taas toimii omassa tehtävässään ilman verhoa, se tappaa, koska ihmisen sydän ei kestä sitä, että laki vaikuttaa verhoa- mattomana 502 tehtävässään. Jos siis tahdot nähdä verhottoman lain päämäärän ja lopun, sinun täytyy ensin uskolla ottaa omaksesi siunattu Jälkeläinen ja katsoa lain päämäärän taakse, Kristukseen, joka on lain täyttämys. Hän sanoo: Laki on sinua jo kylliksi pelästyttänyt. Ole hyvässä turvassa, poikani, syntisi annetaan sinulle anteeksi ( Matt. 9:2 ; tästä puhun hetken päästä enemmän). Muussa tapauksessa tarvitset välimieheksi Mooseksen verhoineen.

Tästä syystä Paavali esittää yleisen määritelmän: "Välittäjää ei tarvita vain yhtä varten." Ei Mooses voi olla yksin Jumalan välittäjä, koska Jumala ei sisäistä välittäjää tarvitse. Ei hän ole myöskään kansan keskinäinen välittäjä, vaan hän toimii välimiehenä Jumalan ja kansan välissä, koska kansan ja Jumalan välit ovat poikki. Välittäjän varsinaisena tehtävänä on saada loukattu osapuoli leppymään loukkaajalle. Mutta totesin jo, että Mooses on sellainen välimies, joka ainoastaan muuntaa lain äänen erilaiseksi, helpommaksi sietää ja kuunnella; voimaa lain täyttämiseen hän ei kykene antamaan. Sanalla sanoen: hän on verhottu välittäjä, joka ei välitä lain voimaa sellaisenaan vaan verhoon käärittynä. Siksi hänen opetuslapsensa jäävät väkisinkin teeskentelijöiksi.

Kuinkahan olisi käynyt, jos laki olisi annettu ilman Moosesta, joko ennen häntä tai hänen jälkeensä, niin ettei paikalla olisi ollut ketään välittäjää? Jos kansa siis ei olisi lähtenyt karkuun eikä myöskään turvautunut välittäjään? Siinä tapauksessa kansa olisi varmaan liiallisen kauhun lamaannuttamana heittänyt henkensä tai, jos sen oli määrä pelastua, jonkun toisen välittäjän olisi välttämättä täytynyt 503 ilmestyä paikalle. Tämä olisi sitten astunut lain ja kansan väliin, niin että kansa olisi selviytynyt vahingoittumattomana mutta laki olisi silti pysynyt voimassa. Niin kansa olisi päässyt sovintoon lain kanssa. Mooses nyt joka tapauksessa astui esiin, rupesi välittäjäksi, naamioitui itse ja verhosi lainkin. Mutta omastatunnosta hän ei sillä keinoin kykene ottamaan pois lain herättämää kauhua. Kun Mooses verhoineen otetaan pois, silloin ihminen kuoleman tullessa tai omantunnon kamppailussa tuntee synnin tähden Jumalan vihan ja tuomion, sen, jonka laki paljastaa ja jota se lisää. Silloin ihminen vajoaa epätoivoon - tai sitten ilmaantuu eräs toinen Välimies, joka sanoo: Syntinen, sinä saat jäädä eloon! Et sinä kuole, vaikka laki ja sen tuoma viha jäävät voimaan.

Se Välimies on Jeesus Kristus. Hän ei Mooseksen tavoin muunna lain ääntä muuksi, hän ei pimitä sen säteilyä verhon taakse eikä vie minua pois lain näköpiiristä. Hän asettuu lain vihan eteen, ottaa sen kantaakseen ja antaa itse, omassa ruumiissaan, laille täyden hyvityksen. Sitten hän evankeliumissa sanoo minulle: Laki on tosin hirmuinen ja vihainen, mutta älä sitä säiky äläkä juokse pakoon, vaan seiso lujana. Minä hoidan asiasi ja annan laille hyvityksen puolestasi. - Kristus on siis aivan erilainen välimies kuin Mooses. Hän astuu vihastuneen Jumalan ja syntisen ihmisen väliin. Mooseksen väliintulosta ei ollut hyötyä, hän on jo hävinnyt näkyvistä ja tehnyt peitteineen tehtävänsä. Tässä kohtaavat toisensa epätoivoinen syntinen tai kuolemaisillaan oleva ihminen ja loukattu, vihastunut Jumala. Välittäjäksi tarvitaan joku muu kuin Mooses, joku, joka antaa laille hyvityksen, ottaa kantaakseen vihan ja sovittaa vihastuneen Jumalan kanssa minut, kadotetun ja ikuisen kuoleman ansainneen syntisen.

Tätä välittäjää tarkoittaa Paavalin vihje, kun hän sanoo: "Välittäjää ei tarvita vain yhtä varten." Välittäjä on sovittelija, joka toimii loukatun ja loukkaajan välissä. Me olemme loukkaajia, Jumalaa ja hänen lakiaan on loukattu. Sellaista loukkausta Jumala ei voi antaa 504 anteeksi emmekä me hyvittää. Jumala on olemukseltaan yksi; hänen ja meidän välimme ovat poikki. Hän ei voi peruuttaa lakiaan, hän päinvastoin tahtookin pitää sen voimassa. Me, jotka olemme rikkoneet Jumalan lain, emme pääse Jumalaa piiloon. Mutta Kristus on asettunut välimieheksi kahden aivan erilaisen osapuolen väliin, joita erotti toisistaan äärettömän suuri, iankaikkinen kuilu, ja sovitti ne keskenään. Kuinka se tapahtui? Paavali sanoo toisaalla: "Hän kumosi meitä rasittavan velkakirjan kaikkine määräyksineen ja teki sen mitättömäksi naulitsemalla sen ristiin. Hän riisui aseista vallat ja voimat ja saattoi ne kaikki häpeään, kun hän teki Kristuksesta niiden voittajan" ( Kol. 2:14 s). Ei Kristus ole välittäjä yhtä varten, vaan hän toimii kahden peräti erimielisen osapuolen välisenä sovittelijana.


<<<363>>>


Tämäkin kohta on voimallinen ja tehokas, kun on kumottava lain vanhurskaus ja kasvatettava meitä ymmärtämään, että laki on karkotettava kauas pois silloin, kun on kyseessä vanhurskauttaminen. Sana välimies on sinänsä pitävä todiste siitä, että laki ei van- hurskauta. Mihin näet tarvittaisiin välimiestä, jos laki riittäisi? Mutta kun ihmisluonto ei kestä edes kuulla lakia, on päivänselvää, että se ei senkään vertaa pysty lakia täyttämään eikä pääsemään sen kanssa sovintoon. Siis laki ei vanhurskauta.

Näin opetetaan laista totuuden mukaan, kuten kerran toisensa jälkeen jankutan, kyllästymiseen saakka. Tätä koettakoon jok'ikinen kristitty mahdollisimman uutterasti opiskella, niin että tuntee selvät ja tarkat määritelmät. Mitä on laki? Kuinka se vaikuttaa ja mitä se saa aikaan? Millainen on sen voima? Mikä sen aika, mikä sen päämäärä ja loppu? Laki vaikuttaa aivan päinvastaista, kuin kaikki luulevat. Ihmisluontoon on piintynyt se turmiollinen käsitys, että 505 lain ajatellaan vanhurskauttavan. Siksi pelkään, että kun minusta aika jättää, tämä oppi unohtuu uudestaan. Täytyyhän maailman ennen viimeistä päivää tulla täyteen hirvittävää pimeyttä ja eksytystä.

Käsittäköön siis jokainen, joka siihen kykenee, että kun laista puhutaan kristillisessä teologiassa ja kun käsite määritellään oikein, laki ei vanhurskauta ketään vaan sen vaikutus on päinvastainen. Se osoittaa meille, millaisia olemme, se näyttää vihastuneen Jumalan, siinä ilmestyy viha, se saa meidät kauhun valtaan, se ei ainoastaan paljasta syntiä vaan saa aikaan syntivyöryn. Missä synti oli ennen vähäinen, siellä se kasvaa lain valossa isoksi. Ihminen alkaa vihata ja karttaa lakia, hän vihaa, inhoaa ja kauhistuu myös Jumalaa, lain säätäjää. Se ei suinkaan ole vanhurskaana elämistä lakia noudattamalla, kuten järjenkin on pakko myöntää, vaan kaksinkertaista lain rikkomista. Ensin tahtosi hangoittelee lakia vastaan, niin ettet kestä sitä kuullakaan, vaan teet mitä se kieltää. Sitten alat vihata sitä niin paljon, että haluaisit sen häviävän olemattomiin ja saman tien sen säätäjänkin, Jumalan, joka on korkein hyvä.


<<<364>>>


Mutta mikä voisi olla pahempaa herjausta ja hirmuisempaa syntiä kuin sellainen Jumalan vihaaminen, että kääntyy pois eikä siedä kuulla luettavan hänen lakiaan, joka kuitenkin on korkein hyvyys ja pyhyys? Kertomus lain antamisesta todistaa selvästi, että Israelin kansa tarvitsi välittäjää, koska se kieltäytyi itse kuuntelemasta kaikkein parasta lakia, jo näitä kaikkein pyhimpiä ja itsessään mitä suloisimpia sanoja: "Minä olen Herra, sinun Jumalasi, joka toin sinut ... älköön sinulla olko vieraita jumalia ... minä teen laupeuden tuhansille ... kunnioita isääsi ... jotta eläisit kauan maan päällä" ( 2. Moos. 20:2 ss#). 506 Edes tätä korkeinta, täydellistä, jumalallista viisautta, tätä ihaninta, parasta ja suloisinta opetusta Israel ei kestänyt kuulla, vaan sanoi Moosekselle: "Älköön meille puhuko Herra, ettemme kuolisi, puhu sinä." Onpa ihme ja kumma, ettet kestä kuulla korkeinta ja suloisinta hyvää, mitä sinulla on, sitä, että sinulla on Jumala, laupias Jumala, joka tahtoo osoittaa laupeutta tuhansiin saakka! Et kestä kuulla, kuinka sinua suojellaan: älä tapa, älä tee aviorikosta, älä varasta! Juuri näillä sanoilla Jumala vyöttää ja varustaa sinun henkesi, vaimosi ja omaisuutesi kuin muureilla ja suojelee niitä kaikkea väkivaltaa ja pahojen ihmisten loukkauksia vastaan.

Laki ei siis pysty mihinkään muuhun kuin siihen, että se valollaan valistaa omantunnon havaitsemaan synnin ja kuoleman sekä Jumalan tuomion, vihan ja närkästyksen. Ennen lain tuloa olen suruton enkä kanna huolta synnistä. Mutta lain tullessa minulle paljastuu synti, kuolema ja helvetti. Ei se ole vanhurskaaksi vaan syypääksi tulemista, kun minut todetaan Jumalan vihamieheksi ja tuomitaan kuolemaan ja tuonelaan. Teologiassa tämä onkin lain varsinainen päämäärä: se ei tee ihmisiä paremmiksi vaan pahemmiksi, se herättää heissä kauhua ja murskaa heidät, se osoittaa heille synnin, jotta synnintunto heidät nöyryyttäisi, pelästyttäisi ja musertaisi ja jotta he siten alkaisivat panna toivonsa armoon ja siunattuun Jälkeläiseen. Tämä on tiivistettynä se todiste, minkä Paavali on ohimennen temmannut sanasta välittäjä.

Ei Jumala loukkaa ketään, siksi hän ei tarvitse välittäjää. Mutta me loukkaamme Jumalaa, ja siksi välittäjä on tarpeen meille. Mooses ei siihen virkaan kelpaa, vaan ainoastaan Kristus, joka puhuu meille parempaa kuin laki. Tähän päättyy poikkeama ( digressio ), nyt apostoli palaa asiaan.


<<<365>>>


Paavali on jo väittänyt, että laki ei vanhurskauta. - No, kumotaan se siis! - Ei käy, sillä laistakin on hyötyä. - Mitä? - Se saa ihmiset 507 tuntemaan itsensä, se paljastaa synnin ja lisääkin sitä. - Tästä herää oitis uusi kysymys: Jos laki kerran tekee ihmisistä entistä pahempia paljastamalla heidän syntinsä, eikö se ole ristiriidassa Jumalan lupausten kanssa? Näyttäähän siltä, kuin laki vain herättäisi Jumalassa suuttumusta ja loukkaantumista, niin että hän unohtaa lupauksensa eikä täytä niitä. Me juutalaiset olemme erilaisia. Meitä vartioidaan ja hillitään lain alla ulkoisesti kurinalaisina, jotta Jumala sen ansiosta kiirehtisi täyttämään lupauksensa ja jotta me kurinalaisesti elämällä ansaitsisimme lupauksen täyttymisen! - Paavali vastaa: Ei, päinvastoin! Jos pidät silmällä vain lakia, lupauksen täyttymisen eteen kasautuu esteitä. Ihmisen järki loukkaa Jumalaa, lupauksen antajaa, kun se ei tahdo kuulla hänen hyvää ja pyhää lakiaan vaan sanoo: "Älköön Herra puhuko meille." Tokko Jumala pitää lupauksensa, vaikka sen saajat eivät suostu ottamaan vastaan hänen lakiaan ja kuriaan vaan sydämen pohjasta vihaavat ja karttavat sitä? - Tästä nousee, kuten sanottu, oitis kysymys: Eikö laki siis näytä estävän Jumalan lupausten toteutumista? Sen Paavali ottaa vain ohimennen esille, mutta vastaa siihen kumminkin lyhyesti:

Kuinka niin? - Ensinnäkään Jumala ei ole antanut lupaustaan meidän arvollisuutemme, ansioidemme tai hyvien tekojemme johdosta vaan pelkkää tyhjentymätöntä, iankaikkista hyvyyttään ja laupeuttaan. Ei hän lausunut Abrahamille: koska olet noudattanut lakia, siunataan kaikki kansat sinun kanssasi. Ei, Abraham oli vielä ympärileikkaamaton, vailla lakia oleva epäjumalanpalvelija ( Joos. 24:2 ), 508 kun Jumala sanoi hänelle: "Lähde maastasi ... minä siunaan sinua ... sinun jälkeläisesi saama siunaus ..." ( 1. Moos. 12:1-3 #). Nämä ehdottomat lupaukset Jumala antoi Abrahamille ilmaiseksi, ilman yhtään ehtoa, ilman ainuttakaan sanaa hänen aikaisemmista tai myöhäisemmistä teoistaan tai ansioistaan.


<<<366>>>


Tämä osoittaa kiistämättömästi, että juutalaiset ovat väärässä, kun luulevat syntiensä estävän Jumalan lupauksia täyttymästä. Paavali sanoo, ettei Jumala viivytä lupaustensa täyttämistä meidän syntiemme tähden eikä nopeuta sitä meidän hurskaiden tekojemme ja ansioidemme takia. Kumpiakaan hän ei ota lukuun. Vaikka laki siis tekee meistä entistä pahempia ja me suutumme Jumalalle yhä kovemmin, se ei saa Jumalaa lykkäämään lupauksen täyttämistä. Hänen toimintansa ei perustu meidän arvollisuuteemme ja vanhurskauteemme vaan hänen omaan hyvyyteensä ja laupeuteensa. Juutalaiset vain kuvittelevat, että Messiaan tuloa viivyttävät meidän syntimme. Pystyisimmekö me muka synneillämme tekemään Jumalasta synnintekijän tai valheellamme valehtelijan? Hän pysyy alati vanhurskaana ja totuudellisena, teimmepä me syntiä tai olimme tekemättä. Hänen totuudellisuutensa on ainoa syy siihen, että lupaus pidetään ja täytetään.

Vaikka laki paljastaa syntimme ja lisääkin sitä, se ei silti ole ristiriidassa Jumalan lupausten kanssa vaan täydessä sopusoinnussa. Hoitaessaan todellista, täydellistä, päämäärään johtavaa tointaan laki tekee ihmisen nöyräksi ja valmistaa häntä kaipaamaan ja etsimään armoa - kunhan hän käyttää lakia oikein. Vasta silloin, kun laki näyttää synnin synniksi ja tekee sen suureksi, ihminen näkee sydämensä jumalattomuuden ja vihamielisyyden lakia ja sen säätäjää, Jumalaa kohtaan. Silloin hän todella tajuaa, että hän ei vain ole rakastamatta vaan päinvastoin vihaa ja herjaa hyvää Jumalaa ja hänen pyhää lakiaan. Näin hän joutuu tunnustamaan, ettei hänessä itsessään 509 ole mitään hyvää. Lain murtamana ja nöyryyttämänä hän oivaltaa olevansa totisesti kurja ja kadotuksen oma. Kun laki näin saa ihmisen tajuamaan pahuutensa ja koko sydämestä tunnustamaan syntinsä, se on tehnyt tehtävänsä ja sille varattu aika on kulunut loppuun. Käsillä on armon aika, on siunatun Jälkeläisen vuoro tulla. Hän rohkaisee lain pelästyttämän ja murjoman omantunnon ja tuo sille lohdun.


<<<367>>>


Näin on ymmärrettävä se, että laki ei ole ristiriidassa Jumalan lupausten kanssa: Ensiksi, lupaus ei nojaa lakiin vaan Jumalan totuudellisuuteen. Toiseksi, kun laki vaikuttaa parhaassa ja tärkeimmässä käytössään, se tekee ihmisen nöyräksi ja saa hänet huokaamaan, halajamaan ja etsimään Välimiehen kättä. Laki tekee Jumalan armon ja laupeuden sangen suloiseksi, niin kuin sanotaan psalmissa: "Suloinen on sinun laupeutesi" ( Ps. 109:21 #). Hänen lahjansa laki osoittaa sanomattoman kallisarvoiseksi, ja meihin se tekee tilaa Kristukselle. Ken ei ole karvasta maistanut, ei maista makeaakaan. Nälkä on paras kokki. Niin kuin kuiva maa janoaa sadetta, niin saa laki hämmentyneet sydämet janoamaan Kristusta. Heille Kristus maistuu makealta, heille hän on ilo, lohtu ja elo. Silloin vasta opitaan Kristus ja hänen virkansa tuntemaan oikein.

Tämä on siis lain parasta käyttöä ja näin pitkälle sitä voidaan käyttää: se tekee nöyräksi ja saa janoamaan Kristusta. Kristus itse etsii janoisia sieluja ja houkuttelee niitä hellästi luokseen: "Tulkaa minun luokseni, kaikki te työn ja kuormien uuvuttamat. Minä annan teille levon", Matt. 11:28 . Mielellään hän juottaa ja kostuttaa janoiset maat. Ei hän haaskaa vettä ilmankin hyvin kasvavaan maahan eikä myöskään soistuneeseen, joka ei lisää vettä kaipaa. Se hyvä, mitä hänellä on, on arvaamattoman arvokasta, ja siksi hän jakaa sitä 510 ainoastaan puutteessa oleville. Köyhille hän julistaa evankeliumia, janoisille hän antaa juotavaa. "Jos jonkun on jano, tulkoon minun luokseni ja juokoon!" ( Joh. 7:37 ). "Hän parantaa ne, joiden mieli on murtunut" ( Ps. 147:3 ). Se merkitsee: lain hätyyttämiä ja ahdistamia hän lohduttaa ja pelastaa. Laki ei siis ole ristiriidassa Jumalan lupausten kanssa.


<<<368>>>


Näillä sanoilla Paavali antaa ymmärtää, että mikään laki ei pysty tekemään eläväksi; laki ainoastaan tappaa. Nekään tekoni, joita en tee paavin käskystä tai ihmisten traditioiden mukaan vaan Jumalan lain vaatimuksesta, eivät tee minusta Jumalan edessä vanhurskasta vaan ne todistavat minut syntiseksi. Eivät ne lepytä Jumalan vihaa vaan ärsyttävät Jumalaa. Eivät ne saavuta vanhurskautta vaan hävittävät lopunkin. Minua ne eivät tee eläväksi vaan kuolleeksi. Lauseessa: "Jos olisi annettu laki ..." Paavali opettaa selvin sanoin, ettei edes Jumalan laki anna elämää vaan tuottaa kuolemaa. Vaikka sanat ovat täysin selkeät, paavilaisille ne ovat jääneet kovin hämäriksi, jopa tuiki tuntemattomiksi. Jos he näet ymmärtäisivät ne, eivät he sillä tavoin kehuisi vapaata ratkaisua, ihmisen voimia ja ylimääräisiä hyviä tekojaan. Jottei heitä havaittaisi julkijumalattomiksi ja pakanoiksi, jotka hävyttömästi kiistävät Kristuksen apostolin sanat, he ovat sepittäneet turmiollisen selittävän lisäyksen. Sen avulla he väistävät tällaiset Paavalin kohdat, jotka puhuvat laista synnin paljastajana ja vihan herättäjänä. Paavali tarkoittaa kymmenen käskyn lakia, mutta he sanovat hänen puhuvan vain seremonioista, ei edes moraalista. Mutta Paavali puhuu täsmällisesti ja selvästi sanoessaan: "Jos olisi annettu laki ..."; hän ei tee poikkeusta minkään lain kohdalla. Sofistien selittävä lisäys ei ole mistään kotoisin. Seremonialait olivat saman Jumalan säätämiä ja yhtä tarkoin noudatettuja kuin moraalilaitkin. Ympärileikkauksen juutalaiset ovat toimittaneet yhtä tunnollisesti 511 kuin ovat pitäneet sapatin. Apostoli puhuu todellakin koko laista.

Näitä Paavalin sanoja messutaan ja luetaan kaikissa paavikunnan kirkoissa, mutta opetus ja elämä ovat näiden kanssa ristiriidassa. Paavali väittää poikkeusta tekemättä, että yhtään ainoaa lakia ei ole annettu tekemään ihmistä eläväksi. Sofistit opettavat juuri päinvastoin; he toteavat, että monia, äärettömän monia lakeja on annettu antamaan elämää. Eivät he tosin ilmaise sitä selvin sanoin, mutta se on heidän todellinen käsityksensä. Sen todistaa kylliksi jo munkkilaisuus, ja sitten kaikki ihmisten laatimat lait, traditiot ja seremoniat. Sen todistavat kohtuullisuus- ja arvollisuusansiolliset teot sekä lukemattomat muut jumalattomat kulttimenot, joita he ovat säätäneet ja joita he ovat yksinomaan julistaneet tukahdutettuaan evankeliumin saarnan. He takaavat, että ne, jotka noudattavat moisia menoja, saavat aivan varmasti armon, anteeksiannon ja iankaikkisen elämän. Tätä he eivät voi kiistää; tallella on heidän kirjojaan, tämän kuvauksen luotettavia todisteita.

Me sen sijaan lyömme yhdessä Paavalin kanssa lukkoon, ettei yksikään laki, sen paremmin ihmisten kuin Jumalankaan säätämä, tee ketään vanhurskaaksi eikä eläväksi. Siksi toteamme, että lain ja vanhurskauden välillä on yhtä iso ero kuin kuoleman ja elämän, helvetin ja taivaan välillä. Näin toteamaan meidät saa Paavalin selvä sana: lakia ei ole annettu vanhurskauttamaan eikä tekemään eläväksi ja autuaaksi, vaan pelkästään tuomitsemaan, tappamaan ja kadottamaan. Tämä sana osoittaa vääräksi kaikkien ihmisten luulon; luonnostaan nämä päättelevät, että laki on annettu vanhurskauden, elämän ja autuuden saavuttamista varten.


<<<369>>>


Lain ja evankeliumin tehtävien oikea erottaminen säilyttää koko teologian oikeassa käytössään. Se tekee meistä uskovista tuomareita, jotka ovat pätevät arvioimaan kaikkia elämän muotoja, minkä tahansa ihmisryhmän kaikkia lakeja ja säädöksiä. Se antaa meille ky- vyn arvioida kaikkia henkiä. Toisin on paavilaisten laita. Koska he ovat sekoittaneet ja sotkeneet lain ja evankeliumin opin, heidän traditionsa ei ole kyennyt sanomaan mitään varmaa uskosta eikä teoista, 512 ei elämän muodoista eikä henkien erottamisesta. Juuri näin käy nykyään myös lahkolaisille.

Näiden kumoamusten ja todistelujen jälkeen Paavali opettaa perusteellisesti ja taitavasti, että laki ei ole mitään muuta kuin eräänlaista kuritusta ja kasvatusta kohti vanhurskautta, jos pidetään silmällä sen todellista ja hyvää käyttöä. Se nöyryyttää ihmisiä ja hankkii heihin tilaa Kristuksen vanhurskaudelle. Niin se hoitaa varsinaista tehtäväänsä: tekee ihmisistä syyllisiä, saa heidät pelkäämään, pakottaa heidät tuntemaan syntiä, vihaa, kuolemaa ja helvettiä. Kun tätä tapahtuu, häipyy luulovanhurskaus ja oma pyhyys ja Kristus lahjoineen alkaa maistua hyvältä. Ei laki siis sodi Jumalan lupauksia vastaan vaan pikemminkin niiden puolesta. Vaikkei se täytä lupausta eikä tuo vanhurskautta, se toimittaa oman työnsä ja tehtävänsä: se tekee meistä nöyriä ja valmistaa siten tilaa armolle ja Kristuksen hyvälle teolle.

Jos siis olisi annettu sellainen laki, joka antaa elämää, silloin todellakin saataisiin lakia noudattamalla vanhurskaus ja sen seurauksena elämä. Lain täytyisi antaa ensin vanhurskaus, koska me emme 513 saa osaksemme elämää, ellemme ole vanhurskaita. Jos olisi olemassa munkkikunta, elämäntapa, teko tai hurskaudenharjoitus, joka pystyisi hankkimaan anteeksiannon, vanhurskauden ja elämän, se todella vanhurskauttaisi meidät ja tekisi eläväksi. Mutta tämä otaksuma on vastoin Raamattua, joka on sulkenut kaikki synnin alle, elivätpä sitten lain alaisina tai ilman lakia. Ei siis voi olla olemassa mitään lakia eikä tekoa, joka pystyisi vanhurskauttamaan ja antamaan elämää. Siksi Paavali lausuu:


<<<370>>>


Vielä kerran Paavali osoittaa selvin sanoin, että laki ei anna elämää. Sokeita ja kuuroja ovat vastustajamme, vaikka heillä on näkevät silmät ja kuulevat korvat. Paavali sanoo, että Raamattu on sulkenut kaiken synnin alaisuuteen. Mitkä Raamatun kohdat ovat sen tehneet? Kaikkein selvimmin lupaukset! Esimerkkejä: Naisen jälkeläi- nen iskee käärmeen pään murskaksi, 1. Moos. 3:15 . "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi ...", 1. Moos. 22:18 . Missä ikinä Raamattu sisältää lupauksen Kristuksesta, siellä luvataan vanhurskautta, siunausta, autuutta ja elämää. Ennestään ei ihmisillä siis ole vanhurskautta, siunausta, autuutta eikä elämää vaan ainoastaan syntiä, kirousta, kuolemaa sekä Perkele ja iäinen kadotus.

Juuri lupauksillaan Raamattu sulkee ihmiset synnin ja kirouksen alaisuuteen. Lisäksi tulevat ne lain kohdat, jotka ovat avoimesti kirouksia, esimerkiksi 5. Moos. 27:26 #, jota Paavali on vastikään 514 lainannut: "Kirottu on jokainen, joka ei pysy kaikessa ..." Selvin sanoin tämä lause sulkee synnin ja kirouksen alle sekä ne, jotka julkisesti ja ulkonaisesti tekevät mitä laki kieltää mutta jättävät tekemättä mitä laki vaatii, että nekin jotka ovat lain alaisia ja kaikin voimin yrittävät täyttää sitä; sellaisiahan ovat juutalaiset olleet, kuten sanoin. Tämä kohta sulkee synnin vankilaan myös munkit, erakot ja kartusiaanit lupauksineen ja hurskaudenharjoituksineen, joita he kehuvat erityisen pyhiksi - hehän kuvittelevat, että jos joku kuolee heti annettuaan munkkilupauksen, hän lentää suoraa päätä taivaaseen. Tässä sanotaan aivan selvästi, että kaikki on suljettu synnin vankilaan. Ei ole siis kartusiaaninkaan lupaus ja hänen ylittämätön hurskautensa vanhurskautta, vaan kaikki tyynni on kadotukseen tuomittua. Mikä sen on tuominnut? Tämä lupaus: "Naisen jälkeläinen on iskevä ..." Samoin tämä lain sana: "Kirottu on jokainen ..." Käärmeen päätä eivät murskaa munkit, kartusiaanit sen paremmin kuin celestiinitkään, vaan kaikki he jäävät musertuneina käärmeen pään alaisuuteen, Perkeleen valtaan. Mutta kuka tämän uskoo?

Lyhyesti: Poikkeuksetta kaikki, mikä on ulkona Kristuksesta ja lupauksesta, on suljettu synnin alaisuuteen, niin seremonialaki kuin moraalilakikin eli dekalogi, kaikki sekä Jumalan että ihmisten lait. Kun sanotaan "kaikki", ei mitään jätetä pois. Päättelemme siis Paavalin kanssa, että kaikkien kansojen yhteiskuntajärjestykset ja lait, niin hyviä ja välttämättömiä kuin ovatkin, kaikki kultit ja uskonnot, jotka eivät ole uskoa Kristukseen, kaikki ne ovat synnin, kuoleman ja iäisen kadotuksen alaisia. Ainoan pääsyn umpikujasta avaa lupaus ja usko Kristukseen Jeesukseen, mistä puhun kohta enemmän. 515 Tästä on jo puhuttu liiankin laveasti.


<<<371>>>


Tosi on siis väite, jota vastustajat eivät voi millään muotoa sietää: yksin usko vanhurskauttaa. Paavalihan esittää vankasti perustellun päätelmän: laki ei vanhurskauta, koska sitä ei ole annettu siihen tarkoitukseen. Mutta jos laki ei tee vanhurskaaksi ja eläväksi, eivät vanhurskauta teotkaan. Siihenhän Paavali juuri tähtää sanoessaan, ettei laki tee eläväksi, siihen nimittäin, että teotkaan eivät tee. Yleisempi väite: "Laki ei tee eläväksi" sanoo vielä enemmän kuin suppeampi: "Teot eivät tee eläväksi". Jos laki ei vanhurskauta edes täytettynä (sen täydellinen täyttäminen on tosin mahdotonta), sitä vähemmän vanhurskauttavat yksittäiset teot. Jäljelle jää usko yksin, ja se vanhurskauttaa ilman tekoja. Paavali ei voisi sietää lisäystä: usko vanhurskauttaa yhdessä tekojen kanssa . Kaikki lisukkeet torjuu Room. 3:20 : "Eihän yksikään ihminen tule Jumalan edessä vanhurskaaksi lain käskyjä noudattamalla", vrt. Gal. 2:16 . Ja vastikään sanottiin, ettei ole annettu yhtään sellaista lakia, joka pystyisi tekemään eläväksi.


<<<372>>>


Äsken apostoli sanoi, että laki on sulkenut kaiken synnin vankilaan. Tokko sentään ikuisiksi ajoiksi? Ei, ainoastaan siihen saakka, että lupaus täytetään. Lupaus koskee perintöä, sitä siunausta, joka luvattiin Abrahamille. Siihen sisältyy vapahdus laista, synnistä, kuolemasta ja Perkeleestä sekä armon, vanhurskauden, autuuden ja ikuisen elämän lahjoittaminen. Sitä, mikä on luvattu, ei hankita ansiolla, lailla eikä teoilla, vaan se annetaan lahjaksi. - Kenelle? - Uskoville. - Kehen uskoville? - Jeesukseen Kristukseen, joka on se siunattu Jälkeläinen eli Siemen. Hän lunastaa uskovat kirouksen alaisuudesta, jotta he saisivat siunauksen. Eivät nämä sanat ole hämäriä vaan aivan selviä. Silti meidän on pyrittävä huolellisesti tarkkaamaan niitä ja punnitsemaan niiden merkitystä ja painoarvoa. Jos kerran kaikki on suljettuna synnin vankilaan, siitä seuraa, että kaikki kansat ovat kirottuja ja vailla Jumalan kirkkautta, Jumalan vihan alaisia ja Saatanan 516 vallassa. Kukaan ei pääse vapaaksi millään muulla keinolla kuin uskomalla Kristukseen Jeesukseen. Paavali taistelee tässä urheasti sofistien ja kaikkien tekopyhien kiihkomielisesti luulottelemaa laki- ja tekovanhurskautta vastaan sanomalla näin: "... jotta se, mikä on luvattu, annettaisiin Jeesuksen Kristuksen uskosta niille, jotka uskovat."# Olen jo kyllin laveasti esittänyt, mitä on sanottava niistä Raamatun kohdista, jotka puhuvat teoista ja palkasta. Nyt ei ole mitään asiallista pakkoa puhua teoista, koska käsiteltävänä ei ole tekojen merkitys vaan vanhurskauttaminen. Vanhurskaus saavutetaan uskomalla Kristukseen, ei lain eikä tekojen avulla, kun kerran kaikki on synnin ja kirouksen alla. Mutta silloin kun ei olla tutkimassa vanhurskauttamista, kukaan ei voi kyllin loisteliaasti suositella niitä tekoja, jotka todella ovat hyviä. Kukapa kykenisi riittävästi ylistämään edes yhden sellaisen teon hyötyä ja hedelmää, jonka kristitty tekee uskossa ja uskon voimalla? Sen arvo on korkeampi kuin taivaan ja maan. Siksi ei koko maailma pystyisi tämän elämän aikana riittävästi palkitsemaan yhtä ainoaa todella hyvää tekoa. Maailma ei kuitenkaan tunne kiitollisuutta, niin että se edes kehuisi hurskaiden hyviä tekoja, puhumattakaan niiden palkitsemisesta. Se ei niitä huomaa, tai jos joskus huomaakin, se ei arvioi niitä ollenkaan hyviksi vaan pahimman luokan pahoiksi töiksi. Niiden tekijät se toimittaa pois päiviltä, ikäänkuin he olisivat ihmiskunnan vahingollisimmat rutonlevittäjät. Niinhän Kristuskin, maailman Vapahtaja, palkittiin sanomattoman suurista hyvistä töistään mitä häpeällisimmällä ristinkuolemalla. Apostoleista, jotka kuljettivat maailmaan armon ja iäisen elämän sanoman, tehtiin koko maailman kaatopaikka ja ihmiskunnan pohjasakka ( 1. Kor. 4:13 ). Korkeapa oli niin suurista hyvistä teoista maksettu palkka. Mutta ilman uskoa tehdyt teot, vaikka kuinka pyhiltä näyttävät, ovat synnin ja kirouksen alaisia. Niiden tekijät eivät suinkaan ansaitse armoa, vanhurskautta eivätkä ikuista elämää, he kun kaiken aikaa kartuttavat syntiä synnin päälle. Semmoisia tekoja tekee paavi, tuo "synnin ihminen ja kadotuksen lapsi" ( 2. Tess. 2:3 #), ja kaikki, jotka seuraavat häntä. Niitä tekoja tekevät 517 kaikki tekopyhät ja harhaoppiset, jotka ovat luopuneet uskosta.


<<<373>>>


Apostoli selvittää edelleen lain hyödyllisyyttä ja välttämättömyyttä. Hän on jo sanonut, että laki on annettu lisäksi ja rikkomusten tähden. Ei Jumalan varsinainen tarkoitus lakia säätäessään ollut kuoleman ja kadotuksen tuottaminen. Room. 7:13 : "Onko nyt hyvä tuottanut minulle kuoleman? Ei toki!" Lain sana kertoo, että on olemassa elämä, ja kehottaa pyrkimään siihen. Ei sitä ole siis annettu yksinomaan kuolemaksi. Mutta lain pääasiallinen hyöty ja päätarkoitus on kumminkin siinä, että se paljastaa kuoleman, jotta ihmisille kävisi ilmi, millaista synti on ja mitä siitä seuraa. Ei laki huvikseen paljasta syntiä eikä se varta vasten pyri meitä tappamaan. Sitä varten se paljastaa synnin, että ihmiset säikähtäisivät, nöyrtyisivät ja pelkäisivät Jumalaa. Tämän osoittaa selvästi 2. Moos. 20:20 : "Älkää pelätkö. Jumala on tullut tänne pannakseen teidät koetukselle ja herättääkseen teissä pelon ja kunnioituksen häntä kohtaan, ettette enää tekisi syntiä." Lain tehtävä on siis tappaa, mutta sitä varten, että Jumala voisi tehdä eläväksi. Ei lakia ole oikeastaan annettu tuottamaan kuolemaa, mutta koska ihminen ylvästelee ja kuvittelee olevansa viisas, vanhurskas ja pyhä, lain täytyy tehdä hänestä nöyrä. Niin on tapettava tuo elukka, luulovanhurskaus, koska ihminen ei voi jäädä eloon, ellei sitä elukkaa tapeta.

Vaikka laki siis tappaa, Jumala käyttää sen aikaansaannosta, kuolemaa, hyvään tarkoitukseen, elämän antamiseen. Koska Jumala näki, ettei maailman yleisintä ruttoa voitu millään rajoittaa eikä tukahduttaa - 518 tarkoitan teeskentelyä ja luottamusta omaan pyhyyteen - hän päätti hävittää sen lailla. Mutta ihmisen ei ollut määrä jäädä kuolleeksi, vaan luulopyhyyden tultua tapetuksi ihmisen oli määrä rohkaistua nousemaan pystyyn. Hän saisi kuulla tämän sanan, jota ei ole laissa: Älä pelkää! En minä sitä varten ole antanut lakia ja surmannut sillä sinua, että jäisit kuoleman valtaan, vaan jotta pelkäisit minua ja saisit elää! Väärä luottamus hyviin tekoihin ja omaan vanhurskauteen ei jätä tilaa jumalanpelolle. Mutta missä ei pelätä Jumalaa, siellä ei voi olla armon eikä elämän janoa. Jumala tarvitsee siis väkivasaraa, joka murskaa kalliot, ja taivaaseen saakka yltävää roihua ( 5. Moos. 4:11 ), joka siirtää vuoretkin sijoiltaan. Hänen on pakko kukistaa röyhkeys, tuo uppiniskainen, itsepäinen elukka, jotta sen murskaantuessa ihmisparka jäisi mitättömäksi, lakkaisi panemasta toivoa omiin voimiin, vanhurskauteen ja tekoihin ja jotta hän tuntisi kauhua Jumalan edessä. Kauhistuneena hän alkaisi janota laupeutta ja anteeksiantoa.

Ennen kuin tuli evankeliumin ja armon aika, lain virkana oli vartioida meitä kuin vankilassa.

Vertaus on taidolla valittu ja varsin sattuva. Se osoittaa, mitä laki saa aikaan ja kuinka kunnollisia se tekee ihmisistä. Sitä on pohdiskeltava huolellisesti. Yksikään kiinniotettu varas, murhaaja ja rosvo ei rakasta jalkarautojaan eikä sitä synkkää selliä, jossa häntä pidetään vangittuna. Hän tuhoaisi, jos voisi, ja polttaisi tuhkaksi koko vankilan rautakahleineen. Istuessaan vankilassa hän tosin välttyy tekemästä lisää rikoksia, mutta siitä häntä ei estä hyvä tahto eikä rakkaus vanhurskauteen vaan - vankila. Ei hän sellissä kiroa eikä 519 vihaa rikostaan ja varkauttaan, vaan tuntee sydämessään kipua siitä, ettei ole vapaa ja pääse varastelemaan. Selliä hän vihaa; jos hän pääsisi ulos, hän varastaisi niin kuin ennenkin. Sellainen on lain voima, sellaista lain tuottama vanhurskaus. Se pakottaa meidät käyttäytymään kunnolla, kun se uhkaa rikkojia rangaistuksella ja mestauksella. Niinpä me tosin rangaistusta peläten olemme rikkomatta lakia, mutta vastahakoisina ja kiukutellen. Mutta mitä vanhurskautta se semmoinen on, että rangaistuksen pelosta jättää pahan teon tekemättä? Tekovanhurskaus ei ole todellisuudessa mitään muuta kuin synnin rakastamista ja vanhurskauden vihaamista, Jumalan ja hänen lakinsa kiroamista ja äärimmäisen pahuuden palvontaa. Yhtä paljon kuin voro armastaa selliä ja inhoaa varkautta, yhtä mieluusti me tottelemme lakia, teemme mitä se käskee ja jätämme tekemättä mitä se kieltää.

Mutta vaikka sydän jäisi kuinka jumalattomaksi, laista on kumminkin hyötyä.


<<<375>>>


Ensiksi: Ulkonaisesti, tämän maailman puitteissa, se pitää varkaat, murhamiehet ja julkirikolliset jossain määrin kurissa, kuinka jumalattomaksi heidän sydämensä sitten jääkin. Ellei näillä olisi edes hiukkasen uskoa siihen, että tässä maailmassa rikoksia rangaistaan teilaamalla, ristiinnaulitsemalla ja mestaamalla ja tämänelämän jälkeen vielä ikuisella kuolemalla helvetissä, ei yksikään viranomainen, isäntä eikä opettaja pystyisi hillitsemään riehujia millään voimalla, ei laeilla eikä kahleillakaan. Mutta kun lain uhkaukset herättävät ihmisen mielessä kauhistusta, se jonkin verran estää jumalattomia syöksymästä päistikkaa joka sortin konnantöiden kuiluun. Mutta samaan aikaan he soisivat mielellään, ettei olisi olemassa mitään lakia, rangaistusta, helvettiä eikä Jumalaakaan. Ellei Jumalalla olisi helvettiä ja ellei hän rankaisisi pahoja, kaikki häntä rakastaisivat ja ylistäisivät. Mutta kun hän rankaisee pahoja ja kun niitä pahoja ovat kaikki, eivät he voi olla vihaamatta ja rienaamatta Jumalaa niin kauan kuin ovat lain vankilassa.

Toiseksi: Laki ei pidä ihmisiä vankeina ainoastaan maallisessa vaan myös teologisessa mielessä. Laki on myös hengellinen selli, todellinen 520 helvetti. Kun se paljastaa synnin, uhkaa kuolemalla ja Jumalan iäti kestävällä vihalla, ihminen ei pääse pakoon eikä löydä lohtua. Ihmisen vallassa ei ole ravistaa pois mielestään lain synnyttämää hirmuista kauhua eikä muutakaan masennusta. Siitä johtuu, että psalmeissa on paljon pyhien ihmisten sydäntä särkeviä huutoja ja valituksia: "Kuka ylistää sinua tuonelassa?" ( Ps. 6:6 ). Silloin ihminen on suljettu vankikoppiinsa. Hän ei pääse ulos eikä keksi, kuinka vapautuisi kahleistaan eli pääsisi ahdistuksestaan. Laki on niin maallinen kuin teologinenkin vankila. Tässä maailmassa se estelee ja pidättää rikollisia, niin etteivät ne pääse himossaan syöksymään päistikkaa kaikkiin rikoksiin. Hengellisesti se osoittaa meille synnin synniksi, saa meidät pelkäämään ja nöyrtymään, niin että kauhistuneina tunnemme kurjuutemme ja sen, että olemme kadotuksen omat. Se on lain todellinen ja varsinainen käyttö, mutta sen ei ole määrä jäädä pysyväksi. Lain vartioimana vankina olemista saa kestää ainoastaan uskon tuloon saakka. Kun usko saapuu, täytyy lain teologisen vankeuden lakata.


<<<376>>>


Näemme jälleen, että laki ja evankeliumi ovat tosin kaukana toisistaan, jyrkemmin erilaiset kuin oleva ja ei-oleva, mutta sydämessä ne ovat silti yhtaikaa ja vieri vieressä. Sitä Paavali tarkoittaa sanoessaan, että me jouduimme olemaan lain vartioimina ja sen vankeina, kunnes usko ilmestyisi. Ei siis riitä, että meidät suljetaan lain alle. Ellei mitään tapahtuisi sen jälkeen, meidän olisi pakko joutua epätoivoon ja kuolla synteihimme. Mutta Paavali jatkaa sanomalla, että meitä ei pidetä valvojan eli lain alaisina ikuisesti vaan ainoastaan Kristuksen tuloon asti, hänen, joka on lain loppu. Kauhistuminen, nöyryytys ja vartioituna olo eivät saa kestää ikuisesti, vaan uskon tuloon asti, pelastuksen ja kaiken hyvän tuloon saakka. Silloin meil- le lain pelästyttämille maistuu suloiselta armo, anteeksianto, vapahdus laista, synnistä ja kuolemasta. Mitään tällaista ei hankita teoilla 521 vaan se kaikki otetaan vastaan yksinomaan uskolla.

Lakia käyttää oikein se, joka osaa koetuksen hetkellä yhdistää nuo äärimmäiset vastakohdat. Kun laki häntä eniten kauhistaa, hän tietää, että käsillä on lain loppu ja armon eli tulossa olevan uskon alku. Jumalattomilta tämä taito puuttuu. Tätä ei tuntenut Kain, kun hän lain vankilaan suljettuna todella tunsi tehneensä synnin. Aluksi hän oli vankilan ulkopuolella: hän ei edes tapettuaan veljensä tuntenut minkäänlaista pelkoa vaan oli kuin mitään ei olisi tapahtunut ja luuli tapon jäävän Jumalaltakin salaan. "Olenko minä veljeni vartija?" hän kysyi. Mutta Jumala sanoi: "Mitä oletkaan tehnyt! Etkö kuule, kuinka veljesi veri huutaa minulle maasta?" 1. Moos. 4:9 ss. Silloin Kain alkoi tuntea olevansa vankilassa. Mitä hän tekikään? Hän jäi siihen vankilaan, hän ei osannut liittää lakiin evankeliumia, vaan sanoi: "Tekemäni vääryys on niin suuri, etten ansaitse armoa" ( 4:13 #). Hän näki vain vankilan, hän ei ottanut huomioon sitä, että synti oli paljastettu hänelle sitä varten, että hän anoisi Jumalalta armoa. Niin hän joutui epätoivoon ja kielsi sen, että hänellä on Jumala. Hän luuli, että hänet oli suljettu vain lakiin, hän ei uskonut, että häntä ympäröi myös armo ja usko.

Ilmaus "olla lain vartioimana ja sen vankina" ei ole sofistien tyhjää pohdiskelua, vaan se kuvaa todellisuutta ja on otettava vakavasti. Vartioiminen ja vankila tarkoittaa todellisia hengellisiä kauhuja, jotka saartavat sielun niin, ettei se löydä mistään maan päältä paikkaa, missä voisi olla turvassa. Omantunnon kauhujen kestäessä se tuntee niin suurta ahdistusta, että taivas ja maa tuntuisivat siitä muurinkoloa ahtaammilta, vaikka ne olisivat vielä kymmenen kertaa avarammat ja tilavammat kuin ovat. Silloin ihminen joutuu luopumaan kaikesta viisaudesta, voimasta, vanhurskaudesta, neuvosta ja avusta. Omatunto on kovin arka ja hento olio. Kun laki sen sulkee vankilaansa, se ei löydä ulospääsyä vaan koppi näyttää kutistuvan koko 522 ajan ahtaammaksi. Se tuntee Jumalan vihaa, sen äärettömän Jumalan, jonka kourasta ei karkuun pääse. Psalmikin sanoo: "Minne voisin mennä sinun henkesi ulottuvilta?" Ps. 139:7 .


<<<377>>>


Tässä maailmassa kiinni ottaminen, pidättäminen ja vankila merkitsevät ruumiillista rangaistusta; kiinni otettua estetään käyt- tämästä ruumistaan vapaasti. Teologisesti vankila on sielun hämmennystä ja ahdistusta; kiinni otettu sielu menettää omantunnon rauhan ja sydämen levon. Kun järki tajuaa olevansa vankilassa, se päättelee, että vankeus on ikuista. Vankeuden on kuitenkin määrä kestää ainoastaan siihen saakka, "kunnes usko ilmestyy". Lain vangitsemaa sielua on siis rohkaistava ja lohdutettava tähän tapaan: Veljeni, vankina sinä olet, se on totta. Mutta sinun on tiedettävä, ettei sinun ole määrä jäädä loppuiäksesi vankilaan, sillä kirjoitettu on: me joudumme olemaan vankeina, kunnes usko ilmestyy. Sinua ei kiusata vankilassa sitä varten, että joutuisit perikatoon, vaan sitä varten, että siunattu Jälkeläinen voisi virvoittaa sinut. Laki on riistämässä sinulta henkeä, mutta vain sitä varten, että Kristus voisi tehdä sinut eläväksi. Älä siis heitä toivoasi niin kuin Kain, Saul ja Juudas. Kun he olivat siinä samassa vankilassa, he eivät osanneet odottaa mitään muuta vaan jäivät vangeiksi ja joutuivat pakosta epätoivoon. Mutta sinun täytyy tunnontuskissasi käyttäytyä eri tavalla. Tiedä, että sinulle on ollut hyväksi joutua noin vangituksi ja hämmennyksiin. Katsokin, että käytät oikealla tavalla hyväksesi vankeuden päivät - odota uskon ilmestymistä! Ei Jumala sitä varten sinua saata hämmennyksiin, että jäisit sekopääksi, ei hän sitä varten tahdo sinua kuolettaa. että jäisit vainajaksi. "En minä tahdo syntisen kuolemaa", hän sanoo profeetan suulla ( Hes. 33:11 ). Hän riistää sinulta itsevarmuuden, jotta nöyrtyisit ja tajuaisit tarvitsevasi Jumalan laupeutta ja Kristuksen hyvää tekoa.


<<<378>>>


Lain vankeuden ei siis ole määrä kestää loputtomiin vaan ainoastaan uskon tuloon saakka. Niin opettaa myös Ps. 147:11 (KR-38): 523 "Herra mielistyy niihin, jotka häntä pelkäävät", siis juuri niihin, joita vartioidaan lain vankilassa. Psalmi lisääkin heti perään sanat: "jotka panevat toivonsa hänen armoonsa." Näin nuo toistensa vastakohdat on yhdistettävä, vaikka ne ovat kaksi aivan eri asiaa. Mikäpä olisi ristiriitaisempaa kuin pelätä ja kauhistua Jumalan vihaa mutta samaan aikaan panna toivo hänen armoonsa? Toinen on helvettiä, toinen taivasta, mutta silti niiden täytyy sydämessä elää sulassa sovussa. Niiden yhteen liittäminen ajatuksissa ei tosin ole konsti eikä mikään, mutta käytännössä se on taidoista vaikein. Minä olen tuon tuostakin sitä kokenut ja sitä taitoa kokemuksesta oppinut, mutta paavilaisilla ja lahkolaisilla ei ole asiasta hajuakaan. Kun he lukevat tai kuuntelevat näitä Paavalin sanoja, asia jää heille hämäräksi ja oudoksi. Kun laki näyttää heille synnin ja kun se syyttää ja kauhistuttaa heitä, he eivät löydä mistään lohtua eivätkä apua vaan sortuvat epätoivoon niin kuin Kain ja Saul.

Kun kerran laki on meidän kiduttajamme ja vankilamme, on aivan varmaa, että me emme sitä rakasta vaan vihaamme sitä koko sydämestä. Joka väittää rakastavansa lakia, valehtelee eikä edes tiedä, mitä on sanomassa. Vain hullu varas ja rosvo voisi rakastaa vankikoppia ja jalkarautoja. Kun siis laki pitää meitä vankeudessa, totta kai me olemme sen kiukkuisimpia vihamiehiä. Me rakastamme lakia ja lain vanhurskautta tasan tarkkaan yhtä paljon kuin murhamies vankilaa. Kuinka siis olisi mahdollista, että laki tekisi meistä vanhurskaita?


<<<379>>>


"Vankeina sitä uskoa varten, jonka oli määrä ilmestyä" ( 3:23 #). Paavali tarkoittaa täyttymyksen aikaa, jolloin Kristus tuli. Mutta sinä, 524 ajattele sinä myös omaa sydäntäsi, ei ainoastaan tuota historian ajankohtaa, jolloin Kristus tuli maailmaan. Hänhän kumosi kerta kaikkiaan lain ja toi päivänvaloon vapauden ja elämän. Mutta hengellisesti se toistuu silti päivittäin jokaisessa yksityisessä kristityssä, jossa lain ja armon ajat vuorottelevat. Kristityllä on näet ruumis, jonka jäsenissä laki ja synti jatkavat sotimista, kuten Paavali sanoo ( Room. 7:23 ). Synnillä en tarkoita ainoastaan himoa vaan kaikkea syntiä, sillä niin Paavali käyttää sitä sanaa. Synti ei ainoastaan ole piintyneenä kastetun kristityn lihaan, vaan se käy sotaa, saavuttaapa voittojakin. Vaikkei se saisi häntä suostumaan syntiseen tekoon, se onnistuu ainakin kiihottamaan häntä kovasti. Vaikkei kristitty lankeaisikaan murhaan, aviorikokseen, varkauteen ja muihin törkeisiin synteihin, hän ei silti ole puhdas Jumalaan kohdistuvasta kärsimättömyydestä, nurinasta, kiukusta ja herjauksesta. Niistä synneistä ihmisen järki ei tiedä yhtään mitään, mutta kristityn ne saavat vastoin tahtoaankin kiroamaan lakia, pakottavat hänet piiloutumaan Jumalan katseelta sekä vihaamaan ja herjaamaan häntä. Nuoressa ruumiissa on voimallinen sukuvietti, varttuneella on halu koota kunniaa ja varallisuutta, vanhusta vaivaa itaruus. Pyhälläkin ihmisellä on voimakasta kärsimättömyyttä, nurinaa, Jumalan vihaamista ja herjaamista. Psalmeissa, Jobin ja Jeremian kirjoissa sekä koko Raamatussa vilisee esimerkkejä siitä. Niinpä Paavali kuvailee tätä hengellistä kamppailua varsin väkevin ja voimallisin verbein: sotia, tehdä vastarintaa, ottaa vankeja.

Kristityn sydämessä vuorottelee siis lain aika armon ajan kanssa. Lain aika on silloin, kun laki minua komentaa, hätyyttää, murehduttaa ja ajaa synnintuntoon sekä kasvattaa syntitaakkaani. Silloin 525 laki on oikeassa käytössään, ja tätä kristitty tuntee niin kauan kuin elää. Paavalin lihassa oli pistin, Saatanan enkeli häntä kurittamassa ( 2. Kor. 12:7 ). Mielellään hän olisi edes hetkittäin vain iloinnut omassatunnossaan, nauranut sydämessään ja maistanut iäistä elämää. Mielihyvin hän olisi ollut aivan ilman mielen hämminkiä. Hän halusi hartaasti, että se koettelemus otettaisiin häneltä pois. Niin ei tosin käynyt, mutta hän sai kuulla Herran sanovan: "Minun armoni riittää sinulle, Paavali, sillä minun voimani tulee heikkoudessa täydelliseksi" ( 12:9 #). Samaa taistelua kokee jokainen kristitty. Monin hetkin minäkin riitelen Jumalan kanssa ja vastustan häntä kärsimättömänä. Ei Jumalan viha ja tuomio miellytä minua, eikä häntä ilahduta minun kärsimättömyyteni ja nurinani. Tällöin on käsillä lain aika, ja turmeltuneen luontonsa puolesta kristitty elää sitä aikaa alati. "Liha haluaa toista kuin Henki, Henki toista kuin liha. Ne sotivat toisiaan vastaan" ( Gal. 5:17 ).


<<<380>>>


Armon aika on käsillä silloin, kun sydän jälleen saa rohkaisua Jumalan lahjaksi lupaamasta laupeudesta ja lausuu: Miksi olet masentunut, sieluni, miksi olet niin levoton? ( Ps. 42:6 ). Etkö näe mitään muuta kuin lakia, syntiä, kauhua, surua, epätoivoa, kuolemaa, helvettiä sekä Perkeleen? Onhan toki olemassa myös armo, anteeksianto, vanhurskaus, lohdutus, ilo, rauha, elämä ja taivas, onhan Jumala ja Kristus! Lakkaa jo, sielu kulta, tekemästä minua levottomaksi! Mitä ovat Kristuksen rinnalla laki, synti ja kaikki paha? Pane toivosi Jumalaan, joka ei säästänyt omaa Poikaansakaan, vaan luovutti hänet ristinkuolemaan sinun syntiesi tähden! - Sitä merkitsee se, että meitä pidetään lihan puolesta lain vartioimina, mutta ei ikuisesti vaan Kristuksen tuloon saakka. Kun siis laki on sinut saattanut kauhun valtaan, sano sille: Rouva Laki! Sinä et ole ainoa mahti maailmassa, et sinä ole kaikki. Sinun lisäksesi on olemassa jotakin suurempaa ja parempaa, nimittäin Armo, Usko ja Siunaus. Armo ei minua syytä, pelottele eikä tuomitse vaan lohduttaa, käskee toivo- maan 526 jotain hyvää ja lupaa voiton ja autuuden Kristuksessa. Ei minun siis kannata masentua.

Jos joku tämän taitaisi hyvin, hän todella ansaitsisi arvonimen "teologi". Nykyiset kiihkohenget, jotka alinomaa hokevat "henki, henki", ja heidän opetuslapsensa tosin näyttävät osaavan tämän taidon loistavasti. Minä ja minun kaltaiseni osaamme tuskin sen alkeitakaan. Me olemme kuitenkin ahkeria oppilaita siinä koulussa, missä tätä tiedettä ja taidetta opiskellaan ja todella opitaankin, mutta täysin sitä ei kyetä oppimaan niin kauan kuin liha ja synti vielä ovat olemassa.

Kristitty elää siis yhtä aikaa kahta eri aikakautta. Sikäli kuin hän on lihaa, hän on lain alainen, mutta sikäli kuin hän on henkeä, häntä hallitsee evankeliumi. Lihaan on piintyneenä himo, ahneus, kunnian tavoittelu ja ylpeys. Turmeltunut luonto ei piittaa Jumalasta vaan halveksii häntä, se on kärsimätön, nuriseva ja vihainen Jumalalle, kun hän estää meidän suunnitelmiamme ja hankkeitamme toteutumasta mutta jättää toistaiseksi rankaisematta jumalattomat halveksijansa. Nuo synnit ovat piintyneet pyhien luontoon. Jos siis pidät silmällä yksinomaan ulkoista, sinä elät aina vain lain aikakautta. "Jos sitä aikaa ei lyhennettäisi, yksikään ihminen ei säästyisi". Matt. 24:22 . Siksi laille on määrättävä raja, minkä yli se ei pääse; laille suotu aika ei ole loppumaton, vaan Kristus on lain loppu ( Room. 10:4 ). Armon aika on sitä vastoin loppumaton, koska Kristus ei kerran kuoltuaan enää voi kuolla. Koska hän on iankaikkinen, ikuinen on myös armon aikakausi.


<<<381>>>


Meidän ei ole lupa haukotellen selailla näitä Paavalin kirjeiden merkittäviä lausumia, niin kuin paavilaiset ja lahkolaiset yleensä tekevät. Näissä on elämän sanoja, jotka ihmeellisesti lohduttavat ja vahvistavat ahdistunutta omaatuntoa. Joka nämä kunnolla pitää mielessään, 527 kykenee arvioimaan oikein, mitä on usko, mitä väärä ja mitä oikea pelko. Hän kykenee myös arvioimaan kaikkia mielen liikkeitä ja näkemään eron hengen ja hengen välillä. Jumalan pelkääminen on pyhää ja kallisarvoista, mutta ikuisesti sekään ei saa kestää. Täytyyhän Jumalaan kohdistuvaa pelkoa tosin aina olla myös kristityssä, koska hänessä on syntiäkin, mutta se ei saa yksin häntä hallita. Muutoin se on samaa kuin Kainin, Saulin ja Juudaksen pelko, se on orjan pelkoa, epätoivoon syöksevää pelkoa. Kristityn tulee voittaa pelkonsa uskomalla armon sana, hänen on käännettävä katseensa pois lain aikakaudesta Kristukseen ja uskoon, siihen, mikä on edessäpäin. Silloin pelostakin tulee suloista, siihen sekoittuu nektaria, niin että kristitty alkaa pelätessäänkin rakastaa Jumalaa. Muutoin, jos siis uskoa ei oteta lukuun vaan ihminen tuijottaa yksinomaan lakiin ja syntiin, hän ei voi ravistaa itsestään pois pelkoa vaan vaipuu lopulta epätoivoon.

Osuvasti Paavali tekee eron lain ajan ja armon ajan välillä. Meidänkin tulee oppia erottamaan ne toisistaan oikein, ei vain puheessa vaan sydämessä, mikä on kaikkein vaikeinta. Vaikka ne kaksi ovat aivan eri asioita, ne ovat samassa sydämessä toisiinsa kietoutuneina. Mitkään asiat eivät kuulu niin läheisesti yhteen kuin pelko ja luottamus, laki ja evankeliumi, synti ja armo. Niin kiinni ne ovat toisissaan, että jompikumpi nielee toisen. Eipä löydy matematiikasta tällaista kahden suureen yhtymystä.

Kysyttyään: "Mikä sitten on lain tarkoitus?" Paavali alkaa tutkia lain käsitettä, käyttöä ja väärinkäyttöä. Aiheen hän saa siitä, että on väittänyt vanhurskauden tulevan uskovien osaksi armosta ja lupauksen voimasta, ei lain noudattamisen perusteella. Se esitys on johtanut kysymykseen: "Mikä sitten on lain tarkoitus?" Kun näet järki kuulee väitettävän, että vanhurskaus eli siunaus annetaan armosta ja lupauksen kautta, se puolestaan väittää oitis: laista ei siis ole mihinkään. Siksi lakia koskevaa opinkohtaa on tarkasteltava huolellisesti:

mitä meidän on ajatteleminen laista ja kuinka? Me emme saa sitä tyystin hylätä, niin kuin ne kiihkohenget tekivät, jotka kymmenen 528 vuotta sitten nostattivat talonpojat kapinaan sanomalla, että evankeliumin vapaus päästää ihmiset kaikista laeista. Toisaalta emme saa suostua siihen oppiin, että lailla on voima vanhurskauttaa. Kummatkin rikkovat lakia vastaan: ne, jotka tahtovat tulla vanhurskaiksi lakia noudattamalla, suistuvat oikeanpuoliseen ojaan, ne taas, jotka tahtovat päästä laista kokonaan eroon, vasemmanpuoliseen. Meidän on kuljettava kuninkaan tietä, niin ettemme lakia peräti hylkää mutta emme myöskään myönnä sille liian paljon tehtävää.


<<<382>>>


Se, mitä olen kerran toisensa jälkeen jankuttanut lain kahdesta käytöstä, maallisesta ja teologisesta, riittää tekemään selväksi, että lakia ei ole pantu vanhurskaille vaan väärintekijöille, kuten Paavali toisessa paikassa opettaa ( 1. Tim. 1:9 ). Mutta väärintekijöitäkin on kahdenlaisia: niitä, jotka on määrä vanhurskauttaa, ja niitä, joita ei vanhurskauteta. Jälkimmäisiä pidetään kurissa lain maallisella käytöllä; semmoiset on sidottava lakien kahleilla niin kuin julmat, kesyttämättömät pedot pidetään kiinni köysillä ja ketjuilla. Lain maallisella käytöllä ei loppua ole, mutta siitä Paavali ei tässä varsinaisesti puhu. Niitä sen sijaan, jotka on määrä vanhurskauttaa, valmennetaan tietty aika käyttämällä lakia teologisesti. Tämä lain käyttö ei ole loputonta niin kuin maallinen käyttö, vaan se tähtää tulossa olevaan uskoon ja päättyy Kristuksen tullessa. Tästä käy kyllin selväksi, että kaikki ne lausumat, joissa Paavali tutkii lain hengellistä käyttöä, koskevat vanhurskautettavia, ei jo vanhurskautettuja. Olen monesti todennut, että vanhurskautetut ovat kaukana kaikkien lakien alueen ulkopuolella ja yläpuolella. Laki on siis pantava vanhurskautettavien niskoille, jotta heitä vartioitaisiin sen alaisina, kunnes uskonvanhurskaus saapuu. Eivät he tosin saa vanhurskautta lakia noudattamalla, sillä semmoinen olisi lain väärinkäyttöä, ei oikeaa käyttöä. Sen sijaan tarkoitus on, että laki kauhistaisi ja nöyryyttäisi heitä, jotta he etsisivät turvaa Kristukselta, joka on lain loppu vanhurskaudeksi jokaiselle joka uskoo.


<<<383>>>


Lakia käyttävät väärin ensiksi kaikki tekopyhät ja teeskentelijät, jotka kuvittelevat ihmisten tulevan vanhurskaiksi lakia noudattamalla. Ei semmoinen lain käyttö aja ketään ottamaan vastaan uskoa sen tullessa, vaan se tuottaa kylläisiä, suruttomia ja ylpeitä teeskentelijöitä, jotka ovat lain tekojen tuottaman kuvitellun vanhurskauden paisuttamia; niin siitä lain käytöstä tulee uskonvanhurskauden este. Toiseksi lakia käyttävät väärin ne, jotka tahtovat päästää kristityt kokonaan sen alaisuudesta. Sitähän lahkolaiset yrittivät, ja siitä he saivat aiheen nostaa talonpojat kapinaan. Nykyäänkin monet meikäläisistä tekevät samaa. Kun evankeliumin oppi on ensin temmannut heidät paavin hirmuvallan alta, he kuvittelevat, että kristityn vapaus on lihallista mielivaltaa, oikeutta tehdä mitä lystää. He vetävät hengen vapauden pahuuden verhoksi, kuten Pietari sanoo ( 2. Piet. 2:16 ). Heidän tähtensä Jumalan nimeä ja Kristuksen evankeliumia pilkataan nykyäänkin monin paikoin. Kerran he vielä kärsivät ansaittua rangaistusta jumalattomuudestaan. Kolmanneksi väärinkäyttävät lakia nekin, jotka lain kauhuja kokiessaan eivät älyä, että kauhun on määrä kestää ainoastaan Kristuksen tuloon saakka. Heidät väärinkäyttö syöksee epätoivoon, kun taas teeskentelijöissä väärinkäyttö tuottaa ylpeyttä ja röyhkeyttä.

Lain oikea käyttö on sitä vastoin arvaamattoman kallisarvoista. Oikeaa käyttöä on se, että lain vangiksi ottama omatunto ei heitä toivoaan vaan päättelee kauhujen keskellä Pyhän Hengen antamalla 529 ymmärryksellä: Laki on nyt ottanut minut kiinni, mutta ei se minua ikuisesti pidä vankilassa. Tämä vankeus koituu minulle hyväksi. Kuinka niin? Pidätettynä minun kuuluu ikävöidä ja etsiä auttavaa kättä! - Näin laki hoputtaa ja ajaa nälkäisiä Kristuksen luokse, jotta hän voisi ravita heidät kylläisiksi kaikilla herkuillaan. Lain varsinainen tehtävä on tehdä meistä syyllisiä, nöyriä, kuolleita ja kadotettuja. Sen kuuluu riistää meiltä kaikki, mutta sitä varten, että meidät tehtäisiin vanhurskaiksi, ylhäisiksi, eläviksi ja taivaan asukkaiksi, jotta me saisimme kaiken. Laki ei tapa tappaakseen vaan jotta me saisimme elämän.


<<<384>>>


Jälleen apostoli liittää lain ja evankeliumin yhteen ilmoittamalla, mitä ne vaikuttavat sydämessä - vaikka ne sinänsä ovat ylen etäällä toisistaan. Hän sanoo lakia "kasvattajaksi Kristukseen". Oivallinen on tämä vertaus, ja huolellisesti meidän on sitä mietittävä. Vaikka valvoja on hyvin hyödyllinen, jopa välttämätön, silloin kun on kasvatettava ja opetettava poikia, mahdatkohan löytää yhtään poikaa tai oppilasta, joka rakastaisi valvojaansa? Kyllä kai juutalaiset rakastivat kovasti Moosestaan ja tekivät halukkaasti, mitä hän vaati? Sellaista oli heidän rakkautensa ja kuuliaisuutensa, että he silloin tällöin olisivat halunneet kivittää hänet, kuten Raamattu todistaa. Mahdoton on oppilaan rakastaa valvojaansa. Kuinka kukaan voisi rakastaa semmoista, joka panee karsseriin ja estää pitämästä hauskaa? Jos valvojan käskyä ei noudata, heti tämä on torumassa ja kurittamassa. Onpa kasvatettavan pakko ottaa piiska omaan käteen ja suudella sitä. Oivallista on oppilaan vanhurskaus silloin, kun hän tottelee uhkailevaa ja ankaraa valvojaa ja suutelee vitsaa! Tokkopa hän sitä tekee halukkaasti ja iloiten? Kun valvoja menee pois, oppilas katkaisee vitsan tai heittää sen tuleen. Jos hänellä olisi valta, hän ei antaisi valvojan piiskata, vaan käskisi antaa selkäsaunan kasvattajalle itselleen. Ja kuitenkin poika tarvitsee välttämättä jonkun, joka häntä kasvattaa ja kurittaa; jos hän jäisi vaille opetusta, hyviin tapoihin 530 totuttamista ja kuria, hän menisi pilalle.

Pojalle täytyy siis hankkia valvoja, joka tuottaa hänelle tuskaa, antaa raippoja ja panee koppiin. Mitä varten ja kuinka kauan? Ei kai tarkoituksena ole, että kasvattajan kovakätistä, vihattavaa komentoa ja pojan orjuutta kestää loputtomiin? Ei tietenkään. Tottelemista, vartioituna olemista ja kuria kestää vain tiettyyn aikaan asti. Sen on määrä koitua pojan parhaaksi, jotta hänestä aikanaan tulisi perijä ja kuningas. Ei isä sitä tahdo, että poika loppuiäkseen jää kasvattajan alaiseksi ja saa tältä alinomaa selkäsaunoja. Isän tarkoitus on, että opetus ja kuritus tekee pojan soveliaaksi ottamaan perinnön 531 haltuunsa.


<<<385>>>


Laki ei Paavalin mukaan ole mitään muuta kuin kasvattaja. Hän lisää: " Kristukseen ". Se tarkoittaa samaa kuin vastikään lukemamme lauseet: "Laki säädettiin perästäpäin osoittamaan rikkomukset, kunnes tulisi se jälkeläinen ..." "Pyhä kirjoitus on sulkenut kaikki synnin vankilaan sitä varten , että se, mitä on luvattu ..." "Me jouduimme olemaan lain vartioimina ja sen vankeina, kunnes usko ilmestyisi ." Laki ei siis ole mikä kasvattaja tahansa, vaan "kasvattaja Kristukseen". Mikä se semmoinen kasvattaja olisi, joka ainoastaan hätyyttäisi ja ruoskisi poikaa opettamatta hänelle mitään? Viime vuosisadalla 532 oli vielä sellaisiakin pedagogeja, koulu oli totisesti vankila ja helvetti ja maisterit hirmuvaltiaita ja pyöveleitä. Pojat saivat yhtä mittaa piiskaa. Vaikka he näkivät vaivaa ja koettivat uupumatta uurastaen oppiakin jotakin, harva sai siitä mitään hyötyä. Ei laki sentään semmoinen pedagogi ole, ei se lakkaamatta pelottele ja hätyytä niin kuin oppimaton, höperö koulumestari, joka vain piiskaa piiskaamistaan eikä opeta pojille mitään. Ei suinkaan: ruoskanläimäyksillään laki ajaa meitä Kristuksen luo . Kunnon kasvattaja piiskaa oppilaita, mutta hän myös opettaa ja harjoittaa heitä lukemaan ja kirjoittamaan. Päämääränä on, että he oppivat tuntemaan hyvää kirjallisuutta ja muita kunniallisia asioita ja tekevät myöhemmin omasta halustaan sitä samaa, mitä alussa joutuivat tekemään vastahakoisesti, pedagogin pakottamina.

Tällä osuvalla vertauksella Paavali osoittaa, mikä on lain oikeaa käyttöä. Teeskentelijöistä laki ei tee vanhurskaita, koska he pysyvät poissa Kristuksesta, juuttuneina omaan ylpeyteensä ja suruttomuuteensa. Mutta jos lakia käytetään niin kuin Paavali opettaa, se ei jätä pelästyttämiään kuolemaan ja kadotukseen, vaan ajaa heidät Kristuksen luokse. Ne, jotka arkuudessaan jäävät kauhujen keskelle eivätkä uskossa turvaudu Kristukseen, sortuvat lopulta epätoivoon. Paavali käyttää siis kasvattajaa osuvana kuvana lain oikeasta käytöstä. Kasvattaja toruu poikia, hän pakottaa heidät tekemään työtä ja pahoittaa heidän mieltään, mutta sen kasvatuksen ei ole määrä kestää loputtomiin, vaan se lakkaa niin pian kuin poikia on tarpeeksi kasvatettu ja opetettu. Sen jälkeen nämä pääsevät kasvattajan pakkovallasta ja saavat hilpein mielin nauttia vapaudesta ja vanhempiensa omaisuudesta. Ne, joita laki kauhistuttaa ja masentaa, tietäkööt, että kauhu ja masennus eivät jatku loputtomiin, vaan valmistavat 533 heitä ottamaan vastaan Kristuksen ja Hengen vapauden.


<<<386>>>


Laki ei aja meitä jonkun toisen lainsäätäjän luokse, joka sitten vaatisi meiltä uusia hyviä tekoja, vaan se ajaa meidät Kristuksen luo, joka on vanhurskauttaja ja Vapahtaja. Meidän on määrä tulla vanhurskaiksi uskomalla häneen, ei tekemällä tekoja. Mutta kun ihminen tuntee lain voimaa, hän ei tätä asiaa oivalla eikä usko, vaan aprikoi tavallisesti tähän tapaan: Kelvottomasti olen elänyt, olen rikkonut kaikki Jumalan käskyt ja ansainnut iankaikkisen kuoleman. Jos Jumala antaisi minun elää vielä muutamia vuosia tai edes kuukausia, tahtoisin parantaa elämäni ja elää loppuajan pyhästi. - Näin ihminen vaihtaa lain oikean käytön väärään, kadottaa silmistään Kristuksen ja luo katseensa johonkuhun toiseen lainlaatijaan. Jouduttuaan kauhistusten ja ahdistusten valtaan järki ei sentään uskalla luvata Jumalalle koko lain kaikkien käskyjen täyttämistä. Tästä ovat saaneet syntynsä monet monituiset munkkikunnat, tästä syystä on perustettu niin monta kulttia ja keksitty niin monta tekoa armon ja anteeksiannon ansaitsemiseksi. Niiden keksijät ovat katsoneet, että laki ei aja Kristuksen turviin vaan joko uuden lain alaisuuteen tai jonkun sellaisen kristuksen luokse, joka ei ole lain kumoaja vaan säätäjä.

Lain oikeaa käyttämistä on se, että tiedän lain johtavan itseäni synnintuntoon ja nöyrtymiseen siinä tarkoituksessa, että kääntyisin Kristuksen puoleen ja tulisin uskosta vanhurskaaksi. Usko ei ole lakia eikä tekemistä vaan lujaa luottamusta Kristukseen, joka on lain 534 loppu ( Room. 10:4 ). Millä tavoin? Ei hän kumoa vanhaa lakia uuden tieltä. Ei hän ole tuomari, joka syyllisen on lepytettävä joillain teoilla, kuten paavilaiset ovat opettaneet. Hän "on lain loppu vanhurskaudeksi jokaiselle, joka uskoo". Jokainen, joka uskoo Kristukseen, on vanhurskas, häntä laki ei pysty syyttämään. Tämä on lain todellinen voima ja oikea käyttö. Laki on siis hyvä, pyhä, hyödyllinen ja välttämätönkin, kunhan sitä käytetään sen tarkoituksen mukaisesti ( 1. Tim. 1:8 ). Sen maallinenkin käyttö on hyvä ja välttämätön asia, mutta sen varsinainen, korkein käyttö on teologinen. Väärin sitä käyttävät ensiksi teeskentelijät, jotka sanovat, että sillä on voima vanhurskauttaa, mutta toiseksi myös epätoivoiset, jotka eivät tiedä, että laki on kasvattaja Kristukseen. He eivät ymmärrä, että kun laki tekee meistä nöyriä, se ei nöyryytä meitä turmioksemme vaan autuudeksemme, sillä Jumala lyö parantaakseen ja surmaa tehdäkseen eläväksi.


<<<387>>>


Sanoin jo, että Paavali puhuu tässä niistä, jotka on vasta määrä vanhurskauttaa, ei niistä, jotka jo on vanhurskautettu. Jos siis haluat keskustella laista, sinun on tehtävä itsellesi selväksi, että laki koskee syntistä ja jumalatonta. Laki ei häntä vanhurskauta, vaan panee synnin hänen silmiensä eteen, musertaa hänet, pakottaa hänet tuntemaan itsensä, näyttää hänelle helvetin, Jumalan vihan ja tuomion. Tämä on lain varsinainen virka. Virkaa on myös hoidettava oikein. Syntisen kuuluu tietää, että laki ei sitä varten paljasta syntejä eikä nöyryytä ihmistä, että tämä heittäisi toivonsa, vaan Jumala on säätänyt lain sitä varten, että se syyttämällä ja musertamalla ajaisi ihmistä Kristuksen luo, Vapahtajan ja Lohduttajan turviin. Niin pian kuin se tapahtuu, ihminen ei enää ole kasvattajan alainen. Ne, joilla jo on usko, eivät ole lain alaisia vaan laista vapaita, niin kuin Paavali lausuu heti tämän jälkeen. Lakihan ainoastaan panee kuriin ja järjestykseen jumalattomia, joita ei vielä ole vanhurskautettu. Se lain käyttö on aivan välttämätön, koska koko maailma on synnin vallassa ja kaipaa sitä palvelusta, että laki paljastaa sille synnin. Ilman sitä ei yhdestäkään tulisi vanhurskasta, kuten olen laveasti selittänyt. - Entä mitä laki sitten vaikuttaa niissä, jotka Kristus on vanhurskauttanut? Paavali vastaa seuraavin sanoin, jotka ovat ikäänkuin lisäys varsinaiseen ajatuksenkulkuun:

Me olemme vapaat laista, vankilasta ja kasvattajastamme. Laki ei enää meitä kauhista eikä hätyytä, sen jälkeen kun usko on ilmestynyt. 535 Paavali puhuu tässä uskon julkitulosta tiettyyn aikaan Kristuksen kautta. Kristus omaksui kerran, oikeaan aikaan, ihmisluonnon ja tuli meidän keskellemme, kumosi lain kaikkine seuraamuksineen ja päästi kuolemallaan koko ihmiskunnan synnistä ja iankaikkisesta kuolemasta. Jos siis katsot Kristukseen ja siihen, mitä hän on tehnyt, mitään lakia ei enää olekaan. Hän on tullut ennalta määrättyyn aikaan ja totta tosiaan kumonnut koko lain. Kun laki on kumottu, meitä ei enää vahdita sen hirmuvallan alaisina vaan me elämme turvallisina ja iloisina Kristus-kuninkaan valtakunnassa, niin että hän Hengellään lempeästi hallitsee meissä. Missä on Herran Henki, siellä on vapaus ( 2. Kor. 3:17 ). Jos me siis pystyisimme täydellisesti omistamaan Kristuksen, joka on kumonnut lain ja kuolemallaan sovittanut meidät syntiset Isän kanssa, ei mokomalla kasvattajalla olisi enää mitään oikeutta koskea meihin. Mutta jäsenissämme on toinen laki, joka kapinoi mielemme lakia vastaan, niin että emme voi täydellisesti omistaa Kristusta. Vika ei ole Kristuksen vaan meidän, jotka emme vielä ole riisuneet yltämme tätä lihan ruumista. 536 Niin kauan kuin elämme siinä, synti pysyy meihin piintyneenä. Mitä siis meihin tulee, olemme osittain vapaat laista, osittain lain alaisia. Yhdessä Paavalin kanssa mekin noudatamme sisimmässämme Jumalan lakia, mutta turmeltunut luontomme tottelee synnin lakia ( Room. 7:25 ).


<<<388>>>


Tästä johtuu, että omatuntomme on kokonaan vapaa laista, sitä ei kasvattaja saa vallita eikä vaivata kauhuillaan, uhkauksilla ja van- keudella. Yrittipä laki mitä tahansa, omatunto ei sen puuhista piittaa. Omantunnon näköpiirissä on ristiinnaulittu Kristus, joka on sen vapauttanut kaikista lain virkatoimista. Kol. 2:14 : "Hän kumosi meitä rasittavan velkakirjan kaikkine määräyksineen." Niin kuin neitsyt ei miehestä mitään tiedä (vrt. Luuk. 1:34 , KR-38), ei omatuntokaan saa tietää mitään laista, vaan sen on oltava laille kuin kuollut ja lain on puolestaan oltava sille kuollut. Tätä eivät saa aikaan teot eikä lain mukainen vanhurskaus, vaan usko, joka omistaa Kristuksen. Mutta synti on yhä lihassamme tallella himona, ja tuon tuostakin se pääsee syyttämään ja hämmentämään omaatuntoa. Niin kauan kuin elämme tässä ruumiissa, laki hoitaa kasvattajan tehtävää. Kerran toisensa jälkeen se herättää omassatunnossa pelkoa ja murhetta, kun se paljastaa synnin ja uhkaa kuolemalla. Mutta omatunto rohkaistuu yhä uudestaan, kun Kristus joka päivä tulee. Niin kuin hän tiettynä ajankohtana on tullut maailmaan vapauttamaan meidät kasvattajan kovista kourista, niin hän tulee päivittäin luoksemme hengellisesti, jotta kasvaisimme uskossa ja hänen tuntemisessaan. Omatunto omistakoon Kristuksen päivä päivältä yhä täydellisemmin, mutta päivästä päivään häipyköön häipymistään lihan 537 ja synnin lain vaikutus, kuoleman pelko ja kaikki paha, mitä laki tuo mukanaan. Niin kauan kuin elämme tässä ruumiissa, joka ei koskaan ole ilman syntiä, niin kauan laki palaa yhtä mittaa hoitamaan virkaansa, kuinka kenessäkin, enemmän tai vähemmän. Mutta se ei koidu meille turmioksi vaan pelastukseksi. Laki meitä äkseeraa kuolettaakseen lihaa, järkeä ja omia voimiamme, jotta sisäinen ihmisemme päivä päivältä uudistuisi ( 2. Kor. 4:16 ).


<<<389>>>


Me olemme siis saaneet Hengen ensi lahjan, ja hapate on kätketty taikinaan. Taikina ei ole vielä valmista, mutta se on alkanut nousta. Hapantaikina on nähtävänä vasta hapatteessa, sillä koko taikina ei ole vielä hapantaikinaa. Kun katson Kristukseen, olen kokonaan pyhä ja puhdas enkä tiedä laista mitään, sillä Kristus on minun hapatteeni. Mutta jos katson omaa luontoani, näen siinä ahneutta, intohimoa, vihaa ja ylpeyttä, näen kuoleman pelkoa, murhetta, kauhistumista, kiukuttelua, nurinaa ja kärsimättömyyttä Jumalaa kohtaan. Näiden ollessa näkyvissä on Kristus poissa - tai jos on läsnäkin, ei ainakaan kaikessa voimassaan. Vielä tarvitaan kasvattajaa komentamaan ja kurittamaan tuota itsepäistä aasia, jotta kuritus karsisi syntejä ja valmistaisi tietä Kristukselle. Kristus on kerran tullut oikeaan aikaan ruumiillisesti, kumonnut koko lain, hävittänyt synnin, kukistanut kuoleman ja helvetin, ja juuri niin hän tulee alinomaa luoksemme hengellisesti tukahduttamaan ja tappamaan meistä tuota kaikkea.

Olen sanonut tämän sitä varten, että osaisit vastata, kun kuulet vastaväitteen: Kristushan on jo tullut maailmaan, kerta kaikkiaan ottanut pois kaikki meidän syntimme ja puhdistanut meidät verellään! 538 Miksi meidän siis vielä pitäisi kuunnella evankeliumia? Mihin tarvitaan ehtoollista ja rippiä? - Tosi on! Laki ja synti on todellakin hävitetty sikäli kuin katsot Kristusta. Mutta sinulle Kristus ei ole vielä tullut, tai jos onkin, sinussa on silti synnin rippeitä. Vielä et ole hapatuksen läpitunkema. Siellä, missä on jäljellä himoa, masennusta tai kuoleman pelkoa, siellä on myös lakia ja syntiä. Siellä Kristus ei vielä ole kokonaan läsnä, sillä tullessaan hän karkottaa omastatunnosta pelon ja murheen mutta tuo sinne rauhan ja turvallisuuden. Sikäli kuin omistan Kristuksen uskolla, on laki minun osaltani kumottu. Mutta turmeltunut luontoni, maailma ja Perkele eivät salli uskoni tulla täydelliseksi. Tahtoisin kyllä, että sydämessä tuikkiva uskon valo valaisisi koko ruumiin, kaikki jäseneni, mutta niin ei vain käy, valo ei heti leviä kaikkialle. Onneksi tuikku on sentään alkanut levittää valoa. Toistaiseksi joudumme lohduttautumaan sillä, että meillä on Hengen ensi lahja ja että taikina on alkanut nousta. Taikina on valmista vasta sitten, kun tämä synnin ruumis on maatunut ja me nousemme kuolleista uusina, yhdessä Kristuksen kanssa. Aamen.


<<<390>>>


Vaikka Kristus on sama eilen, tänään ja iankaikkisesti ( Hepr. 13:8 ) ja vaikka evankeliumi ja usko on ollut Aadamillakin ja kaikilla ennen Kristusta eläneillä hurskailla, silti Kristus on tullut julkisesti kerran, kun aika oli täytetty. Kerran on tullut myös usko, silloin kun apostolit kuuluttivat evankeliumin kaikkialle maailmaan. Mutta sitten Kristus tulee myös päivittäin, hengellisesti, ja usko tulee meille joka päivä evankeliumin sanassa. Kun usko on paikalla, on kasvattajan pakko astua syrjään ja keskeyttää surullinen ja harmillinen hommansa. Kristus saapuu hengellisesti silloin, kun entistä paremmin opimme tuntemaan ja oivaltamaan, mitä hän on lahjoittanut meille. 2. Piet. 3:18 : "Kasvakaa meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen 539 armossa ja tuntemisessa." Sillä te olette kaikki Jumalan lapsia uskon kautta, joka on Kristuksessa Jeesuksessa. ( 3:26 #) Oivallisena uskon opettajana Paavali toistelee kaiken aikaa tällaisia ilmauksia: "uskon kautta", "uskossa", "uskosta, joka on Kristuksessa Jeesuksessa". Hän ei sano: te olette Jumalan lapsia, koska teidät on ympärileikattu, koska olette kuulleet luettavan lakia ja tehneet kaiken, mitä se vaatii - niinhän juutalaiset kuvittelivat ja valeapostolit opettivat. Paavali sanoo Jumalan lapseksi sitä, joka uskoo Kristukseen Jeesukseen. Ei laki tee kenestäkään Jumalan lasta - kuinka sitten ihmisten traditiot? Ei laki kykene synnyttämään uudesti eikä antamaan uutta luontoa. Se asettaa silmiemme eteen vanhan syntymän, sen että synnyimme Perkeleen valtakuntaan, ja niin se tekee tilaa uudelle syntymälle, jota ei saa aikaan laki vaan usko Kristukseen Jeesukseen. Tämän Paavali selvästi todistaa: "Te olette kaikki Jumalan lapsia uskon kautta ..." Laki on teitä hätyyttänyt, nöyryyttänyt ja tappanut, mutta ei se ole tehnyt teistä vanhurskaita eikä Jumalan lapsia, vaan tämän on saanut aikaan usko. Mikä usko? Usko Kristukseen. Usko Kristukseen tekee ihmisen Jumalan lapseksi, ei laki. Siitä kirjoittaa Johannes ( Joh. 1:12 ): "Hän antoi oikeuden tulla Jumalan lapsiksi kaikille, jotka uskovat häneen." Jätän taitavien puhujien asiaksi selvittää ja paljoin sanoin ylistää sitä sanomattoman suurta armoa ja kunniaa, joka meillä on Kristuksessa Jeesuksessa. Me kurjat syntiset, luonnostamme vihan lapset, saamme sen kunnian, että meistä tulee Kristukseen uskoessamme Jumalan lapsia ja perillisiä, Kristuksen kanssaperillisiä, taivaan ja maan hallitsijoita. Yksikään kieli ei kuitenkaan kykene kuvailemaan sitä kunniaa kyllin loistokkaasti, ei ihmisen eikä enkelinkään kieli. Kaikki te, jotka olette Kristukseen kastettuja, olette pukeneet Kristuksen yllenne. ( 3:27 ) Kristukseen pukeutuminen voidaan ymmärtää kahdella tavalla, lakina ja evankeliumina. Room. 13:14 on lakia, koska se käskee: "Pukekaa yllenne Herra Jeesus Kristus." Käsky merkitsee: seuratkaa 540 Kristuksen esimerkkiä ja hyveitä, tehkää ja kärsikää samaa kuin hän. <<<391>>> Siitä sanoo 1. Piet. 2:21 #: "Kärsihän Kristuskin meidän puolestamme ja jätti meille esikuvan, jotta seuraisitte hänen jälkiään." Me näemme, kuinka äärettömän kärsivällinen, lempeä ja rakastava Kristus oli ja kuinka ihailtavan hyvin hän hillitsi itsensä joka tilanteessa. Meidän kuuluu pukeutua tähän Kristuksen juhlapukuun ja jäljitellä näitä hänen hyveitään. Samoin voimme jäljitellä muita pyhiä. Mutta evankeliumin kannalta Kristukseen pukeutuminen ei ole jäljittelyä vaan uusi syntymä ja luominen. Minä saan pukea ylleni Kristuksen itsensä: hänen viattomuutensa, vanhurskautensa, viisautensa, valtansa, autuutensa, elämänsä ja Henkensä. Ennestään yllämme on Aadamille nahasta ommeltu vaate, kuolevaisuuden paita ja synnin viitta. Kaikki meidät on myyty synnin alaisuuteen; meissä on hirmuista sokeutta, tietämättömyyttä Jumalasta sekä halveksimista ja vihaa häntä kohtaan. Olemme täynnä pahaa himoa, ahneutta ja saastaisuutta. Tämän vaatetuksen, tämän turmeltuneen ja syntisen luonnon, olemme sikiämisessä perineet Aadamilta saakka. Häntä Paavali tavallisesti sanoo "vanhaksi ihmiseksi", joka on riisuttava pois tekoineen ( Ef. 4:22 , Kol. 3:9 ), jotta meistä Aadamin lapsista tulisi Jumalan lapsia. Ei se käy kuin vaatteita vaihdettaessa. Eivät sitä saa aikaan lait eivätkä teot vaan uudesti syntyminen ja uudeksi luominen, se, joka tapahtuu kasteessa. Niinhän Paavali sanoo: "Kaikki te, jotka on kastettu, olette pukeneet yllenne Kristuksen" sekä: "Pelkästä armosta hän pelasti meidät pesemällä meidät puhtaiksi, niin että synnyimme uudesti" ( Tit. 3:5 ). Kastettuihin syttyy uusi valo ja liekki, heissä herää uusia, hurskaita mielenliikkeitä: jumalanpelkoa, luottamusta Jumalaan ja toivoa. Sitä on Kristukseen pukeutuminen sanan varsinaisessa, todellisessa ja evankelisessa merkityksessä. Kasteessa meille ei anneta puvuksi lakiin eikä omiin tekoihimme perustuvaa vanhurskautta, vaan Kristuksesta itsestään tulee meidän 541 vaatetuksemme. Mutta hän ei ole laki, ei sen säätäjä eikä sen määräämä tekokaan. Hän on jumalallinen, sanomattoman kallis lahja. Hänet Isä on antanut meille vanhurskauttajaksi, elämän antajaksi ja lunastajaksi. Evankeliumin mukainen Kristukseen pukeutuminen ei ole lakiin ja tekoihin pukeutumista vaan arvaamattoman kal- <<<392>>> liin lahjapuvun ylleen ottamista. Se puku on anteeksianto, vanhurskaus, rauha, lohtu, ilo Pyhässä Hengessä, autuus, elämä ja itse Kristus. Tämä opinkohta on tarkasti pidettävä mielessä, jotta osaisimme torjua kiihkohenget, jotka väheksyvät kasteen majesteettia ja halventavat sitä rikollisesti. Paavali sen sijaan ylistää kastetta suuresti sanomalla sitä uudestisyntymisen ja Pyhän Hengen uudistuksen pesuksi ( Tit. 3:5 ). Tässä hän väittää, että kaikki kastetut ovat pukeutuneet Kristukseen. Sanoin jo, että Paavali ei tällä kertaa tarkoita pukeutumisella jäljittelyä vaan syntymistä. Ei hän sano: kastettaessa olette saaneet tuntomerkin, jonka perusteella teidät luetaan kristittyihin kuuluviksi. Niin kuvittelevat lahkolaiset, jotka tekevät kasteesta pelkän tunnuksen, tyhjän pikku merkin. Hän sanoo: Kaikki te, jotka on kastettu, olette pukeutuneet Kristukseen, teidät on temmattu pois lain alaisuudesta, teidät on kasteessa synnytetty uudesti. Siksi te ette enää ole lain alaisia vaan teidät on puettu uuteen vaatteeseen, Kristuksen vanhurskauteen. Paavali ei siis opeta, että kaste on merkki Kristuksesta, vaan se on Kristuksen puku - ja enemmänkin: Kristus itse on meidän pukumme. Siksi kasteen mahti ja teho on sangen suuri. Niin pian kuin olemme pukeutuneet Kristukseen, niin että hän on meille vanhurskauden ja autuuden vaate, me tahdomme pukea hänet yllemme myös siinä mielessä, että seuraamme 542 hänen esimerkkiään. Yhdentekevää, oletko juutalainen vai kreikkalainen, orja vai vapaa, mies vai nainen ( 3:28 ) Tähän voisi lisätä monta muutakin Jumalan säätämää säätyä. On yhdentekevää, onko joku viranomainen vai kansalainen, tohtori vai luennon kuulija, opettaja vai oppilas, emäntä vai piika. Kristuksessa Jeesuksessa kaikki säädyt, myös Jumalan säätämät, ovat yhdentekeviä. Jumalan hyvässä luomakunnassa ihminen on mies, nainen, orja, vapaa, juutalainen, vierasheimoinen, kuningas, alamainen jne. Mutta Kristuksessa, pelastuksen asiassa, kaikkien näiden viisaus, vanhurskaus, uskonnollisuus ja valta ovat täysin yhdentekeviä. Sanomalla myös juutalaisuutta yhdentekeväksi Paavali riistää lailta kaiken arvon. Niin pian kuin jostakusta tulee kasteessa uusi ihminen ja hän pukee yllensä Kristuksen, hän ei enää ole juutalainen <<<393>>> eikä kreikkalainen. Ei Paavali tässä tarkoita rotua tai kansallisuutta, vaan hän nimittää juutalaiseksi Mooseksen opetuslasta, lakien alaista, joka on ympärileikattu ja harjoittaa laissa määrättyä kulttia. Niin pian kuin Kristus puetaan ihmisen ylle, menettävät juutalaisuus, ympärileikkaus, temppelipalvelu ja juutalaisten säädökset merkityksensä. Kristus on kumonnut kaikki lait, mitä on Mooseksen kirjoissa ja koko maailmassa. Kristukseen uskovan ihmisen omatunto saa olla niin varma siitä, että laki on kumottu kauhuineen ja uhkineen, ettei häntä liikuta kysymys, onko mitään Moosesta, lakia tai juutalaista ikinä ollutkaan. Kristus ja Mooses eivät mitenkään sovi yhteen. Mooses tuo mukanaan monenmoisia tekoja ja menoja, mutta Kristus tulee ilman lakia ja vaatimatta tekoja; hän lahjoittaa armon ja vanhurskauden. "Lain välitti Mooses, armon ja totuuden toi Jeesus 543 Kristus" ( Joh. 1:17 ). Sanoessaan kreikkalaisuuttakin yhdentekeväksi Paavali hylkää ja mitätöi myös pakanoiden viisauden ja oikeamielisyyden. Oli toki pakanoiden keskuudessa paljon merkittäviä suurmiehiä, sellaisia kuin Ksenofon, Themistokles, Marcus Fabius, Attilius Regulus, Cicero, Pomponius Atticus ja lukuisia muita. Mainioiden, tosi sankarillisten hyveiden kaunistamina he ovat oivallisesti hoitaneet valtioiden asioita ja suorittaneet paljon mainetekoja, kukin valtionsa parhaaksi. Mutta Jumalan silmissä he eivät kaikessa komeudessaan ole minkään arvoisia, vaikka heillä kuinka on viisautta, valtaa, kunniakkaita tekoja, erinomaisia hyveitä, lakeja, oikeamielisyyttä, kultteja ja uskonnon harjoitusta. Ei meidän pidä kuvitella, että pakanat olivat kaiken kunniallisuuden ja hurskauden halveksijoita. Koko maailmaan hajaantuneilla kansoilla on kaikilla ollut omat lakinsa, kulttinsa ja uskontonsa, joita ilman ihmiskuntaa olisikin mahdoton hallita. Mutta Jumalan edessä ei ole mitään merkitystä perheen ja yhteiskunnan järjestyksen oikeudenmukaisuudella, eipä edes Jumalan säätämän lain mukaisella vanhurskaudella, vaikka kuuliaisuus olisi ylittämätöntä, lakia todella pidettäisiin voimassa ja pyhyys olisi moitteetonta. Millä sitten on merkitystä? Sillä Kristus-puvulla, johon pukeudumme kasteessa. Palvelija hoitakoon työnsä niin tunnollisesti kuin osaa, totelkoon isäntäänsä ja palvelkoon uskollisesti. Vapaa mies johtakoon ja hal- <<<394>>> litkoon kiitettävästi niin valtion asioita kuin omiaankin. Mies täyttäköön velvollisuutensa miehenä: ottakoon vaimon, pitäköön huolta talostaan, totelkoon esivaltaa, käyttäytyköön kunniallisesti ja säädyllisesti itse kutakin kohtaan. Emäntä eläköön siveästi, synnyttäköön lapsia miehelleen, hoitakoon kotia uutterasti, kasvattakoon lapsensa hyvin. Kaikki nämä ovat taatusti erinomaisia lahjoja ja tekoja, mutta ne eivät hiukkaakaan edistä Jumalan edessä kelpaavaa vanhurskautta. Koko maailmassa on paljon lakeja, seremonioita, kultteja, oikeamielisyyttä ja oikeita tekoja. Erityisesti juutalaisilla on ennen muita ollut Jumalan asettama ja säätelemä kuninkuus ja 544 pappeus lakeineen, hurskauksineen ja kultteineen. Ne kaikki yhdessäkään eivät poista syntejä, eivät päästä kuolemasta eivätkä pelasta ketään. Niinpä teidän valeapostolinne, hyvät galatalaiset, johtavat teitä harhaan, kun opettavat, että laki on pelastukseen välttämätön. Niin he riistävät teiltä korkeimman kunnianne: uuden syntymän ja Jumalan lapseuden. He houkuttelevat teitä takaisin vanhaan luontoon ja lain surkeaan orjuuteen. He tekevät Jumalan vapaista lapsista lain orjia, kun tahtovat jakaa ihmiset lain mukaan eriarvoisiin ryhmiin. Lain mukaan ja maailman silmissä ihmiset toki ovat eriarvoisia ja saavatkin olla, mutta Jumalan edessä kaikki ovat samanarvoisia. "Kaikki ovat tehneet syntiä ja ovat vailla Jumalan kirkkautta" ( Room. 3:23 ). Jumalan kasvojen edessä on juutalaisten, pakanoiden ja koko maailman suljettava suunsa. Onhan maailmassa Jumalan sallimasta monenlaisia järjestyksiä, lakeja, säätyjä ja kultteja, mutta niiden avulla ei ansaita armoa eikä saada ikuista elämää. Ketään ei julisteta vanhurskaaksi ihmisten eikä Jumalankaan lain noudattamisen tähden vaan Kristuksen tähden, ja hän on kumonnut kaikki lait viimeistä myöten. Yksin hänet evankeliumi asettaa eteemme lepyttäjänä, joka omalla verellään on sammuttanut Jumalan vihan, ja Vapahtajana, johon uskomatta ei pelastu juutalainen lakinsa eikä munkki järjestönsä perusteella, ei pakana viisaudellaan, ei viranomainen eikä isäntä yhteiskunnassa tai perheen piirissä osoittamansa oikeudenmukaisuuden nojalla eivätkä renki ja piika tottelevaisuutensa tähden. <<<395>>> sillä Kristuksessa Jeesuksessa te kaikki olette yksi. ( 3:28 ) Nämä sanat ovat suurenmoiset, ja niiden merkitys ulottuu laajalle alalle. Tosin tässä maailmassa on henkilöiden välillä suurtakin eroa 545 ja eriarvoisuutta, mikä myös on huolellisesti otettava varteen. Jos nainen tahtoisi olla mies, poika olla isä, oppilas olla opettaja, palvelija olla herra ja alamainen olla esivalta, silloinhan kaikki säädyt ja asiat menisivät sekaisin ja tuloksena olisi sekasorto. Mutta kun Kristuksessa ei ole lakia, eivät myöskään henkilöt ole eriarvoisia; ei ole eroa juutalaisen eikä kreikkalaisen välillä, vaan kaikki ovat YKSI. Yksi on ruumis, yksi on henki, yksi on kaste, yksi on Jumala, kaikkien Isä, yksi on Kristus, kaikkien Herra (vrt. Ef. 4:4-6 ). Meillä on sama Kristus kuin Pietarilla, Paavalilla ja kaikilla pyhillä. Sama Kristus on minulla, sinulla ja kaikilla uskovilla, kastetuilla vauvoillakin. Kun näin on, ei omatunto tiedä mitään laista, vaan sen silmien edessä on Kristus yksin. Siksi Paavalin tapana on kirjoittaa jaksojen loppuun sanat "Kristuksessa Jeesuksessa". Jos Kristus häviää näköpiiristä, ei toivoa ole. Kiihkohenget puhuvat nykyään Kristukseen uskomisesta juuri niin kuin sofistit. He kuvittelevat, että se on eräs sydämen ominaisuus - ilman Kristusta. Se eksytys on turmiollinen. Kristus on asetettava eteemme niin, ettemme näe mitään muuta kuin hänet, emme usko minkään olevan meitä lähempänä, syvemmällä sisässämme. Ei hän istu joutilaana taivaassa, vaan hän on läsnä juuri tässä, hän vaikuttaa ja elää meissä itsessämme. 2:20 sanoi: "Enää en elä minä, vaan Kristus elää minussa." Ja tässä sanotaan: "Olette pukeneet Kristuksen yllenne." Siksi usko on itsepintaista tuijottamista, eikä se katso mihinkään muuhun kuin Kristukseen, synnin ja kuoleman voittajaan, vanhurskauden, autuuden ja ikuisen elämän lahjoittajaan. Siksi Paavali lähes jokaisessa kirjeittensä jakeessa asettaa eteemme Jeesuksen Kristuksen ja ihan tyrkyttää häntä meille. Sen hän tekee sanoin, koska Kristus voidaan asettaa eteemme ainoastaan julistamalla 546 sanaa ja ottaa vastaan ainoastaan uskomalla sana. <<<396>>> Tämän osoittaa osuvasti kertomus pronssikäärmeestä, Kristuksen esikuvasta. Niiden juutalaisten, joita myrkkykäärmeet olivat purreet, Mooses käski ainoastaan kiinnittää katseensa pronssikäärmeeseen. Pelkkä käärmeeseen katsominen paransi ne, jotka tottelivat. Toiset eivät totelleet Moosesta, vaan katselivat omia haavojaan eikä sitä käärmettä. He kuolivat. Jos siis tarvitsen lohdutusta omantunnon taistelussa tai kuolinkamppailussa, minun ei pidä tehdä mitään muuta kuin takertua uskolla yksin Kristukseen ja sanoa: Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan Poikaan. Hän on minun puolestani kärsinyt, ristiinnaulittu ja kuollut. Hänen haavoissaan ja kuolemassaan näen oman syntini, mutta hänen ylösnousemuksessaan näen voiton synnistä, kuolemasta ja Perkeleestä, näen myös oman vanhurskauteni ja elämäni. Minä en näe enkä kuule mitään muuta kuin hänet. Se on todellista "Kristuksen uskoa", Kristukseen uskomista. Se liittää meidät jäseniksi hänen ruumiiseensa, niin että olemme samaa lihaa ja luuta hänen kanssaan (vrt. Ef. 5:31 ss, VKR). "Hänessä me elämme, liikumme ja olemme" ( Ap. t. 17:28 ). Tyhjänpäiväistä on lahkolaisten uskon olemusta koskeva järkeily. He kuvittelevat, että Kristus on tosin meissä henkisesti ja spekulatiivisesti, mutta todellisesti hän on taivaissa. On välttämätöntä, että Kristus ja usko yhdistyvät toisiinsa täydellisesti. Meidän täytyy totisesti olla taivaissa ja Kristuksen täytyy olla, elää ja toimia meissä. Meissä hän elääkin ja vaikuttaa, ei spekulatiivisesti vaan reaalisesti, totisesti läsnä ollen ja mitä tehokkaimmin. Ja jos te kerran olette Kristuksen omia, te olette Abrahamin jälkeläisiä ja saatte periä sen, mikä hänelle oli luvattu. ( 3:29 ) Parilla sanalla Paavali siirtää Libanonin koko kunnian ( Jes. 35:2 , vrt. 60:13 ) autiomaahan: hän tekee kaikista kansoista Abrahamin 547 todellisia jälkeläisiä ja ulottaa Abrahamille luvatun isyyden ja siunauksen koskemaan pakanakansoja. Jo ammoin oli Raamattu ennustanut käyvän näin: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansat." Kun me pakanat olemme tulleet uskoon ja kun uskoen sovellamme itseemme Abrahamin jälkeläisiä koskevan lupauksen, Raamattu nimittää meitä Abrahamin lapsiksi ja siis perillisiksikin. <<<397>>> Kristuksessa, Abrahamin jälkeläisessä, me kaikki olemme yksi. Jälkeläisen eli siemenen siunausta koskeva lupaus kuuluu myös meille pakanoille; sen lupauksen perusteella Kristus on meidän omamme. Lupaus annettiin tosin juutalaisille, ei pakanoille; Ps. 147:19 s: "Hän on ilmoittanut sanansa Jaakobille ... Muille kansoille hän ei niitä ilmoittanut." Mutta se, mikä on luvattu, on silti tullut meidän osaksemme uskon kautta, mikä on ainoa tapa ottaa vastaan se, mitä Jumala on luvannut. Vaikka lupausta ei annettu meille, se kuitenkin puhui meistä; meidäthän on nimen omaan mainittu jälkeläisen siunausta koskevassa lupauksessa. Se ilmaisee selvästi, että Abrahamista ei tule yksinomaan juutalaisten isää vaan monien kansojen isä, hän ei peri ainoastaan yhtä valtakuntaa vaan koko maailman ( Room. 4:13 ). Näin ollen Kristuksen valtakunnan koko kunnia on tullut meidän osaksemme. Kaikki lait viimeistä myöten on kumottu ja hävitetty kristityn sydämestä ja omastatunnosta, mutta sen ulkopuolella, lihassa, ne pysyvät voimassa. Siitä on edellä puhuttu laveasti. <<<398>>> 548 Neljäs luku Tarkoitan tätä: niin kauan kuin perillinen on alaikäinen, hän ei mitenkään eroa orjasta vaikka onkin kaiken omistaja. Hän on huoltajien ja holhoojien alainen isänsä asettamaan määräaikaan asti. ( 4:1s ) Huomaatte, kuinka Paavali hehkuu intoa johdattaa galatalaiset takaisin oikealle tielle. Siinä tarkoituksessa hän etsii väkeviä argumentteja kokemuksesta, Abrahamin esimerkistä, Raamatusta, aikamääristä ja vertauksista. Monta kertaa näyttää siltä, kuin hän aloittaisi alusta koko puheen. Näyttihän jo siltäkin, kuin hän olisi vienyt päätökseen vanhurskauttamista koskevan selvityksen, kun hän löi lukkoon sen päätelmän, että ihmisiä voi Jumalan edessä vanhurskauttaa yksin uskolla. Mutta sitten hänen mieleensä on juolahtanut vielä esimerkki maallisesta elämästä, alaikäinen perillinen. Hän esittää senkin saadakseen galatalaiset tomppelit pyydykseensä. Pyhällä viekkaudella hän väijyy heitä ja koettaa saada heidät paulaansa. Toisaalla hän sen myöntääkin: "Ehkäpä olen petkuttanut teitä, viekas kun olen?" ( 2. Kor. 12:16 ). Oppimattoman kansan saa helpommin puolelleen vertauksilla ja esimerkeillä kuin vaikeatajuisilla ja perusteellisilla todisteluilla. Mieluummin se katselee hyvin piirrettyä kuvaa kuin lukee hyvin kirjoitetun kirjan. Kerrottuaan vertaukset ihmisen tekemästä testamentista, vankilasta ja kasvattajasta Paavali koettaa nyt vaikuttaa lukijoihin tällä varsin tutulla vertauksella perillisestä. Runsas vertausten ja esimerkkikertomusten käyttö onkin hyödylli 549 nen opetusmetodi. Niihin ei turvaudu vasta Paavali vaan jo profee- <<<399>>> tat ja kaikkein useimmin Kristus itse. Apostoli jatkaa sitten erilaisten retoristen keinojen käyttöä kirjeen loppuun saakka. Näettehän te, apostoli sanoo, maallisistakin laeista, että vaikka perillinen on isänsä koko omaisuuden herra, hän on yhtä kaikki orjan asemassa. Hänellä on tosin lupaus perinnöstä ja isän siunaus, mutta "emansipaatioon saakka" (kuten juristit sanovat) holhoojat ja isännöitsijät pitävät häntä holhouksen alaisena samoin kuin opettaja oppilasta. He eivät päästä häntä määräämään omaisuudestaan eikä sitä hallitsemaan, vaan pakottavat hänet elämään palvelijan tavoin. Hän elää ja kasvaa omalla tilallaan niin kuin olisi orja. Ei ole eroa hänen ja orjan välillä niin kauan kuin tätä "vankeutta" kestää, niin kauan kuin hän on tilanhoitajien ja esimiesten alaisena. Tästä alamaisuudesta ja epäitsenäisyydestä hänelle on paljon hyötyä, sillä muutoin hän voisi ymmärtämättömyyttään haaskata koko omaisuutensa. Mutta alaikäisyyttä ei kestä loputtomiin, vaan se päättyy tiettynä, isän määräämänä hetkenä. Samoin on meidän laitamme. Niin kauan kuin olimme alaikäisiä, olimme maailman alkuvoimien orjia. ( 4:3 ) Alaikäisinäkin olimme kyllä perillisiä, koska meille oli luvattu perintö. Se lahjoitettaisiin Abrahamin siemenen kautta, nimittäin Kristuksen, joka siunaisi kaikki kansat. Mutta koska ajan täyttymys ei 550 vielä ollut käsillä, luoksemme saapui holhooja, tilanhoitaja ja kasvattaja - Mooses, joka piti meitä vankeudessa, kuin kädet sidottuina, niin ettemme voineet hallita emmekä vallita perintöämme. Perilliselle juotetaan kyllä vapauden toivon maitoa, ja samoin juotti meille Mooses toivoa siitä, että luvattu lahja paljastettaisiin ajallaan, kun Kristus tulisi. Hänen tuloonsa asti jatkui lain aikaa, mutta hänen tultuaan se päättyi ja alkoi armon aika. Mutta lain aika päättyy kahdesti. Ensin sen päätti Kristuksen tulo ihmiseksi Isän määräämänä aikana. Kristus on tullut ihmiseksi vain kerran, ajallaan, kun hän syntyi neitsyestä ja tuli lain alaiseksi lunastaakseen lain alaiset ( j. 4s ). "Hän on uhrannut oman verensä ... Hän on kertakaikkisesti ... astunut sisään kaikkeinpyhimpään ja hankkinut meille ikiajoiksi lunastuksen" ( Hepr. 9:12 ). Mutta toiseksi sama Kristus, joka tuli kerran ihmiseksi ajassa, tulee joka päivä <<<400>>> ja jok'ainoa hetki meihin hengessä. Kerran hän on omalla verellään lunastanut ja pyhittänyt kaikki. Mutta me emme vielä ole joka suhteessa puhtaita, vaan luonnossamme on jäljellä synnin jäänteitä ja liha sotii meissä henkeä vastaan. Siksi hän tulee hengellisesti jokaisena päivänä ja edesauttaa Isän määräämän odotusajan päättymistä, kumoaa lakia ja poistaa sitä käytöstä. Niin hän tuli hengessä päivittäin jo kantaisienkin luokse, ennen kertakaikkista, tiettyyn aikaan tapahtunutta tuloaan. Heillä oli hengessään 551 Kristus. He uskoivat vastedes ilmestyvään, niin kuin me uskomme ilmestyneeseen. Hänen kauttaan hekin saivat pelastuksen juuri niin kuin me. "Jeesus Kristus on sama eilen, tänään ja ikuisesti" ( Hepr. 13:8 ). "Eilen" tarkoittaa aikaa ennen hänen tulemistaan lihaan, "tänään" sitä ajanjaksoa, jolloin hän ilmestyi lihassa. Nyt "ja ikuisesti" hän pysyy samana Kristuksena. Yhden ja saman Jeesuksen Kristuksen toimesta vapautetaan lain alaisuudesta, vanhurskautetaan ja pelastetaan kaikki uskovat, yhtä hyvin menneen, nykyisen kuin tulevankin ajan uskovaiset. Näin apostoli siis sanoo: "Niin kauan kuin olimme alaikäisiä, olimme mekin maailman alkuvoimien orjia." Laki meitä vallitsi, se rasitti meitä kovalla orjuudella kuin orjia ja sotavankeja ainakin. Ensinnäkin se maallisena lakina esti sivistymättömiä, lihallisia ihmisiä syöksymästä päistikkaa kaikenlaisiin häpeällisiin tekoihin. Laki uhkaa rikkojia rangaistuksella; elleivät he sitä pelkäisi, he eivät jättäisi yhtään pahaa tekoa tekemättä. Niitä, joita laki näin hillitsee, niitä se myös hallitsee. Toiseksi se - hengellisesti eli teologisesti käytettynä - syytti, kauhistutti, kuoletti ja tuomitsi meitä Jumalan edessä; siten laki varsinaisesti vallitsi meitä. Niin kuin holhoojilleen alistettu perillinen saa piiskaa, pakotetaan noudattamaan heidän lakejaan ja täyttämään käskyt tunnollisesti, niin painaa itsekunkin omaatuntoa ennen Kristuksen tuloa lain ankara hirmuvalta, kun laki syyttää, kauhistaa ja kiroaa heitä. Mutta tämä lain käskyvalta tai oikeastaan hirmuvalta ei ole loppumatonta, vaan sen on määrä kestää ainoastaan 552 armon aikaan asti. Niinpä lain tehtävä on paljastaa ja lisätä syntejä, mutta sitä se tekee vanhurskautta varten; lain tehtävä on surmata, mutta sitä varten, että me saisimme elämän. Sillä laki on kasvattaja, joka vie kasvatettavat Kristuksen luokse. <<<401>>> Holhoojat kohtelevat kovin kourin poikaa, vaikka tämä on perillinen. He vallitsevat ja komentavat häntä kuin orjaa, ja hänen on pakko pysyä heille alamaisena. Aivan samoin laki syyttää, nöyryyttää ja orjuuttaa meitä, koska olemme synnin, kuoleman ja Jumalan vihan alaisia orjia, mikä on kurjinta ja kamalinta orjuutta. Mutta holhoojien herruutta ja alaikäisen perillisen alistumista ja orjuutta ei jatku loputtomasti vaan ainoastaan isän määräämään hetkeen saakka. Määräajan mentyä umpeen perillinen ei tarvitse tilanhoitajien holhousta eikä jää heidän alamaisekseen, vaan nauttii isän perintöä mielensä mukaan. Niin lakikin vallitsee meitä ja meidän on pakko olla orjia, sotavankeja ja lain käskyvallan alaisia, mutta ei loputtomasti. Ei siis pidä sivuuttaa lauseen loppua: "isän asettamaan määräaikaan asti". Luvattu Kristus onkin jo tullut ja lunastanut meidät, joita lain hirmuvalta painoi ja rasitti. Mutta itsevarmoille teeskentelijöille ja julkijumalattomille halveksijoille Kristus ei ole vielä tullut, ei myöskään epätoivoisille, joiden mielestä edessäpäin ei ole mitään muuta kuin yhtä ja samaa lain tuottamaa kauhua, sitä, jota he jo tuntevat. Ei Kristusta ole annettu näille, vaan kummallekin joukolle hän on hyödytön. Hyödyksi hän on niille, joita laki on tähän saakka hätyyttänyt ja pelottanut mutta jotka eivät silti heitä toivoaan, eivät edes lain tuottamissa todellisissa 553 pelkotiloissa, vaan jotka astuvat armon valtaistuimen eteen, Kristuksen luokse, hänen, joka on lunastanut heidät lain kirouksesta tulemalla itse kiroukseksi heidän sijastansa. Kun he luottavaisin mielin astuvat sinne, he saavat armoa ja laupeutta ja löytävät avun juuri silloin kun sitä tarvitsevat ( Hepr. 4:16 ). Korko on siis sanoilla "olimme orjia". Omatuntomme oli alistettu laille, joka kaikin voimin harjoitti tyranninvaltaansa ruoskimalla meitä niin kuin hirmuvaltias piiskaa orjaksi jätettyä sotavankia. Se piti meitä vankeina, teki meistä pelokkaita, masentuneita, kalpeita ja toivottomia, se uskalsi syöstä meidät ikuiseen kuolemaan ja kadotukseen. Tämä teologinen orjuus on ankarinta orjuutta, mutta se ei ole loputonta vaan sitä kestää vain niin kauan kuin me olemme alaikäisiä eikä Kristus ole vielä tullut. Kun hän on poissa, me olemme lain alaisia orjia, vailla armoa, uskoa ja kaikkia Pyhän Hengen lahjoja. Mutta Kristuksen tullessa lakkaa lain valta, vankeus ja orjuus. <<<402>>> "... maailman alkuvoimien orjia" ( 4:3 ). Muutamat ovat luulleet, että Paavali puhuu tässä neljästä elementistä eli 'alkuaineesta': tulesta, ilmasta, vedestä ja maasta. Paavalilla on kuitenkin oma puhetapansa; tässä hän nimittää vähätellen Jumalan lakia tämän maailman elementeiksi eli 'alkeisopeiksi' tai 'alkuvoimiksi'. Sana kuulostaa kovin kerettiläiseltä. Muutoinkin Paavali usein puhuu laista epäkunnioittavasti. Hän käyttää siitä sellaisia nimityksiä kuin "kuolettava kirjain", "kuoleman ja kadotustuomion virka" tai "synnin voima". Tieten 554 tahtoen hän valitsee kamalia nimityksiä, jotka selvästi ja täsmällisesti osoittavat, mikä on lain vaikutus ja käyttö; niin hän varoittaa meitä käyttämästä lakia vanhurskauttamiseen. Parhaassakaan käytössään laki ei näet pysty muuhun kuin tekemään omastatunnosta syyllisen, suurentamaan syntiä sekä uhkaamaan meitä kuolemalla ja ikuisella kadotuksella. Hän nimittää siis lakia maailman elementeiksi eli alkeisopeiksi tai alkuvoimiksi. Alkeellista oppia ovat kirjaimet ja kirjaan pantu perimätietokin. Vaikka laki ulkonaisesti estää tekemästä pahaa ja pakottaa menettelemään oikein, se ei sillä tavoin noudatettuna päästä synneistä, ei vanhurskauta eikä vie taivaaseen, vaan se jättää ihmisen tähän maailmaan. Ei se tee minusta vanhurskasta eikä iäti elävää, että olen tappamatta tai jätän tekemättä aviorikoksen ja varkauden. Ulkonaiset hyveet ja kunniallinen käytös eivät ole Kristuksen herruutta eivätkä taivaallista vanhurskautta vaan lihallista, tämän maailman kunnollisuutta ja oikeudenmukaisuutta. Sitä riittää niin tekopyhillä (esim. Luukkaan fariseuksella) kuin pakanoillakin. Maallista lakia ja oikeutta jotkut noudattavat vain välttääkseen lain määräämät rangaistukset, toiset taas sitä varten, että ihmiset kehuisivat heitä lujaluonteisiksi, oikeamielisiksi ja kärsivällisiksi. Niinpä sitä sopii sanoa pikemminkin meikkaamiseksi tai näyttelemiseksi kuin vanhurskaudeksi. Silloinkaan kun lakia käytetään tärkeimpään tarkoitukseensa ja kaikessa voimassaan, se ei pysty muuhun kuin syyttämään, pelottamaan, tuomitsemaan ja tappamaan. Mutta missä on pelkoa sekä 555 synnin, kuoleman ja Jumalan vihan tuntoa, siellä ei varmasti ole vanhurskautta, ei mitään taivaallista eikä Jumalaakaan, vaan kaikki on tätä maailmaa. Mutta maailma on saastejärvi, johon laskevat synnin, kuoleman, Jumalan vihan, helvetin ja kaiken pahan joet. Pe- <<<403>>> lokkaat ja masentuneet sen tuntevat nahoissaan, mutta suruttomat ja ylimieliset eivät sitä tajua. Parhaitenkin käytettynä laki kykenee viemään ihmiset ainoastaan synnintuntoon ja kuoleman kauhuun, mutta synti, kuolema ja kaikki muu paha kuuluu tähän maailmaan. Laki saa siis aikaan yksinomaan maallisia asioita, ei mitään taivaallista ja jumalallista, ei mitään sellaista, mikä tekisi ihmisen eläväksi ja toisi hänelle pelastuksen. Siksi Paavali kutsuu lakia täydellä syyllä maailman alkuvoimaksi, alkeisvoimaksi tai alkeisopiksi. Vaikka Paavali siis nimittää maailman alkeisopeiksi ja alkuvoimiksi koko lakia, niin kuin tämän edellä olevasta tekstistä käy selvästi ilmi, tämä halventava sana tarkoittaa eritoten seremonialakeja. Vaikka niistäkin on paljon hyötyä, hän toteaa niiden koskevan ainoastaan eräitä ulkoisia asioita kuten ruokaa, juomaa, vaatetusta, paikkoja, aikoja, juhlia, pesuja, uhreja jne. Nämä kaikki ovat tätä maailmaa, ja Jumala on ne lait säätänyt vain tässä elämässä käytettäviksi, ei tekemään ketään vanhurskaaksi ja autuaaksi Jumalan edessä. Valitsemalla halventavan ilmauksen "maailman alkeisvoimat" apostoli hylkää ja tuomitsee kelvottomaksi lakivanhurskauden eli ulkonaisten seremonioiden noudattamisen, vaikka Jumala nekin oli 556 säätänyt ja oli käskenyt niitä toistaiseksi noudattaa. Samoin ovat keisarin lait maailman alkeisvoimia, sillä ne koskevat tämän maailman asioita, nykyisen elämän ilmiöitä kuten rahaa, varallisuutta, perintöä, miestappoa, aviorikosta, ryöstöä ja muuta sellaista. Niitä koskee myös dekalogin toinen taulu. Sitä vastoin paavillisia säädöksiä ja lakeja, jotka kieltävät menemästä naimisiin ja syömästä tiettyjä ruokia Paavali nimittää toisaalla pahojen henkien opeiksi ( 1. Tim. 4:1-3 ). Maailman alkuvoimia nekin ovat, mutta ne sisältävät Jumalan sanaa ja uskoa vastaan sotivia jumalattomia määräyksiä ulkonaisista asioista. Mooseksen laki saa siis aikaan yksinomaan maallisia asioita. Käytettiinpä sitä maallisesti tai teologisesti, se paljastaa, mitä pahaa maailmassa on. Kauhuillaan laki painostaa omaatuntoa, jotta se janoaisi ja etsisi Jumalan lupausta ja katsoisi Kristukseen. Mutta siihen tarvitaan Pyhää Henkeä, joka sanoo sydämelle: Kun laki on nyt sinussa täyttänyt tehtävänsä, Jumala ei tahdo, että sinua aina vain pelotellaan ja kuoletetaan. Sinun oli määrä oppia laista tuntemaan <<<404>>> kurjuutesi ja turmiosi, mutta ei sitä varten, että joutuisit epätoivoon, vaan jotta sinä uskoisit Kristukseen, joka on lain loppu vanhurskaudeksi jokaiselle uskovalle. - Tässä ei anneta maallista lahjaa, vaan käsillä on kaiken maallisen ja kaikkien lakien loppu mutta jumalallisen alku. Niin kauan kuin olemme lain eli maailman alkuvoimien alaisina, me pysymme lain orjina, vaikka meillä onkin tulevan siunauksen lupaus. Laki ei näet kerro mitään Kristuksesta, se 557 vain näyttää ja suurentaa synnin ja saa aikaan vihaa. Laki tosin sanoo: "Rakasta Herraa, Jumalaasi", mutta laki ei synnytä sitä rakkautta eikä anna Kristusta omakseni. Tällä en tarkoita, että lakia olisi halveksittava. Ei Paavalikaan sitä tahdo, vaan lakia on pidettävä arvossa. Mutta koska Paavali oli paraikaa käsittelemässä vanhurskauttamisen opinkohtaa, mikä on eri asia kuin laki-kysymyksen pohtiminen, hänen oli välttämätöntä puhua laista kuin jostakin halveksittavasta asiasta. Niin kauan kuin jatkamme tämän opinkohdan käsittelyä, emme mekään voi puhua laista kylliksi halveksien ja inhoten. Tässä kysymyksessä omatunto ei saa ottaa huomioon eikä tuntea mitään muuta kuin yksin Kristuksen. Kaikin voimin on pyrittävä siihen, että vanhurskauttamista tutkittaessa laki karkotetaan kauas horisontin taakse ja me tartumme ainoastaan luvattuun Kristukseen. Helppo tämä on sanoa, mutta koetuksen hetkellä, kun omatunto on tekemisissä Jumalan kanssa, tässä onnistuminen on maailman vaikein asia. Silloin kun laki sinua kauhistaa, syyttää, näyttää synnin ja uhkaa Jumalan vihalla ja kuolemalla, ole sinä niin kuin mitään lakia tai syntiä ei olisi ikinä ollutkaan vaan yksin Kristus sekä pelkkää armoa ja lunastusta. Vaikka tunnet lain sinua kauhistavan, sano sille: Laki, sinua en kuuntele, sinä puhut rumia. Täyttymyksen aika on jo tullut, nyt minä olen vapaa. En siedä enää kuulla rähinääsi. - Siinä tilanteessa havaitaan, kuinka vaikeaa on tehdä ero lain ja armon välillä, kuinka taivaallinen Jumalan lahja on se, että jaksaa säilyttää uskon ja toivon vaikka toivoa ei ole, ja kuinka tosi on Paavalin sana: meidät vanhurskautetaan 558 yksin uskolla. Opi siis puhumaan laista mahdollisimman ylenkatseellisesti, kun kyseessä on vanhurskauttaminen. Seuraa apostolin esimerkkiä. Hänhän kutsuu lakia maailman alkeisvoimiksi, kuolemaa tuottaviksi perinnäissäännöiksi, synnin voimaksi jne. Jos päästät lain armon <<<405>>> paikalle omantunnon valtiattareksi, kun olet Jumalan edessä tekemässä tiliä synnin ja kuoleman voittamisesta, silloin laki on kaikkien onnettomuuksien, harhaoppien ja herjausten pohjasakkaa. Sehän pelkästään kasvattaa syntiä, syyttää, kauhistuttaa, uhkaa kuolemalla ja saa Jumalan näyttämään vihastuneelta tuomarilta, joka tuomitsee syntiset kadotukseen. Jos siis sinulla on ymmärrystä, karkota kauas pois Mooses hitaine puheineen ja kankeine kielineen, ja vieköön lakinsa mennessään. Älä hiukkaakaan piittaa hänen hirmuisista uhkauksistaan. Olkoon hän sinun kannaltasi yhtä lailla epäilyksen alainen kuin pannaan julistettu ja kirottu kerettiläinen, jopa paavia ja Perkelettäkin pahempi. Ei sinun hänelle sovi kallistaa korvaasi. Mutta milloin ei ole kyse vanhurskauttamisesta, meidän tulee Paavalin tavoin kunnioittaa lakia, ylistää sitä maasta taivaaseen, kehua sitä pyhäksi, oikeamieliseksi, hyväksi, hengelliseksi ja jumalalliseksi. Omantunnon ulkopuolella se olkoon meille jumalana, mutta jos se pääsee omaantuntoon, se on itse Perkele. Vähäisenkään koetuksen hetkellä se ei kykene rohkaisemaan eikä lohduttamaan omaatuntoa, vaan se päinvastoin saa omantunnon pelokkaaksi ja murheelliseksi ja riistää tältä luottamuksen vanhurskauteen, elämään ja kaikkeen hyvään. Tästä syystä Paavali sanoo lakia heikoksi ja surkeaksi alkuvoimaksi. Me emme saa siis millään muotoa sallia sen pitää omassatunnossa valtaa, varsinkaan kun tiedämme, mitä Kristukselle maksoi lain hirmuvallan karkottaminen sieltä. Juuri sitä vartenhan hänet tehtiin meidän sijastamme kiroukseksi, että hän lunastaisi 559 meidät lain kirouksesta vapaiksi. Oppikoon siis jokainen hurskas, että laki ja Kristus ovat toistensa vastakohdat, jotka eivät mitenkään sovi yhteen. Kun Kristus on paikalla, laki ei saa vallita. Sen täytyy väistyä omastatunnosta ja jättää vuode yksin Kristukselle; se sänky on liian kaita kahden maata (vrt. Jes. 28:20 ). Kristus yksin hallitkoon vanhurskaudessa, turvassa, ilossa ja elämässä, niin että omatunto nukahtaa iloisena Kristuksen turvissa tietämättä mitään laista, synnistä ja kuolemasta. Tahallaan Paavali käyttää kuvaa "maailman elementit", millä hän meitä ärsyttääkseen kovasti kaventaa lain arvovaltaa ja kunniaa, niin kuin on ollut puhetta. Kun tarkkaavainen lukija huomaa Paavalin sanovan lakia kuoleman viraksi ja kuolettavaksi kirjaimeksi, hänessä <<<406>>> herää oitis kysymys: kuinka apostoli voi käyttää noin kamalia ja järjen mielestä herjaavia nimityksiä laista, joka sentään on jumalallista, taivaasta ilmoitettua oppia? Sille, joka hiki otsalla pohdiskelee, mitä nämä nimitykset mahtavat tarkoittaa, Paavali vastaa: Laki on kumpaakin, mutta eri näkökulmista katsottaessa. Se on pyhä, oikea ja hyvä, mutta sillä on myös synnin ja kuoleman virka. Ennen Kristuksen tuloa se on pyhä, mutta Kristuksen tultua se tuottaa kuolemaa. Niin pian kuin Kristus on tullut, me emme saa tietää laista yhtään mitään - paitsi siinä mielessä, että se pitää komentoa lihassamme jota se hillitsee ja painostaa. Kuolemaan saakka tappelevat keskenään laki ja liha, jonka on vaikea sietää lain komentoa. Kukaan muu kuin Paavali ei kutsu Jumalan lakia maailman elementiksi, heikoksi ja vaivaiseksi alkuvoimaksi, synnin voimaksi, eikä leimaa sitä kuolettavaksi kirjaimeksikaan. Ketkään toiset apostolit eivät ole puhuneet laista siihen tapaan. Jokaisen, joka opiskelee kristillistä teologiaa, on tunnollisesti pantava merkille tämä Paavalin puheen erityispiirre. Kristus nimittää häntä valituksi aseeksi ( Ap. t. 9:15 ). 560 Niinpä Kristus on myös antanut hänelle muihin verraten oivallisen suun ja ainutlaatuiset ilmaukset, erilaiset kuin toisille apostoleille, jotta hän Herransa valittuna apulaisena mitä tunnollisimmin laskisi vanhurskauttamisopin perustukset ja välittäisi sen opin mahdollisimman kirkkaana jälkipolville. Mutta kun aika oli täyttynyt, Jumala lähetti tänne Poikansa. Naisesta hän syntyi ja tuli lain alaiseksi lunastaakseen lain alaisina elävät vapaiksi ( 4:4 s) Siis: sen jälkeen kun lain aika oli tullut täyteen, kun Kristus oli jo ilmoitettu ja oli päästänyt meidät vapaiksi laista ja kun lupaus oli kuulutettu kaikille kansoille ... Huomaa tarkasti, kuinka Paavali tässä kuvaa Kristusta. Kristus on Jumalan ja naisen poika, joka meidän syntisten tähden on tullut lain alaiseksi lunastaakseen vapaiksi meidät, jotka elimme lain alaisuudessa. Näillä sanoilla kuvataan sekä Kristuksen henkilöä että hänen virkaansa. Hänen persoonansa koostuu jumalallisesta ja inhimillisestä luonnosta. Sen Paavali sanoo selvästi: "Jumala lähetti Poikansa, naisesta syntyneen." Kristus on siis todellinen Jumala ja <<<407>>> todellinen ihminen. Kristuksen virkaa apostoli kuvaa näillä sanoilla: 561 "tuli lain alaiseksi lunastaakseen lain alaisina elävät vapaiksi." Näyttää siltä, kuin Paavali loukkaisi Neitsyttä, Jumalan Pojan äitiä, nimittämällä tätä vain naiseksi. Muutamat vanhoista isistä ovatkin panneet sen pahakseen. He olisivat halunneet, että Paavali olisi tässä puhunut neitsyestä eikä naisesta. Mutta tässä kirjeessä Paavali puhuu pääasiasta, siitä kaikkein tärkeimmästä, nimittäin evankeliumista, uskosta ja kristillisestä vanhurskaudesta. Siihen kuuluu Kristuksen persoona ja virka, kaikki, mitä hän on meidän tähtemme ottanut tehdäkseen ja tehnyt; siihen kuuluvat myös kaikki lahjat, joita hän on tuonut meille kurjille syntisille. Tämän käsittämättömän asian suuruus oli syynä siihen, ettei apostoli mainitse Marian neitsyyttä. Hänelle oli kylliksi, että hän ylistää Jumalan äärettömän kallisarvoista ja suurta laupeutta, sitä, että Jumala ei pitänyt sopimattomana antaa Poikansa syntyä naisesta. Paavali ei mainitse Marian koskemattomuutta vaan ainoastaan hänen naiseutensa. Mainitsemalla sukupuolen hän tekee selväksi, että Kristus on tullut todelliseksi ihmiseksi, mutta vain naisesta syntyneenä. Kristus ei ole syntyisin miehestä ja naisesta vaan yksinomaan naisesta. Näin ollen ilmaus "naisesta syntynyt", missä ainoastaan nainen mainitaan, merkitsee kyllä samaa kuin "syntynyt neitsyestä". Edelleen tämä kohta osoittaa, että vanhan lain voimassaoloajan mentyä umpeen Kristus ei säätänyt uutta lakia Mooseksen lain tilalle, 562 vaan kumosi lain ja lunasti sen rasittamat vapaiksi. Perin turmiollinen on munkkien ja sofistien eksytys, kun he kuvaavat Kristuksen uudeksi lainsäätäjäksi, Mooseksen seuraajaksi. Se on kovasti turkkilaisten harhan kaltainen, nämä kun julistavat, että heidän Muhammedinsa on Kristuksen seuraaja lainlaatijana. Ne, jotka kuvaavat Kristuksen sellaiseksi, tekevät hänelle suurta vääryyttä. Ei hän sitä varten tullut kumoamaan vanhaa lakia, että hän säätäisi sen tilalle uuden. Paavali ilmoittaa hänen tulonsa syyn: Isä lähetti hänet maailmaan lunastamaan vapaiksi ne, joita pidettiin vankeina lain alaisuudessa. Nämä sanat antavat Kristuksesta totuudenmukaisen ja osuvan kuvan. Ne eivät ilmoita hänen tehtäväkseen uuden lain säätämistä vaan lain alaisten lunastamisen. Kristus itsekin sanoo: "Minä en tuomitse ketään" sekä toisessa paikassa: "En ole tullut tuo- <<<408>>> mitsemaan maailmaa vaan pelastamaan sen" ( Joh. 8:15 ; 12:47 ). Se merkitsee: En ole tullut tuomaan uutta lakia ja tuomitsemaan ihmisiä sen mukaisesti, niin kuin Mooses ja muut lainsäätäjät ovat tehneet, vaan minun virkani on ylhäisempi ja parempi. Minä tuomitsen lain ja panen tuomion täytäntöön. Laki on tappanut teitä, mutta minä tapan sen. Niin minä kuolemalla poistan maailmasta kuoleman. Me varttuneet olemme imeneet paavilaisten turmiollisen opin itseemme, ja se on tunkeutunut luihimme ja ytimiimme saakka. Kristuksesta olemme hahmotelleet aivan erilaisen kuvan kuin se on, minkä Paavali tässä panee silmiemme eteen. Vaikka kuinka tunnustimme suullamme, että Kristus on lunastanut meidät lain hirmuvallasta ja orjuudesta, silti me sydämessä tunsimme, että hän on lainsäätäjä, tyranni ja tuomari, paljon hirmuisempi kuin Mooses onkaan. Emmekä me saa tätä turmiollista käsitystä vieläkään tyystin häädetyksi mielestämme, vaikka totuuden valo loistaa niin kirkkaasti. Niin syvälle piintyneitä ovat mielikuvat, joihin olemme tottuneet 563 pienestä pitäen. Te nuorukaiset, te vasta äskettäin muovatut astiat, joihin tämä jumalattomuuden myrkky ei vielä ole syöpynyt, te pystytte omaksumaan puhtaan opin Kristuksesta vähemmällä vaivalla kuin me varttuneet kykenemme karkottamaan mielestämme herjaavat kuvitelmat hänestä. Mutta ette tekään ole kokonaan selvinneet Perkeleen metkuista. Vaikka ette kenties olekaan imeneet itseenne tuota jumalatonta käsitystä lainsäätäjä-Kristuksesta, tekin olette tätä samaa ainesta, lihaa, järkeä ja pahaa luontoa, joka ei voi kuvitella Kristusta muuksi kuin lainsäätäjäksi. Siksi teidänkin on ponnistettava kaikki voimanne ja käytävä ratkaisutaistelu, jotta oppisitte tuntemaan Kristuksen ja katsomaan häneen sellaisena, kuin Paavali kuvaa häntä tässä. Jos meidän oman pahan luontomme avuksi rientää vielä jumalattomia opettajia, joita maailma on nykyään täynnä, niin vanhoja kuin uusiakin, tapahtuu kaksinkertainen onnettomuus. Jos näet jo sinänsä pilalle menneen luonnon lisäksi tulee jumalaton opetus, muotoutuu vääjäämättä väärä Kristus. Kuten sanoin, järki hahmottelee sellaisen kuvan ihan omin päin, huono opetus vahvistaa sen piirteitä ja painaa sen sieluun niin syvälle, että tarvitaan paljon vaivannäköä ja kovaa ponnistusta, ennen kuin se on sieltä saatu juuritetuksi pois. <<<409>>> On sangen hyödyllistä pitää mielessä tämä suloinen ja lohdullinen lause ja muut tällaiset, jotka kuvaavat Kristusta oikein ja selvästi. Kun ne ovat alati silmiemme edessä, koko elämän ajan, kaikissa vaaroissa, myös tunnustettaessa uskoa tyrannien edessä ja kuoleman tullessa vastaan, me osaamme vankassa ja lujassa luottamuksessa lausua: Laki, sinulla ei ole mitään oikeutta minuun. Turhaan sinä minua syytät ja tuomitset. Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan 564 Poikaan, jonka Isä lähetti maailmaan lunastamaan vapaiksi meitä, kurjia syntisiä, jotka olimme lain hirmuvallan ja sorron alla. Hän on tuhlannut ja haaskannut elämänsä minun vuokseni. Kun nyt koen sinun kauhujasi ja uhkauksiasi, senkin laki, minä upotan omantuntoni Kristuksen haavoihin, vereen, kuolemaan, ylösnousemukseen ja voittoon. En tahdo edes nähdä enkä kuulla mitään muuta kuin hänet. Tämä usko on meidän voittomme, näin me karkotamme lain, synnin, kuoleman ja kaikkien kamaluuksien kauhut. Kamppailu on silti kovaa, hikoilla saavat todella hurskaat, joita päivittäin harjoitetaan ankarissa koetuksissa. Tavan takaa heidän mieleensä nousee ajatus, että Kristus haastaa meidät oikeuteen, vaatii tilille siitä, kuinka olemme eläneet, tahtoo syyttää meitä ja tuomita meidät. Heiltä himmenee se varma tieto, että Isä on lähettänyt hänet lunastamaan meidät lain hirmuvallan alta. Tämä johtuu siitä, että pyhätkään eivät ole vielä kokonaan päässeet eroon turmeltuneesta luonnostaan, vaikka he hengessään taistelevat sitä vastaan. Siksi lain kauhut palaavat kerran toisensa jälkeen, takaisin tulevat myös kuoleman pelko ja muut synkät kummitukset, jotka estävät uskoa tarttumasta kyllin lujasti Kristuksen lahjaan, hänen, joka on lunastanut meidät vapaiksi lain orjuudesta. Mutta kuinka ja millä keinoin Kristus on lunastanut meidät? Näin se tapahtui: Kristus tuli lain alaiseksi. Hänen tullessaan meitä kaikkia pidettiin kasvattajien ja holhoojien alaisuudessa, lain vartioimina ja vankeina. Mitä hän teki tämän nähdessään? Koska hän on lain herra, lailla ei ollut mitään oikeutta komentaa häntä. Koska hän on Jumalan Poika, laki ei voinut häntä syyttää. Mutta vaikka hän ei ollut lain alainen, hän omasta tahdostaan alistui sen alaisuuteen, niin että laki sai tehdä hänelle kaikkea mitä meillekin. Meitä <<<410>>> se oli syyttänyt ja kauhistanut, se oli tehnyt meistä synnin, kuoleman 565 ja Jumalan vihan alaisia ja tuominnut meidät. Sen se oli tehnyt täydellä syyllä, sillä kaikki me olimme tehneet syntiä. Mutta Kristus ei syntiä tehnyt, hänen suustaan ei valhetta kuultu ( 1. Piet. 2:22 ). Siksi hän ei ollut laille mitään velkaa. Mutta vaikka hän oli pyhä, vanhurskas ja siunattu, laki raivosi hänen kimpussaan aivan yhtä julmasti kuin kurittaessaan meitä kirottuja, kadotuksen omia syntisiä, jopa paljon julmemminkin. Se syytti häntä jumalanpilkkaajaksi ja kapinalliseksi, se teki hänet Jumalan edessä syypääksi koko maailman kaikkiin synteihin, se ajoi hänet niin suureen tuskaan ja kauhuun, että hän hikoili verta, ja lopulta se tuomitsi hänet kuolemaan - kuolemaan ristiinnaulittuna. Onpa se kummallinen kaksintaistelu! Luotu laki käy Luojan kimppuun. Vastoin kaikkea oikeutta se kohdistaa Jumalan Poikaan koko hirmuvaltansa, sen, minkä se on ennen kohdistanut meihin, vihan lapsiin. Kun nyt laki on niin hirmuisesti ja jumalattomasti rikkonut omaa Jumalaansa vastaan, se haastetaan oikeuteen ja sille luetaan syyte. Kristus lausuu: Rouva Laki, sinä koko ihmiskunnan väkevä ja julma keisarinna ja tyranni! Sanopa, mitä pahaa minä olen tehnyt? Sinä olet syyttänyt minua, saattanut minut kauhun valtaan ja tuominnut minut, vaikka olen syytön! - Tämän kuullessaan laki, joka siihen asti on tuominnut ja teloittanut kaikki ihmiset, ei osaa sanoa mitään puolustuksekseen ja puhdistautuakseen syytöksestä, vaan se itse tuomitaan kuolemaan ja menettämään oikeutensa - ei yksin Kristukseen, jonka se raivoissaan oli surmannut vastoin oikeutta, vaan myös - kaikkiin, jotka uskovat Kristukseen. Nyt Kristus lausuu: Tulkaa minun luokseni, te kaikki, jotka raadatte kantaen lain iestä. Minä olisin selvinnyt laista kaikella kunnialla joutumatta kärsimään yhtään mitään. Olenhan minä lain herra, lailla ei ole mitään oikeutta koskea minuun. Mutta koska te olitte lain alaisia, 566 olen teidän vuoksenne ottanut omakseni teidän luontonne ja alentunut lain alamaiseksi. Annoin jopa sulkea itseni samaan vankeuteen, lain hirmuvaltaan ja orjuuteen, missä te raadoitte vankeina ja orjina. Olen sallinut lain komennella herraansa, olen antanut sen herättää itsessäni pelkoa ja alistaa minut synnin, kuoleman ja Jumalan vihan alaiseksi. Siihen kaikkeen ei lailla ollut mitään oikeutta. <<<411>>> Mutta kaksinkertaisella oikeudella minä olen nyt voittanut, kaatanut ja teurastanut lain: ensiksi Jumalan Poikana ja lain herrana, toiseksi ihmisenä, teidän sijaisenanne, mikä merkitsee samaa kuin se, että te itse olisitte voittaneet lain. Tähän tapaan Paavali puhuu silloin tällöin tuosta merkillisestä kaksintaistelusta. Miellyttääkseen lukijaa ja havainnollistaakseen asiaa hän kuvaa lain mahtimieheksi, joka on tuominnut ja surmannut Kristuksen mutta jonka Kristus on vuorostaan voittanut nujertamalla kuoleman. Ef. 2.14 s#: "Hän on itsessään surmannut vihollisuuden." 4:8 ( Ps. 68:19 )#: "Noustessaan korkeuteen hän vei vankeuden vankinaan." Samaa personifikaatiota Paavali on käyttänyt myös kirjeissään Roomalaisille, Korinttilaisille ja Kolossalaisille: "Tuomitsemalla synnistä synnin ..." ( Room. 8:3 #). Tällä voitollaan Kristus karkotti lain meidän omastatunnostamme, niin että se ei enää saa meitä hämmentymään Jumalan edessä, ei aja meitä epätoivoon eikä syökse kadotukseen. Tosin se ei lakkaa osoittamasta syntiä synniksi eikä syyttämästä ja kauhistamasta omaatuntoa. Mutta kun tämä tarttuu apostolin sanaan: "Kristus on lunastanut meidät vapaiksi laista", usko rohkaisee sitä ja se saa lohdun. Sitten se alkaa pyhästi ylimielisenä pilkata lakia: Enää eivät sinun kauhusi ja uhkauksesi liikuta minua. Sinä olet ristiinnaulinnut Jumalan Pojan ja tehnyt siten mahdollisimman törkeän rikoksen. Sitä syntiä, jolla olet rikkonut häntä vastaan, et saa tekemättömäksi. Siksi olet menettänyt oikeutesi, tästä lähtien olet Kristukseen nähden tuomittu ja hirtetty. Niin olet myös minun suhteeni, kun kerran uskon häneen. Hän on näet lahjoittanut voittonsa meille. - Laki on siis lopullisesti 567 menettänyt valtansa syyttää meitä, kunhan pysymme Kristuksessa. "Kiitos Jumalalle, joka antaa meille voiton meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta!" ( 1. Kor. 15:57 ) Tämäkin kohta tukee sitä oppia, että meidät vanhurskautetaan yksin uskolla. Kaksintaistelun kävivät laki ja Kristus; yksikään meidän tekomme tai ansiomme ei siihen otteluun puuttunut, vaan Kristus taisteli yksin. Meidän persoonaamme pukeutuneena hän palveli orjana lakia, viattomista viattomimpana hän kesti kaikkea lain hirmuvaltaa. Laki osoittautui ryöväriksi ja rienaajaksi, Jumalan Pojan murhaajaksi. Niin se menetti oikeutensa ja ansaitsi kirouksen. Mis- <<<412>>> sä ikinä Kristus on läsnä ja missä hänen nimensä mainitaan, sieltä lain on pakko pötkiä pakoon; se kavahtaa tätä nimeä niin kuin piru ristinmerkkiä. Meidät uskovat Kristus on vapauttanut laista, hän on itsessään voittanut sen ja saanut voiton riemun (vrt. Kol. 2:15 , KR38). Sen kunniakkaan riemuvoiton, jonka Kristus on saanut, me otamme omaksemme, emme tekoja tekemällä vaan pelkästään uskomalla. Yksin usko siis vanhurskauttaa. Sanat "Kristus tuli lain alaiseksi" ovat täpötäynnä merkitystä, ja siksi niitä on hyvin huolellisesti punnittava. Kun sanotaan, että Jumalan Poika tuli lain alaiseksi, ei tarkoiteta sitä, että hän teki muutaman lain vaatiman teon tai että hän kansalaisena oli lainkuuliainen, vaan sitä, että hän on kestänyt lain hirmuvallan alusta loppuun. Sillä juuri tärkeimmässä käytössään laki ahdisti Kristusta. Se sai hänet tuntemaan niin / suurta kauhua ja ahdistusta, millaista ei yksikään toinen ihminen ole milloinkaan tuntenut. Sen osoittavat havainnollisesti hänen veripisaroiden tavoin maahan tippunut hikensä ( Luuk. 22:44 ), enkeli, joka joutui häntä rohkaisemaan, hänen totinen rukouksensa puutarhassa ja vihdoin tuo ristiinnaulitun surkea huuto: "Jumalani, Jumalani, miksi hylkäsit minut?" Sen kaiken hän kärsi loppuun saakka lunastaakseen vapaiksi ne, jotka olivat lain alaisia, ne, jotka olivat murheellisia, pelokkaita ja epätoivon partaalla, ne, joita synnit painoivat niin kuin ne yhä vielä painavat meitä. Sillä turmeltuneen luontomme vuoksi me aina vain rikomme kaikki Jumalan käskyt. Mutta Paavali käskee meidän silti toivoa 568 parasta sanomalla: "Jumala lähetti Poikansa ..." Kristus on jumalihminen, joka on syntynyt Isästä iankaikkisuudessa ja neitsyestä ajassa. Hän ei tullut tänne laatimaan lakeja vaan sietämään ja kumoamaan niitä. Hänestä ei tullut lainopettajaa vaan lain kuuliainen oppilas, jotta hän kuuliaisuudellaan lunastaisi ne, jotka olivat lain alaisia. Tämä apostolin opetus poikkeaa täydellisesti paavilaisten opetuksesta, he kun ovat tehneet Kristuksesta lainsäätäjän, Moosestakin ankaramman. Paavali sen sijaan opettaa, että Jumala on alistanut oman Poikansa lain valtaan, pannut hänet kantamaan ja kestämään lain tuomion ja kirouksen, synnin ja kuoleman. Mooses, tuo synnin, vihan ja kuoleman palvelija, otti kiinni, sitoi, tuomitsi ja surmasi Kristuksen, ja Kristus antoi sen tapahtua. <<<413>>> Kristus suhtautui lakiin passiivisesti, kärsien, ei aktiivisesti: hän ei säädä mitään lakia eikä tuomitse lain mukaan, vaan suostumalla lain orjaksi hän tuli meidän Lunastajaksemme, joka päästi meidät vapaiksi lain alaisuudesta. Se, että Kristus evankeliumissa myös antaa käskyjä ja opettaa tai pikemminkin tulkitsee lakia, ei kuulu vanhurskauttamisen opinkohtaan vaan oppiin hyvistä teoista. Lain opettaminen ei ole Kristuksen varsinainen tehtävä, jonka vuoksi hän on tullut maailmaan, vaan sitä hän teki sen ohella. Sama koskee hänen muita tekojaan: hän paransi sairaita, herätti kuolleita, teki hyvää ihmisille, jotka eivät sitä ansainneet, ja rohkaisi ahdistuneita. Kunniakkaita, jumalallisia 569 tekoja nekin ovat, mutta ne eivät ole yksin Kristukselle ominaisia. Opettivathan profeetatkin lakia ja kykenivät hekin tekemään ihmeitä. Mutta Kristus yksin on Jumala ja ihminen. Taistellessaan lain kanssa hän sai kokea sen äärimmäisen raivon ja hirmuvallan. Juuri täyttämällä lain ja kestämällä sen julmuuden hän saavutti siitä voiton omassa itsessään. Myöhemmin, noustessaan kuolleista, hän tuomitsi pahimman vihollisemme kuolemaan ja toimitti sen pois tieltä, jottei se enää ikinä pystyisi tuomitsemaan ja tappamaan meitä. Kristuksen varsinainen, ikioma tehtävä on siis kamppailla lain sekä koko maailman synnin ja kuoleman kanssa. Taistelua käydään niin, että hän ottaa kantaakseen tuon kaiken ja juuri siten voittaa sen itsessään, hävittää sen ja päästää näin meidät lain ja kaiken pahan vallasta. Lain opettaminen ja ihmeiden tekeminen ovat hänen ylimääräisiä hyviä tekojaan, joita varten hän ei ole varsinaisesti tullut. Ovathan profeetat ja erityisesti apostolit tehneet suurempiakin ihmeitä kuin Kristus, Joh. 14:12 . Mutta kun kerran Kristus on omassa persoonassaan voittanut lain, hänen täytyykin olla luontonsa puolesta Jumala. Yksin Jumala on lakia ylempi, ei kukaan ihminen eikä enkeli. Kristus on lain yläpuolella, koskapa hän on sen voittanut ja katkaissut siltä niskan. Hän on siis Jumalan Poika ja luonnoltaan Jumala. Jos joku käsittää Kristuksen sellaiseksi kuin Paavali hänet tässä kuvaa, hän ei eksy eikä joudu häpeään. Siitä ihmisestä on koko maailman kaikkien säätyjen, uskonnollisuuden ja jumalanpalvelusmenojen arvioijaksi ja tuomariksi. Mutta jos tämä aito kuva Kristuksesta siirretään syrjään <<<414>>> tai pannaan peräti piiloon, menee kaikki sekaisin, sillä sielullinen, luonnollinen ihminen ei kykene arvostelemaan Jumalan lakia. Tässä loppuu taito filosofeilta, juristeilta ja kaikilta muiltakin. Laki vallitsee 570 ihmistä ja lausuu tuomion ihmisestä, ei ihminen siitä. Ainoastaan kristitty kykenee esittämään arvion laista. Millaisen? - Laki ei kykene vanhurskauttamaan! - No, mihin siitä sitten on, jos se ei kelpaa vanhurskauttamaan? - Kun oikeamieliset noudattavat lakia, heidän tavoitteenaan ei ole Jumalalle kelpaava vanhurskaus, minkä voi ottaa vastaan yksin uskolla, vaan rauhan saaminen maailmaan, kiitollisuuden osoittaminen Jumalalle ja hyvän esimerkin antaminen ihmisille, sellaisen, mikä kutsuu muitakin uskomaan evankeliumiin. Paavi on sotkenut yhteen seremoniat, moraalin ja uskon, niin ettei hän tee niiden välillä mitään eroa. Lopulta hän on asettanut moraalin edelle seremoniat ja uskon edelle moraalin. että me pääsisimme lapsen asemaan. ( 4:5 ) Toisin sanoen: jotta saisimme Jumalan lapsen oikeudet. Paavali osoittaa perin paljon huomiota sanalle "siemenessäsi ..." ( 1. Moos. 22:18 ). Hän on nimittänyt Abrahamin jälkeläisen siunausta vanhurskaudeksi, elämäksi, luvatuksi Hengeksi, lunastukseksi lain alaisuudesta, testamentiksi ja lupaukseksi. Tällä kertaa hän kutsuu sitä lapsen asemaksi ja ikuisen elämän perimiseksi. Kaikki hyvä pulppuaa siunauksen lähteestä. Kun siunattu Jälkeläinen on ottanut pois kirouksen eli synnin, kuoleman ja sen sellaiset, tulee tilalle hänen siunauksensa: vanhurskaus, elämä ja kaikki hyvä. Huomaat, että Paavalikin 571 osaa esittää asiansa runsain kuvin ja vuolain sanoin, kun vain haluaa. Miten me olemmekaan ansainneet vanhurskauden, lapsen aseman ja perinnöksi ikuisen elämän? Ei mitenkään. Mitäpä ansiota ihmiset keräisivät riutuessaan synnin vankeina, ansaittuaan lain kirouksen ja iankaikkisen kuoleman? Ilmaiseksi, ansiottomina olemme saaneet lapsen aseman, mutta emme kuitenkaan vallan ilman ansiota. - Mikä ansio se on ollut? - Ei mikään meidän omamme, vaan Jeesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan ansio. Hän tuli lain alaiseksi, meidän asemaamme, niin kuin Paavali vastikään sanoi hänen tulleen kirotuksi meidän sijastamme, ei omasta syystään. Niin hän lunasti meidät vapaiksi lain alaisuudesta. Lapsen aseman me olemme saaneet yksinomaan Jumalan Pojan Jeesuksen Kristuksen toimittaman <<<415>>> lunastuksen perusteella. Hän on meidän ylenpalttinen, iankaikkinen kohtuullisuus- ja arvollisuusansiomme. - Samalla kun saimme ilmaiseksi lapsen aseman, saimme myös Pyhän Hengen, jonka Jumala on sanansa kautta lähettänyt sydämeemme ja joka huutaa: Abba, Isä! Ja koska tekin olette Jumalan lapsia, hän on lähettänyt meidän kaikkien sydämiin Poikansa Hengen, joka huutaa: "Abba! Isä!" ( 4:6 ) Pyhä Henki lähetetään kahdella tavalla. Alkuseurakunnan aikaan hänet lähetettiin julkisessa, näkyvässä hahmossa. Niin hän laskeutui jo Jordanilla Kristuksen päälle kyyhkyn hahmossa. Apostoleiden ja muiden uskovien päälle hän laskeutui tulikielinä. Se oli Pyhän Hengen ensimmäinen lähettäminen. Alkuseurakunnan aikaan sellainen oli välttämätöntä, kun seurakunta tarvitsi epäuskoisten tähden perustuksekseen 572 julkisia merkkejä, kuten Paavali todistaa, 1. Kor. 14:22 : "Outoja kieliä ei ole tarkoitettu merkeiksi uskoville vaan niille, jotka eivät usko." Myöhemmin, kun seurakuntaa oli jo koottu ja noilla merkeillä lujitettu, ei Pyhää Henkeä enää ole tarvinnut lähettää tuolla näkyvällä tavalla. Toinen tapa on se, että Pyhä Henki lähetetään sanassa uskovien sydämeen, kuten tässä sanotaan: Jumala on lähettänyt sydämiin Poikansa Hengen ... Nyt Hengellä ei ole näkyvää hahmoa, vaan ääneen lausuttu sana sytyttää meissä sen hehkun ja valon, joka muuttaa ja uudistaa meidät, panee meissä alulle uuden arvostelukyvyn, uudet aistimukset ja uudet mielenliikkeet. Se muutos ja arvostelukyky ei ole ihmisen järjen eikä hyveen tuotetta, vaan Pyhän Hengen lahjaa ja vaikutusta. Hän saapuu saarnatun sanan myötä, puhdistaa sydämet uskolla ja synnyttää meissä hengellisiä mielenliikkeitä. Siksi on varsin iso ero meidän ja vihamielisten sanan väärentäjien välillä. Me osaamme, Jumalan kiitos, esittää Jumalan sanan perusteella varmoja väitteitä ja arviointeja, jotka koskevat Jumalan meihin kohdistuvaa tahtoa, kaikkia lakeja ja oppeja, omaa ja toisten elämää. Sen sijaan paavilaiset ja kiihkohenget eivät pysty antamaan varmaa arviota mistään asiasta. Kiihkohenget vääristelevät ja vääntävät kieroon sanaa, paavilaiset vainoavat ja pilkkaavat sitä. Mutta ilman sanaa ei kukaan pysty olemaan varma mistään. <<<416>>> Ei se tosin kovin ilmeistä ole, että mielemme on luotu uudeksi ja meillä on Pyhä Henki. Meidän arvostelukykymme, puheemme ja tunnustuksemme riittää kuitenkin todistamaan, että Pyhä Henki asuu meissä kaikkine lahjoineen. Emmehän ennen kyenneet arvioimaan mitään asiaa oikein. Emme ymmärtäneet puhua näin emmekä osanneet tunnustaa, että kaikki, mikä on meidän omaamme, on syntiä ja kadotukseen tuomittua ja että yksin Kristus on meidän 573 "ansiomme",niin kohtuuden kuin arvollisuudenkin mukaan. Vasta nyt teemme näin, kun totuuden aurinko paistaa. Älköön siis meitä yhtään liikuttako se, että maailma, jonka teot todistamme pahoiksi, toteaa ja tuomitsee meidät turmiollisiksi kerettiläisiksi ja kapinallisiksi, uskonnon ja yhteiskuntarauhan tuhoojiksi sekä Perkeleen riivaamiksi, hän kun muka puhuu suullamme ja ohjaa kaikkia toimiamme. Tätä maailman nurinkurista tuomiota torjumaan riittää omantunnon todistus: me tunnistamme täysin varmasti Jumalan lahjan siinä, että emme ainoastaan usko Jeesukseen Kristukseen vaan myös julkisesti saarnaamme hänestä ja tunnustamme häntä maailman edessä. Niin kuin sydämemme uskoo, niin puhuu suumme. Psalmikin sanoo: "Minä uskon, ja siksi puhun. Olin tuhon partaalla ..." ( Ps. 116:10 ). Harjoittaudumme siis hurskaammiksi ja kartamme syntejä minkä voimme. Jos teemme syntiä, emme tee sitä tahallamme vaan tietämättömyyttämme, ja syntinen teko kaduttaa meitä. Langeta me voimme, koska Perkele väijyy meitä yötä päivää. Synnin rippeet pysyvät luontoomme syöpyneinä. Mitä omaan luontoon tulee, olemme syntisiä vielä senkin jälkeen, kun olemme saaneet Pyhän Hengen. Ulkoinen ero kristityn ja muun kunnon kansalaisen välillä ei ole iso. Kristityn teot näyttävät vähäpätöisiltä: hän täyttää kutsumukseensa kuuluvia velvollisuuksia, hallitsee valtiota, pitää isännyyttä talossa, viljelee maata, auttaa lähimmäistä antamalla omastaan ja palvelemalla häntä. Niitä töitä ei luonnollinen ihminen pidä suurtekoina vaan tavanomaisina ja mitättöminä, niitä kun tekevät maallikot ja pakanatkin. Eihän maailma ymmärrä, mikä on ominaista Jumalan Hengelle. Metsään menee arvostelu, jonka maailma lausuu pyhien teoista. Teeskentelijöiden kammottavaa taikauskoa ja itsevalittuja tekoja se ihastelee, jopa palvoo; ne se palkitsee suurin rahasummin. 574 Hurskaiden teot ovat näennäisesti halpa-arvoisia ja mität- <<<417>>> tömiä, mutta tosiasiassa ne ovat hyviä ja Jumalalle mieluisia, sillä ne tehdään uskossa, iloisin sydämin, kuuliaisuudesta ja kiitollisuudesta Jumalaa kohtaan. Niitä maailma ei suinkaan tunnusta hyviksi vaan päinvastoin moittii ja tuomitsee mitä suurimmaksi jumalattomuudeksi ja vääryydeksi. Sen mielestä on täysin uskomatonta, että meillä muka olisi Pyhä Henki. Mutta sitten kun tulee ahdingon ja ristin aika, kun on tunnustettava uskoa (mikä on uskovien ominta ja varsinaisinta työtä!), kun on joko kiellettävä Kristus tai luovuttava vaimosta, lapsista, omaisuudesta ja hengestä, silloin käy varmasti ilmi, että me tunnustamme uskoa, Kristusta ja hänen sanaansa Pyhän Hengen voimalla. Emme saa siis epäillä sitä, että Pyhä Henki asuu meissä. Me päättelemme ja tiedostamme, että olemme Pyhän Hengen temppeli, kuten Paavali sanoo ( 1. Kor. 6:19 ). Jos näet joku tuntee rakkautta sanaan, kuuntelee sitä mielellään, puhuu Kristuksesta, ajattelee häntä, luennoi ja kirjoittaa hänestä, tietäköön, ettei se ole ihmisen tahdon eikä järjen aikaansaannosta vaan Pyhän Hengen lahjaa. Eihän moinen ole mahdollistakaan ilman Pyhää Henkeä. Mutta missä sanaa inhotaan ja halveksitaan, siellä vallitsee Perkele, tämän maailman jumala, joka sokaisee ja vangitsee ihmisten sydämet niin, ettei niihin loista evankeliumin valo, Kristuksen kirkkaus. Näemmehän paraikaa, että sana ei lainkaan vaikuta kansanjoukkoon, joka sitä suruttomana halveksii, ikäänkuin se ei merkitsisi mitään. Mutta ne, jotka hiukankin rakastavat ja ikävöivät sanaa, tunnustavat kiitollisina, että Pyhä Henki on vuodattanut heihin sen mielen. Eihän se ole meidän synnynnäinen mielitekomme, eivätkä mitkään lait kasvata meitä hankkimaan sitä. Muutoksen saa aikaan ainoastaan ja yksinomaan Korkeimman oikea käsi. Kun me siis mielellämme kuulemme saarnattavan Kristuksesta, Jumalan Pojasta, joka meidän puolestamme tuli ihmiseksi ja suostui lain alaiseksi lunastaakseen meidät vapaiksi, 575 silloin, tämän saarnan avulla ja myötä, Jumala lähettää Pyhän Hengen sydämiimme. Hurskaiden on sangen hyödyllistä tietää, että heillä todella on Pyhä Henki. Puhun tätä kumotakseni erään sofistien ja munkkien turmiollisen opin. He ovat opettaneet ja väittäneet, ettei kukaan voi varmasti tietää, onko hän armossa, vaikka hän kaikin voimin tekisi hyvää ja eläisi kuinka nuhteettomasti. Se käsitys oli levinnyt laajalle ja omak- <<<418>>> suttu yleisesti, se oli koko paavikunnan periaate ja uskonkappale. Sitä jumalattomasti uskottelemalla heikäläiset ovat suorastaan pimittäneet uskonopin, hävittäneet uskon, saattaneet omattunnot hämmennyksiin, karkottaneet Kristuksen pois kirkosta, hämärtäneet kaikki Pyhän Hengen hyvät työt ja lahjat, tehneet lopun oikeasta jumalanpalveluksesta ja istuttaneet ihmisten sydämeen epäjumalanpalveluksen sekä Jumalan halveksimisen ja pilkan. Sillä kukaan, joka epäilee omalla kohdallaan Jumalan hyvää tahtoa eikä päättele varmasti olevansa armossa, ei voi uskoa, että Jumala on antanut hänen syntinsä anteeksi ja pitää hänestä huolta ja että hän voi pelastua. Augustinus sanoo oikein ja hurskaasti, että itse kukin kyllä havaitsee uskonsa, jos hänellä sitä on. Paavilaiset sen kiistävät ja sanovat: minä en suinkaan saa olla varma siitä, että olen armossa ja pyhä ja että minulla on Pyhä Henki, vaikka eläisin pyhästi ja tekisin kaiken mitä on käsketty. Karttakaa, nuoret, tätä jumalatonta käsitystä kuin pahinta ruttoa! Siihen paavin koko valta tukeutuu, mutta te osaatte sitä kauhistua, kun ette vielä ole sen tartuttamia. Meitä vanhoja on pienestä pitäen kasvatettu siinä, me olemme imeneet sitä itseemme, se on kasvanut yhteen sydänjuuriemme kanssa. Siksi meidän on vielä hankalampaa oppia hylkäämään se väärä vakaumus kuin omaksumaan oikea usko. Mutta meidänkin täytyy todeta ilman yhtään epäilystä, että olemme armossa, kelpaamme Jumalalle 576 Kristuksen tähden ja meillä on Pyhä Henki. Sillä "se, jolla ei ole Kristuksen Henkeä, ei ole hänen omansa" ( Room. 8:9 ). Siitä johtuu, että kaikki, mitä ihminen epäillessään ajattelee, puhuu ja tekee, on syntiä. "Kaikki, mikä ei perustu uskoon, on syntiä" ( Room. 14:22 ). Siksi on jokaisen, joka hoitaa kirkon tai valtion virkaa, pääteltävä ilman yhtään epäilystä, että hänen viranhoitonsa on Jumalalle mieleen. Mutta niin hän ei voi koskaan päätellä, ellei hänellä ole Pyhää Henkeä. Sanonet: En minä sitä epäile, että virkani on Jumalalle otollinen, kuuluuhan se jumalalliseen järjestykseen. Mutta siitä en ole varma, olenko henkilönä Jumalalle mieluinen. - Nyt on kysyttävä neuvoa teologialta. Sen päätarkoituksia on tehdä meidät varmoiksi siitä, että Jumalaa ei miellytä ainoastaan ihmisen tehtävä vaan myös ihminen itse. Ihminenhän on kastettu, ihminen uskoo Kristukseen, hänet on Kristuksen verellä puhdistettu kaikista synneistä <<<419>>> ja hän se elää kirkon jäsenenä. Hän ei vain rakasta sanan puhdasta opetusta, vaan riemuitsee, kun puhdas oppi voittaa alaa ja uskovaisten luku kasvaa. Paavia hän inhoaa, niin myös kiihkohenkiä ja heidän jumalatonta oppiaan. "Väärämielisiä minä olen vihannut, mutta sinun lakiasi rakastanut" ( Ps. 119:113 #). Siksi meidän tulee todeta epäröimättä, ettei ainoastaan virkamme ole Jumalan mielen mukainen vaan me itse olemme otollisia, myös henkilöinä. Kaikki mitä joku meistä yksityisestikin sanoo, toimittaa ja ajattelee, on Jumalalle otollista, ei itsemme tähden vaan Kristuksen tähden, jonka uskomme tulleen lain alaiseksi meidän puolestamme. Olemmehan varmoja siitä, että Kristus on Jumalalle mieluinen ja pyhä. Mutta jos kerran Kristus on mieluinen ja me riipumme kiinni hänessä, olemme mekin mieluisia ja pyhiä. Vaikka 577 lihaamme on vielä synti syöpyneenä ja vaikka lankeamme joka päivä, armo on syntiä avarampi ja väkevämpi. Jumalan laupeus ja totuus hallitsee meitä iankaikkisesti. Synti ei pysty meitä pelottelemaan, se ei saa meitä epäilemään sitä, että Jumala on meille armollinen. Voimallinen jättiläinen Kristus on paiskannut lain pois tieltä, syössyt synnin kadotukseen ja tehnyt lopun kuolemasta ja kaikesta pahasta. Niin kauan kuin hän istuu Jumalan oikealla puolella ja rukoilee meidän puolestamme, meillä ei ole mitään syytä epäillä sitä, että Jumala on meitä kohtaan armollinen. Onpa Jumala myös lähettänyt oman Poikansa Hengen meidän sydämeemme, niin kuin Paavali tässä sanoo. Mutta Kristus ei Hengessään epäile ollenkaan sitä, että hän on Jumalalle otollinen. Kun siis meillä on sama Kristuksen Henki, tulee meidänkin olla varmoja suosiossa olostamme - hänen vuokseen, joka on varma omasta otollisuudestaan. Tämä riittäköön Hengen sisäisestä todistuksesta: sydämen kuuluu olla vuorenvarma siitä, että on Jumalan suosiossa ja että sillä on Pyhä Henki. Ulkoisia merkkejä ovat, kuten sanoin, se, että mielellään kuullaan puhuttavan Kristuksesta, että hänestä opetetaan ja häntä kiitetään, ylistetään ja tunnustetaan - vaikka omaisuus ja henki menisi. Muita merkkejä ovat nämä: kristitty tekee tehtävänsä kutsumuksensa ja kykyjensä mukaan uskossa ja ilolla, ei iloitse synneistä, ei tuppaudu toisen kutsumukseen vaan palvelee omassaan, avustaa puutteessa olevaa veljeä, lohduttaa murheellista jne. Tuommoiset merkit lujittavat jälkikäteen varmuuttamme siitä, että <<<420>>> olemme Jumalan armon alla. On toki jumalattomissakin sen kaltaisia merkkejä, mutta ei puhtaina. Tästä kaikesta johtuu, että paavi 578 saa opillaan omantunnon sekaisin ja ajaa sen lopulta epätoivoon, koska hän ei ainoastaan opeta, että omattunnot ovat epävarmoja, vaan hän jopa käskee niiden olla sellaisia. Psalmi sanoo: "Heidän sanaansa ei voi luottaa", Ps. 5:10 . Ja toinen: "Hänen kielensä syytää tuhoa ja hävitystä", Ps. 10:7 . Tästä näemme, kuinka heikkoa on vielä hurskaidenkin usko. Jos me näet ilman epäilystä toteaisimme olevamme Jumalan suosiossa, uskoisimme saaneemme synnit anteeksi ja Pyhän Hengen lahjan ja olevamme Jumalan lapsia, me olisimme totisesti iloisia ja Jumalalle kiitollisia tästä sanomattomasta lahjasta. Mutta koska tunnemme päinvastaisia mielenliikkeitä: pelkoa, epäilystä ja murhetta, meillä ei ole asiasta täyttä varmuutta. Päinvastoin, omatunto pitää siitä kunniasta kerskailemista suurena ylpeytenä ja röyhkeytenä. Asian ymmärtää oikein vasta sitten, kun soveltaa sitä käytäntöön; ilman kokemusta sitä ei ikinä opita. Totuttautukoon siis jokainen päättelemään, että on aivan varmasti Jumalan suosiossa; sekä henkilö että teot ovat Jumalan mielen mukaiset. Jos joku huomaa olevansa epävarma, harjoittakoon uskoaan, tapelkoon epäilyksensä kanssa ja ponnistelkoon päästäkseen siihen varmuuteen, että pystyy sanomaan: Minä tiedän, että minut on hyväksytty, minulla on Pyhä Henki, ei oman arvollisuuteni tai hyveitteni vuoksi vaan Kristuksen tähden, hänen, joka meidän puolestamme alentui lain alaiseksi ja otti pois maailman synnit. Häneen minä uskon. Jos kohta olenkin syntinen ja teen erehdyksiä, hän on vanhurskas eikä hän erehdy. Mielelläni minä kuulen, luen, laulan ja kirjoitan hänestä, enkä toivo mitään sen enemmän kuin sitä, että hänen evankeliuminsa tulisi maailmalle tunnetuksi ja monet kääntyisivät. Kaikki tällainen todistaa, että Pyhä Henki on läsnä. Ihmisen voimat eivät saa sitä sydämessä aikaan, eikä mikään harjoitus tai 579 vaivannäkö riitä sitä hankkimaan, vaan se tulee meille ja meihin Kristukselta. Ensin hän vanhurskauttaa meidät tuntemuksellaan, sitten hän luo meihin puhtaan sydämen, synnyttää meissä uusia sielunliikkeitä ja lahjoittaa meille tuon varmuuden, jossa päättelemme, että olemme hänen tähtensä Jumalalle mieluisia. Hän lahjoittaa <<<421>>> myös uuden arvostelukyvyn, niin että alamme pitää arvokkaina asioita, joista ennen emme tienneetkään tai joita peräti halveksimme. Meidän täytyy päivästä päivään taistellen avata tietä epävarmuudesta varmuuteen ja kaikin voimin kiskoa juurineen pois mielestämme koko maailman vallannutta rikkaruohoa, tuota turmiollista käsitystä, ettei ihminen voi tietää, onko hänellä Jumalan armo. Jos näet epäilemme sitä, että Kristuksen tähden olemme Jumalan suosiossa ja hänelle mieleen, me kiellämme sen totuuden, että Kristus on lunastanut meidät omikseen, kiellämme kaikki hänen hyvät tekonsa viimeistä myöten. Nuoret miehet, te osaatte varmaan helpostikin omaksua evankeliumin puhtaan opin ja karttaa sitä harhaluulon ruttoa, koska se ei ole ehtinyt tarttua teihin. "...joka huutaa: 'Abba! Isä!' ( 4:6 .) Olisi Paavali niinkin voinut sanoa, että Jumala on lähettänyt Poikansa Hengen sydämiimme rukoilemaan : Abba! Isä! Mutta tieten tahtoen hän on valinnut verbin huutaa . Se osoittaa, että heikko ja toistaiseksi heikosti uskova kristitty on paraikaa keskellä koettelemusta. Roomalaiskirjeessä apostoli sanoo sitä huutoa sanattomaksi huokaukseksi: "Myös Henki auttaa meitä, jotka olemme heikkoja. Emmehän tiedä, miten meidän tulee rukoilla, että rukoilisimme oikein. Henki itse kuitenkin puhuu meidän puolestamme sanattomin huokauksin" ( Room. 8:26 ). Tehokkaasti meitä lohduttaa tämä Paavalin sana, että Kristuksen Henki, jonka Jumala on lähettänyt sydämeemme, huutaa: Abba! Isä! Roomalaiskirje sanoo Hengen auttavan meitä ja puhuvan puolestamme 580 sanattomin eli sanomattomin huokauksin. Jos joku tämän uskoisi yhtään epäilemättä, hän ei horjahtaisi missään ahdingossa, kuinka ankaraa se olisikin. Mutta tämän uskon tiellä on paljon esteitä. Ensiksi: sydämemme on synnissä syntynyt. Toiseksi: meillä on se myötäsyntyinen vika, että epäilemme Jumalan meihin kohdistuvaa suosiota emmekä osaa olla varmoja siitä, että Jumala on mieltynyt meihin. Näiden lisäksi vastustajamme Perkele käy ympäri ja karjuu kamalasti ( 1. Piet. 5:8 ): Syntinen sinä olet! Siksi Jumala vihastuu sinulle ja syöksee sinut iäiseen kadotukseen! - Perkeleen sietämättömän kovasti karjahdellessa meillä ei ole mitään muuta, mikä meitä rohkaisisi ja pitäisi pystyssä, kuin Jumalan paljas sana. Sana asettaa eteemme Kristuksen, joka on synnin, kuoleman <<<422>>> ja kaiken pahan voittaja. Mutta sepä vasta vaatiikin vaivaa ja ponnistusta, että koetuksen aikana on kynsin hampain riiputtava kiinni Kristuksessa. Yksikään aisti ei häntä havaitse: emme näe häntä eikä sydän koetuksen kestäessä tunne hänen läsnäoloaan ja apuaan. Kristus näyttää päinvastoin olevan meille vihainen ja hylkäävän meidät. Kiusattu ihminen kokee synnin voimaa, lihan heikkoutta ja epäilystäkin. Häneen osuu Perkeleen tulisia nuolia, hän tuntee kuoleman kauhuja, Jumalan vihaa ja tuomiota. Kaikki tämä ärjyy hirmuisesti ja karjuu kamalasti meitä vastaan, niin että edessämme näyttää olevan vain epätoivoa ja iäistä kuolemaa. Mutta lain kauhujen, synnin jyrinän, kuoleman järkytysten ja Perkeleen mylväysten keskeltä alkaa Pyhä Henki Paavalin sanan mukaan huutaa sydämessämme: Abba! Isä! Hänen huutonsa ylittää, 581 voittaa ja vaimentaa kovimmat ja kauheimmatkin lain, synnin, kuoleman ja Perkeleen kiljahdukset ja karjahdukset. Se tunkeutuu läpi pilvien ja halki taivaiden ja pääsee kuin pääseekin perille, Jumalan korviin asti. Näillä sanoilla Paavali paljastaa, kuinka heikkoja pyhät vielä ovat. Samaa sanoo Room. 8:26 : "Henki auttaa meitä, jotka olemme heikkoja." Juuri siksi, että me vahvemmin tunnemme päinvastaista, aistimme enemmän Jumalan vihaa kuin suosiota, lähetetään Pyhä Henki sydämeemme. Hän ei siellä huokaile eikä rukoile vaan huutaa kovalla äänellä: Abba! Isä! Mutta sitten hän kyllä rukoileekin puolestamme, rukoilee sanattomin huokauksin. Kuinka se tapahtuu? Vakavien pelkojen ja omantunnon taisteluiden keskellä me tartumme kiinni Kristukseen ja uskomme, että hän on meidän Vapahtajamme. Mutta sitten laki jälleen saattaa meidät pelon valtaan, synti saa meidät hämmentymään, Perkele käy kimppuumme kaikin juonin ja tulisin nuolin ja koettaa kaikin voimin kiskoa meiltä pois Kristuksen ja huitaista kaikki lohdutukset menemään. Silloin olemme taas sortumaisillamme epätoivoon, olemme kuin murtunut ruoko ja savuava lampunsydän ( Matt. 12:20 ). Siinä tilanteessa Pyhä Henki rientää heikkojen avuksi, rukoilee puolestamme sanattomin huokauksin ja todistaa hengellemme, että juuri me olemme Jumalan lapsia. Näin saadaan ihmisen mieli kauhujen keskellä elpymään, niin että sekin huokaa Vapahtajansa ja Ylipappinsa Jeesuksen Kristuksen puoleen, voittaa lihan heikkouden, ottaa taas kerran lohdun vastaan ja sanoo: Abba! Isä! Tuota Hengen huoahdusta, jota me itse vaivoin <<<423>>> huomaammekaan, Paavali sanoo huudoksi ja sanoin kuvaamattomaksi huokaamiseksi, joka täyttää taivaan ja maan. Hän kutsuu sitä myös Hengen omaksi huudoksi ja huokaukseksi, koska me itse olemme heikkoja ja kiusattuja, mutta Henki saa sen nousemaan sydämestämme. 582 Kuinka paljon ja kuinka kovia ja kamalia huutoja laki, synti ja Perkele päästelevätkin meitä vastaan, niin että juuri ne tuntuvat täyttävän taivaan ja maan ja tukahduttavan kuulumattomiin meidän sydämemme hiljaisen huokauksen, meille ne eivät mahda mitään. Kuta enemmän nuo viholliset meitä ahdistavat, syyttävät ja piinaavat karjunnallaan, sitä tiukemmin me huoaten tartumme kiinni Kristukseen, anomme häntä avuksemme sydämellä ja suulla, riipumme kiinni hänessä ja uskomme, että hän on meitä varten tullut lain alaiseksi lunastamaan meidät lain kirouksesta ja hävittämään synnin ja kuoleman. Kun näin pidämme uskolla kiinni Kristuksesta, me huudamme hänen suunaan: Abba! Isä! Eikä sen huudon läpi kuulu yksikään Perkeleen kiljaisu. Vieläkään se huokaisu, joka puristuu meistä esiin kauhujen keskellä, meidän ollessamme heikkoja, ei kuulosta meistä itsestämme huudolta, tuskin huokaamiseltakaan. Kovin heikosti havaittavissa on se usko, joka koetuksen keskeltä huokaa Kristuksen puoleen. Emme me itse kuule sitä huutona. Meillä on ainoastaan sana. Siihen tarttuen me kamppailun keskellä hengähdämme hiukkasen ja huoahdamme pikkuisen. Huokauksen me joten kuten havaitsemme, mutta minkäänlaista huutoa emme pysty kuulemaan. Mutta Paavali sanoo, että hän, joka tutkii sydämet, ymmärtää, mitä Henki toivoo. Sydänten tutkijalle on tuo ihmisen mielestä niin voimaton huokaisu väkevää huutoa ja sanomattoman voimallista huokaamista. Sen rinnalla lain, synnin, kuoleman, Perkeleen ja helvetin kovimmat ja karmeimmatkaan karjunnat eivät ole yhtään mitään, niitä ei kerta kaikkiaan kuulu. Ei Paavali suotta sano ahdistetun hurskaan sydämen huokausta Hengen huudoksi ja sanomattomaksi huokaukseksi. Sehän täyttää koko taivaan niin väkevänä, että enkelitkin 583 luulevat joka suunnalta kuulevansa sitä ja vain sitä. Me taas koemme aivan päinvastaista. Ei se vähäpätöinen huokauksemme tunnu sillä tavoin pääsevän pilvien läpi, että Jumala ja enkelit taivaassa eivät muuta kuulekaan. Luulemme ainakin koe- <<<424>>> tuksen aikana, että Perkele vain karjuu karmeasti meitä syyttämässä, taivas jymisee, maa vapisee, kaikki on romahtamaisillaan, turmio uhkaa koko luomakuntaa, helvetti aukaisee kitaansa ja tahtoo nielaista meidät. Tätä sydän tuntee, näitä karmaisevia ääniä me kuulemme ja tätä hirmuista näkyä katselemme. Näin käy toteen Paavalin sana: Kristuksen voima tulee täydelliseksi meidän heikkoudessamme ( 2. Kor. 12:9 ). Silloin Kristus on todella kaikkivoipa, silloin hän hallitsee kuninkaana meissä ja marssii voittosaatossaan, kun me olemme niin sanoakseni kaikkivoimattomia, niin että vaivoin jaksamme edes huokaista. Mutta Paavali väittää, että se huokaus kuuluu Jumalan korvaan mahtavana huutona, joka täyttää taivaan ja maan. Vertauksessaan väärämielisestä tuomarista Kristus kutsuu hurskaan sydämen huokausta huudoksi, semmoiseksi, joka herkeämättä yötä päivää nousee Jumalan eteen: "Huomatkaa: noin ajatteli väärämielinen tuomari. Tottahan sitten Jumala hankkii oikeuden valituilleen, jotka päivin ja öin huutavat häntä avukseen. Hänkö viivyttäisi apuaan? Minä sanon teille: hän hankkii heille oikeuden viipymättä", Luuk. 18:6-8 . Tätä nykyä meitä vainoavat ja vastustavat paavi, tyrannit ja kiihkohenget niin hirmuisesti ja ahdistavat meitä, toiset oikealta ja toiset vasemmalta puolelta, ettemme mekään pysty juuri muuhun kuin huokailemaan. Mutta ne huokaukset ovat toimineet raskaana tykistönä ja sotakoneena. Sillä jo näin monta vuotta olemme onnistuneet sotkemaan vastustajien suunnitelmia ja alkaneet kukistaa antikristuksen valtakuntaa. Ne huokaukset saavat Kristuksen aikaistamaan kunniakkaan tulemuksensa päivää, jona hän on tekevä lopun kaikista valloista, voimista ja mahdeista ja tallaava jalkoihinsa kaikki vihamiehet. Aamen. Punaisen meren rannalla Herra sanoo Moosekselle: "Miksi sinä 584 huudat minua avuksi?" 2. Moos. 14:15 . Eihän Mooses ollenkaan huutanut, mutta ankarassa ahdingossa hän oli, hän vapisi ja oli menettämäisillään kaiken toivon. Hän näytti joutuvan epäuskon valtaan, mitään uskoa ei hänessä ollut helppo havaita. Olihan Israel vuorten, Egyptin armeijan ja meren saartama, niin ettei pakotietä ollut. Mooses ei uskaltanut edes hiiskahtaa, saati sitten huutaa. Mutta meidän ei pidäkään ottaa lukuun oman sydämemme tuntemuksia vaan Jumalan sana, joka opettaa, että Pyhä Henki annetaan ahdingossa oleville, pelokkaille ja epätoivon partaalle joutuneille rohkai- <<<425>>> semaan ja lohduttamaan heitä, jotteivät sortuisi koettelemuksiin ja kokemaansa pahaan, vaan voittaisivat, vaikka joutuvatkin kovien pelkojen ja vaivojen kouriin. Paavilaiset kuvittelevat, että pyhimyksillä on ollut Pyhä Henki sillä tavoin, etteivät ole koskaan tunteneet tai kokeneet mitään kiusausta. Se, mitä he puhuvat Pyhästä Hengestä, on pelkkää spekulaatiota. Sama koskee nykyisiä kiihkohenkiä. Paavali sen sijaan sanoo, että Kristuksen voima tulee täydelliseksi meidän heikkoudessamme; Pyhä Henki auttaa meitä heikkoudessamme ja rukoilee puolestamme sanattomin huokauksin. Me tarvitsemme siis Pyhän Hengen apua ja lohtua eniten juuri silloin, kun olemme voimattomimpia ja lähimpänä epätoivoa, ja silloin hän meitä eniten auttaakin. Jos joku kestää onnettomuudet urhein ja iloisin mielin, hänessä Pyhä Henki on jo tehnyt työnsä. Henki tekee parasta aikaa varsinaista työtään niissä, jotka pahasti peloissaan seisovat kuoleman porteilla, niin kuin psalmin laulaja sanoo (esim. Ps. 9:14 ). Mooseksesta totesin, että hän näki edessään pelkkää kuolemaa niin meressä kuin kaikilla muillakin suunnilla. Hän oli äärimmäisessä ahdingossa ja epätoivossa 585 ja kuuli epäilemättä sydämessään Perkeleen karjuvan: Tänään koko kansasi tuhoutuu, mitään ulospääsyä ei ole. Ja sinä yksin olet syypää tähän tuhoon, sinähän olet tuonut sen pois Egyptistä. - Perkelettä säesti kansan huuto: "Oliko Egyptissä niin vähän hautatilaa, että sinun piti tuoda meidät tänne autiomaahan kuolemaan? ... Parempi meidän olisi toki palvella egyptiläisiä kuin kuolla autiomaassa", 2. Moos. 14:11 s. Silloin Pyhä Henki oli Mooseksessa todellisesti läsnä, se läsnäolo ei ollut spekulaatiota. Henki rukoili hänen puolestaan sanomattomin huokauksin, ja niin Mooses itsekin huokasi Jumalan puoleen: Herra, sinun käskystäsi olen tuonut kansan tänne, auta siis sitä! Tämmöistä huokausta Jumala nimittää huutamiseksi. Olen puhunut tästä näin monisanaisesti, koska tahdon tehdä selväksi, mikä on Pyhän Hengen tehtävä ja milloin hän sitä erityisesti hoitaa. Kun meitä koetellaan, emme saa millään muotoa arvioida tilannetta tunteiden perusteella emmekä lain, synnin ja Perkeleen huudon mukaisesti. Jos siinä tilanteessa haluamme seurata tunteen ääntä ja uskoa noita huutoja, me katsomme jääneemme vaille Pyhän Hengen apua ja tulleemme heitetyiksi pois Jumalan kasvojen <<<426>>> edestä. Ei niin, vaan silloin on palautettava mieleen, mitä Paavali sanoo: Henki auttaa meitä, kun olemme heikkoja, ja huutaa: Abba! Isä! Hengen vaikutuksesta sydän nyyhkyttää ja huokaa hyvinkin heikosti, niin kuin meistä tuntuu, mutta Jumalan luo se nyyhkytys kantautuu valtavana huutona ja sanomattoman mahtavina huokauksina. Milloin ikinä sinua koetellaan ja tunnet heikkoutta, riipu kiinni Kristuksessa ja huokaa hänen puoleensa. Kristus antaa Pyhän Hengen, joka huutaa: Abba! Isä! Silloin Isä sanoo: Koko maailmasta ei kuulu mitään muuta kuin tämä yksi huokaus. Minusta se kuulostaa niin väkevältä huudolta, että se täyttää taivaan ja maan ja peittää 586 alleen kaikki muut huudot ja karjunnat. Huomaa vielä sekin, ettei Henki Paavalin mukaan pidä pitkiä rukouksia meidän kiusattujen puolesta vaan päästää ainoastaan huokauksen, sanattoman mutta sanomattoman voimallisen. Ei hän rupea kyynelehtimään eikä parkumaan: armahda minua, oi Jumala! Hän vain huokaisee Isän puoleen: Isä! Vaikka se rukous on yksi lyhyt sana, se sisältää kaiken. Siinä ei puhu suu vaan sydän: Olen joka puolelta ahdingossa. Näyttää siltä, että minut on hylätty ja karkotettu sinun kasvojesi edestä. Mutta Kristuksen tähden olen sinun oma lapsesi, sen Rakastetun tähden minuakin rakastetaan! - Kun tuo pikku sana "Isä" lausutaan sydämessä, se on kaunopuheisuutta, johon Demosthenes, Cicero ja muut kaikkien aikojen ja koko maailman suurimmat kaunopuhujat eivät yllä. Sillä sitä asiaa ei ilmaista sanoin vaan huokaamalla. Kaikkien kaunopuhujien mitkään sanat eivät riitä sitä asiaa ilmaisemaan, vaan huokaukset ovat sanattomia. Olen nyt perinpohjaisesti osoittanut, että kristityn on täydellä varmuudella pääteltävä olevansa Jumalan armon kohteena. Hänen sydämessään huutaa Pyhä Henki varsinkin silloin, kun hän toimii kristityn omimmassa tehtävässä: tunnustaa Herraa ja kärsii tunnustuksen seurauksena. Olen tehnyt tämän, jotta kerta kaikkiaan hylkäisitte 587 paavin valtakunnan turmiollisimman harhaopin. Sen mukaan kristityn kuuluu olla epävarma siitä, onko Jumala häntä kohtaan armollinen vai ei. Missä se käsitys on vallalla, siellä ei Kristuksesta ole mitään hyötyä. Se, joka omalla kohdallaan epäilee Jumalan armoa, epäilee väkisinkin kaikkia Jumalan lupauksia sekä tietysti Jumalan hyvää tahtoa, Kristuksen syntymää, kärsimystä, kuolemaa ja ylösnousemusta. Ei Jumalaa voi pahemmin herjata kuin kiistä- <<<427>>> mällä hänen lupauksensa sekä kieltämällä hänet ja Kristus. Ei ole nähty suurempaa jumalattomuutta, typeryydestä puhumattakaan, kuin se, että munkit ylen innokkaasti ovat houkutelleet luostareihin nuoria miehiä ja naisia uskonnollisiin harjoituksiin ja pyhiin sääntökuntiinsa. He ovat ensin kehuneet munkkiutta varmimmaksi tieksi autuuteen, mutta sitten he ovat käskeneet houkutukseen langenneiden jäädä epäilemään Jumalan armoa. Samoin on paavi kutsunut koko ihmiskuntaa kuuliaisuuteen pyhää Rooman kirkkoa kohtaan, koska sen piirissä muka varmasti tullaan autuaaksi. Mutta sitten hän käskeekin niiden, jotka noudattavat hänen lakejaan, pysyä epävarmuudessa. Näin antikristuksen valtakunta ensin kehuu ja ylistää lakien, munkkikuntien ja niiden sääntöjen pyhyyttä ja lupaa takuut ikuisesta elämästä kaikille, jotka niitä noudattavat, mutta sitten kun ihmisparat ovat pitkään piinanneet ruumistaan toisilta ihmisiltä perittyjen sääntöjen mukaisesti valvomalla ja paastoamalla, tuloksena onkin, että he eivät tiedä, onko heidän kuuliaisuutensa ollenkaan Jumalan mielen mukaista vai ei. Näin Saatana on paavilaisten avustuksella pitänyt kamalaa peliään ihmisten sieluilla ja tappanut niitä. Niinpä paavikunta on todellinen omientuntojen piinapenkki ja varsinainen Perkeleen valtakunta. Tätä turmiollista harhaansa tukemaan ja vahvistamaan he ovat käyttäneet Salomon sanaa: "He ovat vanhurskaita ja viisaita ja heidän tekonsa ovat Jumalan kädessä, mutta silti ei ihminen tiedä, ansaitseeko 588 hän rakkauden vai vihan", Saarn. 9:1 #. Toiset katsovat tämän tarkoittavan Jumalan tulevaa vihaa, toiset nykyistä, mutta kummatkaan eivät ymmärrä Salomoa. Hän puhuu nimen omaan sitä vastaan, mitä he kuvittelevat hänen sanovan. Koko muukin Raamattu tähtää juuri siihen, ettemme epäilisi vaan varmasti toivoisimme, luottaisimme ja uskoisimme, että Jumala on laupias, suopea, kärsivällinen, uskollinen ja totuudellinen, sellainen, joka ei valehtele eikä petä vaan pitää lupauksensa. Hän on jo täyttänyt lupauksen antaessaan ainutsyntyisen Poikansa kuolemaan syntiemme tähden, jottei yksikään, joka häneen uskoo, joutuisi kadotukseen, vaan meillä kaikilla olisi ikuinen elämä. Siitä ei voi olla epäilystäkään, että Jumala on leppyinen ja meitä kohtaan sydämellisen suosiollinen. Totta kai Jumalan suuttumus ja viha ovat poissa, kun kerran hän sallii Poikansa kuolla meidän syntisten puolesta. Mutta niin paljon kuin <<<428>>> evankeliumi pitää tätä esillä ja kauttaaltaan toistamistaan toistaa, ei siitäkään ole ollut mitään hyötyä. Yksi ainoa väärin ymmärretty Salomon lausuma on painanut enemmän kuin koko Raamatun kaikki lupaukset ja lohdutukset, enemmän kuin itse Kristus. Tämä on ollut eritoten tavallista ankarampaan kilvoitukseen omistautuneiden munkkien käsitys. He ovat käyttäneet pyhiä kirjoituksia väärin omaksi turmiokseen ja kärsineet ansaitun rangaistuksensa Raamatun halveksimisesta ja evankeliumin laiminlyömisestä. Tämä on meidän hyvä tietää ensiksikin sen vuoksi, että paavilaiset näyttelevät nykyään viatonta, aivan kuin eivät ikinä olisi tehneet mitään pahaa. Heidän on osoitettava olevan väärässä viittaamalla niihin iljetyksiin, joita he ovat levittäneet maailmaan. Niistä todisteina ovat heidän tätä asiaa koskevat kirjansa, joita on tallella ääretön määrä. Meidän on myös saatava itsemme vakuuttumaan siitä, että meillä todella on puhdas, totuuden mukainen evankeliumin oppi; paavikunnan ei ole ikinä mahdollista kerskua semmoisella varmuudella. Vaikka paavikunnassa kaikki muu olisi kunnossa, tuo 589 epävarmuuden hirviö voittaa kaiken muun. Vaikka on ilmeistä, että Kristuksen vihamiehet opettavat epävarmoja oppeja, kun vaativat omiatuntoja pysymään epäilevinä, silti he ovat niin täynnä saatanallista raivoa, että he ensinkään epäröimättä tuomitsevat ja tappavat kerettiläisinä meitä erimielisiä, ikäänkuin he itse olisivat vuorenvarmoja omasta opistaan. Kiitetään siis Jumalaa siitä, että olemme päässeet tämän epävarmuuden hirviön vallasta vapaiksi ja pystymme varmasti väittämään, että Pyhä Henki huutaa ja sanattomasti huokailee sydämissämme. Oppimme perustus on tämä: Evankeliumi ei käske meidän tuijottaa hyviä tekojamme ja täydellisyyttämme. Meidän tulee katsoa Jumalaan, joka antaa lupauksen, ja Jeesukseen Kristukseen, Välimieheen. - Paavi sitä vastoin käskee meidän katsella omia tekojamme ja ansioitamme; hän ei käske meitä katsomaan Jumalaan, lupauksen antajaan, eikä Kristukseen, Ylipappiin. Siitä seuraa välttämättä epävarmuutta ja epätoivoa. mutta evankeliumin käskyn noudattamista seuraa varmuus ja Pyhän Hengen vaikuttama ilo. Minähän riipun kiinni Jumalassa, joka ei voi valehdella. Hän sanoo: katso, minä annan Poikani kuolemaan, jotta hän lunastaisi sinut verellään vapaaksi synneistä ja kuolemasta. En voi nyt enää epäillä, ellen tahdo kieltää <<<429>>> Jumalaa. Tästä syystä meidän teologiamme on varmaa: se tempaa meidät ulos itsestämme ja panee meidät itsemme ulkopuolelle. Me emme luota omiin voimiimme, emme omaantuntoon tai tunteisiin, emme omaan henkilöömme tai tekoihimme, vaan siihen, mikä on ulkopuolellamme: Jumalan lupaukseen ja totuuteen, joka ei voi pettää. Tästä paavi ei tiedä mitään, ja siksi hän raivottarineen lörpöttelee silkkaa jumalattomuuttaan: kukaan ei muka tiedä, eivät vanhurskaat ja viisaatkaan, ovatko he Jumalan rakkauden arvoisia. Jos he kerran ovat vanhurskaita ja viisaita, totta kai he myös tietävät, että Jumala rakastaa heitä, muutoinhan he eivät ole vanhurskaita 590 eivätkä viisaitakaan. Mitä Salomon lausumaan tulee, se ei puhu ollenkaan Jumalan ihmisiin kohdistuvasta vihasta eikä suosiosta. Se koskee maallisia asioita ja antaa arvion ihmisten kiittämättömyydestä. Niin nurja ja kiittämätön maailma todella on: Hyvin ansioituneet se usein palkitsee pahalla ja kohtelee heitä joskus mitä häpeällisimmin. Konnat se sitä vastoin nostaa esiin ja kunniaan. Daavid oli pyhä mies ja mainio kuningas, mutta hänet ajettiin pois kuninkuudesta. Profeetat, Kristus ja apostolit tapettiin. Kaikkien kansojen historia todistaa, että monet isänmaan palveluksessa erittäin ansioituneet miehet on omien kansalaisten tahdosta ajettu maanpakoon; he ovat joutuneet elämään kurjuudessa, ja muutamat ovat häpeällisesti kuolleet vankilassa. Niinpä Salomo ei tässä puhu omastatunnosta, joka on tekemisissä Jumalan kanssa, eikä Jumalan suosiosta ja tuomiosta, vaan ihmisten suosiosta ja keskinäisistä tuomioista. Paljon on oikeamielisiä ja viisaita, joiden kautta Jumala saa aikaan runsaasti hyvää ja rakentaa rauhaa ihmisten välille. Mutta siitä ihmiset eivät anna näille tunnustusta vaan päinvastoin monesti palkitsevat parhaat teot pahimmilla rangaistuksilla. Onpa joku tehnyt kuinka paljon hyvää tahansa, hän ei silti voi tietää, palkitaanko hänen uutteruutensa ja tunnollisuutensa ihmisten vihalla vai suosiolla. Näin on nyt käynyt minullekin. Luulin, että rakkaat saksalaiseni olisivat kiitollisia, kun julistan heille rauhan, elämän ja iäisen autuuden evankeliumia. Mitä vielä! Suosion asemesta olen kohdannut mitä katkerinta vihaa. Aluksi opetukseni tosin miellytti monia ja he ottivat sen halukkaasti vastaan. Luulin jo, että saisin heistä veljiä ja ystäviä, jotka yhdessä ja yksimielisesti istuttaisivat ja levittäisivät tätä <<<430>>> oppia. Mutta nyt joudunkin kokemaan, että he ovat valeveljiä ja vaarallisimpia vihollisia, harhaoppien kylväjiä. Tämän opin, mitä me opetamme oikein ja hurskaasti, he vääristävät ja turmelevat. Siten 591 he aiheuttavat kirkossa mitä törkeimpiä skandaaleja. Jokainen, joka tekee työnsä tunnollisesti ja uskollisesti, toimikoon millä elämän alalla tahansa, saa palkaksi hyvistä teoistaan kokea ihmisten kiittämättömyyttä ja kiukkua. Älköön siis ottako sitä kuolemanvakavasti vaan sanokoon Kristuksen kanssa: "He ovat vihanneet minua syyttä", Joh. 15:25 . "Sen sijaan, että olisivat minua rakastaneet, he panettelivat minua, mutta minä rukoilin", Ps. 109:4 #. Opettamalla jumalattomasti, että ihmiset eivät saa olla varmoja Jumalan rakkaudesta heitä kohtaan, paavi on riistänyt kirkolta Jumalan ja kaikki hänen lupauksensa, pimittänyt Kristuksen hyvät teot ja mitätöinyt koko evankeliumin. Väkisinkin tästä seuraa se surkeus, että ihmiset eivät luota Jumalaan, lupausten antajaan, vaan omiin tekoihinsa ja ansioihinsa. Kun niin käy, ei ihminen ikinä voikaan olla varma siitä, mikä on Jumalan tahto, vaan hänen täytyy alati olla kahden vaiheilla ja lopulta heittää toivonsa. Eihän sitä mistään näe, mikä on Jumalan tahto ja mikä häntä miellyttää, ellei hänen sanansa kelpaa meille. Sana tekee meidät varmoiksi siitä, että Jumala on viskannut menemään kaiken meihin kohdistuneen vihan ja suuttumuksen, kun hän on antanut alttiiksi oman ainutsyntyisen Poikansa meidän syntiemme tähden. Saman varmuuden antavat meille sakramentit ja avainten valta. Eihän Jumala olisi niitä antanut meille, ellei rakastaisi meitä. Sellaiset äärettömät Jumalan suosion osoitukset suorastaan peittävät meidät. Meidän on siis päästävä eroon epävarmuuden taudista, jota kantaa koko paavinkirkko, ja pääteltävä ilman yhtään epäilystä, että Jumala on meille leppyinen ja että me olemme hänelle mieluiset ja elämme hänen hoidossaan Kristuksen tähden. Meillä on myös Pyhä Henki, joka rukoilee puolestamme huutaen ja sanattomasti huoaten. Tämä huuto ja huokaus ilmenee siten, että sinä et koetuksenkaan hetkellä nimitä Jumalaa tyranniksi, et sano häntä vihaiseksi 592 tuomariksi etkä kiduttajaksi vaan Isäksi - vaikka teetkin sen lähes huomaamattomasti huokaisten. Ja toisinpäin: jos me todellisessa omantunnon ahdistuksessa sanomme Jumalaa epäoikeudenmukaiseksi, julmaksi ja vihaiseksi hirmuvaltiaaksi ja tuomariksi, se huuta- <<<431>>> minen on äänekästä ja kuulostaa väkevältä. Silloinhan näyttää siltä, kuin Jumala olisi meidät hylännyt ja tahtoisi syöstä helvettiin. Psalmeissa pyhät huutavatkin usein: "Minut on karkotettu pois Jumalan kasvojen edestä" tai: "Minä olen kuin rikottu ruukku." Siinä tilassa ei huokaista Isän nimeä vaan karjutaan kovalla äänellä Jumalan vihaa: sinä ankara tuomari, sinä julma kiduttaja! Mutta silloin on juuri oikea hetki kääntää katse pois laista, teoista, tuntemuksista ja omastatunnosta, on aika tarttua evankeliumiin ja luottaa yksin Jumalan lupaukseen. Silloin meistä lähtee hiljainen hiiskahdus ja huokaus, mutta se vaimentaa ja tukahduttaa tuon voimallisen karjahtelun. Sydämeen ei jää muuta kuin huokaus: Abba! Isä! Syyttäköön minua laki kuinka tahtoo, kauhistakoon minua synti ja kuolema, mutta sinä, Jumala, lupaat antaa minulle armon, vanhurskauden ja ikuisen elämän Kristuksen kautta! Niin lupaus synnyttää huokauksen, joka huutaa: Isä! Edellinen noista puhuttelusanoista on hepreaa, jälkimmäisen Paavali kirjoittaa kreikaksi. Jotkut ovat sitä mieltä, että hän on käyttänyt kumpaakin kieltä ajatellen sitä, että kirkossa on kaksi osaa; sehän on koottu juutalaisista ja pakanoista. Ajatus miellyttää minua. Olkoon niin, että pakanat ja juutalaiset kutsuvat Jumalaa Isäksi 593 eri kielillä, yksi ja sama on silti kummankin joukon huokaus, kun kumpikin huutaa: Isä! Sinä et siis enää ole orja vaan lapsi. ( 4:7 ) Tämä on päätössana ja päätelmä. Jos kerran olemme sanaa kuulemalla saaneet Hengen ja pystymme sydämessä huutamaan: Abba! Isä!, on taivaassa ilmeisesti päätetty, ettei ole enää mitään orjuutta vaan pelkkää vapautta, adoptiota eli lapseksi ottamista. - Kuka tai mikä sen saa aikaan? - Tuo huokaus. - Kuinka? - Niin, että Isä antaa lupauksen. Mutta Isä ei ole isä minulle ennen kuin vastaan hänelle lapsen tavalla. Ensin Isä siis lupauksillaan tarjoutuu olemaan minulle armollinen Isä, sitten minä otan tarjouksen vastaan. Niin teen huutaessani vastauksen hänen kutsuunsa, silloin kun lapsen sydämestä purkautuu huokaus: Isä! Niin kohtaavat isä ja lapsi toisensa, niin myös vietetään kihlajaisia. Ei siihen tarvita komeutta eikä koreutta. Mikään ei saa tulla väliin, tähän ei vaadita lakia eikä tekoa. <<<432>>> Mitäpä ihminen voisikaan tehdä ollessaan keskellä pelkojaan ja koettelemusten hirmuista pimeyttä? Siinä on vain Isä, joka lausuu lupauksen ja kutsuu minut lapsekseen Poikansa kautta, sen saman Kristuksen, joka on tullut lain alaiseksi. Minä otan kutsun vastaan ja huokaan vastaukseksi: Isä! Ei ole kuultavissa yhtään vaatimusta vaan 594 yksistään huokaus, jolla lapsi ahdingon keskellä rohkaistuu ilmaisemaan tämän ajatuksen: Sinä, Isä, annat lupauksen, sinä kutsut minua lapseksesi Kristuksen tähden. Minä otan kutsun vastaan ja kutsun sinua Isäksi. - Näin sitä tullaan Jumalan lapseksi, yksinkertaisesti, ilman tekoja. Ei tätä voi ymmärtää, ennen kuin on tämän kokenut. Sana orja ei tässä tarkoita samaa kuin edellä ( 3:28 ): "Yhdentekevää, onko joku orja vai vapaa." Tässä Paavali tarkoittaa lain orjaa, lain alaiseksi alistettua, samoin kuin vastikään lauseessa: "... olimme maailman alkuvoimien orjia" ( 4:3 ). Orjuus on tässä tapauksessa syyllisyyttä, lain, Jumalan vihan ja kuoleman kourissa olemista, sitä, ettei ihminen tunnista Jumalaa Jumalaksi eikä Isäksi vaan kuvittelee hänet pyöveliksi, viholliseksi ja tyranniksi. Semmoista on elo ja julma piina todellisessa Babylonin orjuudessa ja vankeudessa. Kuta ankarammin joku ahertaa lain alamaisena, sitä enemmän orjuus häntä painaa. Mutta apostoli sanoo, että orjuus on jo lakannut, laki ei enää saa komennella eikä rasittaa meitä. Näin kuuluvat hänen sanansa yhteen henkilöön kohdistettuina: "Sinä et enää ole orja." Jos muotoilemme lauseen persoonattomasti, sen merkitys on vielä avarampi: Kristuksessa ei ole orjuutta vaan pelkkää lapseutta. Uskon tuloon orjuus loppuu, kuten edellinen luku on todennut. Tässä Paavali ilmoittaa selvästi, ettei kristityn omaantuntoon saa päästää yhtään kauhua, vihaa, hämmennystä eikä kuolemaa, ei kerta 595 kaikkiaan mitään lain virkaan tai oikeuteen kuuluvaa. Vielä tiukemmin omatunto on suljettava ihmisten traditioilta, noilta rienaavilta hirviöiltä. Onhan niin, että vanhurskauttamisen asiassa en saa tietää mitään Jumalan laista enkä sietää omassatunnossa sen käskyvaltaa; kuinka sitten sallisin likaisen paavin vallita omaatuntoani? Laki kyllä karjahtelee kuin leijona ( Ilm. 10:10 ) ja uhkailee, että kaikkivaltias Jumala suuttuu minulle. Sille minun on vastattava: Laki, kuuliaisuus sinua kohtaan ei saa nousta sille valtaistuimelle, jolla istuu Kristus, minun Herrani. En kuuntele sinua! Ja sinä, antikris- <<<433>>> tus! Sinun kamaluuksillesi en kallista korvaani senkään vertaa. Minä olen vapaa, olen Jumalan lapsi, en ole velvollinen tottelemaan orjuuden lakia. Pysyköön Mooses lakeineen poissa morsiuskammiosta ja paavi vielä kauempana! Ei kukaan muu saa levätä siellä, ei yksikään vieras hallita omassatunnossa. Kristus on juuri sitä varten vapauttanut sen lain alaisuudesta, ettei sen koskaan tarvitsisi suostua mihinkään orjuuteen. Orja ja aasi jäävät alas laaksoon, kun Iisak yksin nousee vuorelle isänsä Abrahamin kanssa. Vallitkoon laki ruumista ja vanhaa ihmistä, pysyköön liha lain alaisuudessa, suostukoon se kantamaan kuormaa, antakoon se lain komennella ja vaivata itseään, määrätköön laki sille, mitä sen täytyy tehdä, mitä kestää ja kuinka tulla toimeen ihmisten kanssa. Mutta älköön laki tahratko morsiusvuodetta, joka on tarkoitettu Kristuksen lepoa ja unta varten: älköön laki saattako omaatuntoa hämmennyksiin. Omantunnon kuuluu elää kahden ylkänsä Kristuksen kanssa vapauden ja 596 lapseuden valtakunnassa. Jos te siis huudatte Abba! Isä!, silloin ette varmasti ole enää orjia vaan Jumalan lapsia, Jumalan poikia; näin Paavali päättelee. Teillä ei siis ole lakia, syntiä eikä kuolemaa, te olette autuaita, eikä mikään todellinen onnettomuus enää kohtaa teitä. Lapseus tuo mukanaan ikuisen valtakunnan ja taivaan koko perinnön. Kuinka valtava ja kirkas tämä lahja on, sitä ei ihmisen mieli kykene tämän elämän aikana edes tajuamaan, saati sitten kuvailemaan. Toistaiseksi me katselemme sitä kuin arvoitusta. Meillä on vain heikko huokaus ja vähäinen usko, joka perustuu yksin kuulemiseen, lupausta antavan Kristuksen ääneen ja sanaan. Aistimme tavoittavat ainoastaan ympyrän keskipisteen, mutta koko asia on valtavan suuri, ääretön kehä. Kristitty omistaa jotain valtavaa ja rajatonta, mutta näkee omaisuudestaan vain pikkuisen, rajallisen osan. Asiaa meidän ei pidä siis mitata ihmisen järjen eikä havaintokyvyn avulla. Meidän harppimme olkoon aivan toinen, nimittäin Jumalan lupaus. Niin kuin Jumala on äärettömän suuri, niin on myös hänen lupauksensa, vaikka se on toistaiseksi ahdettu meidän olomuotoamme vastaavaan kokoon, sanaan, joka on ison ympyrän keskipiste. Nyt näemme vasta keskipisteen, mutta kerran saamme nähdä kehänkin. Enää ei ole jäljellä mitään, mikä kykenisi syyttämään, kauhistamaan ja sitomaan <<<434>>> omaatuntoa. Ei ole orjuutta vaan lapseus, joka tuo mukanaan sekä vapauden laista, synnistä ja kuolemasta että perinnön, iankaikkisen 597 elämän, kuten kohta luemme: Ja jos kerran olet lapsi, olet myös Jumalan perillinen Kristuksen kautta. ( 4:7 #) Se, joka on jonkun lapsi, on aina myös hänen perillisensä. Sen aseman hän "ansaitsee" syntymällä; eihän perintöä saa minkään teon tai ansion tähden vaan yksinomaan syntymän perusteella. Ei perillinen millään lailla aktiivisesti toimi asian hyväksi, vaan hän on perinnön passiivinen vastaanottaja. Perilliseksi hänet tekee syntymä. Hän ei ole itsensä siittäjä, hän ei näe vaivaa lapsen aikaansaamiseksi eikä kanna siitä huolta. Ei hän tee mitään syntyäkseen, äiti hänet synnyttää. Yhtä passiivisesti, ei ollenkaan aktiivisesti, me saamme iankaikkisen hyvän osan: anteeksiannon, vanhurskauden, ylösnousemuksen, kirkkauden ja ikuisen elämän. Usko yksin ottaa sille ojennetun lupauksen vastaan, lupauksen ja uskon väliin ei kuulu mitään. Tässä maailmassa poika tulee perilliseksi pelkästään syntymällä; Jumalan lapseksi tullaan yksinomaan uskomalla evankeliumi. Me synnymme sanasta, joka on jumalallinen kohtu; siinä me sikiämme, siinä meitä kannetaan, siitä me synnymme ja sillä meitä ravitaan ja kasvatetaan aikuisiksi. Tämän syntymän nojalla, kun meille tapahtuu kaikkea tätä mikä tekee meistä kristittyjä, me olemme myös Jumalan lapsia ja perillisiä. Perillisinä olemme vapaat kuolemasta ja Perkeleestä ja meille kuuluu vanhurskaus ja iäinen elämä. Se yksinkertaisesti tulee osaksemme, emme me tee mitään sen eteen vaan kaikki tehdään meille, kun usko sanaan muovaa meitä uudeksi luomukseksi. Tämä käy yli kaiken ihmismielen käsityskyvyn. Apostolihan ei sano meitä jonkun rikkaan miehen, mahtavan kuninkaan, keisarin 598 tai koko maailmankaan perillisiksi, vaan kaikkivaltiaan Jumalan, kaikkeuden Luojan perijöiksi. Niinpä meidän perintömme on sanomattoman suuri, kuten Paavali toisenkin kerran sanoo (vrt. 2. Kor. 9:15 ). Jospa joku kykenisi vankalla ja kestävällä uskolla pitämään siitä kiinni ja ymmärtämään, kuinka suurta on, että saa olla Jumalan lapsi ja perillinen! Hän pitäisi roskana ja sontana kaikkien maailman valtakuntien mahtia ja rikkauksia taivaalliseen perintöönsä <<<435>>> verraten. Kaikki, mikä tässä maailmassa on ylhäistä ja kunniallista, yököttäisi häntä. Kuta suurempaa on maailman komeus ja koreus, sitä enemmän hän sitä inhoaisi. Mitä ikinä maailma eniten ihailee ja ylistää suurenmoiseksi, se olisi hänen silmissään törkeää ja arvotonta. Mitäpä onkaan koko maailma mahteineen, rikkauksineen ja kirkkauksineen verrattuna Jumalaan, jonka perillinen ja lapsi hän on! Paavalin tavoin hänkin haluaisi innokkaasti päästä pois täältä ja olla Kristuksen kanssa ( Fil. 1:23 ). Hänelle ei voisi tapahtua mitään sen mieluisempaa kuin "ennenaikainen" kuolema; sitä hän tervehtisi syleillen kuin ainakin ilon ja rauhan tuojaa. Hänhän tietäisi, että kuolema on kaiken kurjuuden loppu; sen kautta hän pääsee perintömaalleen. Jos joku tämän täydellisesti uskoisi, hän ei kauan täällä kestäisikään vaan kuolisi ylettömään iloonsa. Mutta jäsenissämme oleva laki sotii mielemme lakia vastaan eikä salli uskon olla täydellistä. Siksi me tarvitsemme Pyhän Hengen apua ja lohtua. Kun me olemme ahtaalla, hän rukoilee puolestamme sanomattomin huokauksin, mistä oli jo puhetta. Lihaamme syöpyneenä on synti, joka vähän väliä panee omantunnon sekaisin ja estää meitä uskomasta, niin ettemme kykene säröttömällä ilolla ikävöiden katselemaan niitä ikuisia aarteita, jotka Jumala on Kristuksen kautta lahjoittanut meille. Tuntien lihan ja hengen sodan riehuvan sisällään Paavalikin huudahtaa: "Minä kurja ihminen! Kuka pelastaa minut tästä kuoleman ruumiista?" Room. 7:24 . Omaa ruumistaan, jota hänen olisi kuulunut pitää rakkaana, hän syyttää ja solvaa kuolemakseen. On kuin hän sanoisi: oma ruumis ahdistaa ja 599 vaivaa minua enemmän kuin itse kuolema. Ruumis häneltäkin samensi Hengen antaman ilon. Eipä ajatellut hänkään koko aikaa herttaisia ja suloisia ajatuksia tulevasta taivaallisesta perinnöstä, vaan myös hän tunsi silloin tällöin hengen murhetta ja pelkoja. Usko on ilmeisesti perin hankala asia. Ei sitä niin vain oteta ja opita, kuten ne ylensyöneet ja tympääntyneet henget kuvittelevat, jotka ammentavat Raamatun kerralla tyhjäksi. Todisteeksi siitä, kuinka heiveröinen on vielä pyhienkin usko, riittävät lauseet: "Liha on heikko" ja "Liha sotii henkeä vastaan". Jos usko olisi täydellinen, äkkiä se saisi meidät täydellisesti halveksimaan nykyistä elämää ja kyllästymään siihen. Jos voisimme tajuta ja ilman mitään epäilystä päätellä, että Jumala on meidän Isämme ja me hänen lapsiaan ja <<<436>>> perillisiään, totta kai tämä maailma näyttäisi silmissämme halvalta. Arvonsa menettäisi kaikki, mikä siinä on kallisarvoista: vanhurskaus, viisaus, valtakunnat, mahti, kruunut, kulta, kunnia, omaisuus, nautinnot ja kaikki muu. Emme me niin paljon kantaisi huolta elatuksesta, emme kiinnittäisi sydäntä mihinkään aineelliseen, emme luottaisi siihen, kun sitä on, emmekä sen menetettyämme kadottaisi rohkeutta, emme ainakaan toivoa. Tekisimme kaiken rakastavin, nöyrin ja kärsivällisin mielin. Harhaoppiset kerskuvatkin niin tekevänsä, mutta todellisuudessa ei maailmasta löydy mitään julmempaa, röyhkeämpää ja kärsimättömämpää kuin he ovat. Meidän laitamme on nurinkurinen: liha on yhä voimissaan, mutta usko on heiveröinen ja henki on heikko. Niinpä Paavali sanoo syystä, että meillä on tämän elämän aikana ainoastaan "Hengen ensi lahja" 600 ( Room. 8:23 ); vasta tuolla puolen saamme täydet kymmenykset. Kristuksen kautta ( 4:7 #) Alinomaa Paavali puhuu Kristuksesta, voimatta häntä hetkeksikään unohtaa. Hän näki ennalta, ettei mikään olisi maailmalle niin tuntematonta kuin Kristus ja hänen evankeliuminsa; tämä koskee myös niitä, jotka tunnustautuvat kristityiksi. Siksi hän yhtä mittaa jankuttaa evankeliumia ja pitää sitä silmiemme edessä. Joka kerta mainitessaan armon, vanhurskauden, lupauksen, lapseuden ja perinnön hän lisää sanat "Kristuksessa" tai "Kristuksen kautta". Sivumennen hän antaa laille korvapuustin: kun kerran kaikki tulee osaksemme yksinomaan "Kristuksen kautta", asiaan ei vaikuta laki eivätkä lain vaatimat teot, saati sitten meidän omat voimamme tai ihmisten traditioiden vaatimat työt. Silloin, kun ette vielä tunteneet Jumalaa, te palvelitte jumalina sellaisia, jotka eivät mitään jumalia ole. Mutta nyt te tunnette Jumalan, ja ennen kaikkea Jumala tuntee teidät. Kuinka te nyt jälleen turvaudutte noihin heikkoihin ja surkeisiin alkuvoimiin? Aiotteko jälleen alistua niiden orjiksi? ( 4:8 s) Tähän päättyy oppia koskeva tutkistelu. Tästä kirjeen loppuun saakka Paavali ei juuri käy keskustelua opista, vaan välittää moraalia koskevia käskyjä. Ensin hän kuitenkin moittii galatalaisia. Hän on pan- <<<437>>> nut pahakseen sen, että he niin äkkiä ja helposti ovat antaneet riistää sydämestään tässä kirjeessä esitetyn jumalallisen ja taivaallisen opin. Tätä hän tarkoittaa: Te kuuntelette opettajia, jotka tahtovat alistaa teidät lain orjuuteen. Minä en semmoista tehnyt, vaan opetuksellani kutsuin teidät pimeydestä ihmeelliseen valoon ja vapautin teidät orjuudesta Jumalan lasten vapauteen. En saarnannut teille lain tekoja enkä ihmisten ansioita, vaan julistin vanhurskautta, sitä, 601 että olette saaneet lahjaksi Kristukselta ikuiset taivaan aarteet. Kuinka on mahdollista, että te vielä sen kuultuanne niin helposti käännytte valosta takaisin pimeyteen? Kuinka voitte empimättä sallia, että teidät ajetaan armosta takaisin lain alaisuuteen ja vapaudesta orjuuteen? Huomaamme jälleen seikan, josta olen ennenkin huomauttanut: kovin helppoa on langeta pois uskosta. Sen todistaa galatalaisten esimerkki. Näihin aikoihin todistaa samaa sakramentin halveksijoiden ja kasteenuusijoiden esimerkki. Alinomaa me mitä uutterimmin tähdennämme, teroitamme ja harjoitamme uskon oppia niin saarnaamalla, luennoimalla kuin kirjoittamallakin. Me teemme selvän eron evankeliumin ja lain välillä, mutta kovin vähän me saamme aikaan. Syypää siihen on Perkele, se ihmeen juonikas ihmisten eksyttäjä. Mikään ei ole siitä sietämättömämpää kuin se, että armo tunnetaan oikein ja Kristukseen uskotaan. Saadakseen Kristuksen pois uskovien silmistä ja sydämestä se panee näytteille muita kuvia, joiden avulla se vähä vähältä vieroittaa heitä uskosta ja armon tuntemisesta takaisin lain oppiin. Niin pian kuin se onnistuu yrityksessään, on Kristus poissa. Paavalilla on hyvät syyt siihen, että hän melkein joka jakeessa toistaa Kristuksen nimeä, opettaa puhtaasti oppia uskosta, joka yksin vanhurskauttaa. Toisaalta se oppi epää vanhurskauttamisen kyvyn lailta ja osoittaa, että laki saa aikaan päinvastaista: se tuottaa vihaa ja lisää syntiä. Mielellään Paavali taivuttaisi meidät jyrkästi torjumaan ne, jotka koettavat riistää Kristuksen sydämestämme. Eihän morsiankaan päästä ylkää syleilystään vaan pitää koko ajan hänestä kiinni. Kun Kristus on läsnä, ei ole mitään vaaraa, on vain lapsen huokausta ja Isän rakkautta, lapseksi ottamista ja perinnön saamista. Mutta miksi Paavali sanoo, että galatalaiset ovat "jälleen turvautumassa" heikkoihin ja surkeihin alkuvoimiin eli lakiin? Eihän heil- <<<438>>> lä, pakanoita kun ovat, ole lakia koskaan ollutkaan (toteamme tosin myöhemmin, että tämä on kirjoitettu myös juutalaisille). Tähän tapaan Paavali voisi mielestämme puhua: Ennen, kun ette tunteneet Jumalaa, te palvelitte olioita, jotka eivät todella olleet jumalia. Mutta nyt, kun tunnette Jumalan, miksi te hylkäätte todellisen Jumalan ja käännytte jälleen epäjumalten palvojiksi? Kuinka siis on 602 mahdollista, että Paavali samastaa kääntymyksen lupauksesta lakiin ja uskosta tekoihin paluuseen niiden jumalien palvontaan, jotka eivät todella ole jumalia? Vastaan näin: Kukaan, joka luopuu vanhurskauttamisopista, ei tunne todellista Jumalaa vaan on epäjumalien palvoja. Siksi on ihan yhdentekevää, rupeaako luopio noudattamaan lakia vai palvomaan epäjumalia. On samantekevää, nimitetäänkö luopiota munkiksi, turkkilaiseksi, juutalaiseksi vai kasteenuusijaksi. Jos tuo uskonkohta on poissa, on jäljellä pelkkää eksytystä, teeskentelyä, jumalattomuutta ja epäjumalien palvomista, vaikka se pinnalta katsoen olisi korkeinta pyhyyttä. Peruste on tämä: Jumala ei tahdo tulla tunnetuksi muutoin kuin Kristuksen kautta, eikä mikään muu tapa olisi mahdollinenkaan ( Joh. 1:18 ). Kristus on se Abrahamille luvattu Siemen, ja häneen tähtäävät kaikki Jumalan lupaukset. Siksi Kristus on ainoa instrumentti, ainoa väylä, ainoa peili, jolla näemme Jumalan ja opimme tuntemaan hänen tahtonsa. Kristuksen kautta Jumala ilmoittaa meille suosionsa ja laupeutensa. Kristuksesta näemme, että Jumala ei ole vihainen velkoja ja tuomari vaan rakastava, lempeä Isä, joka siunaa lapsiaan, päästää meidät vapaiksi laista, synnistä, kuolemasta ja kaikesta pahasta ja lahjoittaa meille Kristuksen myötä vanhurskauden ja ikuisen elämän. 603 Tämä on luotettavaa ja totuudenmukaista Jumalan tuntemista, tämä on Jumalan itsensä antama vakaumus, joka ei petä vaan kuvaa Jumalan juuri sellaiseksi kuin hän on - eikä toisenlaista Jumalaa ole. Keneltä tämä tuntemus katoaa, hänessä syntyy väistämättä kuvitelma: Minäpä laadin sellaiset menot, liityn siihen sääntökuntaan, valitsen tämän tai tuon työn, minä palvelen Jumalaa sillä ja sillä tavalla. Epäilemättä Jumala antaa sille arvoa, varmaan hän hyväksyy ja palkitsee sen antamalla minulle iankaikkisen elämän. Onhan hän toki laupias ja hyväntahtoinen. Kun hän kerran lahjoittaa kaiken- <<<439>>> laista hyvää arvottomille ja kiittämättömillekin, sitä varmemmin hän lahjoittaa minulle armonsa ja iankaikkisen elämän palkkioksi niin monista ja suurenmoisista töistä ja ansioista! - Tällaista on korkein viisaus, vanhurskaus ja uskonnollisuus, mihin järki yltää. Se on yhteistä kaikille pakanakansoille, paavilaisille, juutalaisille, muhamettilaisille ja lahkolaisille. Eivät he pääse sen pidemmälle kuin Luukkaan fariseus ( Luuk. 18:11 ss). Eivät he tunne uskon vanhurskautta, kristillistä vanhurskautta. Ei ihminen luonnostaan ota vastaan Jumalan puhetta ( 1. Kor. 2:14 ). Eihän ole yhtään ymmärtäväistä, ei ketään, joka etsisi Jumalaa ( Room. 3:11 ). Siksi ei ole mitään syvälle ulottuvaa eroa paavilaisen, juutalaisen, turkkilaisen ja lahkolaisen välillä. Henkilöt, paikat, menot, uskonnollisuus, teot ja kultit tosin eroavat toisistaan, mutta kaikilla on sama järki, sama sydän, sama käsitys ja sama ajattelutapa. Aivan samaa ajattelee turkkilainen kuin kartusilaismunkkikin, nimittäin tätä: jos vielä tämän tai tuon teen, sitten Jumala on minulle leppyinen, mutta jos jätän sen tekemättä, hän on minulle vihainen. Ei ole mitään keskitietä ihmisen oman puuhailun ja Kristuksen tuntemisen välillä. Jos Kristus pimitetään, 604 on yksi lysti, rupeaako joku munkiksi vai pakanaksi. Dementian huippu on se, että paavilainen käy turkkilaisen kanssa kiistaa uskonnosta ja Jumalan palvelemisesta. Kumpikin väittää puolustavansa oikeaa uskontoa ja jumalanpalvelusta. Munkitkaan eivät ole keskenään yksimielisiä. Yksi tahtoo käydä toista pyhemmästä pelkästään joidenkin typerien ulkonaisten seremonioiden perusteella, vaikka heidän sydämensä harhaluulot muistuttavat toisiaan enemmän kuin muna munaa. Näinhän he kaikki kuvittelevat: jos tämän teen, Jumala armahtaa minua, jos en, hän vihastuu. Jokainen ihminen, joka lankeaa pois Kristuksen tuntemisesta, syöksyy vääjäämättä epäjumalanpalvontaan. Hänen on näet pakko laatia Jumalasta jonkinlainen kuva, joka ei vastaa todellisuutta. Niinpä kartusilaismunkki luottaa siihen, että hän on Jumalan mielen mukainen oman sääntönsä noudattajana, turkkilainen taas Koraanin määräysten noudattajana. Kumpikin uskoo saavansa jumalaltaan palkan vaivoistaan. Mutta sellaista jumalaa, joka noin antaisi syntejä anteeksi ja vanhurskauttaisi, ei löydy mistään. Se kaikki on tyhjää ajattelua, unelmointia ja jumalankuvan muovailemista sydämeen. Eihän Jumala ole missään antanut lupausta, että hän tahtoo vanhurskauttaa ja <<<440>>> pelastaa ihmiset uskonnonharjoituksen, sääntöjen ja sellaisten menojen nojalla, joita ihmiset ovat sepittäneet ja perustaneet. Koko 605 Raamatun todistuksen mukaan Jumala päinvastoin inhoaa eniten omavalintaisia tekoja ja menoja. Niiden vuoksi hän on hävittänyt kuninkaiden ja keisareiden valtakuntia. Kaikki, jotka luottavat omiin voimiinsa ja omaan vanhurskauteensa, palvelevat olentoa, joka on jumala ainoastaan heidän käsityksissään, ei todellisuudessa. Sillä hän, joka on Jumala todellisuudessa ja olemukseltaan, puhuu näin: Minun mieleni mukaista ei ole mikään muu vanhurskaus, viisaus eikä uskonto kuin se, että Isälle annetaan kunnia kunnioittamalla Poikaa. Kun joku uskolla ottaa vastaan Pojan ja hänessä Isän eli uskoo minun lupaukseni, hänelle minä olen Jumala ja Isä, hänet hyväksyn lapsekseni, hänet julistan vanhurskaaksi ja pelastan. Kaikki muut jäävät vihan alaisuuteen, koska he palvovat sellaista, mikä ei ole Jumala luonnoltaan. Se, joka kadottaa tämän opin, syöksyy pakosta tietämättömyyteen Jumalasta, vanhurskaudesta, viisaudesta ja todellisen Jumalan palvelemisesta. Hän on epäjumalanpalvelija, hän pysyy lain, synnin kuoleman ja Perkeleen valtakunnan alamaisena. Kaikki, mitä hän tekee, on tuhoon tuomittua. Kasteenuusija, joka kuvittelee tekevänsä Jumalalle mieliksi mennessään uudestaan kasteelle, jättäessään kodin, vaimon ja lapset, kuolettaessaan lihaansa, kärsiessään monia epämukavuuksia ja vihdoin kuolemankin, on menettänyt viimeisenkin hitusen Kristuksen tuntemuksesta. Hän on sulkenut Kristuksen tyystin ulkopuolelle, häntä pitävät vallassaan mielikuvat teoista, omaisuuden jättämisestä ja lihan kuolettamisesta. Hengessään eli sydämessään hän ei millään lailla eroa turkkilaisesta, juutalaisesta eikä paavilaisesta. Ainoa ero on se naamari, riitti tai ulkonainen teko, jonka hän on valinnut. Sama luottamus tekoihin on kaikilla munkeilla, ainoat erot ovat vaatetuksessa ja muussa ulkoisessa. Samaa on sanottava monista muista, jotka nykyään tahtovat lukeutua evankelisiin opettajiin ja opettavatkin ihan oikeita sanoja käyttäen, että Kristuksen kuolema päästää ihmiset synneistä. Saman tien he kuitenkin häpäisevät Kristusta mitä pahimmin, kun konnamaisesti 606 ja jumalattomasti vääristävät ja mitätöivät hänen sanansa. Hekin näet opettavat uskosta niin, että panevat enemmän painoa rakkaudelle kuin uskolle. He kuvittelevat, että Jumala katsoo mei- <<<441>>> dän puoleemme ja hyväksyy meidät sen rakkauden vuoksi, mitä me sovintoon päästyämme osoitamme Jumalaa ja lähimmäistä kohtaan. Jos se on totta, silloin emme tarvitse Kristusta mihinkään. Tuommoiset eivät palvele Jumalaa vaan oman sydämensä epäjumalaa, jonka ovat itse kuvitelleet omaan käyttöönsä. Todellinen Jumala ei katso puoleemme eikä hyväksy meitä rakkauden, hyveiden eikä edes uuden luontomme takia, vaan Kristuksen tähden. He väittävät vastaan: onhan Jumala käskenyt meitä rakastamaan häntä koko sydämestä! Ihan hyvä, muttei siitä näin voi päätellä: Jumala on käskenyt - niin me siis teemmekin. Jos tosiaan rakastaisimme Jumalaa koko sydämestä, tietysti meidät todettaisiin vanhurskaiksi ja me saisimme elää kuuliaisuutemme tähden. Onhan kirjoitettu: "Jokaiselle, joka niitä noudattaa, ne antavat elämän", 3. Moos. 18:5 . Mutta evankeliumi sanoo: sinä et noudata käskyjä, sinä et siis saa niistä elämää. Sillä käsky "rakasta Herraa" vaatii täydellistä kuuliaisuutta, pelkoa, luottamusta ja rakkautta Jumalaan. Sellaista me ihmiset emme osoita emmekä voikaan, niin kauan kuin meillä on tämä turmeltunut luonto. Siksi laki, joka käskee rakastamaan Jumalaa, ei vanhurskauta ketään vaan syyttää kaikkia ja tuomitsee kadotukseen kaikki ihmiset, niin kuin apostoli sanoo: "Laki tuo mukanaan Jumalan vihan", Room. 4:15 . Mutta Kristus on lain täyttämys vanhurskaudeksi jokaiselle, joka uskoo. Kun siis juutalainen noudattaa lakia siinä mielessä, että hän kuuliaisuudellaan tahtoo olla Jumalalle otollinen, hän ei ole isien Jumalan vaan epäjumalan palvelija. Hän palvoo oman sydämensä kuvitelmaa, epäjumalaa, jota ei ole olemassa. Sillä kantaisien Jumala, jota hän kerskuu palvelevansa, on luvannut Abrahamille jälkeläisen, joka on tuova siunauksen kaikille kansoille. Niinpä Jumalaa ei opita tuntemaan eikä siunausta saada lahjaksi lain vaan Kristuksen evankeliumin välityksellä. "Kun ette vielä tunteneet Jumalaa, te palvelitte ..." Nämä sanat Paavali lausuu varsinaisesti galatalaisille pakanoille, mutta sivumennen 607 hän nuhtelee myös juutalaisia. Vaikka nämä ulkoisesti olivat heittäneet jumalankuvat menemään, sisäisesti he palvoivat epäjumalia pakanoitakin pahemmin. Room. 2:22 (KR-38) sanoo heille: Sinä "joka kauhistut epäjumalia, kuitenkin olet temppelin ryöstäjä." Muut kansat eivät olleet Jumalan kansaa eikä niillä ollut Juma- <<<442>>> lan sanaa, ja siksi niiden epäjumalanpalvonta oli karkeaa. Juutalaiset epäjumalanpalvojat kaunistivat sen sijaan jumalattomat kulttinsa Jumalan nimellä ja sanalla niin kuin tekopyhät ainakin; näennäisellä hurskaudellaan he tekivät petollisen vaikutuksen moniin. Kuta pyhempää ja hengellisempää epäjumalanpalvelu on pinnalta katsoen, sitä tuhoisampaa se on. Nämä Paavalin lauseet näyttävät olevan ristiriidassa keskenään: "te ette tunteneet Jumalaa" - "te palvelitte Jumalaa". Kuinka ne sopivat yhteen? Vastaan: Kaikilla ihmisillä on luonnostaan yleinen tieto siitä, että Jumala on olemassa. Room. 1:19 s: "Sen, mitä Jumalasta voidaan tietää, he kyllä voivat nähdä. Onhan Jumala ilmaissut sen heille. Hänen näkymättömät ominaisuutensa ..." Sen todistaa myös kulttien ja uskontojen olemassaolo. Niitä on jatkuvasti ollut kaikilla kansoilla, koska kaikilla ihmisillä on ollut jonkinlaista yleistä Jumalan tuntemusta. En nyt keskustele siitä, onko se peräisin jokaisen omasta luonnosta vai vanhempien välittämästä traditiosta. Mutta joku väittänee taas vastaan: jos kerran kaikki ihmiset ovat oppineet tuntemaan Jumalan, miksi Paavali siis sanoo, että galatalaiset eivät tunteneet Jumalaa ennen kuin heille julistettiin evankeliumi? Vastaan: Jumalan tuntemusta on kahdenlaista, yleistä ja varsinaista. Yleistä on kaikilla ihmisillä; he ovat selvillä siitä, että Jumala on olemassa, hän on luonut taivaan ja maan, hän on oikeamielinen ja rankaisee jumalattomia jne. Mutta sitä ihmiset eivät tiedä, mitä Jumala ajattelee meistä, eikä sitä, mitä hän tahtoo antaa ja tehdä meille, nimittäin antaa vapauden synneistä ja kuolemasta ja tehdä autuaaksi; tämä on varsinaista ja todellista Jumalan tuntemista. Onhan mahdollista, että tunnen jonkun ulkonäöltä mutten silti 608 todella, kun en ole perillä hänen tahdostaan. Niinpä ihmiset luonnostaan tietävät, että Jumala on olemassa, mutta ovat tietämättömiä siitä, mitä hän tahtoo ja mitä ei. Kirjoitettu on: "Ei ole ketään, joka ymmärtää Jumalaa" ( Room. 3:11 #) ja: "Jumalaa ei kukaan ole koskaan nähnyt" ( Joh. 1:18 ). Kukaan ei tunne Jumalan tahtoa. Mutta mitä hyötyä siitä on, jos tiedät, että Jumala on olemassa, mutta et tiedä, mitä hän sinusta tahtoo? Ihmiset kuvittelevat, kuka mitäkin. Juutalaisten mielestä Jumala tahtoo, että häntä palvellaan elämällä Mooseksen lain ohjeiston mukaan, turkkilaisten mielestä elämällä Koraanin mukaan; munkki taas luulee Jumalan tahdoksi suorituk- <<<443>>> sia, jotka on hänelle opetettu. Mutta kaikki he eksyvät ja heidän ajatuksensa käyvät turhanpäiväisiksi ( Room. 1:21 ), kun he eivät tiedä, mikä on todellisuudessa Jumalan mielen mukaista, mikä taas hänen mieltään vastaan. Oikean ja todellisen Jumalan asemesta he palvovat oman sydämensä unelmia, jotka eivät oikeastaan ole yhtään mitään. Tätä Paavali tarkoittaa sanoessaan: "Kun ette tunteneet Jumalaa" eli kun ette tienneet Jumalan tahtoa, silloin "te palvelitte jumalina sellaisia, jotka eivät mitään jumalia ole." Te palvelitte oman sydämenne unia ja ajatuksia, kun kuvittelitte, että Jumalaa on palveltava yhdellä tai toisella teolla tai riitillä. Siitä, että ihmiset ovat pitäneet kiinni peruslauseesta "Jumala on olemassa", on saanut alkunsa kaikki epäjumalanpalvelu, mistä maailma ei olisi mitään tiennyt ilman jumaluuden tajua. Mutta kun ihmisillä on ollut luontainen tieto Jumalasta, he ovat ilman Jumalan sanaa ja sen vastaisesti saaneet toimeksi tyhjänpäiväisiä ja jumalattomia pohdiskeluja Jumalasta. Niitä he ovat omaksuneet totuutena, ja niin he ovat kuvitelleet Jumalan peräti erilaiseksi, kuin hän oikeastaan on. Niinpä munkki kuvittelee Jumalan olennoksi, joka antaa syntejä anteeksi 609 sekä lahjoittaa armon ja iäisen elämän sen perusteella, että munkki noudattaa sääntöään. Sellaista jumalaa ei ole missään. Siksi munkki ei palvele eikä palvo todellista Jumalaa vaan jotakin, mikä ei luonnostaan ole Jumala. Hän palvoo oman sydämensä kuvitelmaa, omaa väärää ja arvotonta harhaluuloaan Jumalasta, ja pitää sitä varmimpana totuutena. Mutta järkikin joutuu myöntämään, että ihmisen mielipide ei ole yhtä kuin Jumala. Ken siis ilman Jumalan sanaa tahtoo palvoa tai palvella Jumalaa, hän ei palvele todellista Jumalaa vaan sellaista, joka ei ole "luonnostaan jumala", käyttääkseni Paavalin ilmausta ( Room. 4:8 , KR-38). Ei merkitse kovin paljon, sanotaanko tässä alkuvoimiksi Mooseksen lakia tai minkä tahansa pakanakansan perimätietoja; oikeastaan ja pääasiassa apostoli puhuu tässä Mooseksen alkeellisista opeista. Se, joka lankeaa armosta takaisin lakiin, ei putoa yhtään pehmeämmin kuin se, joka putoaa armosta kuvainpalvontaan. Sillä Kristuksen ulkopuolella ei ole mitään muuta kuin epäjumalanpalvelua, jumalankuvia ja valheellista kuvitelmaa Jumalasta, sanotaan sitä sitten Mooseksen laiksi, paavin laiksi, turkkilaisen Koraaniksi tai miksi tahansa. Niinpä Paavali lausuu ihmeissään: <<<444>>> "Mutta nyt te tunnette Jumalan ..." ( 4:9 ). Toisin sanoen: Minusta näyttää perin kummalliselta, että vaikka te nyt uskon sanomasta olette oppineet tuntemaan Jumalaa, te niin äkkiä päästätte otteen Jumalan tahdon oikeasta tuntemisesta. Minä luulin, että teillä oli siitä jo niin varma ja luja ote, etten ollenkaan osannut pelätä sen herpoavan noin helposti. Kun valeapostolit panevat päänne pyörälle, te käännytte jälleen heikkojen ja surkeiden alkeisvoimien puoleen ja tahdotte uudestaan palvella niitä. Olettehan te minun julistuksestani oppineet, että Jumala tahtoo antaa siunauksen kaikille kansoille, ei ympärileikkauksen eikä lain noudattamisen nojalla, vaan sen Kristuksen myötä, joka on luvattu Abrahamille. Ne, jotka uskovat häneen, saavat siunauksen yhdessä uskovan Abrahamin kanssa, he ovat Jumalan lapsia ja perillisiä. Sellaiseksi te olette oppineet tuntemaan Jumalan. "... ja ennen kaikkea Jumala tuntee teidät" ( 4:9 ). Lause on retorinen moite. Apostoli oikaisee edellistä lausetta eli, paremmin sanoen, kääntää tuntemisen suunnan päinvastaiseksi: "Jumala tuntee teidät." 610 Hän näet pelkää, että galatalaiset ovat peräti kadottaneet Jumalan. Voi sitä surkeutta! Paha taitaa olla jo päässyt niin pitkälle, että te ette enää oikein tunnekaan Jumalaa, kun kerran käännytte armosta takaisin lain alaisuuteen. Onneksi Jumala sentään tuntee vielä teidät! - Totta onkin, että meistä puhuttaessa tuntemisen verbiä on käytettävä pikemmin passiivissa kuin aktiivissa: meidät tunnetaan paremmin kuin me tunnemme ketään. Meidän "toimintamme" on sitä, että olemme Jumalan toiminnan kohteina, että hän vaikuttaa meissä. Jumala antaa sanan, hän vaikuttaa myös sen uskon, jolla tartumme sanaan, ja niin me synnymme Jumalan lapsiksi. Lause "Jumala tuntee teidät" merkitsee: Jumala on sanassaan käynyt luonanne ja lahjoittanut teille uskon ja Pyhän Hengen, joka on luonut teidät uudeksi. Myös lauseella: "Jumalan tuntee teidät" apostoli kiistää lain kyvyn tehdä vanhurskaaksi ja toteaa, ettemme opi tuntemaan Jumalaa ansiollisten tekojemme tähden. "Isää ei tunne kukaan muu kuin Poika ja se, jolle Poika tahtoo hänet ilmoittaa" ( Matt. 11:27 ). "Tuntemuksensa kautta hän ... vanhurskauttaa monet, sälyttäen päällensä heidän pahat tekonsa" ( Jes. 53:11 , KR-38). Meidän tietomme ja tuntemuksemme Jumalasta on siis pelkästään vastaanottavaa, se on ilmoituksen saamista. <<<445>>> Apostoli ihmettelee kovasti sitä, että ihmiset, jotka evankeliumin kuultuaan jo todella tuntevat Jumalan, voivat niin äkisti palata entiseen tilaansa, kun valeapostolit viettelevät heitä heikkojen ja surkeiden alkeisvoimien alaisuuteen. Yhtä kummalliselta näyttäisi minusta, jos meidän kirkkomme, joka on Jumalan armosta kauniisti omaksunut puhtaan, terveen opin ja uskon, kuulisi pari kiihkohengen pitämää saarnaa ja oitis kääntyisi nurinniskoin, niin ettei se enää 611 tahtoisikaan tunnistaa minussa omaa tohtoriaan. Joskus varmaan tulee käymään niin, ellei vielä eläessäni niin ainakin poismenoni jälkeen. Silloin nousee monia, jotka tahtovat olla oppimestareita. Hurskauden varjolla he opettavat kieroja oppeja, ja lyhyessä ajassa he kaatavat nurin kaiken, mitä olen pitkän ajan kuluessa suurella vaivalla rakentanut. Emmehän me ole sen parempia kuin apostolit olivat. Vielä eläessään he joutuivat tuskaa tuntien näkemään seurakuntien sortuvan, joita he itse olivat virkansa puolesta olleet perustamassa. Ei siis ole ihmekään, jos mekin joudumme nykyään näkemään samaa surkeutta kirkoissa, missä lahkolaiset pitävät valtaa. Kuoltuani he valtaavat muitakin seurakuntia, myrkyttävät ne ja tuhoavat. Mutta Kristus pysyy sentään kuninkaana maailman loppuun saakka - jollakin ihmeen tavalla hän pysyi kuninkaana myös paavin vallitessa. Paavali puhuu laista kovin halventavasti: ensin hän sanoo sitä alkuvoimiksi (kuten neljännen luvun alussa), sitten tässä heikoiksi ja surkeiksi alkuvoimiksi . Eikö se ole herjausta, että hän käyttää Jumalan laista niin julkeita nimityksiä? - Oikeassa käytössään lain kuuluu pitää lupausten ja armon puolta, mutta jos se tappelee niitä vastaan, se ei enää olekaan Jumalan pyhä laki vaan väärää Perkeleen oppia, jonka ainoana tavoitteena on epätoivo. Siksi se on hylättävä ja julistettava pannaan, ajettava ulos kirkosta. Kun siis apostoli kutsuu lakia heikoiksi ja surkeiksi alkuvoimiksi, hän puhuu laista sellaisena, kuin ylpeät ja röyhkeät teeskentelijät sitä käyttävät, juuri ne, jotka tahtovat sen avulla tulla vanhurskaiksi. Hän ei puhu hengellisesti 612 ymmärretystä laista, joka saa aikaan vihaa. Kuten monesti olen sanonut, oikeassa käytössään laki hillitsee kelvottomia ihmisiä, ylpeitä se kauhistaa ja nöyryyttää. Siinä käytössään se ei ole ainoastaan voimallinen ja vauras perusvoima vaan kaikkivaltias ja upporikas majesteetti, niin että sen kaikkivaltius ja rikkaus on ylittämä- <<<446>>> töntä. Jos siis tahdot verrata lakia omaantuntoon, omatunto se on heikko ja surkea mutta laki väkevä ja vauras. Lailla on enemmän voimia ja varoja kuin taivaaseen ja maahan mahtuu, niin että yksikin lain piirto ja pieninkin kirjain pystyisi tappamaan koko ihmiskunnan. Sen todistaa kertomus lain antamisesta, 2. Moos. 19 - 20 . Niin hento ja hauras on omatunto, että kevyinkin synti saa sen säikähtämään ja kalpenemaan. Sellaista on lain todellinen ja teologinen käyttö, mutta siitä Paavali ei puhu tässä. Tässä hän puhuu teeskentelijöistä, jotka käyttävät lakia väärin. He ovat langenneet pois armosta tai eivät ole vielä siihen asti ehtineetkään, 613 vaan pyrkivät aina vain vanhurskautumaan lain avulla, rasittavat ja uuvuttavat itseään tekemällä yötä päivää lain määräämiä tekoja. Niinhän Paavali todistaa juutalaisten tekevän, Room. 10:2 s: "Voin todistaa, että he ovat täynnä intoa Jumalan puolesta, mutta heiltä puuttuu ymmärrys." He näkevät vaivaa päivät ja yöt, mutta "he eivät tiedä, mitä Jumalan vanhurskaus on." Semmoiset luottavat siihen, että voivat lakia noudattamalla tulla väkeviksi ja varakkaiksi, niin että he sitten voivat panna lain avulla hankkimansa vallan ja vanhurskauden aarteen suojakseen Jumalan vihaa ja tuomiota vastaan ja niin lepyttää Jumalan ja pelastua. Siinä mielessä on ihan oikein sanoa, että laki on heikko ja surkea alkuvoima, koska siitä ei ole antamaan turvaa, neuvoa eikä apua. Jos joku nyt haluaisi ruveta harjoittamaan puhetaitoaan, hänelle avautuisi tilaisuus laajentaa tätä esitystä kolmeen suuntaan. Aktiiviseen: laki on heikko ja surkea alkuvoima, koska se tekee ihmiset entistä heikommiksi ja surkeammiksi. Passiiviseen: lailta puuttuu voima ja kyky lahjoittaa ja antaa vanhurskaus. Neutraaliin: laki on itsessään heikkoutta ja köyhyyttä, kun se ahdistaa ja piinaa ennestäänkin heikkoja ja köyhiä ihmisiä. Yritys tulla vanhurskaaksi lain avulla on samaa kuin jos heikko sairas etsisi apua joltakin vielä isommalta 614 pahalta joka riistäisi häneltä hengen, mutta olisi siten parantavinaan tautiaan. Yritys tulla lain avulla vanhurskaaksi on samaa kuin se, että kaatumatautinen hankkii ruttotartunnan, lepratautinen etsii apua toiselta lepraa sairastavalta tai kerjäläinen kääntyy kerjäläisen puoleen, jotta tämä toisi hänelle apua ja tekisi hänestä rikkaan. Sananparsi sanoo: "Yksi lypsää pukkia, toinen pitää alla seulaa kiuluna." <<<447>>> Sattuvasti vähättelevällä puheellaan heikoista ja surkeista alkuvoimista Paavali osoittaa havainnollisesti: ken yrittää vanhurskautua lakia noudattamalla, hän tulee päivä päivältä yhä heikommaksi ja surkeammaksi. Ennestään heikot ja surkeat ihmiset, luonnostaan vihan lapset, kuoleman ja ikuisen kadotuksen omat, tarttuvat kaiken heikkouden ja surkeuden perikuvaan ja pyrkivät sen avulla vahvistumaan ja vaurastumaan! Jokainen, joka siirtyy lupauksesta lain eli uskosta tekojen puolelle, tekee juuri niin. Heikko surkimus ottaa niskalleen ikeen, jota ei kukaan jaksa kantaa (vrt. Ap. t. 15:10 ). Sitä kantaessaan hän heikentyy ja köyhtyy kymmenkertaisesti, kunnes vaipuu epätoivoon - ellei Kristus tule ja päästä häntä siitä ikeestä irti. Samaa todistaa evankeliumin kertomus naisesta, jota verenvuototauti oli vaivannut kaksitoista vuotta ( Mark. 5:25 ss). Hän oli kärsinyt paljon monien lääkäreiden käsissä; heille hän oli maksanut kaiken omaisuutensa tulematta terveemmäksi. Kuta pidempiä kuureja hänelle määrättiin, sitä sairaampi hänestä tuli. Ne, jotka tekevät lain määräämiä tekoja tullakseen vanhurskaaksi, eivät ainoastaan jää uupumaan tavoitteestaan vaan tulevat päinvastoin kaksin kerroin 615 syyllisiksi. Kuten jo sanoin, laki tekee heistä yhä heikompia, surkeampia ja kykenemättömämpiä tekemään yhtäkään hyvää tekoa. Sen olen kokenut niin omassa elämässäni kuin monien muiden kohdalla. Kun me vielä olimme paavin alaisia, tunsin monta munkkia, jotka innosta hehkuen suorittivat monia suurtekoja hankkiakseen vanhurskauden ja autuuden; mutta juuri he olivat kärsimättömimpiä, heikoimpia, surkeimpia, epäuskoisimpia, pelokkaimpia ja lähimpänä epätoivoa. Edes viranomaiset, jotka hoitivat tärkeimpiä ja vaativimpia tehtäviä, eivät olleet niin hermostuneita, niin akkamaisen hillittömiä, taikauskoisia, epäluuloisia ja pelokkaita kuin sen sortin tekopyhät. Se, joka siis etsii laista vanhurskautta, ei pääse pidemmälle kuin siihen, että toisto urauttaa hänet käsitykseen, joka hänellä oli jo alussa: vihastunut, hirmuinen Jumala on lepytettävä suorituksilla. Tässä mielessä hän alkaa suorittaa tekoja. Mutta ikinä hän ei keksi niitä niin paljon, että saisi omantuntonsa turrutetuksi, vaan hän haikailee aina vain uusia tekoja. Siitäkin, mitä on jo saanut aikaan, hän löytää syntiä. Ei sen ihmisen omastatunnosta saa millään turvallista, vaan hänen on aina pakko epäillä ja miettiä tähän tapaan: et sinä ole <<<448>>> uhrannut oikein, et ole rukoillut oikein, jotakin hyvää on jäänyt tekemättä, jonkin synnin olet varmaan tullut tehneeksi! Sydän siinä vapisee ja kokee aina kantavansa synnin taakkaa, joka painaa yhtä paljon kuin monta kärrykuormaa. Syntien määrä kasvaa lakkaamatta, ja vanhurskaus häämöttää yhä kauempana, kunnes ihminen lopulta tottuu epätoivoonsa. Sen tähden monet ovat kuolinkamppailussaan huutaneet toivottomina: Voi minua onnetonta! En ole noudattanut munkistoni sääntöä. Minne pääsen pakoon vihaisen tuomarin Kristuksen edestä? Olisinpa ollut kaikkein vähäpätöisin ihminen, vaikka sikopaimen! Elämänsä lopulla munkki on heikompi, surkeampi, pelokkaampi ja vähemmän uskovainen kuin alussa, liittyessään järjestöön. 616 Syynä on se, että hän on vahvistanut voimiaan heikentymällä ja vaurastunut köyhtymällä. Lain, ihmisten traditioiden ja munkiston säännön oli määrä parantaa sairas ja rikastuttaa köyhä, mutta munkista tulikin publikaaneja ja porttoja heikompi ja surkeampi. Näillä ei sentään ole onnetonta tottumusta luottaa omiin tekoihin. Vaikka he kuinka tuntevat syntiä, he osaavat sanoa publikaanin kanssa: "Jumala, ole minulle syntiselle armollinen!" ( Luuk. 18:13 ). Mutta heikkoihin ja surkeisiin alkeisoppeihin harjaantunut munkki on oppinut ajattelemaan näin: jos noudatat sääntöä, sinä pelastut. Tämä väärä vakaumus on siinä määrin saanut hänet valtaansa ja tehnyt hänet niin mielettömäksi, ettei armo juolahda hänen mieleensäkään, puhumattakaan siitä, että hän turvautuisi siihen. Hänelle eivät riitä entiset eivätkä nykyiset teot, olipa niitä kuinka paljon ja kuinka suuria tahansa, vaan hän katselee ja etsiskelee aina vain uusia. Niitä suorittamalla hän koettaa lepyttää Jumalan vihaa ja tehdä itsestään vanhurskasta. Lopulta hänen on pakko vajota epätoivoon. Se, joka lankeaa pois uskosta ja juoksee lain perässä, pudottaa lihanpalan suustaan tavoitellessaan kuvajaista niin kuin Aisopoksen koira. Niiden ihmisten, jotka tahtovat tulla autuaiksi lakia noudattamalla - ja semmoisiahan me luonnostamme olemme kaikki - on siis mahdoton milloinkaan saavuttaa rauhaa. He vain kasaavat uusia lakeja entisten päälle, piinaavat niillä itseään ja muita ja ajavat omattunnot niin hirveän ahtaalle, että monet kuolevat liikaan murheeseen ennen aikojaan. Yhdestä laista syntyy aina kymmenen uutta, kunnes niitä on ääretön määrä. Todisteena tästä ovat lukemattomat <<<449>>> lakikokoelmat ja selitysteokset, varsinkin se perkeleellinen teelmä, jolle he ovat panneet nimeksi Summa angelica "Enkelimäinen tiivistelmä". Edellä sanotun tiivistelmä on sen sijaan tämä: ken pyrkii tulemaan vanhurskaaksi lakia noudattamalla, yrittää temppua, joka ei ikinä onnistu. Huomaan isienkin soveltaneen tähän oppineiden ja viisaiden turhasta työstä käyttämää kuvaa: se on kiven kierittämistä 617 ja seulalla ammentamista. Luulen, että kirkkoisät ovat näillä vertauksilla tahtoneet painaa oppilaitten mieleen lain ja evankeliumin välistä eroa. Ne, jotka ovat langenneet pois armosta, treenaavat ja rasittavat itseään alinomaisella, ikävystyttävällä vaivannäöllä, mutta kaikki heidän työnsä on turhaa. On ihan oikein sanoa, että he kierittävät kiveä ja hikoilevat turhaan. Runoilijat kertovat satua Sisyfoksesta, joka tuonelassa vierittää kiven yhä uudestaan vuoren huipulle, mutta joka kerta se vierii taas alas. Seulalla ammentaminen on itsensä uuvuttamista loputtomalla ja hyödyttömällä työllä. Niinhän runoilijat kertovat Danaoksen tytärten manalassa kantavan vuotavilla astioilla vettä pohjattomaan saaviin. Soisin, että te, teologian ylioppilaat, tuntisitte ison joukon tuollaisia vertauksia, jotta sitä paremmin osaisitte pitää mielessänne lain ja evankeliumin välisen eron. Ken koettaa tulla vanhurskaaksi lakia noudattamalla, hän latoo pöydälle kolikoita tyhjästä lippaasta, syö tyhjästä kupista ja juo tyhjästä pikarista, etsii voimaa ja varallisuutta sieltä, missä on pelkkää heikkoutta ja köyhyyttä, latoo lisää taakkoja uupuvan harteille, maksaa sadan kultarahan velkaa vaikkei hänellä ole pennin hyrrää, riisuu alastomalta vaatteita ja rasittaa sairasta ja varatonta yhä pahemmalla voimattomuudella ja puutteella. Mutta kuka olisi koskaan uskonut, että galatalaiset, jotka olivat niin suurelta apostolilta oppineet puhtaan ja luotettavan opin, niin äkkiä siitä luopuvat ja antautuvat valeapostolien perin pohjin turmeltaviksi? En minä turhan päiten sitä jankuta, että evankeliumin totuudesta on helppo luopua. Eivät kaikki hurskaatkaan tule punninneeksi kyllin tarkoin, kuinka kallis ja korvaamaton aarre on oikea 618 Kristuksen tunteminen. Siksi hekään eivät näe tarpeeksi vaivaa eivätkä riittävän uutterasti pyri siihen, että varmasti saavat sen aarteen haltuunsa ja lujasti sitä varjelevat. Suurin osa niistä, jotka kuulevat sanaa, ei harjoittele kantamaan ristiä eikä tappele syntejä, kuo- <<<450>>> lemaa ja Perkelettä vastaan, vaan elää suruttomana kaikessa rauhassa. Semmoiset eivät varustaudu Jumalan sanalla torjumaan Perkeleen kavalia juonia. Kun kiusaukset eivät heitä harjoita ja koettele, he eivät koskaan pääse kokemaan, kuinka hyödyllinen ja voimallinen se sana on. Niin kauan kuin heillä riittää hurskaita opettajia, he matkivat näiden sanoja ja ovat ihan varmoja siitä, että vanhurskauttaminen on päivänselvä asia. Mutta kun ne opettajat ovat poissa ja tilalle tulee susia lammasten vaatteissa, heille käy juuri niin kuin galatalaisille: äkisti ja helposti heidät onnistuu eksyttämään ja turmelemaan. Paavalin puhetapa on omaperäinen, eivät muut apostolit puhu näin. Kukaan toinen ei sano, että laki on heikko ja surkea alkuvoima, hyödytöntäkin hyödyttömämpi antamaan vanhurskautta. Paavali yksin sanoo niin. En minäkään uskaltaisi nimitellä lakia siten vaan pitäisin moista mitä törkeimpänä jumalanpilkkana, ellei Paavali olisi nimitellyt ensin. Mutta olenhan jo puhunut liiankin laveasti siitä, milloin laki on heikko ja surkea alkeisvoima, milloin taas kaikkein väkevin ja vaurain mahti. Mutta jos Jumalankin laki on voimaton ja hyödytön vanhurskauttamisen asiassa, vielä paljon vähemmän voimaa ja hyötyä löytyy paavin laeista silloin, kun on määrä tulla vanhurskaaksi. En minä summamutikassa hylkää enkä kiroa hänenkään lakejaan, vaan myönnän, että useimmista on apua ulkoisen kurin ylläpidossa. Kirkon 619 piirissä elämä sujuu hyvässä järjestyksessä, ei synny kärhämiä eikä rähinöitä. Juuri niin on keisarin laeista hyötyä valtion asioiden hoidolle. Mutta paaville ei riitä, että hänen lakejaan tällä tavalla suositellaan ja käytetään, vaan hän vaatii meitä uskomaan, että tulemme niitä noudattamalla vanhurskaiksi ja autuaiksi. Sen me kiistämme jyrkästi. Yhtä luottavaisesti ja varmasti kuin Paavali tuomitsee Jumalan lain, tuomitsemme me paavin päätökset, traditiot ja lait. Eikä siinä kaikki, että ne ovat heikkoja ja surkeita alkeisoppeja, joista ei ole vanhurskaaksi pyrittäessä mitään hyötyä. Ne ovat itse asiassa inhottavia, kirottuja Perkeleen oppeja, jotka herjaavat armoa, kumoavat evankeliumia, tuhoavat uskoa ja toimittavat Kristusta pois tieltä. Niin kauan kuin paavi vaatii lakiensa noudattamista autuuden ehtona, hän pysyy antikristuksena ja Saatanan sijaisena. Kaikki ne, <<<451>>> jotka pysyvät yhteydessä häneen, vahvistavat hänen iljettävät herjauksensa. Kun he noudattavat hänen määräyksiään luullen niiden avulla ansaitsevansa anteeksiannon, he kaikki ovat antikristuksen ja Perkeleen orjia. Koko paavinkirkko on monta sataa vuotta opettanut ja noudattanut niitä muka autuuteen välttämättöminä. Näin ollen paavi istuu Jumalan temppelissä, on olevinaan jumala, vastustaa oikeaa Jumalaa ja korottaa itsensä yli kaiken, mitä jumalaksi tai jumaloitavaksi kutsutaan ( 2. Tess. 2:4 ). Enemmän ihmiset ovat pelänneet ja kunnioittaneet paavin lakeja ja säädöksiä kuin Jumalan sanaa ja säädöksiä. Niin paavista on tehty taivaan, maan ja helvetin herra, joka kantaa kolminkertaista kruunua. Niin on paavin luomuksista, kardinaaleista ja piispoista, tehty maailman kuninkaita ja ruhtinaita. Jollei paavi kuormittaisi omiatuntoja laeillaan, tokko hän kauankaan saisi pitää hirmuista mahtiasemaansa, arvoaan ja varojaan? Koko hänen valtakuntansa romahtaisi hetkessä. Opinkohta, jota Paavali tässä käsittelee, on mitä tärkein, ja siksi sitä on tutkittava sangen huolellisesti. Onhan niin, että ihminen, joka lankeaa pois Jumalan armosta, menettää samalla totuuden tuntemuksen. Ne, jotka lankeavat pois armosta, eivät tiedä mitään synnistään, 620 eivät laista jota noudattavat, eivät omasta itsestään eivätkä ylipäänsä mistään. Paavali sanoo, että he tosin tahtovat olla lainopettajia, mutta eivät ymmärrä, mistä puhuvat ja mitä väittävät varmaksi ( 1. Tim. 1:7 ). Tuntematta armoa eli Kristuksen evankeliumia ihmisen on näet mahdoton tajuta, että laki on heikko ja surkea alkuvoima, josta ei ole apua vanhurskautumisessa. Sellainen ihminen antaa laista päinvastaisen arvion: se ei ainoastaan ole autuuteen välttämätön, vaan se tekee heikoista vahvoja ja surkimuksista äveriäitä, kun nämä lakia täyttämällä ansaitsevat vanhurskautensa ja ikuisen autuutensa. Niin kauan kuin tämä käsitys pysyy voimassa, kiistetään Jumalan lupaus ja Kristus toimitetaan pois tieltä, mutta valhe, jumalattomuus ja epäjumalanpalvelus saatetaan voimaan. Paavi kaikkine piispoineen, kouluineen ja synagogineen on opettanut, että hänen lakinsa ovat ainoa tie vanhurskauteen. Hän on siis ollut opettamassa heikkoja ja surkeita alkeisoppeja, ja niillä hän on onnistunut tekemään Kristuksen kirkosta kuolemansairaan ja rutiköyhän. Hän on sälyttänyt jumalattomien lakiensa taakan kirkon harteille ja <<<452>>> ajanut sen surkeaan ahdinkoon pimittämällä Kristuksen sekä piilottamalla ja hautaamalla hänen evankeliuminsa. Jos siis tahdot omaatuntoa haavoittamatta noudattaa paavin lakeja, pidä ne ihmeessä, mutta älä luule sen tekevän ketään vanhurskaaksi, sillä vanhurskauden lahjoittaa yksin Kristus. "Aiotteko jälleen alistua niiden orjiksi?" ( 4:9 ). Apostoli jatkaa kyselemistään tehdäkseen selväksi, että hänen sanansa on tarkoitettu ylpeille ja röyhkeille, niin kuin olen maininnut. Muutoinhan hän sanoo lakia myös pyhäksi ja hyväksi, esim. 1. Tim. 1:8 : "Me tiedämme, että laki on hyvä, jos sitä käytetään lain tarkoituksen mukaisesti", nimittäin yhteiskunnassa pitämään pahantekijöitä kurissa ja teologiassa järkyttämään ja musertamaan ylimielisiä. Mutta ihminen, joka koettaa lakia noudattamalla tulla vanhurskaaksi Jumalan edessä, 621 ei tiedä, mitä puhuu ja minkä varmaksi väittää, vaan tekee hyvästä laista itselleen vahingollisen ja kadottavan. Apostoli moittii siis galatalaisia siitä, että he tahtovat uudestaan ruveta orjiksi. Sen orjuuden hän tuomitsee, sillä jos heikko ja surkea antautuu lain orjaksi, hänestä laki tekee entistä heikomman ja surkeamman. Kun toisiinsa liittyy kaksi sairasta kerjäläistä, ei toisesta ole toisen auttajaksi. Yksi vahva kykenee tukemaan kymmentä heikkoa, mutta kymmenestäkään heikosta ei ole apua yhdelle vahvalle. Kestävä mies pitää pystyssä monta muuta, jopa kokonaista valtakuntaa, mutta vailla kestävyyttä oleva ei yhtäkään. Vahvoina tahtoisimme mieluusti pitää voimassa lain, nimittäin sellaisen, joka on voimakas ja vauras ja hallitsee ruumistamme. Sillä tavalla me tahtoisimme noudattaa kaikkia niitäkin lakeja, mitä paavi ja hänen juristinsa ovat säätäneet, koska siinä tapauksessa me palvelisimme lakia ainoastaan ruumiilla ja sen jäsenillä, ei omallatunnolla. Mutta paavipa vaatii, että hänen lakejaan on noudatettava siinä mielessä, että noudattaja on vanhurskas mutta rikkoja kadotuksen oma. Semmoinen laki on heikko ja surkea alkeisoppi; missä on sellaista omantunnon orjuutta, siellä on pelkkää heikkoutta ja surkeutta. Paino on sanalla orjiksi . Paavali pyrkii siihen, ettei omatunto olisi vanki eikä lain orja vaan vapaa ja lain valtiatar. Omalletunnolle laki on kuollut ja se itse on kuollut laille, mistä toisen luvun kohdalla on puhuttu 622 enemmän. <<<453>>> Te pidätte tarkoin silmällä päiviä, kuukausia, juhla-aikoja ja määrävuosia. ( 4:10 ) Apostoli ilmoittaa selvästi, mitä valeapostolit ovat opettaneet: he ovat käskeneet ottamaan vaarin päivistä, kuukausista, määräajoista ja -vuosista. Melkein kaikki kirkon opettajat ovat tulkinneet tämän niin, että puhe on kaldealaisten astrologien horoskoopeista ja merkkipäivistä. Kun pakanat ryhtyivät johonkin hankkeeseen tai odottivat jotakin tapahtuvaksi elämässään ja toimissaan, he ottivat tarkasti varteen tietyt päivät ja kuukaudet. Ajatellaan, että galatalaiset menettelivät valeapostolien kehotuksesta samoin. Myös Augustinus, jota myöhemmät kirjoittajat ovat seuranneet, on selittänyt näiden Paavalin sanojen tarkoittavan pakanallista tapaa, mutta myöhemmin hän selittää niiden tarkoittavan juutalaisten määräpäiviä ja -kuukausia. Paavin dekreeteissä kysymystä käsitellään peräti sotkuisesti. Paavali on ohjaamassa kristittyjen omaatuntoa. Hän ei siis puhu pakanoiden tavasta tarkkailla päiviä, koska se koskee vain ruumista, vaan hän puhuu Jumalan laista. Mooseksen laki käskee pitämään silmällä tiettyjä päiviä, kuukausia jne., nimittäin uskonnonharjoitukseen kuuluvina määräaikoina. Niitä galatalaisetkin siis valeapostolien opetusta seuraten noudattivat tullakseen vanhurskaiksi. Olihan Mooses käskenyt juutalaisten tunnollisesti pitää mielessään sapatin, uudenkuunpäivän, ensimmäisen ja seitsemännen kuun kolme määrä- eli juhla-aikaa (pääsiäisen, viikkojuhlan ja lehvämajanjuhlan) sekä vapaa- ja riemuvuodet. Samoja riittejä galatalaiset noudattivat valeapostolien määräyksestä ja pitivät niitä vanhurskautuksen ehtoina. Siksi Paavali sanoo, että he ovat menettämässä armon ja kristityn vapauden ja sortumassa takaisin heikkojen ja surkeiden alkuvoimien orjuuteen. Valeapostoleiden oli näet onnistunut saada heidät uskomaan, että noita lakeja oli pakko noudattaa: niiden noudattaminen tuo myötään vanhurskauden, mutta noudattamatta jättämisen 623 tuloksena on kadotustuomio. Paavali ei mitenkään voi sallia, että omatunto velvoitetaan tottelemaan Mooseksen lakia, vaan kaikissa kirjeissään hän vapauttaa sen laista. Seuraavassa luvussa hän sanoo: "Minä, Paavali, sanon teille: jos annatte ympärileikata itsenne, teille ei ole Kristuksesta mitään hyötyä" ( 5:2 ). Toisaalla hän kir- <<<454>>> joittaa: "Kukaan ei siis saa tuomita teitä siitä, mitä syötte tai juotte tai miten noudatatte juhla-aikoja ja uudenkuun ja sapatin päiviä" ( Kol. 2:16 ). Niin sanoo Kristuskin: "Jumalan valtakunta ei tule vaarinottamisen avulla" ( Luuk. 17:20 #). Sitä suuremmalla syyllä on varottava kuormittamasta ja kahlehtimasta omiatuntoja ihmisten laatimilla perinnäissäännöillä. Nyt joku sanonee: jos kerran galatalaiset tekivät syntiä viettämällä tiettyjä päiviä ja juhla-aikoja, kuinka te itse saatte syntiä tekemättä menetellä samoin? Vastaan: Me vietämme sunnuntaita, joulua, pääsiäistä ja muita juhlia vapain mielin. Emme rasita niiden tapojen noudattamisella omaatuntoa emmekä opeta valeapostolien ja paavilaisten tavoin, että ne ovat vanhurskauden välttämättömiä ehtoja tai että pystymme niiden avulla hyvittämään rikkomuksemme. Pidämme kiinni määräpäivistä, jotta kirkossa kaikki tapahtuisi hyvässä järjestyksessä ja arvokkaasti (vrt. 1. Kor. 14:40 ). Emme tahdo rikkoa ulkoista yhteisymmärrystä - sisäisesti, hengessämme, meillä vallitsee aivan eri yksimielisyys. Muinoin Rooman ylipappi Victor julisti kaikki Vähän-Aasian seurakunnat pannaan pelkästään siitä syystä, että niissä vietettiin pääsiäistä eri aikaan kuin Rooman seurakunnassa. Irenaeus moittii siitä Victoria, ja kyllä tämä ne moitteet ansaitsikin. Olihan täysin mieletöntä, että hän niin vähäisestä syystä oli luovuttamassa idän kirkkoja Perkeleen haltuun. Kovin harvoin ovat siis korkea-arvoisetkaan miehet ymmärtäneet oikein, kuinka päivien ja määräaikojen noudattamiseen on suhtauduttava. Hieronymuksella ei sitä ymmärrystä ollut, eikä olisi ollut Augustinuksellakaan, jolleivät pelagiolaiset olisi häntä hätyyttäneet ja ahdistaneet. 624 Me säilytämme tällaiset pyhäpäivät pääasiassa sitä varten, että saarnavirka voisi toimia ja kansaa kokoontuisi tiettyinä päivinä ja aikoina kuulemaan sanaa, oppimaan Jumalan tuntemusta, käymään ehtoollisella, rukoilemaan yhdessä välttämättömiä tarpeitaan ja kiittämään Jumalaa hänen hengellisistä ja ruumiillisista lahjoistaan. Uskonkin, että kirkkoisät juuri tästä syystä ovat säätäneet sunnuntain, pääsiäisen, helluntain ja muiden pyhäpäivien vieton. <<<455>>> Pelkään pahoin, että olen tehnyt teidän takianne turhaa työtä. ( 4:11 ) Nämä sanat todistavat, että galatalaisten lankeemus on pahasti järkyttänyt apostolia. Kovemminkin hän heitä nuhtelisi, mutta hän pelkää, että liian ankarat moitteet eivät heitä parantaisi vaan pikemminkin ärsyttäisivät ja saisivat heidät tyystin vieraantumaan hänestä. Siksi hän kirjoittaa välillä lempeämmin ja puhuu lähes yksinomaan itse kärsimästään tappiosta, kun sanoo pelkäävänsä, että on tehnyt turhaa työtä heidän keskuudessaan. Minua kamalasti harmittaa, hän sanoo, että olen niin uutterasti ja tunnollisesti julistanut teille evankeliumia, kun se työ nyt näyttääkin jäävän vaille tulosta. Mahdollisimman lempeästi, tosi isällisellä huolella hän kohtelee heitä, samalla kun hän moittii heitä varsin terävästi, joskin 625 peitetysti. Sanoessaan nähneensä turhaa vaivaa eli suotta saarnanneensa evankeliumin heille, hän antaa ymmärtää, että he ovat joko olleet itsepintaisen epäuskoisia tai langenneet pois uskon opista. Kummassakin tapauksessa - kieltäytyivät he sitten uskomasta tai lankesivat pois uskon opista - he ovat juuri nyt syntisiä, jumalattomia, epävanhurskaita ja kirottuja. Turha sellaisten on totella lakia, turhaan he pitävät silmällä päiviä ja kuukausia. Tämä lause on jonkinmoinen kätketty pannajulistus, sillä näillä sanoilla hän ilmoittaa, että he ovat erossa Kristuksesta elleivät palaa terveen opin piiriin. Avointa pannajulistusta apostoli ei kuitenkaan lausu. Hän tajuaa nimittäin, että vielä kovempi nuhde ei saisi mitään hyvää aikaan. Siksi hän hillitsee kynäänsä ja puhuttelee galatalaisia suorastaan maanitellen: Tulkaa sellaisiksi kuin minä olen, koska minäkin olen tullut sellaiseksi kuin te. ( 4:12 ) Nämä sanat eivät ole kuivaa opetusta vaan täynnä väkeviä tunteita, joita on ilmaistava puhetaidon keinoin. Tähän saakka Paavali on jakanut opetusta, mutta kesken kaiken on häpeällinen tilanne saanut hänet kiivastumaan galatalaisille ja hän on puhutellut heitä var- <<<456>>> sin suorasukaisesti: te hullut, te noidutut, te, jotka ette usko totuutta, te Kristuksen ristiinnaulitsijat! Mutta nyt, kirjeen pääosan lopulla, hänestä alkaa tuntua, että hän on pidellyt galatalaisia liiankin kovin kourin. Huolissaan siitä, että on ankaruudellaan kukaties saanut aikaan enemmän pahaa kuin hyvää, hän tekee selväksi, että kovakin moite on lähtöisin isällisestä, tosiapostolisesta sydämestä. Hänellä on merkillinen taito löytää vaikka kuinka paljon sydämellisen helliä sanoja, joilla hän koettaa lepytellä niitä, joita ankara nuhde on mahdollisesti loukannut - siis epäilemättä varsin monia. Mutta samalla hän itseään esimerkkinä käyttäen jakaa opetustakin. Pastoreilla ja piispoilla tulee olla isän ja äidin mieli, ei tosin 626 raatelevia susia vaan omia säälittäviä, harhaan johdettuja ja eksyneitä lampaitaan kohtaan. Heidän on jaksettava sietää näiden heikkoutta ja lankeemusta ja kohdella näitä hyvin lempeästi. Muutoin ei eksyneitä saa houkutelluksi oikealle polulle, sillä ylen ankara moite pikemminkin suututtaa kuin saa ketään järkiinsä. Sivumennen huomautan vielä tästäkin: Terveen opin luonne ja vaikutus on sellainen, että se hyvin opetettuna ja omaksuttuna yhdistää uskovat aivan yksimielisiksi. Mutta missä ihmiset lyövät hurskauden opin laimin ja omaksuvat harhaoppeja, siellä sydänten yksimielisyys särkyy. Niin pian kuin veljet tai oppilaat kiihkohenkien pettäminä luopuvat vanhurskauttamisopista, heti he alkavat katkeran kiukkuisesti hätyyttää hurskaita, joita ovat siihen saakka sydämellisesti rakastaneet. Tätä saamme mekin paraikaa kokea omien valeveljiemme taholta, nimittäin sakramentin halveksijoiden ja kasteenuusijoiden, jotka evankeliumin alkuaikoina kuuntelivat minua mielellään tai ainakin lukivat kirjojani. Silloin he tunnustivat, että meillä oli Pyhän Hengen lahja ja pitivät meitä sen vuoksi arvossa. Eräät heistä elivät perheeni parissa ja käyttäytyivät meidän parissamme sangen vaatimattomasti. Mutta sitten he lähtivät joukostamme ja joutuivat kiihkohenkien käännyttämiksi, eikä nyt löydy ketään niin hävytöntä oppini ja nimeni vastustajaa kuin nuo. Vihaavat he tosin paavilaisiakin, mutta eivät niin katkerasti kuin minua. Ihmettelenkin usein 627 ja kovasti, mistä moinen kiivas ja katkera viha on näin äkkiä pujahtanut samojen miesten sisimpään, jotka ennen rakastivat minua sy- <<<457>>> dämellisesti. Enhän minä ole millään pikkuseikallakaan loukannut heitä enkä antanut heille mitään syytä kiukkuisesti ahdistaa minua. Heidän on pakko myöntää, että minä koetan ennen muuta kirkastaa Kristuksen hyvää tekoa ja kunniaa. Koetan vaikuttaa siihen suuntaan, että opetetaan puhtaasti sitä evankeliumin totuutta, jonka Jumala on äskettäin ilmoittanut uudestaan kiittämättömälle maailmalle käyttämällä minua sen julistajana. Mistä syystä he siis nyt vihaavat minua niin katkerasti? Ei siihen löydy muuta syytä kuin se, että he ovat kuunnelleet uusia opettajia. Niiden myrkyttäminä he ovat syttyneet niin leppymättömään vihaan minua kohtaan, että itsekin kärsivät sen hehkusta. Se on ilmeisesti ollut myös apostolien ja kaikkien hurskaiden opettajien kohtalo; siitähän apostolit todistavat kaikissa kirjeissään. Heidän oppilaansa ja kuulijansa ovat saaneet kiihkohenkien jumalattomista mielipiteistä tartunnan, luopuneet opettajistaan ja palkitsevat heidät moisella kiitoksella. Harvatpa galatalaiset taisivat pysyä lujina Paavalin opissa. Kaikki muut joutuivat valeapostolien eksyttämiksi, lakkasivat pitämästä Paavalia opettajanaan ja lopulta inhosivat Paavalin nimeä ja oppia enemmän kuin mitään muuta. Pelkään, että hän onnistui tällä kirjoituksellaankin kutsumaan vain harvoja takaisin harhapolulta. Jos minulle kävisi yhtä huonosti, jos siis seurakuntamme poissa ollessani joutuisi kiihkohenkien turmelemaksi ja minä kirjoittaisin sille vaikkapa montakin kirjettä, tuskin saisin aikaan juuri mitään. Harvoja lujaluonteisia lukuunottamatta muutkin meikäläiset varmaan käyttäytyisivät minua kohtaan jokseenkin niin kuin nyt käyttäytyvät ne, jotka ovat joutuneet lahkolaisten eksyttämiksi. Pikemmin he paavia palvoisivat kuin kallistaisivat korvansa minun varoituksilleni tai hyväksyisivät toistamiseen minun oppini. Kukaan ei saa heitä uskomaan, että he ovat menettäneet Kristuksen ja palvelevat jälleen heikkoja ja surkeita alkuvoimia, 628 niitä jumalia, jotka eivät oikeita jumalia ole. Vastenmielisintä on heistä sen kuuleminen, että heidän nykyiset opettajansa tärvelevät Kristuksen evankeliumin ja saavat omattunnot ja kirkot järkkymään. He sanovat: Eivät luterilaiset yksin ole viisaita, eivät he yksin saarnaa Kristusta, ei heillä yksin ole Pyhää Henkeä, profetoimisen lahjaa ja kykyä selittää Raamattua oikein. Meidän opettajamme ei- <<<458>>> vät ole missään suhteessa huonompia, vaan monin kohdin parempiakin, he kun seuraavat Henkeä ja jakavat hengellistä opetusta. Luterilaiset eivät ole vielä koskaan ehtineet todelliseen teologiaan saakka, vaan riippuvat kiinni kirjaimesta ja opettavat aina vain sitä katekismustaan, yhtä ja samaa uskoa ja rakkautta. Toistan toistamistani, että uskon asioissa lankeaminen käy helposti mutta tulos on kohtalokas: lankeemus on putoamista ylimmästä taivaasta syvimpään helvettiin. Ihminen lankeaa murhaan ja aviorikokseen, mutta Saatana lankesi pois uskosta. Niitä, jotka lankeavat hänen tavallaan, ei ole helppo parantaa. Jos he jääräpäisesti pysyvät harhassaan, heidän tilansa on lopussa pahempi kuin alussa. Sanoohan Kristus: kun saastainen henki on lähtenyt ulos asunnostaan mutta palaa sitten takaisin, se ei tule yksin, vaan ottaa mukaansa seitsemän vielä pahempaa henkeä ja asettuu sinne asumaan ( Luuk. 11:24-26 ). Paavali siis oivalsi - kun Henki sen hänelle ilmoitti - että kiivas nuhtelu saisi galatalaiset enemmänkin katkeroitumaan kuin korjautumaan. Pyhän kiivauden vallassa hän oli haukkunut heitä mielettömiksi jne. Hän tiesi, että heidän keskuudessaan puuhaili valeapostoleita, 629 jotka tietysti tulkitsisivat pahoin päin isällisestä sydämestä lähteneen nuhteen ja huutaisivat: Eräät teistä kehuvat ylettömästi Paavalia, mutta nyt hän on näyttänyt oikean karvansa ja paljastanut, mikä henki hänessä vaikuttaa. Täällä hän koetti näyttää teidän isältänne, mutta kun hän nyt on poissa, kirje todistaa hänet tyranniksi. Kun Paavali oivalsi tämän, hurskas sydän ja isällinen huoli hämmensivät hänen ajatuksensa niin, ettei hän enää oikein tiennyt, mitä pitäisi kirjoittaa tai kuinka. Kovin vaarallista onkin selvitellä asioita kirjeitse muualla eläville ihmisille, jotka ovat jo ehtineet vieraantua sinusta ja joille muut ovat uskotelleet, että sinun asiasi ei ole oikea. Siksi apostoli sanoo perin pohjin hämmentyneenä vähän myöhemmin: "Olen ymmällä teistä" - en enää tiedä, mitä teille tekisin. "Tulkaa sellaisiksi kuin minä olen, koska minäkin olen tullut samanlaiseksi kuin te." Nämä sanat eivät koske oppia vaan tunteita, asennetta, sydäntä. Lause ei siis merkitse: olkaa opista samaa mieltä kuin minä! vaan: suhtautukaa minuun yhtä sydämellisesti kuin minä <<<459>>> teihin! Hän tarkoittaa: Kenties olen nuhdellut teitä liiankin ankarasti, 630 suokaa anteeksi karkeuteni. Älkää päätelkö sanoista, millainen sydämeni on, vaan ymmärtäkää sanat sydämen rakkauden ilmauksina. Sanat tosin kuulostavat kovilta ja vitsa tuntuu ilkeältä, mutta sydän on lempeä ja isällinen. Rakkaat galatalaiset, ottakaa nuhde vastaan niin kuin se on annettukin. Asian tärkeys on pakottanut minut näyttämään näin kovalta teitä kohtaan. Myös minä haukun kovasti ja tyylini on karkeaa, mutta sydämeni ei ole katkera eikä kateellinen. En pyri kostamaan vastustajille, mutta henkeni on hurskaasti hämmentynyt ja tuskainen. En minä sillä tavoin vihaa edes paavilaisia ja muita harhaan menneitä henkiä, että toivottaisin heille pahaa ja haluaisin heidän tuhoutuvan. Paljon mieluummin soisin heidän palaavan oikealle tielle ja pelastuvan yhdessä meidän kanssamme. Kasvattaja rankaisee oppilasta hänen parhaakseen, ei pahassa tarkoituksessa. Vitsa tosin tekee kipeää, mutta kuritus on pojalle välttämätön ja kurittajan mieli on ystävällinen ja vilpitön. Ei isä kurita poikaansa turmellakseen hänet vaan karsiakseen hänestä vikoja. Ruoskanläimäykset ovat kovat ja pojasta epämiellyttävät, mutta isän mieli on puhdas ja lempeä. "Vaikka kuritus ei sitä vastaanotettaessa koskaan tunnu iloiselta vaan ikävältä asialta, se lopulta antaa näin valmennetuille hedelmänsä: rauhan ja vanhurskauden", Hepr. 12:11 . Jos isä ei poikaa rakastaisi, hän ei tätä kurittaisikaan, vaan karkottaisi hänet, heittäisi toivon hänen pelastumisestaan ja antaisi hänen mennä menojaan. Kuritus on merkki siitä, että isä rakastaa poikaa, 631 ja se tuottaa pojalle suuren hyödyn. Jospa tekin osaisitte ottaa minun nuhteeni sillä mielellä vastaan, ettette pane sitä pahaksenne vaan ymmärrätte sen terveelliseksi. Olkoon teillä sama mieli minua kohtaan kuin minulla on teitä kohtaan. Minä olen koko sydämestäni teidän ystävänne, ja samaa edellytän vastavuoroisesti teiltä. Tähän tapaan apostoli maanittelee galatalaisia ja melkein liioittelee sydämellisyyttä lepyttääkseen ja tervehdyttääkseen kiivaan nuhtelun katkeroittamaa mieltä. Ei hän silti peruuta nuhdetta, vaikka myöntää sen ankaranlaiseksi. Välttämättömyyden pakosta olen nuhdellut teitä melko kiivaasti, hän sanoo. Vain siinä mielessä lievennän nyt nuhdettani, että sanon sen lähteneen hyvästä ja sangen lem- <<<460>>> peästä sydämestä. Lääkäri antaa sairaalle karvaan lääkkeen, mutta hän ei halua potilaalle pahaa vaan parantumista. Jos sairaalle annetaan jotain karvasta, ei katkeruus ole lääkärin ominaisuus vaan lääkkeen ja taudin. Ajatelkaa te samoin minun ankarasta nuhteestani. Pyydän teitä, veljet - Ette te ole minua millään tavoin loukanneet. ( 4:12 ) Pyytämiseksikö Paavali sanoo sitä, että hän nimittelee galatalaisia noidutuiksi, totuutta tottelemattomiksi Kristuksen ristiinnaulitsijoiksi? Minä sanoisin sitä soimaamiseksi. Hän kuitenkin tekee selväksi, ettei hän tässä hauku vaan pyytelee, ja niinhän asia onkin. Tätä hän tarkoittaa: Aivan oikein, taisinpa nuhdella teitä aika rajusti, 632 mutta ottakaa moite oikealla mielellä vastaan. Silloin oivallatte, että minun moitteeni ei ole edes nuhde vaan pyyntö. Jos isä piiskaa poikaansa, hän tahtoo sillä sanoa: rakas poikani, pyydän sinua olemaan kunnon poika. Se, mikä näyttää kuritukselta, onkin oikeastaan herttainen pyyntö - jos pääset kurkistamaan isän sydämeen. "Ette te ole minua millään tavoin loukanneet." Miksi minun pitäisikään suuttua teille tai tuntea itseni loukatuksi, kun kerran ette ole loukanneet minua? - No, miksi sitten haukut meitä eksytetyiksi, opistasi luopuneiksi, mielettömiksi ja noidutuiksi? Nuo sanathan osoittavat varsin selvästi, että olet loukkaantunut meihin. - Ei niin, vastaa Paavali, itseänne te olette loukanneet. Minä olen tosin ahdistunut, mutta en itseni tähden vaan teidän tähtenne. Älkää luulko, että nuhteeni lähtee kiukkuisesta sydämestä, vihasta tai muusta pahuudesta. Kutsun Jumalan todistajaksi, että te ette ole tehneet mitään vääryyttä minulle . Minulle te olette päinvastoin tehneet monta hyvää palvelusta. Näin hän liehittelee galatalaisia ja valmentaa heitä sietämään isällistä kuritusta pojan mielellä. Katkeron ja karvaan juoman hän makeuttaa hunajalla ja sokerilla. Niin vanhemmatkin hyvittelevät lapsiaan annettuaan kunnon selkäsaunan: he antavat kakkuja, leivoksia, päärynöitä, omenoita ja muita pikku lahjoja. Niistä lapset tajuavat, että vanhempien tarkoitus on hyvä, kuinka ankaraa kuritus sitten 633 on ollutkin. <<<461>>> Tiedätte, että julistin teille ensimmäisen kerran evankeliumia lihan heikkouden vuoksi. Vaikka ruumiillinen tilani pani teidät koetukselle, ette halveksineet ettekä inhonneet minua vaan otitte minut vastaan kuin Jumalan enkelin, kuin Kristuksen Jeesuksen. ( 4:13 s#) Apostoli kertoo, mitä kaikkea hyvää hän on saanut osakseen Galatiassa. Teidän ensimmäinen hyvä tekonne, hän sanoo, ja mielestäni kaikkein suurin oli tämä: Kun aloin saarnata evankeliumia teidän keskuudessanne, minua vaivasivat ruumiillinen heikkous ja suuret koettelemukset. Kantamani risti ei kuitenkaan koitunut teille uskon esteeksi, vaan te olitte minua kohtaan hyviä, ystävällisiä, suopeita ja rakastavia. Ruumiillinen heikkouteni ja kokemani koetukset ja vaarat, joihin olin menehtyä, eivät suinkaan olleet teille uskon esteenä, vaan te kohtelitte minua niin suurella rakkaudella kuin olisitte ottaneet vastaan Jumalan enkelin tai Kristuksen Jeesuksen itsensä. Todistaa se tosiaan galatalaisista hyvää, että he ottivat evankeliumin vastaan mieheltä, joka oli niin halveksittu ja ahdistettu kuin Paavali oli siihen aikaan. Hänen julistaessaan evankeliumia juutalaiset ja pakanat metelöivät ja mellakoivat. Kaikki, mikä oli mahtavaa, viisasta, oppinutta ja uskonnollista, kaikki se vihasi, vainosi, syljeskeli, tallasi ja solvasi Paavalia. Mikään ei kumminkaan ollut esteenä galatalaisten uskoontulolle. He eivät olleet näkevinään apostolin heikkoutta, koettelemuksia ja vaaroja, vaan kuuntelivat tuota köyhää, halveksittua, surkeaa ja ahdistettua Paavalia ja tunnustautuivat 634 hänen opetuslapsikseen. Enemmänkin: he ottivat hänet vastaan niin kuin Jumalan enkelin ja kuuntelivat häntä niin kuin Kristusta Jeesusta. Poikkeuksellinen on tämä galatalaisten erinomaisuuden ylistys: Paavali ei ole kai koskaan kehunut minkään kirjeensä vastaanottajia niin paljon kuin tässä galatalaisia. Hieronymus ja eräät muut isät selittävät tosin edeltäjiinsä liittyen, että Paavalin "lihan heikkous" on ollut ruumiin sairautta tai jokin häntä kiusaava himo. Nuo kunnon isät elivät aikana, jolloin kirkko kukoisti. Eivät he olleet kokeneet ristiä eivätkä vainoa. Piispojen valta oli alkanut kasvaa, heidän varallisuutensa, arvonantonsa ja maallinen kunniansa lisääntyivät. Varsin monet piispat käyttäy- <<<462>>> tyivät jo tyrannin tavoin johtamaansa kansaa kohtaan, kuten kirkkohistoria todistaa. Harvat täyttivät velvollisuutensa, ja nekin, jotka olivat täyttävinään, heittivät evankeliumin opettamisen sikseen ja julistivat omia päätöksiään. Mutta jos pastorit ja piispat eivät tunne Jumalan sanaa, eivät pane sitä harjoitukseen eivätkä osaa sitä puhtaasti selittää, he vaipuvat väkisin suruttomuuteen, koskapa koetukset, risti ja vainot eivät heitä harjoita. Nämähän ovat oikean opetuksen varmoja seuralaisia. Mahdotonta heidän oli siis ymmärtää Paavalia. Mutta meillä on Jumalan armosta puhdas uskon oppi, jota avoimesti pidämme esillä. Niinpä meidän on pakko kestää Perkeleen ja maailman taholta hurjia vihanpurkauksia ja vainoja. Jos tyrannien ja kerettiläisten väkivalta ja juonet eivät harjoittaisi meitä ulkoisesti ja kauhut ja Saatanan tuliset nuolet sydäntämme sisäisesti, olisi Paavali jäänyt meillekin yhtä hämäräksi ja tuntemattomaksi, kuin hän on edellisinä vuosisatoina ollut koko maailmalle ja on vielä tänäkin päivänä vastustajillemme, niin paavilaisille kuin kiihkohengillekin. Mutta profetian lahja, tutkimustyö ynnä sisäiset ja ulkoiset koettelemukset avaavat meille sekä Paavalin kirjeiden että koko Raamatun tarkoituksen. Paavali ei "lihan heikkoudella" tarkoita sairautta eikä himojakaan vaan sitä ruumiillista kärsimystä ja ahdinkoa, jota hän on joutunut 635 kestämään. Se on voiman ja vallan vastakohta. 2. Kor. 12:9 s: "Ylpeilen mieluimmin heikkoudestani, jotta minuun asettuisi Kristuksen voima. Siksi iloitsen heikkoudesta, loukkauksista, vaikeuksista, vainoista ja ahdingoista, joihin joudun Kristuksen tähden. Juuri heikkona olen voimakas." Ja 11:23 ss: "Olen saanut raataa kovemmin kuin he, olen ollut enemmän vankeudessa, minua on ruoskittu ylen määrin, monesti olen ollut kuolemanvaarassa. Olen juutalaisilta viisi kertaa saanut 'yhtä vaille neljäkymmentä' ruoskaniskua, kolmesti olen saanut raippoja, kerran minua on kivitetty, kolme kertaa olen joutunut haaksirikkoon ..." "Lihan heikkoudeksi" hän sanoo tällaisia ruumiillisia kärsimyksiä, ei sairautta. Tätä hän tarkoittaa: Kun julistin teille evankeliumia, olin monenlaisen ahdingon ja onnettomuuksien murjoma mies. Joka suunnalta minua uhkasivat juutalaisten, pakanoiden ja väärien veljien vaaralliset juonet. Minua vaivasi nälkä ja puute, olin koko maailman kaatopaikka ja ihmiskunnan pohjasakkaa ( 1. Kor. 4:13 ). Tuollaisen "heikkouden" hän mainitsee usein (myös 2. Kor. 4,6,11,12 ja muuallakin). <<<463>>> On siis varsin varmaa, että Paavali tarkoittaa lihan heikkoudella kaikkea sitä ahdinkoa, mitä hän on joutunut kestämään, eikä vain hän, vaan kaikki muutkin apostolit. Vaikka nämä olivat ruumiiltaan heikkoja, he olivat hengeltään väkeviä, sillä heissä asui Kristuksen voima, joka kaiken aikaa hallitsi heitä ja kuljetti heitä voittosaatossa. Siitä Paavali itse todistaa näin: "Juuri heikkona olen voimakas." "Ylpeilen mieluummin heikkoudestani, jotta minuun asettuisi Kristuksen voima" ( 2. Kor. 12:10,9 ). "Kiitos olkoon Jumalalle, joka aina kuljettaa meitä Kristuksen voittosaatossa" ( 2. Kor. 2:14 ). Siis näin: kuinka julmasti Perkele, uskottomat juutalaiset ja pakanat raivoavatkin kimpussamme, me kestämme voittamattomina kaiken 636 heidän ilkkumisensa ja oppimme kulkee vastustamatonta voittokulkuaan heistä huolimatta. Niin mahdikas ja voimallinen oli apostolien henki, jonka vastakohdaksi hän tässä asettaa heidän lihansa heikkouden ja orjuuden. Järkeä kuitenkin loukkaa kovasti uskovaisten "lihan heikkous". Siksi Kristus itse sanoo: "Autuas se, joka ei pahennu minuun" ( Matt. 11:6 #) ja Paavali: "Me saarnaamme ristiinnaulittua Kristusta, joka on juutalaisille pahennus ja pakanoille hullutus" ( 1. Kor. 1:23 , KR38). On suurta, jos tunnistat hänessä kaikkien Herran ja maailman Vapahtajan, vaikka kuulet, että hän on ollut kurjista kurjin, vihoviimeinen, ihmisten pilkka ja kansansa hylkäämä ( Ps. 22:7 ), jota näkemästä kaikki peittivät kasvonsa ja joka lopulta oman kansansa yllytyksestä tuomittiin ristinkuolemaan, eritoten sen jalosukuisimpien, viisaimpien ja pyhimpien miesten toimesta. Suuri asia on se, ettet piittaa suuristakaan pahennuksista vaan pystyt pitämään niitä tyhjän veroisina ja päinvastoin antamaan suuremman arvon tuolle syljetylle, ruoskitulle ja häpeällisesti ristiinnaulitulle Kristukselle kuin kaikkien upporikkaitten omaisuudelle, kaikkien mahtimiesten vallalle, kaikkien tohtorien viisaudelle, kaikkien kuninkaiden kruunuille ja kaikkien pyhimysten hurskaudenharjoituksille. Suurta oli sekin, ettei galatalaisia estänyt uskomasta Paavalin pahennusta herättävä heikkous ja se mitättömän ristinkantajan hahmo, minkä he näkivät, vaan he ottivat hänet vastaan niin kuin enkelin tai Kristuksen Jeesuksen. Niin kuin Kristus sanoo, että opetuslapset ovat pysyneet hänen seurassaan kaikissa hänen koettelemuksissaan ( Luuk. 22:28 ), niin sanoo Paavali, että galatalaiset eivät hal- <<<464>>> veksineet häntä, vaikka hänen ruumiillinen tilansa pani heidät koetteelle. 637 Täydellä syyllä hän siis kiittelee heitä näin suurenmoisesti. Mutta apostoleita yleensä ja Paavalia erityisesti ei koeteltu ainoastaan ulkonaisesti vaan myös sisäisesti ja hengellisesti niin kuin Kristusta koeteltiin yrttitarhassa. Paavali valittaa, että hänellä oli pistävä piikki lihassaan, Saatanan enkeli, joka häntä kuritti ( 2. Kor. 12:7 ). Miehelle, jota piinaavat tuollaiset huipulle päässeen kiusat, ei sukupuolisuus enää tuota harmia. Mainitsen ohimennen, että kun paavilaiset näkivät latinalaisessa käännöksessä sanat "piikki lihassa", he tulkitsivat sen tarkoittavan seksuaalisuutta. Mutta kreikkalaisessa tekstissä on skolops 'paalu, teroitettu seiväs'. Se tarkoittaa hengellistä kiusausta. Sitä ei muuksi muuta sana "lihassa". Tieten tahtoen apostoli sanoo "seipääksi lihassa" suurta murhettaan, vapisemistaan, kauhutilojaan, sitä, että oli sanoin kuvaamattoman tuskan ja surumielisyyden ahdistama, koska galatalaiset ja muutkin, joiden kanssa hän oli tekemisissä, joutuivat sitä usein näkemään. Apostolien koettelemukset eivät olleet yksinomaan ruumiillisia vaan myös hengellisiä. Itsestään Paavali todistaa: "ulkoapäin taistelut, sisältäpäin pelot" ( 2. Kor. 7:5 ). Apostolien teoissa Luukas kertoo, että Paavali oli masentunut kamppailtuaan kauan meren myrskyissä, mutta virkistyi ja rohkaistui, kun näki Rooman veljien tulleen häntä vastaan Forum Appiin ja Tres Tabernaen pikkukaupunkeihin saakka ( Ap. t. 28:15 ). Paavali itse tunnustaa, että Jumala armahti häntä antamalla kuolemansairaan Epafroditoksen tulla terveeksi, jottei apostoli saisi uutta surua entisten lisäksi ( Fil. 2:27 ). Apostolit ovat siis ulkonaisten koettelemusten lisäksi kokeneet myös 638 mielen masennusta. Mutta kuinka Paavali voi sanoa, että galatalaiset eivät halveksineet häntä? Halveksivathan he, kun kerran luopuivat hänen evankeliumistaan. Paavali selittää: alussa, kun julistin teille evankeliumin, silloin te ette menetelleet niin kuin useimmat muut kansat, jotka pahentuneina heikkouteeni ja koettelemuksiini halveksivat minua ja torjuivat minut jyrkästi. Ihmisjärki pahentuu helposti mitättömään ristinkantajaan ja pitää häntä mielettömänä, jos hän siitä huolimatta tahtoo lohduttaa, auttaa ja hoivata muita. Häpeällisesti kohdellaan niitä, jotka kerskuvat suurella aarteellaan: vanhurskaudella, 4:13 Neljäs luku <<<465>>> voimalla, voitolla synnistä, kuolemasta ja kaikesta pahasta, ilolla, autuudella ja iäisellä elämällä, vaikka ovat ilmeisesti köyhiä, murheellisia ja halveksittuja. Sellaisia kohdellaan häpeällisesti ja surmataan, koska he ovat valtiolle ja uskonnolle mitä vahingollisin rutto. Eikä heitä tapa rahvas vaan ylimystö, juuri ne, jotka hallitsevat valtiota ja kirkkoa. Nämä katsovat tappamalla tekevänsä palveluksen Jumalalle. Kun tapettavat lupaavat toisille ikuisia aarteita mutta joutuvat itse surkeasti perikatoon koko maailman nähden, heille nauretaan ja huudellaan: "Lääkäri, paranna itsesi!" Luuk. 4:23 . Siksi psalmeissa on siellä täällä tällaisia valituksia: "Minä olen maan mato, en enää ihminen." "Älä ole kaukana nyt, kun hätä on lähellä eikä kukaan minua auta", Ps. 22:7,12 . Koituu siis todellakin galatalaisille suureksi kunniaksi, että he eivät pahentuneet Paavalin heikkouteen ja koettelemuksiin vaan ottivat hänet vastaan niin kuin Jumalan enkelin, jopa niin kuin Kristuksen Jeesuksen. Se, että kallistaa korvansa Jumalan apostolille, on joka tapauksessa erinomainen ja mainio seikka, mutta vielä suurempaa hyveellisyyttä ja suorastaan sankaruutta osoittaa se, että pysähtyy kuuntelemaan niin säälittävää, heikkoa ja halveksittua miestä, kuin Paavali väittää olleensa Galatiassa, ottaapa hänet vastaan kuin taivaan enkelin ja osoittaa hänelle yhtä suurta kunnioitusta kuin Kristukselle Jeesukselle - ollenkaan pahentumatta niin kamalaan heikkouteen ja ristiin. Näin apostoli ylistää ylenpalttisesti galatalaisten erinomaisuutta, sanoo pitävänsä sen iät kaiket mielessään ja olevansa siitä niin kiitollinen, että tahtoo sen tulevan koko ihmiskunnan 639 tietoon. Julistamalla galatalaisten hyviä töitä ja ylistystä näin ylettömästi apostoli tunnustaa, että he ovat sydämestään rakastaneet häntä ennen valeapostolien tuloa. Hän kehottaa heitä kohtelemaan omaa apostoliaan yhä edelleen samalla rakkaudella ja kunnioituksella kuin aikaisemmin. Tästäkin aistii, että valeapostolit ovat Galatiassa esiintyneet Paavalia arvovaltaisempina. Siihen suostuen galatalaiset ovat asettaneet heidät paljonkin Paavalin edelle, vaikka olivat aikaisemmin rakastaneet juuri häntä sydämellisesti ja ottaneet hänet vastaan kuin Jumalan enkelin. <<<466>>> Kuinka autuaita te silloin olittekaan? ( 4:15 #) Kuinka autuaiksi teitä silloin kehuttiinkaan? Kuinka ylistettyjä ja siunattuja olittekaan? Samanlainen ilmaus on Marian kiitosvirressä: "Kaikki sukupolvet ylistävät minua autuaaksi " eli siunaavat minua ( Luuk. 1:48 ). Painokkaita ovat nämä sanat, oikeastaan: "Millaista olikaan teidän autuutenne?" Te ette olleet vain tavalliseen tapaan siunattuja vaan joka suhteessa siunattuja ja erinomaisen autuaiksi ylistettyjä. Näin apostoli koettaa miedontaa ja laimentaa karvasta juomaa, antamaansa katkeraa moitetta, koska hän pelkää sen koituvan uskon esteeksi. Hän tiesi myös, että valeapostolit vikoilisivat ja tulkitsisivat sitä ilkeämielisesti. Ilmeneehän noiden kyiden myrkyllinen luonne juuri siinä, että he vikoilevat hurskaasta ja vilpittömästä sydämestä lähteneitä sanoja sekä vääntävät ne kavalasti ja juonikkaasti ilmaisemaan päinvastaista kuin sanoja on tarkoittanut. Siinä he ovat ihmeen taitavia mestareita, jotka neroudessa ja taidossa voittavat kaikki kaunopuhujat. Heitä inspiroi näet se ilkeä henki, joka tärvelee heidän mielensä niin, etteivät he saatanalliselta ilkeämielisyydeltään edes kykene tulkitsemaan hurskaiden sanoja ja kirjoituksia muutoin kuin pahansuopaisesti. He ovat kuin hämähäkit, 640 jotka imevät myrkkyä kauneimmista ja jaloimmistakin kukista; siitä myrkystä ei sovi syyttää kukkasia vaan hämähäkkejä. Paavali tahtoo ehtiä ensin ja liehitellä lukijoitaan hunajaisin sanoin, etteivät valeapostolit saisi tilaisuutta esittää perusteettomia syytöksiään ja petollisesti vääristellä hänen sanojaan esimerkiksi näin: Paavali haukkuu teitä sivistymättömästi mielettömiksi, noidutuiksi ja totuutta tottelemattomiksi. Se on varma merkki siitä, että hän ei pyrikään pelastamaan teitä vaan pitää teitä kadotukseen tuomittuina ja Kristuksen hylkääminä. Voin todistaa teistä, että olisitte silloin antaneet minulle vaikka silmät päästänne, jos se olisi ollut mahdollista. ( 4:15 ) Apostoli kehuu galatalaisia aivan mahdottomasti. Ette ainoastaan kohdelleet minua perin tahdikkaasti ja kunnioittavasti, hän sanoo, kun otitte minut vastaan kuin Jumalan enkelin, vaan jos välttämä- <<<467>>> tön tarve olisi vaatinut, te olisitte repineet silmät päästänne ja ojentaneet minulle. Henkenne te olisitte antaneet lunnaiksi puolestani. Galatalaiset tosiaan panivatkin henkensä alttiiksi hänen puolestaan, kun ottivat huostaansa ja hoiviinsa Paavalin, jota maailma piti silloin vahingollisimpana rikollisena, kirotuimpana ja inhottavimpana konnana; siksi he saivat itsekin Paavalin hyysääjinä ja suojelijoina osakseen pakanoiden ja juutalaisten suuttumuksen ja vihan. - Nykymaailman vihatuin nimi on muuten Luther . Jos joku minua kehuu, hän tekee suuremman synnin kuin yksikään epäjumalanpalvelija, herjaaja, valapatto, huoripukki, avionrikkoja, murhamies tai voro. - Aivan varmasti galatalaiset olivat lujasti kiintyneet Kristuksen oppiin ja uskoon, kun kerran ottivat hoiviinsa koko maailman vihaaman Paavalin, vaikka se oli niin vaarallista. Eivät he muutoin 641 olisi ottaneet niskoilleen kaikkien ihmisten vihaa. Onko minusta siis tullut teidän vihamiehenne, kun sanon teille totuuden? ( 4:16 ) Apostoli paljastaa syyn siihen, että hän joutuu hyvittelemään galatalaisia. Hän aavistaa, että he pitävät häntä vihamielisenä, kun hän on nuhdellut heitä niin kiivaasti. Hän sanoo heille: Jos osaatte erottaa moitteet opetuksesta, huomaatte, etten ole pyrkinyt solvaamaan teitä vaan opettamaan teille totuutta. Myönnänhän minä, että tämä kirje on kovaa tekstiä, mutta juuri näin minä koetan saada teidät palaamaan totuuden evankeliumin vaikutuspiiriin, josta teidät on houkuteltu pois, ja säilyttämään teidät siinä. Koettakaa nyt tajuta, että katkeran juoman karvaus on myrkkyä teidän taudillenne, ei teille itsellenne. Minua älkää pitäkö vihollisena, vaikka olen moittinut teitä kovanlaisesti, vaan pitäkää minua isänänne. Ellen rakastaisi teitä koko sydämestä omina lapsinani ja tietäisi, että itse olen ollut teille hyvin rakas, en olisi tohtinut moittia teitä niin kovin sanoin. Ystävän velvollisuus on arkailematta huomauttaa ystävälleen, jos tämä tekee jotakin väärin. Eikä toinen saa suuttua siitä, että ystävä on huomauttanut asiasta ja osoittanut, mikä on oikein. Huomautuksen saanut on kiitollinen ja sanookin sen. Tässä maailmassa on tosin varsin yleistä, että totuus synnyttää kiukkua ja totuuden puhujaa pidetään vihamiehenä. Näin ei kuitenkaan käy ystävien kes- <<<468>>> ken, ja vielä vähemmän se on soveliasta kristittyjen välillä. Kun minä siis olen pelkkää rakkauttani nuhdellut teitä varjellakseni teitä totuudessa, ette saa suuttua minulle siitä, ette saa hukata totuutta isällisen nuhteeni vuoksi ettekä ruveta uumoilemaan, että olen nyt teidän vihamiehenne. - Kaiken tämän Paavali lausuu vahvistaakseen sen, mitä on vastikään sanonut: "Olkaa minun kaltaisiani. Ette te ole loukanneet minua." Nuo toiset koettavat innokkaasti vaikuttaa teihin, mutta heidän intonsa ei ole oikeaa. ( 4:17 ) Apostoli mainitsee ohimennen valeapostolien liehakoimisen. Saatana on ihmeen juonikas ja taitava tekemään palvelijoidensa kautta 642 petollisen vaikutuksen yksinkertaisiin ihmisiin "kauniilla ja vakuuttavilla puheillaan", niin kuin Paavali sanoo ( Room. 16:18 ). Ensin nuo vannovat kaiken pyhän nimeen pyrkivänsä ainoastaan edistämään Jumalan kunniaa. He näkevät, kuinka kansaparkaa laiminlyödään. Sille ei ainakaan opeteta sanaa oikein. Siksi Henki ajaa heitä opettamaan varmoista varminta totuutta, jotta valitut sillä keinoin vapautuisivat erheistä ja pääsisivät todelliseen valoon ja totuuden tuntemiseen. Sitten he takaavat autuuden niille, jotka omaksuvat heidän oppinsa. Hurskauden kaavussa ja lampaiden vaatteissa nuo raatelevat sudet tekevät kirkoille uskomattoman paljon vahinkoa - jos uskolliset ja valveilla pysyttelevät paimenet eivät heitä siitä estä. Paavali torjuu etukäteen lukijoiden vastaväitettä. Näin olisivat galatalaiset voineet sanoa: Miksi käyt niin kiivaasti meidän opettajiemme kimppuun? Totta kai he koettavat voittaa meidät puolelleen, mutta siihen heitä ajaa jumalallinen into ja kiivaus ja pelkkä rakkaus. Ei sen pitäisi loukata sinua! - Innokkaasti he tosiaan koettavat tehdä teihin vaikutusta, vastaa Paavali, mutta se into ei ole hyvää intoa. - Juuri niin meidänkin on nykyään pakko kuunnella sakramentin halveksijoiden väitteitä. He sanovat meidän repivän jääräpäisyydellämme rikki kirkkojen välistä rakkautta ja yksimielisyyttä, kun emme hyväksy sitä, mitä he opettavat Herran ateriasta. Olisi paljon parempi, he sanovat, jos me pikkuisen ummistaisimme silmämme, varsinkin silloin kun asia on ihan vaaraton, kuin se, että synnytämme kirkkoon hirmuisia riitoja ja taisteluita tuon yhden <<<469>>> ainoan uskonkohdan vuoksi. Eihän se ole edes keskeinen kohta, ja jok'ikisessä muussa kristinopin kohdassa he ovat kanssamme yhtä mieltä. Herran ateria on ainoa poikkeus. - Tähän minä vastaan: kirottu olkoon sellainen rakkaus ja yksimielisyys, jonka varjelemiseksi täytyy Jumalan sana panna vaaralle alttiiksi. Valeapostolit olivat kiihkeästi rakastavinaan galatalaisia ja näkevinään vaivaa heidän hyväkseen aivan jumalallisella innolla ja kiivaudella. Kreikan sana zelos merkitseekin varsinaisesti 'kiivastunut rakkaus' eli 'pyhä kateus ja kiivaus'. Elias sanoi muinoin: "Minä 643 olen kiivailemalla kiivaillut Herran ... puolesta" ( 1. Kun. 19:14 ). Samankaltaista on aviomiehen mustankipeys vaimostaan, isän kiivaus poikansa ja veljen kiivaus veljen ollessa kyseessä. Se on voimallista rakkautta, mutta sellaista, joka kiivastuu rakastetun vioille ja tahtoo korjata ne. Sellaista intoa ja kiivautta valeapostolit teeskentelivät tuntevansa galatalaisia kohtaan. Paavali myöntää, että heillä on liiankin palavaa rakkautta galatalaisiin, kun he koettavat kaikin keinoin saada nämä puolelleen ja ovat näistä ylettömän huolissaan, mutta se ei ole hyvää intoa. Sumutus pettää yksinkertaiset, kun petkuttajat ovat palavasti rakastavinaan ja huolehtivinaan heistä. Meitä Paavali muistuttaa siitä, että on tehtävä ero hyvän ja pahan kiivauden välillä. Hyvä ansaitsee toki kiitosta, mutta paha ei. Paavali sanoo: Minä koetan kiivaasti voittaa teidät puolelleni niin kuin nuokin. Arvioikaa itse, kumman into on parempaa, minun vai noiden. Kumpi on hyvää ja hurskasta, kumpi pahaa ja lihallista? Älkää antako heidän intonsa niin helposti tehdä teihin vaikutusta, sillä He tahtovat erottaa teidät meistä, jotta te intoutuisitte kannattamaan heitä. ( 4:17 ) He tosin hehkuvat liiankin kiivasta rakkautta teitä kohtaan, mutta sillä he vain pyrkivät siihen, että te puolestanne intoutuisitte heidän kannattajikseen ja sulkisitte minut ulos. Jos heidän intonsa olisi hurskasta ja vilpitöntä, toki he sallisivat teidän rakastaa meitä siinä kuin heitäkin. Mutta kun he inhoavat meidän opetustamme, he haluavat kaikin keinoin tukahduttaa sen ja levittää omaa oppiaan keskuuteenne. Päästäkseen paremmin siihen päämäärään he koettavat innollaan saada teidät vieraantumaan meistä ja kiukustumaan <<<470>>> meille, jotta alkaisitte vihata meitä ja opetustamme mutta innostuisitte 644 kannattamaan heitä, rakastaisitte yksin heitä ja omaksuisitte heidän oppinsa. Näin Paavali herättää galatalaisissa epäluuloa valeapostoleita kohtaan sanomalla, että näennäisesti hyvää tarkoittaessaan nuo pettävät heitä juonillaan. Samoin Kristus varoittaa meitä: "Varokaa vääriä profeettoja. He tulevat luoksenne lampaiden vaatteissa ..." ( Matt. 7:15 ). Paavalia on siis koeteltu juuri niin kuin meitä nyt. Häntä vaivasi kovasti se, että hän joutui näkemään, kuinka hänen oivallisen opetuksensa kannoilla ilmaantui maailmaan paljon lahkoja, rauhattomuutta, valtiollista hajaannusta ja vallankumouksia, mikä kaikki synnyttää loputtomasti onnettomuuksia ja skandaaleja. Juutalaiset syyttävätkin häntä mieheksi, joka on "tuhoisa kuin rutto" ( Ap. t. 24:5 ), kun hän muka lietsoo koko maailmassa levottomuutta oman kansansa keskuuteen ja on nasarealaisten lahkon päämies. Sillä he tarkoittavat, että hän on kapinallinen herjaaja, jonka saarnat kaatavat nurin Jumalan lain varaan oivallisesti perustetun juutalaisyhteisön, kumoavat jopa kymmenen käskyn lain, tuhoavat kaiken uskonnon, kultin ja pappeuden; hän levittää maailmaan niin sanottua evankeliumiaan, mistä on lähtenyt loputtomasti onnettomuuksia, kapinoita, skandaaleja ja lahkoja. Samoja syytöksiä hän joutui kuulemaan pakanoiden suusta. Filippiläiset huusivat, että hän aiheuttaa levottomuutta heidän kaupungissaan opettamalla tapoja, joita heidän ei ole lupa omaksua ( Ap. t. 16:20 ). Moista yhteiskunnallista levottomuutta ynnä muita onnettomuuksia, kuten nälänhätää, sotia, riitoja ja puolueiden kiistoja, pitivät siihen aikaan sekä juutalaiset että pakanat Paavalin ja muiden apostolien aiheuttamina. Siksi heitä vainottiin valtion rauhan ja uskonnon turmelijoina. Mutta eivät apostolit silti luopuneet virastaan, vaan hoitivat sitä ahkerasti, julistaen ja tunnustaen Kristusta. Hehän 645 tiesivät, että Jumalaa on toteltava enemmän kuin ihmisiä. Vaikka koko maailma joutuisi sekasortoon ja tuhoutuisi, se olisi pienempi paha kuin se, ettei Kristusta lainkaan julisteta, tai jopa se, että yksikin sielu joutuu kadotukseen. Totta kumminkin on, että nuo pahennukset tuottivat pakosta apostoleille suurta tuskaa; eivät hekään mitään teräsmiehiä olleet. <<<471>>> Erityisesti heitä vaivasi se, että sama kansa, jonka asemesta Paavali toivoi tulevansa kirotuksi pois Kristuksen yhteydestä, oli kaikkine ihanuuksineen kulkemassa kohti tuhoaan. He näkivät, että heidän opetuksensa seurauksena tapahtuisi suuria mullistuksia ja kaikki valtakunnat järkkyisivät. Heille, varsinkin Paavalille, oli kuolemaa katkerampaa vielä eläessään nähdä lukemattomien lahkojen syntyvän. Paavali sai surukseen kuulla, että korinttilaiset kielsivät ylösnousemuksen, muusta puhumattakaan. Hän kuuli myös, että valeapostolit saattoivat hänen toimestaan perustettuja seurakuntia sekasortoon ja tärvelivät evankeliumia, niin että koko Aasian maakunta ja eräät avainhenkilöt luopuivat hänestä ( 2. Tim. 1:15 ). Hän tiesi kuitenkin, ettei niiden pahennusten ja lahkoutumien alkusyynä ollut hänen opetuksensa. Siksi hän ei masentunut eikä luopunut virastaan vaan jatkoi työtään tietoisena siitä, että hänen saarnaamansa evankeliumi on Jumalan voima pelastukseksi jokaiselle, joka sen uskoo ( Room. 1:16 ), näyttipä se pakanoista kuinka hullulta ja juutalaisista kuinka pahennusta herättävältä opilta tahansa. Hän tiesi, että ne, jotka eivät torju sanomaa rististä, ovat autuaita, niin opettajat kuin kuulijatkin. Sanoohan Kristus: "Autuas se, joka ei minua torju" ( Matt. 11:6 ). Ne taas ovat kadotuksen omia, jotka pitävät tätä oppia mielettömänä harhana. Siksi hän pysyi varmana vakaumuksessaan, vaikka juutalaiset ja kreikkalaiset äkeissään torjuivat hänen opetuksensa, ja lausui yhdessä Kristuksen kanssa: "Antaa noiden olla. Sokeita he ovat ja sokeiden taluttajia" (vrt. Matt. 15:14 ). Me joudumme paraikaa kuuntelemaan samoja väitteitä kuin Paavali ja muut apostolit silloin. Meidänkin evankeliumistamme on muka saanut alkunsa paljon pahaa: kapinoita, sotia, lahkoja ja loputtomiin pahennusta. Meidän viaksemme katsotaan kaikki ne häiriöt, mitä nykyään ilmaantuu. Varmaa kuitenkin on, että me emme kylvä harhaoppeja emmekä herjaavia opinkappaleita. Me julistamme Kristuksesta sitä ilosanomaa, että hän on meidän vanhurskauttajamme ja Vapahtajamme. Jos vastustajat suostuisivat tunnustamaan totuuden, he joutuisivat myöntämään, että me emme ole opetuksellamme antaneet mitään aihetta kapinoihin, mullistuksiin ja sotiin. Me olemme Jumalan käskyn mukaisesti opettaneet, että esivaltaa 646 on tunnollisesti pidettävä arvossa ja kunnioitettava. Emme me <<<472>>> ole pahennusten alkuunpanijoita. Se, että jumalattomat pahentuvat, ei johdu meistä vaan se on heidän oma vikansa. Meillä on Jumalan käsky ja meidän täytyy opettaa evankeliumin oppia piittaamatta hiukkaakaan siitä, pahentuuko joku siihen. Koska se oppi kiroaa vastustajien jumalattoman opin ja epäjumalanpalveluksen, he ärsyyntyvät siitä ja antavat aihetta semmoisiin pahennuksiin, joita skolastikot nimittävät "hyväksyttäviksi pahennuksiksi", koska niitä ei tarvitse eikä voikaan välttää. Kristus opetti evankeliumia välittämättä siitä, että se loukkasi juutalaisia: "Antakaa noiden olla. Sokeita he ovat ..." Kuta enemmän ylipapit koettivat estää apostoleja jakamasta opetusta Jeesuksen nimessä, sitä enemmän nämä todistivat, että se Jeesus, jonka ylipapit olivat ristiinnaulinneet, on Herra ja Kristus; jokainen, joka huutaa häntä avuksi, pelastuu. "Mitään muuta nimeä, joka meidät pelastaisi, ei ole ihmisille annettu", Ap. t. 4:12 . Yhtä luottavaisesti mekin nykyään julistamme Kristusta piittaamatta jumalattomien paavilaisten ja kaikkien muiden vastustajiemme huudoista. He valittavat, että meidän opetuksemme on kapinallista ja herjaavaa; se sotkee yhteiskunnan, tärvelee uskonnonharjoituksen, kylvää harhaoppeja - sanalla sanoen: se on kaiken pahan syy. Kristuksen ja apostolien saarnatessa jumalattomat juutalaiset hokivat samoja sanoja. Pian roomalaiset tosiaan tulivat ottamaan heiltä pois sekä maan että kansan, niin kuin he itse olivat ennustaneet. Katsokoot nykyisetkin evankeliumin viholliset eteensä, etteivät kerran huku niihin kamaluuksiin, joita he itselleen ennustavat. He päivittelevät semmoisia pahennuksia kuin että papit menevät naimisiin tai me syömme perjantaina lihaa. Itse he jumalattomalla opillaan eksyttävät ja turmelevat joka päivä lukemattomia sieluja, kun saavat huonolla esimerkillään heikkoja luopumaan uskosta. Suuren Jumalan kirkkauden evankeliumia he herjaavat ja kiroavat, terveen opin opiskelijoita he vainoavat ja surmaavat. Kaikki tämä ei heidän mielestään ole pahennusta ollenkaan vaan Jumalalle erittäin mieluinen palvelus. Olkoot siis omissa oloissaan, sokeitahan he ovat ja sokeiden taluttajia. Joka pahaa tekee, tehköön edelleenkin, ja "saastainen rypeköön saastassaan" ( Ilm. 22:11 ). Me sitä vastoin uskomme ja aiomme siis puhuakin niin kauan kuin henki kulkee. Me kestämme vastustajien vainoa, kunnes meidän ylipappimme ja ku- <<<473>>> ninkaamme 647 Kristus tulee taivaasta, minkä toivomme tapahtuvan pian. Oikeudenmukaisena tuomarina hän on kostava niille, jotka eivät ole hänen evankeliumilleen kuuliaisia. Aamen. Niistä pahennuksista, joihin jumalattomat viittaavat, eivät hurskaat välitä tippaakaan. Tietäväthän he, että Perkele vihaa vimmatusti tätä autuuden oppia ja koettaa siksi mustata sitä loputtomin skandaalein kiskoakseen sen istutuksen juurineen maasta. Ei Perkele ennen sillä tavalla raivonnut, siihen aikaan kun kirkossa opetettiin ihmisten traditioita. Väkevä mies vartioi aseistettuna linnaansa, ja koko hänen omaisuutensa on turvassa. Mutta sitten hänen kimppuunsa käy eräs vielä väkevämpi, voittaa väkevän, ottaa hänet kiinni ja ryöstää hänen talonsa tavarat. Silloin linnanherra alkaa hirmuisesti raivota ja riehua. Se on varmin merkki siitä, että meidän tunnustamamme oppi on Jumalasta. Muutoin tuo virtahepo loikoilisi lootuksen alla, kaislojen keskellä, liejuun kätkeytyneenä ( Job 40:21 ). Mutta nyt se kulkea tömistelee ympäri karjuen kuin leijona ja saa aikaan paljon meteliä. Tämä on varma merkki siitä, että se tuntee nahoissaan meidän saarnamme voiman. Kun Paavali ohimennen toteaa, ettei noiden toisten into ja kiivaus ole oikeaa, hän tekee selväksi, ketkä ovat lahkojen alkuunpanijoita. Kaikkina aikoina kiivailijat ovat tärvelleet oikeaa oppia ja häirinneet yhteiskunnan rauhaa. Mielettömästi innostuneina he kuvittelevat, että heillä on ainutlaatuinen pyhyys, kohtuullisuus, kärsivällisyys ja oppineisuus. He uskovat kykenevänsä huolehtimaan kaikkien ihmisten pelastumisesta ja pystyvänsä opettamaan ylevämpää ja paremmin autuaaksi tekevää oppia sekä laatimaan parempia jumalanpalvelusmenoja ja seremonioita kuin muut opettajat. Muita he halveksivat, omaa arvovaltaansa he korostavat ja toisten välittämän oikean opetuksen he turmelevat. Sellaisen mielettömän innon valtaamina valeapostolit saivat syntymään lahkoja niin Galatiaan kuin kaikkialle muuallekin, missä Paavali ja toiset apostolit olivat saarnanneet. Sitä seurasi ääretön määrä pahennusta ja valtavia mullistuksia. Kristus sanoo, että Perkele on valehtelija ja murhaaja ( Joh. 8:44 ). Hänellä on tapana panna palvelijansa ensin hämmentämään omattunnot väärällä opilla ja sitten aloittamaan kapinoita ja sotia. <<<474>>> Tätä nykyä on Saksassa monen monta sellaista intoilijaa, jotka ovat olevinaan erinomaisen hurskaita, säyseitä, oppineita ja kärsivällisiä, mutta ovat todellisuudessa raatelevia susia. Teeskentelijöiden ainoa pyrkimys on peittää meikäläiset pimentoon ja sulkea meidät paitsioon, jotta kansa kunnioittaisi yksin heitä ja kehuisi vain 648 heidän oppiaan. Sen seurauksena muodostuu pakosta lahkoja, kiistoja, riitoja ja kapinoita. Mitä tehdä? En minä pysty heitä estämään, kun ei Paavalikaan pystynyt. Muutamia hänkin sentään voitti puolelleen, jotkut noudattivat näitä hänen kehotuksiaan. Toivon, että minunkin kehotukseni saisivat muutamat palaamaan takaisin lahkolaisten harhapoluilta. Into on hyvä, jos asia on hyvä - näin aina eikä vain silloin kun minä olen luonanne. ( 4:18 ) Se merkitsee: Olen kehunut teitä siitä, että otitte minut innokkaasti vastaan ja rakastitte minua koko sydämestänne silloin, kun ruumiiltani heikkona julistin teille evankeliumin. Yhtä suurella rakkaudella ja innolla teidän olisi pitänyt suhtautua minuun nyt, kun olen poissa, aivan samoin kuin jos en olisi koskaan lähtenyt luotanne. Vaikka olen ruumiillisesti poissa, teillä on kuitenkin opetukseni tallella. Koska se on välittänyt teille Pyhän Hengen, teidän tulee se säilyttää ja ajatella, että Paavalin opissa teillä on pysyvästi luonanne Paavali itse. Teidän intoanne en siis moiti vaan kehun, mutta vain sikäli kuin se ei ole lihallista innostusta vaan Jumalan eli hänen Henkensä synnyttämää intoa. Hengen inspiroima into on aina hyvää, koska se kohdistuu hyvään asiaan, mutta samaa ei voi sanoa lihallisesta innostuksesta ja kiivaudesta. - Apostoli ylistää siis galatalaisten intoa saadakseen heidät leppymään ja kärsivällisemmin kuuntelemaan moitteitakin. Hän tahtoo sanoa heille: Ottakaa nuhtelu opiksenne! Ei se ole lähtöisin ilkeydestä eikä kiukusta vaan sydämen kivusta ja teitä rakastavan miehen hädästä ja huolesta. Tämä on esikuvallista retoriikkaa. Juuri näin tunnollinen seurakunnanpaimen on velvollinen kantamaan huolta lampaistaan ja tekemään mitä hyvänsä säilyttääkseen heidät terveessä opissa ja saadakseen heidät luopumaan eksyttäjistä: hänen on moitittava, liehiteltävä 649 ja aneltava heitä. <<<475>>> Rakkaat lapseni, teidän vuoksenne minun on jälleen kärsittävä synnytystuskia, kunnes Kristus saa muodon teissä. ( 4:19 ) Tämäkin virke on samaa retoriikkaa. Suloisin, liehakoivin sanoin apostoli silittää galatalaisten päätä ja puhuttelee heitä hyväillen "rakkaiksi lapsikseen". Jokainen sana on tarkoin valittu herättämään voimakkaita suopeita tunteita. Allegorisesti apostoli sanoo, että hänen on toistamiseen kestettävä synnytystuskat. Apostolithan ovat ikäänkuin lasten vanhempia, ja niin ovat omalla tavallaan opettajatkin. Äidiltä ja isältä on peräisin ruumiin muoto, opettajilta mielen. Kristityn mielen muoto on usko, se sydämen luottamus, joka tarttuu Kristukseen ja riippuu kiinni yksin hänessä, ei missään muussa. Jos sydämessä on sellainen luottamus, sydämellä on Kristuksen todellinen muoto. Sen synnyttää sanan palveluvirka. 1. Kor. 4:15 : "Minä teidät olen evankeliumia julistamalla synnyttänyt Kristukseen Jeesukseen uskoviksi." 2. Kor. 3:3 : Te olette "Kristuksen kirje, jonka kirjoittamisen hän uskoi meille. Tätä kirjettä ei ole kirjoitettu musteella vaan elävän Jumalan Hengellä." Sanahan lähtee apostolin suusta ja kantautuu kuulijan korvaan. Pyhä Henki on siinä läsnä ja painaa sydämeen sanan sellaisenaan. Tällä tavalla jokainen hurskas opettaja toimii vanhempana, joka sanan palveluvirkaa hoitaessaan synnyttää kristityn mielen ja antaa sille oikean muodon. Näin sanoessaan apostoli samalla suuntaa iskun sivulle, valeapostoleihin. Hän tahtoo sanoa: Minä olet evankeliumilla synnyttänyt teidät terveiksi lapsiksi. Mutta sitten tulivat nuo turmelijat ja 650 vääristelijät ja leimasivat teidän sydämeenne toisen kuvan. Siitä ei enää näy Kristuksen kasvoja vaan Mooseksen naama. Enää ette luota Kristukseen vaan lain määräämiin tekoihin. Sellainen luottamus ei ole uskovan mielen oikea muoto, Kristuksen kuva, vaan se on vieras muoto, jolla on Perkeleen piirteet. Apostoli synnyttää galatalaisia uudestaan, mutta ei sitä varten, että hän itse saisi heissä muodon, vaan hän sanoo: "... kunnes Kristus saa muodon teissä." Hän näkee vaivaa, jotta he toistamiseen saisivat Kristuksen piirteet ja jälleen muistuttaisivat häntä, ei Paavalia. Nämäkin sanat osuvat myös valeapostoleihin. Hehän pyyhkivät uskovien mielestä pois Kristuksen kuvan ja piirsivät sinne toiset piir- <<<476>>> teet, omansa. "He tahtovat saada teidät ympärileikatuiksi voidakseen kerskailla siitä, mitä teille on tehty" ( 6:13 ). Kristuksen muodosta puhuu myös Kol. 3:10 : Te olette pukeutuneet uuteen ihmiseen, "joka jatkuvasti uudistuu oppiakseen yhä paremmin tuntemaan Luojansa ja tullakseen hänen kaltaisekseen." Paavali tahtoi palauttaa galatalaisiin Jumalan eli Kristuksen muodon, jonka valeapostolit olivat pilanneet ja vääristäneet. Jumalan muoto on sitä, että tunnetaan, ajatellaan ja tahdotaan samalla tavalla kuin Jumala. Jumalan ajatus ja tahto on, että saisimme anteeksiannon ja iankaikkisen elämän Jeesukselta Kristukselta, hänen Pojaltaan, jonka hän lähetti maailmaan sovitusuhriksi, meidän ja koko maailman syntien sovittamiseksi. Jumala tahtoo, että me hänen Pojastaan oppisimme tuntemaan hänet leppyiseksi ja lempeäksi Isäksemme. Ne, jotka tämän uskovat, ovatkin Jumalan kaltaisia: he ajattelevat Jumalan joka suhteessa sellaiseksi kuin hän sydämessään on. Heidän mielellään on sama muoto kuin Jumalan ja Kristuksen mielellä. Sitä Paavali tarkoittaa, kun hän sanoo: teidän tulee "uudistua mielenne hengeltä ja pukea päällenne uusi ihminen, joka on luotu Jumalan mukaan" (vrt. Ef. 4:23 s, KR-38). Apostoli siis sanoo olevansa paraikaa synnyttämässä galatalaisia toistamiseen, mutta heistä ei ole määrä tulla apostolin muotoisia. Syntyvistä pojista ei tule Paavalin, Keefaksen eikä kenenkään muunkaan 651 apostolin näköisiä, vaan erään toisen isän näköisiä, nimittäin Kristuksen. Paavali sanoo: Tahdon antaa teille hänen piirteensä, niin että teillä on kaikessa sama mieli kuin Kristuksella itsellään. Olen parhaillaan synnyttämässä, kärsin uudestaan tuskaa ja vaivaa saadakseni teidät takaisin siihen uskoon, jonka olette valeapostolien kavaluuden pettäminä menettäneet, kun olette vajonneet takaisin lain ja tekojen alaisuuteen. Käynnissä on uusi, vaivalloinen työ, kun koetan johtaa teidät takaisin lain alta Kristuksen uskoon. - Sitä hän tarkoittaa synnytystuskien kärsimisellä. Kunpa voisin nyt olla luonanne ja löytää oikean äänensävyn! ( 4:20 ) Sanoista paljastuu apostolin huoli. On tapa sanoa, että kirje on eloton viestintuoja, koska se ei pysty ilmaisemaan mitään muuta kuin sen, mitä siihen on kirjoitettu. Yhtään kirjettä ei ole osattu laatia <<<477>>> niin täydelliseksi, ettei siitä puuttuisi mitään. Olosuhteet vaihtelevat; ajat, paikat, henkilöt, tavat ja tunteet ovat niin moninaisia, että mikään kirje ei voi ottaa kaikkea huomioon. Siksi kirje vaikuttaa lukijoihin eri tavoin: milloin se tekee vastaanottajan surulliseksi, milloin iloiseksi, aina sen mukaan, millä mielellä tämä on. Elävä ääni kykenee tulkitsemaan, lieventämään ja oikaisemaan sitä, mitä on kukaties tullut sanotuksi purevasti tai harkitsemattomasti. Siksi Paavali toivoo, että voisi olla paikalla ja muunnella ääntään aina sen mukaan, kuinka huomaa kuulijoiden suhtautuvan puheeseen. Jos hän huomaisi muutamien joutuneet voimakkaan mielenliikutuksen valtaan, hän hillitsisi puhettaan, jottei masentaisi näitä. Jos kuulijat näyttäisivät ylimielisiltä, hän moittisi heitä entistä ankarammin, ettei heistä vain tulisi kovin suruttomia ja lopulta sanan halveksijoita. Niinpä apostoli on neuvoton. Hän ei tiedä, kuinka hänen pitäisi kirjeitse vaikuttaa noihin kaukana eläviin ihmisiin. Jos kirje on hiukankin liian ankara, se pikemminkin loukkaa kuin parantaa eräitä. 652 Jos se taas on liian lempeä, se ei tee mitään vaikutusta kovapintaisiin jäykkäniskoihin. Kuolleet kirjaimet ja tavut antavat vain sen verran, kuin niihin on pantu. Kirjeeseen verrattuna elävä ääni on kuningatar: se osaa vähentää ja lisätä sanojen painavuutta, se kykenee muuntumaan vaikka miksi, aina tunnelman, ajankohdan, paikan ja kuulijan tarpeiden mukaan. Apostoli tahtoisi kirjeellään saada galatalaiset muuttamaan mielensä, kovin mielellään hän houkuttelisi heidät lain alta takaisin Kristuksen uskoon. Mutta hän pelkää, ettei se onnistu elottomien kirjainten avulla. Jos hän olisi paikalla, hän osaisi löytää jokaiselle sopivan äänensävyn: hän moittisi kovasti kovakorvaisia mutta hyväilisi hellästi heikkoja ja sairaita, aina tilanteen mukaan. En tiedä, mitä teille tekisin. ( 4:20 ) Olen siinä määrin poissa tolaltani, hän sanoo, etten tiedä, kuinka minun pitäisi teitä käsitellä, kun kirje on ainoa välineeni. Tämä lause kuvaa tosi apostolisia tuntemuksia. Paavali ei jätä mitään tekemättä: hän moittii ja rukoilee galatalaisia, hän liehittelee heitä, hän kehuu suurenmoisin ilmauksin heidän uskoaan. Hän pyrkii uutte- <<<478>>> rasti ja sinnikkäästi selkeään päämäärään niin kuin tosi reettori ainakin. Hän kutsuu heitä takaisin todellisen evankeliumin uskomiseen ja koettaa vieraannuttaa heidät valeapostoleista. Hänen sanansa eivät ole viileän asiallisia vaan leimuavia liekkejä. Siksi niitä on punnittava erityisen huolellisesti. Te, jotka tahdotte elää lain alaisuudessa, vastatkaa: ettekö kuule, mitä laki sanoo? ( 4:21 ) Tähän Paavali halusi lopettaa kirjeensä. Hän toivoi, ettei hänen tarvitsisi kirjoittaa tämän enempää vaan hän pääsisi puhelemaan galatalaisten kanssa kasvotusten. Mutta kun hän on kovin huolissaan puheena olevasta asiasta, hän turvautuu vielä yhteen allegoriaan, joka kukaties vasta nyt juolahtaa hänen mieleensä. Tavalliseen kansaan tekevät allegoriat ja vertauskertomukset suuren vaikutuksen. Siksi Kristus käytti niitä usein. Nehän ovat kuin maalauksia, jotka esittävät asiat oppimattomille ikäänkuin silmien eteen kuvattuina ja vaikuttavat 653 voimakkaasti etenkin kehittymättömään mieleen. Aluksi Paavali tähtää kirjoittamillaan sanoilla galatalaisten korviin, mutta allegoriassa hän maalaa saman asian heidän silmiensä eteen kauniina kuvana. Paavali oli melkoinen taituri allegorioiden käytössä. Niiden avulla hänellä on tapana havainnollistaa uskon oppia, armoa ja Kristuksen merkitystä - mutta ei koskaan lakia ja tekoja niin kuin Origenes ja Hieronymus tekevät. Näitä oppineita moititaan täydellä syyllä siitä, että he ovat vääntäneet väkinäisiksi ja typeriksi allegorioiksi Raamatun yksinkertaisimmatkin lauseet, joissa ei ole tilaa allegorisoinnille. Paavalin allegorioiden jäljitteleminen ei isiltä juuri onnistu; enimmäkseen tulos on jopa vaarallinen. Sellainen, joka ei täydellisesti tunne kristillistä oppia, ei onnistu luodessaan allegorioita. Minkä tähden Paavali nimittää laiksi Ensimmäistä Mooseksen kirjaa, josta hän lainaa kertomuksen Ismaelista ja Iisakista? Eihän se ole lakikirja ollenkaan, kaikkein vähimmin se kohta, jota hän lainaa. Sehän ei sisällä mitään lainomaista vaan yksinkertaisen kertomuksen Abrahamin kahdesta pojasta. - Juutalaisten tapaan Paavali nimittää myös Ensimmäistä Mooseksen kirjaa laiksi, vaikka siinä ei ole muuta lakia kuin käsky toimittaa ympärileikkaus. Pääasiassa se <<<479>>> opettaa uskoa ja todistaa, että patriarkat ovat eläneet Jumalalle mieliksi kun ovat uskoneet. Tuon ainoan ympärileikkausta koskevan lain perusteella juutalaiset nimittivät Genesistä yhdessä muiden Mooseksen kirjojen kanssa laiksi. Niin menettelee myös Paavali, juutalainen kun on. Kristuskin käyttää laki-nimitystä avarasti, paitsi Mooseksen kirjoista myös Psalmeista, Joh. 15:25 ( Ps. 35:19 ): "Mutta se sana oli käyvä toteen, joka on kirjoitettuna heidän laissaan: 654 'He ovat vihanneet minua syyttä'." Pyhissä kirjoituksissa kerrotaan, että Abrahamilla oli kaksi poikaa, joista toisen synnytti orjatar, toisen vapaa nainen. Orjattaren poika syntyi luonnonjärjestyksen mukaisesti, vapaan naisen poika sen sijaan lupauksen voimasta. ( 4:22 s) Galatalaiset, apostoli sanoo, te olette hylkäämässä armon, uskon ja Kristuksen ja siirtymässä lain puolelle, kun tahdotte elää sen alaisuudessa ja ammentaa viisautenne siitä. Puhunpa siis teille laista, olkaa nyt tarkkoina! Te havaitsette, että Abrahamilla oli kaksi poikaa, Hagarin kanssa Ismael ja Saaran kanssa Iisak. Kumpikin oli todella Abrahamin poika. Ismael oli yhtä varmasti Abrahamin poika kuin Iisak, kumpikin sai alkunsa samasta isästä, samasta lihasta ja siemenestä. Mikä siis erottaa pojat toisistaan? - Paavalin mukaan syvällisin ero ei ole siinä, että toisen äiti oli vapaa nainen, toisen orjatar, vaikka silläkin on allegorinen merkityksensä. Ero on siinä, että orjattaren poika Ismael syntyi luonnonjärjestyksen mukaan eli ilman lupausta ja Jumalan sanaa, mutta Iisak syntyi paitsi vapaasta naisesta myös lupauksen voimasta. - Entä sitten? Saihan Iisak joka tapauksessa alkunsa Abrahamin siemenestä juuri niin kuin Ismaelkin! - Aivan oikein, kumpikin oli saman isän poika, mutta ero oli silti olemassa. Vaikka myös Iisak sai alkunsa miehen siemenestä, hänen sikiämistään edelsi Jumalan lupaus, jossa hänet mainittiin. - Tätä eroa ei olisi huomannut kukaan, ellei Paavali olisi pannut sitä merkille. Genesiksen tekstistä hän kokoaa seuraavat huomiot: Kun Hagar tuli raskaaksi ja synnytti Ismaelin, sitä ei edeltänyt yhtäkään Jumalan ennussanaa. Saaran luvalla Abraham meni orjattarensa Hagarin telttaan, sillä Saara, joka Genesiksen todistuksen mukaan oli hedelmätön, oli antanut Hagarin hänelle vaimoksi. Saa- <<<480>>> rahan oli kuullut, että Abraham tulisi Jumalan lupauksen mukaan saamaan jälkeläisen, ja toivoi ensin saavansa itse olla sen jälkeläisen äiti. Mutta kun hän oli vuosikaudet kiihkeästi odottanut lupauksen täyttymistä ja huomannut sen lykkäytymistään lykkäytyvän, hän luuli 655 toivonsa jo rauenneen tyhjiin. Miehensä kunnian vuoksi tuo pyhä vaimo luopuu omasta oikeudestaan toisen, orjattaren hyväksi. Hän ei kuitenkaan salli miehensä naida ketään talon ulkopuolelta, vaan antaa tälle avioksi oman orjattarensa saadakseen jälkeläisen edes hänen kauttaan. Niin kertoo 1. Moos. 16:1 s: "Sarai, Abramin vaimo, ei ollut synnyttänyt miehelleen lasta. Mutta Sarailla oli egyptiläinen orjatar, jonka nimi oli Hagar. Niin Sarai sanoi Abramille: 'Herra ei ole sallinut minun synnyttää. Makaa siis minun orjattareni kanssa; ehkäpä hän voi synnyttää minulle lapsen." Saara oli sangen nöyrä, kun hän noin alentui ja selvisi tyynin mielin uskon koetuksesta. Hän ajatteli: Jumala ei voi valehdella. Minkä hän on miehelleni luvannut, sen hän tälle varmasti antaa. Mutta ehkä Jumala ei hyväksy minua sen jälkeläisen äidiksi. En kadehdi kunniaa Hagarilta, menköön herrani hänen tykönsä, ehkäpä hän synnyttää minulle lapsen. Ismael syntyi siis ilman Jumalan sanaa, vain Saaran pyynnöstä. Ei siinä kertomuksessa kuulla yhtään Jumalan sanaa Abrahamille, ei käskyä eikä lupausta pojan syntymisestä, vaan kaikki tapahtuu kuin sattumoisin. Sen ilmaisevat myös Saaran sanat: " Ehkäpä hän voi synnyttää minulle lapsen." Abraham ei sillä kertaa kuullut Jumalalta äännähdystäkään, niin kuin hän kuuli Jumalan puhuvan ennen sitä, kun Saara synnytti Iisakin. Ismaelin syntymää edelsi vain Saaran sana. Aivan selvää on, että Ismael oli Abrahamin poika luonnon järjestyksen mukaan, ilman sanaa; häntä odotettiin ja hän syntyi sattumalta niin kuin kuka tahansa poikalapsi. Paavali on pannut tämän merkille. Roomalaiskirjeen yhdeksännessä 656 luvussa (j. 7s) hän tähdentää huolellisesti tätä argumenttia, minkä hän tässä esittää allegorian lopulla, ja päätyy horjumattomaan loppupäätelmään: Kaikki Abrahamin lapset eivät ole Jumalan lapsia. Abrahamilla on kaksi lapsijoukkoa; toiset saavat alkunsa Iisakin tavoin Jumalan lausuman sanan eli lupauksen vaikutuksesta, toiset Ismaelin tavoin ilman Jumalan sanaa. Tällä perusteella hän tukkii suun ylpeiltä juutalaisilta, jotka kerskailivat sillä, että ovat Abraha- <<<481>>> min siementä ja lapsia. Samoin tekee Kristus ( Matt. 3 ja Joh. 8 ). Paavali tarkoittaa: Jos sanot olevasi Abrahamin lihallinen jälkeläinen ja sitä syystä Jumalan lapsi, päätelmäsi ei ole sitova. Myös Esau on Iisakin poika, joten sinun mukaasi hänkin olisi perillinen. Niiden, jotka tahtovat olla Abrahamin lapsia, täytyy biologisen perimän lisäksi periä myös lupaus ja uskoa se. Onpa niinkin, että kaikki , joilla on lupaus ja usko, ovat Abrahamin todellisia jälkeläisiä ja siis myös Jumalan lapsia. Mutta koska Jumala ei anna Abrahamille Ismaelia koskevaa lupausta, tämä on aito jälkeläinen vain luonnonjärjestyksen, ei lupauksen mukaan. Hänen sikiämisensä ja syntymänsä on sattumaa niin kuin muidenkin lasten. Eihän kukaan nainen tiedä, sikiääkö tällä kertaa lapsi. Ja kun hän jo huomaa olevansa raskaana, ei hän silti tiedä, odottaako poikaa vai tyttöä. Mutta Iisak mainittiin täsmällisesti, kun enkeli sanoi Abrahamille: "Vaimosi Saara synnyttää sinulle pojan, ja sinun tulee antaa hänelle nimeksi Iisak" ( 1. Moos. 17:19 ). Tässä lauseessa mainitaan nimeltä sekä poika että äiti. Saara oli niin nöyrä, että luopui oikeudestaan ja sieti Hagarin halveksuntaa ( 16:4 ), mutta Jumala palkitsi hänet sillä kunnialla, että hän sai itse olla luvatun 657 pojan äiti. Tämä on vertauskuva. ( 4:24 ) "Vertauskuvat" eli allegoriat eivät teologiassa kelpaa varmoiksi todisteiksi, ne vain koristavat ja havainnollistavat esitettävää asiaa niin kuin maalatutkin kuvat. Ellei Paavali olisi jo puolustanut uskon vanhurskautta paljon jykevämmin perustein lain vanhurskautta vastaan, ei tällä vertauskuvallakaan olisi todistusvoimaa. Mutta kun hän on jo varmistanut asian mitä lujimmin argumentein, jotka hän oli poiminut kokemuksesta, Abrahamin esimerkistä sekä Raamatun todistuksista ja vertauksista, hän liittää asian käsittelyn loppuun vielä allegoriankin kuin koristeeksi. Kun perustus on tunnollisesti laskettu ja asia vankasti todistettu, esitykseen sopii liittää toisesta yhteydestä poimittu vertauskuva. Niin kuin maalattu taulu kaunistaa valmiiksi rakennettua taloa, niin kaunistaa allegoria puhetta, kun väite on muilla keinoin todistettu oikeaksi. <<<482>>> Naisilla tarkoitetaan kahta liittoa. Toinen on Siinainvuoren liitto, joka synnyttää orjuuteen, ja se on Hagar. Hagar tarkoittaa Arabiassa olevaa Siinainvuorta ( 4:24 s) Abraham vastaa tässä vertauskuvassa Jumalaa. Hänellä on kaksi poikaa eli kaksi kansaa, joita Ismael ja Iisak edustavat. Nämä ovat hänelle syntyneet Hagarista ja Saarasta, jotka puolestaan tarkoittavat kahta liittoa eli testamenttia, vanhaa ja uutta. Vanha on peräisin Siinainvuorelta; se synnyttää orjuuteen ja on Hagar. Samaa vuorta, mitä juutalaiset nimittävät Siinaiksi (nähtävästi siellä kasvavien piikkipensaiden mukaan), arabit kutsuvat omalla kielellään Hagariksi. Samaa kuin Paavali tässä vakuuttavat Ptolemaios ja muut kreikkalaiset selityksissään. Monelle muullekin vuorelle ovat eri kansat antaneet eri nimiä. Niinpä sitä vuorta, mitä Mooses kutsuu Hermoniksi, 658 nimittävät sidonilaiset Sirjoniksi ja amorilaiset Seniriksi. Sopii siis vallan hyvin, että Siinainvuorella on arabian kielessä sama nimi kuin orjattarella. Luulenpa, että juuri nimien samuus on herättänyt Paavalin huomiota ja antanut hänelle aiheen miettiä tätä allegoriaa. Kuten Hagar-orjatar tosin synnytti Abrahamille pojan, muttei perillistä vaan orjan, siten myös Siinai, allegorian Hagar, synnytti tosiaan Jumalalle pojan, tuon lihallisen, itseensä luottavan kansan. Niin kuin Ismael oli Abrahamin todellinen poika, niin oli Jumala myös Israelin kansan todellinen Isä, joka sääti sille lain ja antoi sille perinnöksi ennussanat, uskonnon, jumalanpalveluksen ja temppelin. Niinhän Ps. 147:19 sanoo: "Hän on ilmoittanut sanansa Jaakobille ..." Mutta eroakin on. Ismael syntyi orjattaresta luonnonjärjestyksen mukaan, siis ilman lupausta, eikä hän sen vuoksi voinut olla perillinen. Samoin synnytti hengellinen Hagar eli Siinainvuori, jolla laki annettiin ja vanha liitto solmittiin, kansan Jumalalle, Abrahamin suurelle vastineelle, mutta koska kaikki tapahtui ilman lupausta, se kansa on "lihallinen" orjakansa, joka ei ole Jumalan perillinen. Lakiin ei sisälly lupausta Kristuksesta, siunauksen tuojasta; laki ei lupaa vapautta lain kirouksesta, synnistä eikä kuolemasta; laki ei lahjoita ilmaiseksi anteeksiantoa, vanhurskautta eikä iankaikkista elämää. Se lupaa ainoastaan, että ihminen, joka sen käskyt täyttää, 659 saa niistä elämän ( 3. Moos. 18:5 ). <<<483>>> Kaikkiin lain sisältämiin lupauksiin liittyy siis ehto. Laki lupaa elämän, mutta ei ilmaiseksi vaan vastineeksi käskyjen täyttämisestä. Sen sijaan Uuden testamentin lupauksiin ei ole liitetty mitään ehtoa. Ne eivät vaadi meiltä mitään, eikä niiden täyttyminen riipu meidän arvollisuudestamme. Aivan ilmaiseksi ne tuovat ja lahjoittavat meille anteeksiannon, armon, vanhurskauden ja ikuisen elämän Kristuksen tähden. Siitä olen muualla puhunut laajemmin. Niinpä laki eli vanha liitto / testamentti lupaa ainoastaan ruumiillista hyvää. Lupauksiin liitetään aina tällaisia ehtoja: "Jos kuuntelette ääntäni ...", "Jos pidätte liittoni ...", "Jos vaellatte teitäni - niin saatte olla minun oma kansani." Kun juutalaiset eivät ota tätä huomioon, he ovat pelkistäneet ehdolliset lupaukset ehdottomiksi ja luulleet, että Jumala ei ikinä voi niitä peruuttaa vaan hänen on ne pidettävä. Profeetat sitä vastoin osasivat tehdä eron lain maallisten lupausten sekä Kristusta ja hänen valtakuntaansa koskevien hengellisten lupausten välillä. He ennustivat Jerusalemin kaupungin, temppelin, kuninkuuden ja pappeuden tuhon. Kun juutalaiset sen kuulivat, he vainosivat ja tappoivat profeettoja kerettiläisinä ja jumalanpilkkaajina. Juutalaisethan eivät havainneet lupaukseen liitettyä ehtoa: Jos otatte varteen minun käskyni , teidän käy hyvin. Orjatar Hagar ei siis voi synnyttää kuin orjapojan. Siksi Ismael ei ole Abrahamin perillinen vaikka onkin hänen oma poikansa. Ismael on orja ja pysyy orjana. Mitä häneltä puuttuu? Lupaus ja siunauksen sana. Laki, joka on säädetty juuri sillä Siinainvuorella, josta arabit käyttävät nimeä Hagar, synnyttää pelkästään orjia, koska lakiin ei ole yhdistetty Kristusta koskevaa lupausta. Jos te, galatalaiset, hylkäätte lupauksen ja uskon ja siirrytte lain ja tekojen puolelle, te pysytte orjina loppuun saakka, te ette pääse milloinkaan vapaiksi synnistä ja kuolemasta vaan jäätte lain kirouksen alaisiksi. Ei Hagar 660 voi synnyttää luvattua jälkeläistä eikä perillisiä; ei laki vanhurskauta, ei laki ota ketään Jumalan lapseksi eikä anna kenellekään perintöä. Pikemminkin se estää teitä saamasta perintöä ja tuottaa vihaa. ja sitä vastaa nykyinen Jerusalem, joka lapsineen elää orjuudessa. ( 4:25 ) Ihmeellinen on tämä allegoria. Vastikään Paavali teki Siinaista Hagarin. Nyt hän tekisi mielellään Jerusalemista Saaran, mutta sitä hän <<<484>>> ei uskalla eikä voi. Hänen on pakko yhdistää Jerusalem Siinainvuoreen. Hän samastaa Jerusalemin Hagariin, ja Hagarvuoristo ulottuukin aina Jerusalemiin saakka. Onkin varmaan niin, että Arabia Petraeasta Juudean Kades-Barneaan saakka ulottuu yhtenäinen vuoristoalue. Siksi apostoli tuumii tähän tapaan: Tuo nykyinen Jerusalem, maallinen ja tähän aikaan kuuluva, ei voi vastata Saaraa. Se on Hagaria, koska Hagarin valtakunta siellä vallitsee. Siellähän laki edelleenkin synnyttää lapsia orjuuteen, siellä on kultti, temppeli, hallitus, pappeus ja kaikki, mitä Siinailla säädettiin kaikkien lakien äidissä. Tuota kaikkea toimitetaan juuri nykyisessä Jerusalemissa. Liitänpä sen siis Siinaihin ja käytän kummastakin samaa nimeä, Siinai / Hagar! En minä olisi uskaltanut kehitellä allegoriaa näin, vaan olisin mieluummin sanonut, että Jerusalem on Saara eli Uusi testamentti. Jerusalemissahan on alettu julistaa evankeliumia, siellä on annettu 661 Pyhä Henki ja siellä on saanut alkunsa uuden liiton kansa. Olisin jopa luullut esittäneeni hyvinkin sattuvan allegorian. Allegorioilla leikitteleminen ei ole kenen tahansa kroposnikkarin asia. Sattuvaltakin näyttävä kuvakieli houkuttelee helposti harhaan. Kaikki me olisimme pitäneet erinomaisen sopivana, jos Siinai olisi samastettu Hagariin ja Jerusalem Saaraan. Paavalikin samastaa Saaraan Jerusalemin, mutta ei tätä kouraantuntuvaa, jonka hän samastaa Hagariin, vaan hengellisen ja taivaallisen Jerusalemin. Siellä ei valtaa pidä laki eikä lihaa ja verta oleva kansa niin kuin maallisessa Jerusalemissa, joka elää orjuudessa lapsineen. Saara on se Jerusalem, jossa hallitsee lupaus ja asuu vapaa, hengellinen kansa. Jotta laki ja Hagarissa perustettu valtakunta tyystin häviäisi, tuhottiin Jumalan sallimasta hirmuisella tavalla maanpäällinen Jerusalem ihanuuksineen, temppeleineen ja kultteineen. Vaikka myös uusi liitto on siellä julistettu ja sieltä lähtenyt kaikkeen maailmaan, yhtä kaikki se kaupunki kuuluu Hagariin, koska se on Mooseksen säätämän lain, kultin ja pappeuden kaupunki. Näin on: Jerusalem on Hagar-orjattaresta syntynyt ja elää orjuudessa lapsineen. Aina vain se jatkaa vaellustaan tehden lain määräämiä tekoja eikä pääse koskaan perille Hengen vapauteen. Se pysyy edelleen lain, synnin, pahan omantunnon, Jumalan vihan ja tuomion alaisuudessa, kuo- <<<485>>> leman ja helvetin ansainneena. Onhan se ulkonaisesti vapaa, sillä on oma hallitus, viranomaiset, varallisuutta ja tiluksia, mutta me puhummekin nyt Hengen vapaudesta, siitä, että olemme kuolleet pois lain, synnin ja kuoleman orjuudesta mutta elämme ja hallitsemme vapaina armon, anteeksiannon, vanhurskauden ja iäisen elämän valtakunnassa. Koska maan päällä sijaitseva Jerusalem ei pysty 662 takaamaan tätä vapautta, se pysyy Hagarin kumppanina. Mutta taivaallinen Jerusalem on vapaa, ja se on meidän äitimme. ( 4:26 ) Maallinen Jerusalem on alhaalla, sillä on lakiin perustuva hallintonsa; se on Hagar, joka palvelee orjana lapsineen. Sitä ei päästetä vapaaksi laista, synnistä ja kuolemasta. Mutta hengellinen Jerusalem on ylhäällä, ja se on Saara. Paavali ei tosin tässä käytä erisnimeä Saara vaan sanoo häntä vapaaksi naiseksi. Hän on todellinen emäntä, vapaa rouva, ja hän on meidän äitimme. Hän ei synnytä orjalapsia niin kuin Hagar, vaan vapaita lapsia. Tuo ylhäinen, taivaallinen Jerusalem on kirkko eli kaikki maailmassa hajallaan asuvat uskovaiset, joilla on sama evankeliumi, sama usko Kristukseen, sama Pyhä Henki ja samat sakramentit. Kun sanotaan, että Jerusalem on ylhäällä, sitä ei pidä sofistien tapaan ymmärtää anagogisesti (sana on heidän käyttämänsä), niin että lause tarkoittaisi vain sitä kirkkoa, joka taivaissa juhlii voittoaan. Ei, kyllä sama kirkko käy taistelua maan päällä. Ei se ole kummallista, sanoohan Fil. 3:20 , että pyhät jo "seurustelevat taivaissa" eli ovat taivaan kansalaisia. Taivas ei ole erillinen paikka. Kristitty on paraikaa taivaissa sikäli kuin uskoo ja hoitaa uskossa kutsumustehtäväänsä. Ef. 1:3 : "Hän on siunannut meitä kaikella Hengen siunauksella, taivaallisilla aarteilla Kristuksessa." On siis pidettävä hengellinen eli taivaallinen siunaus erillään maallisesta, nimittäin siitä, että meillä on hyvä yhteiskunnallinen järjestys, taloutemme on kunnossa, meillä on lapsia, rauha, vaurautta, ravintoa sekä yhtä ja toista muuta, mitä tässä elämässä tarvitsemme. Taivaallinen siunaus ja rikkaus on vapautta laista, synnistä ja kuolemasta, se on vanhurskautumista ja uutta elämää. Siihen kuuluu leppyinen Jumala, turvallinen sydän, <<<486>>> 663 iloinen omatunto, hengellinen lohtu, Kristuksen tunteminen, Raamatun profetian ja ilmestysten ymmärtäminen, Pyhän Hengen lahjoja ja ilo Jumalasta. Kaikki nämä ovat Kristuksen kirkon taivaallisia siunauksia. Ylhäinen, taivaallinen Jerusalem on siis tässä ajassa elävä kirkko; sitä ei saa tulkita anagogisesti, ainoastaan tulevaan elämään kuuluvaksi isänmaaksi eli riemuitsevaksi kirkoksi. Niin ovat laverrelleet joutilaat ja sivistymättömät munkit ja skolastiset tohtorit. He ovat opettaneet, että Raamatun teksteillä on neljä merkitystä: litteraalinen, tropologinen, allegorinen ja anagoginen. Tämän kaavan mukaan he ovat tomppelimaisesti selittäneet melkein jokaisen Raamatun sanan. Esimerkiksi Jerusalem tarkoittaa litteraalisesti eli kirjaimellisesti sennimistä kaupunkia, tropologisesti puhdasta omaatuntoa, allegorisesti taistelevaa kirkkoa ja anagogisesti taivaallista isänmaata tai riemuitsevaa kirkkoa. Näin sepittämillään mauttomilla ja tyhjänpäiväisillä jutuilla he ovat pirstoneet Raamatun erillisiksi lauseiksi ja saaneet aikaan sen, että omatunto ei saa mistään asiasta varmaa tietoa. Paavali kuitenkin sanoo tässä, että vanha, maallinen Jerusalem kuuluu Hagariin, elää orjuudessa lapsineen ja on poissa pelistä. Sitä vastoin uusi, taivaallinen Jerusalem on emäntä ja vapaa nainen. Jumala on sen kaupungin perustanut, mutta ei taivaaseen vaan maan päälle, jotta se olisi meidän kaikkien äitimme. Siitä me olemme syntyneet, ja joka päivä meitä syntyy lisää. On siis välttämätöntä, että tämä äiti elää maan päällä, ihmisten joukossa, kun kerran hänelle syntyy täällä uusia lapsia. Hän ei synnytä lihallisia lapsia vaan hengellisiä, ja sen hän tekee sanan ja sakramenttien palveluviran avulla. Sanon tämän varoitukseksi, ettemme ajatuksinemme eksyisi taivaaseen. Meidän on oltava selvillä siitä, ettei Paavali aseta ylhäällä olevaa Jerusalemia alhaalla olevan vastakohdaksi paikallisesti vaan hengellisesti. Ovathan hengelliset ja ruumiilliset eli maalliset asiat aivan eri asioita. Ylhäällä oleva Jerusalem on lihallisen eli tähän aikaan kuuluvan Jerusalemin vastakohta, mutta, kuten sanoin, ei paikallisesti 664 vaan hengellisesti. Sillä hengellinenkin Jerusalem on tosin saanut alkunsa tässä ajassa, mutta sitä ei ole sidottu tiettyyn paikkaan niin kuin Juudeassa oleva Jerusalem, vaan se elää hajallaan kautta koko maanpiirin. Sitä voi olla vaikka Babyloniassa, Turkissa, tataa- <<<487>>> rien ja skyyttien maassa, Intiassa, Italiassa, Saksassa, meren saarilla, maailman vuorilla ja laaksoissa - kaikkialla, missä on ihmisiä, joilla on evankeliumi ja jotka uskovat Kristukseen. Saara eli se Jerusalem, joka on meidän vapaa äitimme, on itse kirkko, Kristuksen morsian, ja hänen lapsiaan me kaikki olemme. Hän synnyttää vapaita lapsia keskeytyksettä maailman loppuun saakka hoidattamalla sanan palveluvirkaa eli opettamalla ja levittämällä evankeliumia. Sitä se synnyttäminen on. Kirkko opettaa evankeliumia näin: me pääsemme vapaiksi lain kirouksesta, synnistä, kuolemasta ja muusta pahasta Kristukseen uskomalla, emme lakia noudattamalla tai tekoja tekemällä. Ylhäinen Jerusalem, kirkko, ei ole tekojen lain alainen, vaan äiti, joka on vapaa laista, synnistä ja kuolemasta. Millainen äiti itse on, sellaisia lapsia hän synnyttää. Tämä allegoria opettaa siis sattuvasti, ettei kirkon pidä tehdä mitään muuta kuin opettaa evankeliumia oikein ja puhtaasti ja synnyttää sillä keinoin lisää lapsia. Niinpä me kaikki olemme toistemme isiä ja poikia, koska synnymme toinen toisestamme. Itse olen toisten evankeliumin julistajien synnyttämä; nyt panen minä alulle lapsia, jotka puolestaan tuottavat toisia. Näin syntymien ketjua jatkuu maailman loppuun saakka. Tällä kertaa en puhu Hagarista, joka lain saarnalla tuottaa orjalapsia, vaan vapaasta Saarasta, joka tuottaa perillisiä - ilman lakia, ilman tekoja ja omia ponnistuksia. Vaikka sekä Iisak että Ismael ovat Abrahamin biologisia poikia, vain Iisak saa hänet periä, koska häntä yksin koskee lupauksen sana: "Vaimosi Saara synnyttää sinulle pojan, jolle sinun pitää antaa nimi Iisak." Saara ymmärsi sen hyvin, ja siksi hän käskikin Abrahamin ajaa orjattaren pois poikinensa ( 1. Moos. 21:10 ); juuri ne sanat Paavali 665 hetken kuluttua lainaa. Ainoastaan lupauksen ja syntyperän nojalla Iisak saa periä isänsä, tekemättä minkään lain vaatimia tekoja. Niin mekin synnymme evankeliumin kautta perijöiksi vapaasta Saarasta eli kirkosta. Kirkko opettaa ja hellii meitä, se kantaa meitä kohdussaan, sylissään ja käsivarsillaan, se muovaa meitä yhä enemmän Kristuksen näköisiksi, kunnes meistä kustakin kasvaa täysi-ikäinen mies. Tämän kaiken saa aikaan sanan virka. Vapaan vaimon velvollisuus on synnyttää miehelleen, Jumalalle, loputtomasti lisää vapaita lapsia, sellaisia poikia, jotka ymmärtävät tulla vanhurskaiksi uskosta, ei lakia täyttämällä. <<<488>>> Onhan kirjoitettu: "Iloitse, sinä hedelmätön, joka et synnytä! Riemuitse ja huuda, sinä joka et tunne synnytystuskia! Sillä yksinäisellä on paljon lapsia, enemmän kuin sillä, jolla on mies." ( 4:27 ) Paavali lainaa profeetta Jesajan kirjasta ( 54:1 ) tämän kohdan, joka on läpeensä allegorinen. Niin on kirjoitettu, hän toteaa, että äidin, jolla on mies ja suuri lapsilauma, täytyy kuihtua ja joutua hukkaan, mutta hedelmätön, joka ei synnytä, saa lapsia suuren määrän. Samaan tapaan Hannakin laulaa kiitoslaulussaan, josta Jesaja tämän profetian on ottanut: "Soturien jouset ovat poikki, mutta maassa makaaviin palaa voima. Jotka kerran elivät yltäkylläisyydessä, saavat niukan leipänsä toisen työssä, mutta niiltä, jotka näkivät nälkää, ei lopu ruoka. Hedelmätön saa seitsemän lasta, mutta se, jolla oli monta poikaa, jää kuihtumaan yksin" ( 1. Sam. 2:4 s). Ihme ja kumma: hedelmällisestä naisesta tulee hedelmätön mutta hedelmättömästä hedelmällinen. Väkevistä, kylläisistä, elävistä, vanhurskaista, autuaista, rikkaista ja kunniakkaista tulee heikkoja, puutteenalaisia, kuoleman ansainneita, syntisiä, kadotukseen tuomittuja, vaivaisia ja kunniattomia, kun taas heikoista ja nälkäisistä tulee voimakkaita ja hyvin ravittuja. Profeetta Jesajan allegorialla Paavali kuvaa Hagarin ja Saaran, synagogan ja kirkon, lain ja evankeliumin välistä eroa. Laki on synagogan eli hedelmällisen vaimon aviomies, joka siittää paljon lapsia. 666 Onhan niin, että kaikenikäiset ihmiset, ei yksin tomppelit vaan eräät viisaimmista ja jalosukuisimmistakin - oikeastaan koko ihmissuku paitsi vapaan vaimon lapset - ovat kykenemättömiä näkemään tai tunnustamaan sen ylevämpää vanhurskautta tai yleensä mitään muuta vanhurskautta kuin lain vanhurskauden. Laiksi nimitän tässä kokoavasti kaikkia lakeja, niin ihmisten kuin Jumalankin säätämiä. Jos he vain koettavat elää lain mukaan ja suorittavat sen määräämiä tekoja, he luulevat olevansa vanhurskaita. Kaikki he ovat orjia, eivät vapaita lapsia, koska he ovat Hagarin lapsia, joita hän synnyttää orjuuteen. Mutta orjina he eivät saa osuutta perinnöstä, vaan heidät ajetaan talosta pois. Joh. 8:35 : "Orja ei pysy talossa ikuisesti." Heidät onkin jo heitetty ulos armon ja vapauden <<<489>>> valtakunnasta. Joh. 3:18 : "Se, joka ei usko, on jo tuomittu." He jäävät lain kirouksen alle, synnin, kuoleman ja Perkeleen valtaan, Jumalan vihan ja tuomion alaisiksi. Mutta jos tosiaan Jumalan oma siveyslakikin eli kymmenen käskyn laki synnyttää pelkkiä orjia, ei vanhurskauta ketään vaan ainoastaan pelottaa, syyttää, tuomitsee ja ajaa epätoivoon omiatuntoja, kuinka kummassa paavin lait tai ihmisten traditiot voisivat tehdä vanhurskaaksi? Niinpä kaikki ne, jotka opettavat ja tähdentävät joko Jumalan lakia tai ihmisten perinnäissääntöjä väittämällä, että tullakseen vanhurskaaksi Jumalan edessä on välttämättä noudatettava niitä, eivät muuta teekään, kuin synnyttävät orjalapsia. Tästä huolimatta semmoisia tohtoreita pidetään kaikkein parhaina ja heille maailma osoittaa suosiotaan. He ovat lapsirikkaimpia äitejä, sillä heillä on oppilaita vaikka kuinka paljon. Mutta jos kerran järki ei älyä, mitä on usko ja oikea hurskaus, ei se siitä piittaakaan vaan halveksii sitä ja sortuu luonnostaan uskomuksiin ja teeskentelyyn, toisin sanoen tekojen vanhurskauteen. Tekopyhyys kimmeltää ja kukoistaa, se on maailman mahtavin keisarinna. Ne, jotka opettavat tekojen vanhurskautta, synnyttävät suuren määrän lain siittämiä poikia, mutta koska ne kaikki ovat orjia, ne on määrä ajaa pois 667 kotoa ja kirota. Sitä vastoin vapaa Saara eli tosi kirkko näyttää olevan hedelmätön, sillä kirkon opettama evankeliumi, sanoma rististä, ei kimmellä niin kirkkaana kuin oppi laista ja teoista. Siksi evankeliumilla on vain vähän oppilaita, jotka pitävät siitä kiinni. Siihen on lyöty sellainen leima, että se muka kieltää tekemästä hyvää, tekee ihmisistä joutilaita velttoilijoita, synnyttää harhaoppeja ja kapinoita ja on kaiken pahan alku ja juuri. Niinpä se ei näytä etenevän eikä menestyvän vaan kaikki on näköjään silkkaa hedelmättömyyttä, luopumusta ja epätoivoa. Jumalattomat ovat lujasti vakuuttuneita siitä, että kirkko oppeineen saadaan sammumaan lyhyessä ajassa. Niin olivat juutalaisetkin varmoja siitä, että apostolien istuttama kirkko, jotka he pilkkasivat lahkoksi, saisi pikaisen lopun. Näinhän he puhuvat Paavalille: "Sen olemme saaneet tästä lahkosta tietää, että se kaikkialla herättää vastustusta" ( Ap. t. 28:22 ). Meidän aikanamme ovat vastustajat ties kuinka monta kertaa pettyneet toiveissaan, kun ovat <<<490>>> hokeneet, että meidät milloin minäkin ajankohtana saadaan pois päiviltä. Pois tieltä saatiin tosiaan Kristuskin ja apostolit, mutta heidän kuoltuaan evankeliumin oppi levisi laajemmalle kuin heidän eläessään. Kukaties vastustajat saavat minultakin riistetyksi hengen, mutta Herran sana pysyy iankaikkisesti. Kristuksen kirkko voi näyttää kuinka hedelmättömältä ja autiolta tahansa ja sen sanotaan opettavan väärää ja kapinallista oppia, mutta silti se on ainoa äiti, joka saarnaviran avulla synnyttää niitä lapsia, jotka saavat perinnön. Profeetta myöntää siis, että kirkko valittaa murheellisena; ei hän muuten kehottaisi sitä iloitsemaan. Hän myöntää, että se on maailman silmissä hedelmätön; ei hän muuten nimittelisi sitä steriiliksi ja hylätyksi, sellaiseksi, joka ei synnytä. Mutta hän väittää, että se on Jumalan edessä hedelmällinen, ja käskee sen iloita siitä: Sinä olet 668 tosin hylätty ja hedelmätön, sinulla ei ole miehenä lakia ja siksi sinulla ei ole lapsiakaan. Mutta iloitse sinä, vaikka laki ei ole miehesi ja vaikka olet kuin naimaikäinen mutta hylätty neito! - Leskeksi profeetta ei sentään halua nimittää kirkkoa. Neidolla olisi muutoin sulhanen, mutta tämä on joko hylännyt hänet tai saanut itse surmansa. - Iloitse sinä, vaikka olet yksin, kun laki, sinun miehesi, on sinut hylännyt. Iloitse sinä, jota ei paina lain kanssa solmitun liiton ies. Sinusta tulee lukemattomien lasten äiti! Uuden liiton kansa eli kirkko on omantunnon osalta tyystin ilman lakia, ja siksi se näyttää maailman silmissä hylätyltä. Mutta vaikka se maailman silmissä olisi kuinka hedelmätön tahansa, kun siltä puuttuvat laki ja teot, Jumalan edessä se on sangen hedelmällinen ja synnyttää lukemattomia lapsia, vapaita lapsia. Mistä ne sikiävät? Niitä ei siitä mies, so. laki, vaan Kristuksen sana ja Henki, joka annetaan evankeliumia julistettaessa. Hän siittää, synnyttää ja kasvattaa lapset. Tällä allegorialla Paavali osoittaa varsin selvästi, mikä ero on lain ja evankeliumin välillä. Ensiksi nimittämällä Vanhaa testamenttia Hagariksi ja Uutta testamenttia Saaraksi. Sitten nimittämällä toista orjattareksi mutta toista vapaaksi aviovaimoksi. Kolmanneksi sanoessaan, että vaimoksi otettu hedelmällinen orjatar ajetaan poikineen pois talosta, mutta hedelmätön ja hylätty rouva tulee hedelmälliseksi ja synnyttää loppumattomasti sellaisia lapsia, jotka saavat periä. Nämä uskon kansan ja lain kansan väliset erot ovat oleellisia. Uskon <<<491>>> kansalla ei ole miehenä lakia, se ole orja eikä sen äiti ole nykyinen Jerusalem, vaan sillä on lupaus, se on vapaa ja sen äiti on vapaa Saara. Apostoli erottaa siis Uuden testamentin hengellisen kansan laista toteamalla, että se ei ole vaimoksi otetun orjatytön Hagarin jälkeläinen vaan vapaan rouva Saaran, joka ei tiedä laista yhtään mitään. Näin hän toteaa, että uskon kansa on kaukana lain ylä- ja ulkopuolella. Mutta jos se on lain ylä- ja ulkopuolella, se ei tule vanhurskaaksi noudattamalla lakeja ja tekemällä tekoja vaan yksinomaan hengellisessä syntymässä, saadessaan uskon. Eihän hengellinen syntymä 669 olekaan mitään muuta kuin uskomista. Armon kansalla ei ole eikä voikaan olla lakia, eikä toisaalta lain kansalla ole eikä voikaan olla uskoa. Mahdotonta on lain ja armon pysyä yhtaikaa voimassa. Jos meidän on määrä tulla vanhurskaiksi uskomalla, me menetämme lainvanhurskauden, jos taas lakia noudattamalla, me menetämme armon ja uskonvanhurskauden. Mutta hävettävä ja turmiollinen on se menetys, jos hukkaamme armon ja säilytämme lain. Onnellinen ja autuaallinen on se menetys, kun hukkaamme lain mutta säilytämme armon. Näen paljon vaivaa kuvatakseni lain ja evankeliumin välisen eron selvästi, koska huomaan, että Paavalikin on tehnyt sen erittäin huolellisesti. Helpompaa tehtävää ei olisikaan, mikäli kyse olisi vain sanoista. Kuka ei tajuaisi, että Hagar ei ole Saara eikä Saara Hagar? Helppoa on todeta, että Ismael ei ole Iisak eikä omista samaa kuin tämä. Mutta kun joudutaan todellisen kauhun valtaan ja kuolinkamppailuun, missä omatunto ottelee Jumalan tuomion kanssa, silloin ei vaikeampaa taitoa olekaan kuin se, että osaa sanoa uskossa lujana: Lailla ei ole mitään tekemistä minun kanssani, koska minun äitini on Saara. Ei Saara synnytä orjia vaan vapaita lapsia ja perillisiä! Tällä Jesajan kirjan todistuksella Paavali on osoittanut, että Saara on oikea äiti, joka synnyttää vapaita lapsia ja perillisiä. Hagar tosin synnyttää paljon poikia, mutta orjiksi, jotka on karkotettava pois talosta. Tämä kohta on perin varteenotettava senkin vuoksi, 670 mitä se sanoo lain kumoamisesta ja kristityn vapaudesta. Kun kerran korkein ja tärkein opinkohtamme on sen tietäminen, että me vanhurskaudumme ja pelastumme Kristuksen kautta, on vastaavas- <<<492>>> ti hyvin tärkeää pitää tiukasti kiinni siitäkin opinkohdasta, että laki on kumottu. Jos näet olemme selvillä siitä, se tukee voimakkaasti opetusta uskosta ja tuottaa omilletunnoille luotettavaa lohtua varsinkin vaikeiden ahdistusten aikana. Olen jo monen monta kertaa sanonut, mutta toistan vielä kerran - eihän tätä voi ikinä tarpeeksi jankuttaa - että kristitty, joka uskolla tarttuu Kristuksen lahjaan, elää ilman mitään lakia, hän on kaikesta laista vapaa. Samaa opettaa Jesaja puhuessaan vapaasta äidistä, joka synnyttää vapaita lapsia, sitä nimittäin, että Kristukseen uskovien kannalta on koko laki kumottu, se ei enää millään tavoin saa kauhistaa eikä hätyyttää heitä. Se kohta on pantava merkille, se on täpötäynnä lohtua. Se kehottaa hedelmätöntä ja hylättyä naista iloitsemaan, vaikka sellaista olisi pitänyt pikemminkin pilkata tai surkutella, sillä lain mukaan hedelmättömiä painoi kirous. Mutta Pyhä Henki kääntää arvion päälaelleen ja julistaa, että hedelmätön onkin siunattu ja ylistettävä mutta hedelmällinen synnyttäjä kirottu. Kuinka hylätyltä ja hedelmättömältä Saara eli kirkko näyttääkin maailman silmissä, kun siltä puuttuvat laki ja teot, Jumalan edessä se on silti profeetan todistuksen mukaan sangen hedelmällinen ja äärettömän lapsiparven äiti. Kuinka runsasta Hagarin hedelmällisyys ja synnyttäminen onkin, hänelle ei jää yhtään perillistä, koska orjattaren pojat heitetään äiteineen ulos talosta eikä heitä päästetä jakamaan perintöä vapaan naisen poikien kanssa, kuten Paavali kohta 671 sanoo. Koska me siis olemme vapaan vaimon poikia, pois on kuollut laki, entinen aviomies (vrt. Room. 7:1 ss). Niin kauan kuin laki vallitsi, oli mahdotonta synnyttää hengellisiä lapsia, jotka tuntevat armon, vaan lapset pysyivät orjina. Eivät ihmiset lain vallitessa ole joutilaina, kyllä he työskentelevät reippaasti, kestävät päivän kuormaa ja hellettä, kärsivät synnytystuskia ja synnyttävät lapsia runsain määrin. Mutta niin vanhemmat kuin lapsetkin ovat äpäriä, koska eivät ole vapaan äidin lapsia. Siksi heidät lopulta karkotetaan perintömaalta yhdessä Ismaelin kanssa, he kuolevat ja joutuvat kadotukseen. Mahdotonta on ihmisten tulla vanhurskaiksi ja autuaiksi lakia noudattamalla. Laki kyllä vaatii paljon vaivaa ja tuottaa synnytyskipuja, mutta se kaikki ei hiukkaakaan edesauta perinnön saamista. Ulos on heitettävä laki lapsineen: kirottu olkoon kaikki oppi, elämä <<<493>>> ja uskonnollisuus, joka hankkii vanhurskautta Jumalan edessä lain tai tekojen avulla, Kun Tuomas Aquinolainen ja toiset skolastikot puhuvat lain kumoamisesta, he sanovat, että lain juridinen ja seremoniallinen osa ovat Kristuksen tultua kuolemaa tuottavia ja siksi kumottuja, mutta moraalilaki pysyy voimassa. He eivät tiedä, mistä puhuvat. Kun sinä tahdot sanoa jotakin lain kumoamisesta, käsittele pääasiassa hengellistä lakia, lakia sanan varsinaisessa merkityksessä, ja ota kerralla 672 puheeksi koko laki tekemättä mitään eroa juridisen, seremoniallisen ja moraalisen lain välillä. Kun näet Paavali sanoo, että Kristus on vapauttanut meidät lain kirouksesta, totta kai hän puhuu koko laista, mutta eritoten moraalilaista, joka yksin syyttää, kiroaa ja tuomitsee omatunnot, toisin kuin muut kaksi lain lajia. Siksi me väitämme, ettei myöskään Kymmenen käskyn lailla ole mitään oikeutta syyttää ja kauhistuttaa omaatuntoa, jossa hallitsee Kristus ja hänen armonsa. Kristuksen tultua laki on vanhentunut eikä ole enää voimassa. Tämä ei merkitse sitä, ettei omatunto ensinkään tuntisi lain synnyttämää kauhua; tietysti se tuntee. Mutta laki ei kykene sitä tuomitsemaan eikä kauhu ajamaan epätoivoon, koska enää ei mikään kadotustuomio kohtaa niitä, jotka ovat Kristuksessa Jeesuksessa ( Room. 8:1 ). "Jos Poika vapauttaa teidät, te olette todella vapaita", Joh. 8:36 . Missä määrin laki sitten saakin kristityn säikähtämään ja tuntemaan syntinsä, tämä ei silti heitä toivoaan. Hänhän uskoo Kristukseen, johon hänet on kastettu ja jolta hän on saanut syntinsä anteeksi. Anteeksianto perustuu siihen, että Kristus suostui kuolemaan meidän sijastamme. Kun synnit on antanut meille anteeksi itse Kristus, lain Herra, ei lailla, orjattarella, ole enää oikeutta syyttää eikä tuomita meitä synnin vuoksi. Onhan synti annettu anteeksi ja meistä on tullut vapaita lapsia, kun Poika on vapauttanut meidät. Niinpä koko laki on kumottu niiden osalta, jotka uskovat Kristukseen. - Mutta enhän minä ole tehnyt mitään hyvää enkä tee vieläkään! - Et sinä tämän asian eteen voi mitään tehdä eikä sinun pidäkään. Riittää, kun kuulet iloisen sanoman, jonka Henki sinulle tuo profeetan sanassa: Iloitse, sinä hedelmätön ...! Miksi olet niin surullinen, vaikkei sinulla ole mitään syytä murehtia? - Minähän olen hedelmätön nainen, minut on hylätty. - Ole niin hedelmätön ja hy- <<<494>>> lätty kuin mielesi tekee, ole vain ilman lain vanhurskautta! Sinun vanhurskautesi onkin Kristus, joka on juuri SINUN sijastasi tullut 673 kiroukseksi ja niin lunastanut sinut vapaaksi lain kirouksesta. Jos uskot häneen, laki on sinulle kuollut. Saman verran kuin Kristus on lakia suurempi, on sinun vanhurskautesi lainvanhurskautta parempi. Etkä sinä lopulta olekaan lapseton, onhan sinulla enemmän perillisiä kuin orjavaimolla. Laki on poissa käytöstä toisessakin mielessä, maallisen elämän kannalta: Mooseksen yhteiskunnalliset lait eivät ensinkään koske meitä. Siksi emme saa ottaa niitä uudelleen käyttöön raastuvanoikeudessa emmekä taikauskoisesti sitoutua noudattamaan niitä, niin kuin eräät tahtoivat takavuosina tehdä, he kun eivät tienneet mitään tästä vapaudesta. Mutta vaikka evankeliumi ei alista meitä Mooseksen oikeudellisten määräysten alaiseksi, se ei silti kokonaan vapauta meitä maallisista laeista. Se velvoittaa meidät noudattamaan sen maan lakeja, missä kukin asuu, niin kauan kuin elämme tässä ruumiissa. Se käskee itse kunkin totella esivaltaansa ja sen säätämiä lakeja "ei vain rangaistuksen pelosta vaan myös omantunnon vaatimuksesta" ( Room. 13:5 , 1. Piet. 2:13 s). Eikä keisari menettelisi väärin, jos hän ottaisi käyttöön joitakin Mooseksen yhteiskunnallisia lakeja; hänellä on täysi vapaus käyttää niitä. Sofistit puhuvat siis pötyä, kun höpöttävät, että niiden Mooseksen antamien määräysten noudattaminen vielä Kristuksen ilmestymisen jälkeen tuottaa kuoleman. Meitä eivät sido myöskään Mooseksen seremoniamääräykset, saati sitten paavin antamat. Niin kauan kuin elämme tässä ruumiissa, emme kuitenkaan tule toimeen kokonaan ilman seremonioita ja menoja, vaan jollakin tavoin meitä täytyy kasvattaa. Siksi evankeliumi sallii kirkon antaa määräyksiä juhlapäivistä, määräajoista ja -paikoista, jotta kansa tietäisi, minä päivänä, millä hetkellä ja mihin paikkaan sen tulee kokoontua kuulemaan Jumalan sanaa. Evankeliumi sallii pitää kirkossa luentojakin niin kuin niitä pidetään oppilaitoksissa, erityisesti sitä varten, että nuorten ja oppimattomien olisi helpompi saada opetusta. Sellaiset järjestelyt evankeliumi sallii yksinomaan siinä tarkoituksessa, että kaikki tapahtuisi seurakunnassa "arvokkaasti ja hyvässä järjestyksessä" ( 1. Kor. 14:40 ), ei sitä varten, että ihmiset niitä noudattamalla ansaitsisivat syntien anteeksiannon. <<<495>>> Voidaan niistä syntiä tekemättä luopuakin, kunhan ei loukata heikkouskoisia. Ei sekään väite ole tosi, että Mooseksen säätämät seremoniat tuottavat Kristuksen ilmestymisen jälkeen kuoleman; muutoinhan ensimmäiset kristityt olisivat tehneet synnin, kun viettivät 674 pääsiäistä ja helluntaita, mitkä vanha kirkko määräsi vietettäviksi Mooseksen lain esikuvan mukaan vaikka täysin toisella tavalla ja muussa tarkoituksessa. Mutta tässä Paavali puhuu pääasiassa moraalilain kumoamisesta, ja se on tarkoin otettava huomioon. Hän vastustaa lakiin perustuvaa vanhurskautta pystyttääkseen opin uskon vanhurskaudesta ja päättelee tähän tapaan: jos kerran vanhurskauden antaa yksin armo eli usko Kristukseen, koko laki on siis kerta kaikkiaan kumottu. Tämän hän varmistaa Jesajan todistuksella, jolla hän kehottaa hedelmätöntä ja hylättyä kirkkoa iloitsemaan, vaikka sillä ei näytä olevan jälkeläisiä eikä edes toivoa niiden synnyttämisestä. Sillä kirkolla ei ole opetuslapsia eikä kansansuosiota, koska se saarnaa ristin sanomaa, julistaa ristiinnaulittua Kristusta vastoin kaikkea inhimillistä viisautta. Profeetta sanoo, ettei tämä saa ollenkaan harmittaa eikä hämmentää hedelmätöntä, vaan tämän vuoksi on pikemminkin hypittävä riemusta, sillä hylätyllä on enemmän lapsia kuin sillä, jolla on mies. Se nainen, jolla on aviomies ja ylen paljon jälkeläisiä, on kuihtuva, mutta sinä, hedelmätön ja hylätty, tulet saamaan lapsia runsain määrin. Kirkkoa hän kutsuu hedelmättömäksi, koska se ei saa lapsia lain eikä tekojen, ei ihmisten yrittämisen eikä voimien tuloksena vaan Pyhän Hengen voimasta silloin kun uskon sanomaa julistetaan. Kirkossa on pelkkää syntymistä, ei mitään puuhastelua. Hedelmälliset - ne tekevät työtä, ponnistelevat ja kokevat ylenpalttisesti synnytyskipuja, mutta se kaikki on pelkkää puuhastelua, ei syntymistä. Kaikki, jotka koettavat lain vanhurskaudella eli omalla vanhurskaudellaan saavuttaa lapsen oikeuden ja perillisen aseman, ovat orjia eivätkä ikinä saa perintöä, vaikka kuolemaan saakka uuvuttaisivat itseään ylenpalttisella aherruksella. He yrittävät näet vastoin Jumalan tahtoa saavuttaa omilla töillään sitä, minkä Jumala tahtoo lahjoittaa sulasta armosta Kristuksen tähden niille, jotka uskovat häneen. Uskovaisetkin tekevät hyvää, mutta ei se tee heistä Jumalan poikia ja <<<496>>> perillisiä, vaan syntymä. Kun he Kristuksen tähden ovat tulleet Jumalan lapsiksi, he tuottavat hyvillä teoilla Jumalalle kunniaa ja auttavat lähimmäisiään. Veljet, te olette lupauksen lapsia, niin kuin Iisak oli. ( 4:28 ) Me emme ole luonnonjärjestyksen mukaan syntyneitä lapsia niin kuin Ismael - tai Israel! Israel kerskaili olevansa Abrahamin siementä 675 ja Jumalan kansa, mutta sai kuulla Kristukselta tämän sanan: "Jos olisitte Abrahamin lapsia, te myös tekisitte Abrahamin tekoja." "Jos Jumala olisi teidän isänne, te rakastaisitte minua" ja ymmärtäisitte puhettani ( Joh. 8:39,42s ). Veljekset, jotka ovat syntyneet ja kasvaneet samassa kodissa, ymmärtävät toistensa puheen, mutta "te olette lähtöisin Saatanasta. Hän on teidän isänne" (j. 44) . Me emme ole sellaisia poikia kuin juutalaiset, jotka pysyvät orjina ja joutuvat lähtemään talosta. Me olemme lupauksen lapsia niin kuin Iisak, armon ja uskon lapsia, me olemme syntyneet yksinomaan lupauksen voimasta. Siitä on puhuttu kyllin laveasti kolmannen luvun selityksessä käsiteltäessä sanaa: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi..." ( 3:13 - 1. Moos. 22:18 ). Meitä ei siis julisteta vanhurskaiksi lain, tekojen eikä oman vanhurskauden nojalla vaan yksinomaan armosta. Paavali painottaa voimallisesti lupausta ja jankuttaa sitä alituiseen, koska hän näkee sen hyvin tarpeelliseksi. - Tähän päättyy esitys allegoriasta, johon apostoli on pujottanut jonkinlaiseksi selitykseksi kohdan Jesajan kirjasta. Nyt hän soveltaa kertomusta Ismaelista ja Iisakista meihin, niin että saamme siitä esimerkin ja lohdun: Niin kuin luonnonjärjestyksen mukaan syntynyt silloin vainosi Hengen vaikutuksesta syntynyttä, niin on laita nytkin. ( 4:29 ) Tämä kohta sisältää hyvin tärkeän lohdun. Jokaista, joka on syntynyt ja elää Kristuksessa sekä ylpeilee syntymällään ja Jumalan lupaamalla perinnöllä, vainoaa Ismael. Tätä me paraikaa opimme kokemuksesta. Näemmehän me, että maailma on täynnä meteliä, vainoa, puolueita ja skandaaleja. Ellemme varustautuisi tällä Paavalin rohkaisevalla lausumalla ja muilla sen kaltaisilla, ellemme pitäisi lujasti kiinni vanhurskauttamisen uskonkohdasta, me emme jaksaisi <<<497>>> 676 kestää Saatanan väkivaltaa ja petosta. Ketäpä eivät järkyttäisi vastustajiemme toimeenpanemat julmat vainot? Lisäksi tulevat lahkot ja ne lukemattomat skandaalit, joita kiihkohenget nykyään saavat toimeksi. Todella tuskallista on joutua kuuntelemaan väitettä, että kaikkialla vallitsi rauha ja sovinto ennen evankeliumin ilmestymistä, mutta kun evankeliumi julistettiin kansalle, kaikki meni sekaisin, koko maailma kuohuu ja romahtaa kohta. Tämän kuullessaan luonnollinen ihminen oitis pahentuu ja päättelee, että alamaisten tottelemattomuus esivaltaa kohtaan, kapinat, sodat, rutto, nälänhätä, vallankumoukset maissa ja valtakunnissa, lahkot, skandaalit ja lukemattomat muut kamaluudet ovat lähtöisin evankeliumin opista. Voittaaksemme tämän vakavan uskon esteen meidän on rohkaistava ja vahvistettava mieltämme tällä suloisella lohdutuksella: hurskaiden on pakko kantaa maailmassa sitä kunnianimeä, että he ovat kapinallisia, hajaannuksen ja lukemattomien onnettomuuksien aiheuttajia. Vastustajat luulevat menettelevänsä aivan oikein ja tekevänsä Jumalalle palveluksen, kun vihaavat, vainoavat ja tappavat meitä. Eihän Ismael voi olla vainoamatta Iisakia eikä Iisak ahdistamatta Ismaelia. Jos joku ei halua kestää Ismaelin taholta tulevaa vainoa, älköön tunnustautuko kristityksi. Vastustajamme, jotka nykyään liioitellen korostavat mainitsemiani onnettomia asioita, saisivat kertoa, mitä hyvää seurasikaan Kristuksen ja apostolien julistuksesta. Juutalaisten valtakunnan tuho, Rooman valtakunnan hajoaminen ja koko maailman sekasorto, eikö totta? Mutta ei se ollut evankeliumin syytä, sillä evankeliumia Kristus ja apostolit opettivat ihmisten pelastukseksi, ei heidän turmiokseen. Syypäitä olivat, niin kuin toinen psalmi sanoo, pakanat, kansat, kuninkaat ja ruhtinaat, jotka Perkeleen riivaamina kieltäytyivät kuuntelemasta armon, rauhan, ikuisen elämän ja autuuden sanaa, kirosivat sitä ja tuomitsivat sen kaikelle uskonnolle ja valtioille turmiolliseksi 677 opiksi. Pyhä Henki oli sen jo ammoin ennustanut Daavidin suulla: "Miksi kansat kapinoivat ...?" Ps. 2:1 . Juuri sellaista levottomuutta ja sekasortoa on paraikaa nähtävissä ja kuultavissa. Vastustajat syyttävät siitä meidän opetustamme, mutta ei rauhan oppi aiheuta tätä sekamelskaa. Pakanakansat, maan kuninkaat ja ruhtinaat nousevat kapinaan, punovat juonia ja liittoutuvat keskenään, niin kuin toinen psalmi sanoo. He luulevat <<<498>>> nousevansa vastustamaan meitä ja opetustamme, jota he syyttävät kapinalliseksi eksytykseksi, mutta todellisuudessa he nousevat Herraa ja hänen Voideltuaan vastaan. Siksi kaikki heidän suunnitelmansa ja hankkeensa raukeavat tyhjiin nyt ja vasta. "Hän, joka hallitsee taivaassa, nauraa, Herra pilkkaa heitä ..." Huutakoot siis kyllikseen, että levottomuudet ovat meidän syytämme, mutta psalmi lohduttaa meitä sanomalla, että he itse ovat panneet ne liikkeelle. Sitä he eivät usko, ja vielä vähemmän he uskovat metelöivänsä, nousevansa kapinaan ja juonittelevansa Herraa ja hänen Kristustaan vastaan. He luulevat seisovansa Jumalan sotarintamassa, puolustavansa hänen kunniaansa ja tekevänsä meitä vainoamalla hänelle palveluksen. Mutta psalmi ei valehtele, ja lopputulos osoittaa sen sanan todeksi. Ei meidän tarvitse tehdä mitään vaan me ainoastaan kärsimme, ja Pyhän Hengen valistama omatunto todistaa puolestamme. Eihän oppi, jonka vuoksi tällaiset metelit ja pahennukset syntyvät, ole edes meidän vaan Kristuksen. Sitä oppia emme voi kieltää emmekä luopua perinnöstämme, sillä Kristus sanoo: "Joka tämän uskottoman ja syntisen sukupolven keskellä häpeää minua ja minun sanojani, sitä on Ihmisen Poika häpeävä ..." Mark. 8:38 . Joka siis tahtoo antaa opetusta Kristuksesta ja tunnustaa, että hän on meidän vanhurskautemme, saa oitis kuullakseen olevansa turmion tuoja, joka sotkee kaiken. Juutalaiset syyttivät Paavalia ja Silasta: "Nyt ne koko maailman villitsijät ovat tulleet tännekin ... Kaikki he rikkovat keisarin säädöksiä" ( Ap. t. 17:6 ). "Me olemme havainneet, että tämä mies on tuhoisa kuin rutto. Hän on nasaretilaisten lahkon johtaja, ja kaikkialla, joka puolella maailmaa hän on lietsomassa levottomuutta juutalaisten keskuudessa" ( 24:5 ). "Nämä miehet aiheuttavat levottomuutta kaupungissamme" ( 16:20 ). Juuri niin minua syytetään tätä nykyä paavikunnan ja Rooman valtakunnan levottomuuksien aiheuttajaksi. Jos vaikenisin, kaikki olisi rauhallista niin kuin väkevän, aseistetun miehen linnassa (vrt. Luuk. 11:21 ), 678 eikä paavikaan viitsisi minua enää vainota. Mutta Kristuksen evankeliumi jäisi pimentoon. Jos taas puhun, paavi hämmentyy ja sortuu. Jompikumpi on siis pakko menettää: joko paavi tässä ajassa tai Kristus iankaikkisuudessa ja hänen myötään ikuinen elämä. Kahdesta pahasta on valittava pienempi. Sortukoon ennemmin maallinen ja kuolevainen paavi kuin taivaallinen, iankaikkinen Kristus. <<<499>>> Kun Kristus itse näki hengessään, että hänen julistuksestaan olisi tuloksena suuria mullistuksia ja törmäilyjä, hän lohduttautui tähän tapaan: "Tulta minä olen tullut tuomaan maan päälle - ja kuinka toivonkaan, että se jo olisi syttynyt!" ( Luuk. 12:49 ). Niin näemme tätä nykyä, että evankeliumin saarnasta on paljon pahoja seurauksia, koska vastustajat sitä vainoavat ja herjaavat ja kiittämätön maailma sitä halveksii. Se ahdistaa mieltäni kovasti. Usein ajattelen, ihminen kun olen, että olisi ollut parempi pitää pyhä uskonoppi piilossa ja rauha rikkumattomana kuin päästää oppi julkisuuteen ja häiritä yleistä rauhaa. Mutta Henki saa minut sanomaan pelottomana yhdessä Kristuksen kanssa: "Tulta minä olen tullut tuomaan maan päälle - ja kuinka toivonkaan, että se jo olisi syttynyt!" Mutta kun se syttyy, syntyy oitis valtavia mullistuksia. Eihän se oppi ärsytä kiukkuun kuningasta tai keisaria vaan tämän maailman jumalan, joka on mahtava henki ja koko maailman herra. Sen mahtavan vastustajan kimppuun käy heikko sana, joka julistaa ristiinnaulittua Kristusta. Tuntiessaan sen voiman panee Iso Virtahepo kaikki jäsenensä liikkeelle, heiluttaa häntäänsä ja "panee syvyydet kiehumaan niin kuin pata kiehuu" ( Job 41:23 ). Siitä maailman melskeet ja raivonpurkaukset ovat peräisin. Emme saa siis välittää siitä, että vastustajat loukkaantuvat. He huutelevat, ettei evankeliumin saarnasta koidu mitään hyvää. Itse he ovat sokeita, epäluotettavia ja paatuneita; siksi heidän onkin mahdotonta huomata, että evankeliumin saarnaamisesta koituisi mitään hyötyä tai hedelmää. Me sitä vastoin näemme, että evankeliumin hyödyt ja hedelmät ovat suunnattoman suuret ja lukemattoman lukuisat. Tosin meitä ulkoisesti toistaiseksi ahdistavat loputtomat onnettomuudet, meitä halveksitaan, riistetään, herjataan, kirotaan, surmataan ja me olemme koko maailman tunkio. Sisäisesti, 679 omassatunnossa, meitä ahdistaa synnintunto ja hätyyttävät pahat henget. Me elämme kuitenkin Kristuksessa, jossa ja jonka kautta olemme kuninkaita ja herroja, ylempänä syntiä, kuolemaa, turmeltunutta luontoa, maailmaa, helvettiä ja kaikkea pahaa. Kristuksen avulla me viimein tallaamme tomuun tuon lohikäärmeen ja basiliskin, synnin ja kuoleman kuninkaan. Kuinka kummassa? Toistaiseksi uskossa, sillä tuleva hyvä ei vielä ole ilmeisenä käsissämme. Me odotamme sitä kärsivällisesti, mutta samalla pidämme siitä uskolla jo lujasti kiinni. <<<500>>> Huolellisesti on siis opiskeltava vanhurskauttamisoppia, koska se yksin pystyy nostamaan meidät pystyyn, torjumaan loputtomia skandaaleja sekä lohduttamaan meitä kaikkien kiusausten ja vainojen keskellä. Oivallammehan, ettei maailma voi olla pahentumatta uskonoppiin; pakko sen on kirkua, ettei moisesta koidu mitään hyvää. Ei sielullinen ihminen ymmärrä sitä, mikä on lähtöisin Jumalan Hengestä ( 1. Kor. 2:14 ). Se näkee ainoastaan ulkonaisen pahan, kumoukset, kapinan, murhat, lahkot jne. Näihin ulkoisiin ilmiöihin se pahentuu, nämä sen sokaisevat ja syöksevät halveksimaan ja herjaamaan Jumalan sanaa. Meidän taas tulee saada rohkaisua siitä, että vastustajat eivät syytä eivätkä kiroa meitä ilmeisten rikosten vuoksi, kuten huoruuden, murhien ja ryöstöjen tähden, vaan meidän opetuksemme tähden. Mitä me sitten opetamme? Sitä, että Kristus, Jumalan Poika, on ristinkuolemallaan lunastanut meidät synneistämme ja iäisestä kuolemasta. Eivät vastustajat käy meidän elämämme kimppuun vaan he hätyyttävät meidän oppiamme, joka ei edes ole meidän omaamme vaan Kristuksen. On siis Kristuksen syytä, että kimppuumme käydään! Sitä "syntiä", jonka vuoksi vastustajat meitä vainoavat, emme ole tehneet itse vaan Kristus. Aikanaan he saavat nähdä, onnistuuko heidän syöstä Kristus taivaasta ja tuomita hänet kerettiläisenä kapinoitsijana helvettiin sen synnin tähden (kelvatkoon ilmaus Jumalalle!), että Kristus on yksinään ryhtynyt meidän vanhurskauttajaksemme ja Vapahtajaksemme. Me annamme hänen itse hoitaa 680 puolustuksensa, me vain iloisina ja huolta vailla seuraamme sivusta ja odottelemme, kumpi puoli siinä voittaa, Kristus vai hänen syyttäjänsä. Tosin mekin ihmisinä kärsimme siitä, että nuo ismaelilaisemme vihaavat ja vainoavat meitä niin raivoisasti, mutta hengessä me kerskailemme ahdistusten aikana, koska tiedämme, ettemme joudu niitä kestämään omien syntiemme tähden vaan Kristuksen tähden, jonka hyvää tekoa ja kunniaa me kirkastamme. Toinen kerskailun aihe on tämä Paavalin sana, jolla hän valmentaa meitä vastaisen varalle toteamalla, että Ismaelin täytyy "ilvehtiä" ja vainota Iisakia. Sitä Genesiksen kohtaa ( 1. Moos. 21:9 : "ilvehti"), jonka perusteella Paavali sanoo Ismaelin "vainoavan" Iisakia, juutalaiset selittävät niin, että Ismael on koettanut pakottaa Iisakin palvelemaan epäjumalia. En väitä heidän tulkintaansa vääräksikään, mutta en usko <<<501>>> sen epäjumalanpalveluksen olleen niin karkeaa kuin juutalaiset kuvittelevat. Ismael olisi muka kurasta tehnyt kuvia ja pakottanut Iisakin kumartamaan niitä. Ei Abraham olisi sallinut sellaista. Luulen, että Ismael oli näennäisesti pyhä mies. Sellainenhan Kainkin oli, joka niinikään vainosi veljeään ja lopulta tappoi hänet, ei mistään ulkonaisesta syystä vaan juuri siksi, että huomasi Jumalan pitävän Abelista enemmän. Ismaelkin harrasti hurskautta, uhrasi ja kehitti itseään tekemällä hyviä töitä. Siksi hän "ilvehti" tai "nauroi" veljelleen Iisakille ja halusi näyttää tätä paremmalta kahdessa suhteessa, sekä uskonnon ja jumalanpalveluksen että maallisen vallan ja perinnön puolesta. Näennäisesti hänellä oli siihen oikeuskin, sillä hän luuli, että pappeus ja kuninkuus kuuluvat jumalallisen oikeuden nojalla hänelle, esikoiselle. Niinpä hän vainosi Iisakia sekä hengellisestä että maallisesta syystä, sekä uskonnon että perinnön takia. Tämä vaino ei kirkostakaan katoa niin kauan kuin evankeliumin oppi siinä kukoistaa, sillä lihalliset lapset vainoavat lupauksen lapsia. 681 Tätä nykyä me kärsimme vainoa vain yhdestä syystä, siksi että opetamme vanhurskauden tulevan osaksemme lupauksen perusteella, ei tekojen vuoksi; meidän ismaelilaisiamme ovat paavilaiset ja kiihkohenget. Paavilaiset vainoavat meitä, koska emme palvo heidän jumalankuviaan, toisin sanoen emme suostu opettamaan, että ihmisten keksimät ja säätämät teot ja jumalanpalvelusmenot edesauttavat vanhurskautumista ja kykenevät tuomaan meille armon ja anteeksiannon. He koettavat ajaa meidät pois kodistamme, kun kerskuvat, että vain he ovat Jumalan kirkko, lapset ja kansa ja perintö kuuluu heille. Meitä he ajavat ulos kirkosta niin kuin kerettiläisiä ja kapinallisia ainakin. He tappavatkin meitä, mikäli onnistuvat, tehdäkseen siten Jumalalle palveluksen. Mikäli asia heistä riippuu, he sulkevat meidät niin tämän kuin tulevankin elämän ulkopuolelle. Kiihkohenget vihaavat meitä kaikkein kiukkuisimmin, koska me puolestamme hätyytämme ja manaamme heidän eksytyksiään ja harhaoppejaan, joita he levittävät kirkkoon yhden toisensa jälkeen. Eritoten kasteenuusijat tuomitsevat meidät paavilaisiakin paljon kelvottomammiksi ja vihaavat meitä sen vuoksi kiukkuisemmin kuin paavin joukkokuntaa. Niin pian kuin Jumalan sana astuu julkisuuteen, Perkele vihastuu ja alkaa kiukuissaan käyttää kaikkia voimiaan ja metkujaan sitä vainotakseen ja sen tukahduttaakseen. Ei sille mahda mitään, että <<<502>>> hän saakin aikaiseksi monen monta lahkoa ja pahennusta, vainoa ja verilöylyä; onhan hän valheen isä ja murhaaja. Valhetta hän levittää maailmaan väärien opettajien välityksellä, tyrannit taas hän panee tappamaan ihmisiä. Niin hän ottaa haltuunsa sekä hengellisen että maallisen esivallan. Hengellistä kaapatessaan hän käyttää jumalattomien tohtorien valheita, maallisen vallan hän kaappaa tyrannien miekalla - puhumattakaan siitä, että hän tulinuolillaan kaiken aikaa koettaa sytyttää jokaista yksityistä henkilöä omaksumaan harhaoppeja ja jumalattomia mielipiteitä. Näin tuo valheen ja murhan isä ryhtyy vainoamaan vapaan naisen lapsia kahdelta suunnalta, hengelliseltä ja maalliselta. Hengellisesti meitä ahdistavat nykyään kiihkohenget, ja se on näistä kahdesta pahasta pahempi. Tukalaksi, melkein 682 sietämättömäksi olomme tekee se pahennus, minkä Perkele saa aikaan vääristelemällä oppiamme. Meillehän sanotaan, että kasteenuusijoiden ja sakramentinhalveksijoiden lahkot ja kaikki pahat asiat ovat saaneet alkunsa meidän opetuksestamme. Ison joukon siedettävämpää on ulkonainen ahdinko, se, että tyrannit juonillaan uhkaavat omaisuuttamme ja meitä itseämme, sillä se ainakaan ei johdu synneistämme vaan Jumalan sanan tunnustamisesta. Kristus suo Perkeleelle kunnianimen Valheen ja murhan isä ( Joh. 8:44 ). Siitä saamme oppia, että evankeliumin kukoistaessa ja Kristuksen hallitessa välttämättä nousee esiin turmiollisia lahkoja ja maailma täyttyy totuutta vainoavien murhamiesten raivosta. Ken ei tätä tiedä, hän loukkaantuu helposti, hylkää todellisen Jumalan ja oikean uskon ja palaa takaisin entiseen uskoonsa, vanhan jumalansa palvojaksi. Paavali varustaa hurskaita vainojen varalle, jotteivät hekin luopuisi uskosta, kun joutuvat kokemaan vainojen, lahkojen ja pahennusten ilmaantuvan: "Niin kuin luonnonjärjestyksen mukaan syntynyt silloin vainosi Hengen vaikutuksesta syntynyttä, niin on laita nytkin." Tätä hän tarkoittaa: Jos todella olemme Hengen vaikutuksesta syntyneitä lapsia, me saamme luvan odottaa, että lihan mukaan syntynyt veli ihan varmasti alkaa vainota meitä. Se merkitsee sitä, etteivät meitä ahdista ainoastaan julki jumalattomat vaan nekin, jotka aluksi olivat rakkaita ystäviä, joiden kanssa elimme ja olimme yhtenä perheenä samassa talossa. Meiltä he ovat oppineet evankeliumin opin, mutta sitten heistä tuleekin kiukkuisimpia vihamiehiämme. He vainoavat meitä kaikkein kiivaimmin, koska he lihan <<<503>>> mukaan ovat omia veljiämme - ja niidenhän on määrä vainota Hengen vaikutuksesta syntyneitä. Niin Kristus valittaa Juudas Iskariotin tekoa: "Vieläpä ystäväni, johon luotin ja joka söi minun pöydässäni, kääntyy kopeasti minua vastaan" ( Ps. 41:10 ; Joh. 13:18 ). Se on meidän lohtumme, ettemme ole antaneet ismaelilaisillemme mitään vainoamisen aihetta. Paavilaiset ahdistavat meitä uskonoppimme takia; sen jos peruuttaisimme, he lakkaisivat oitis. Samoin kävisi, jos suostuisimme kiihkohenkien turmiollisiin harhoihin: he ylistäisivät 683 meitä. Mutta kun me kiroamme kummankin joukkion jumalattomuuden, hekään eivät voi lakata meitä kiukkuisesti vihaamasta ja vainoamasta. Näitä vainoja ja noita pahennuksia vastaanottamaan meitä ei ole varustanut yksin Paavali vaan itse Kristus, joka lohduttaa meitä suloisesti: "Jos te kuuluisitte tähän maailmaan, se rakastaisi teitä. Mutta te ette kuulu maailmaan, koska minä olen teidät siitä omikseni valinnut, ja siksi maailma vihaa teitä" ( Joh. 15:19 ). Hän sanoo olevansa kaikkien kärsimiemme vainojen syy. Jos meitä surmataan, hän on syypää kuolemaamme, sillä ellemme julistaisi hänen sanaansa ja tunnustaisi hänen nimeään, maailma ei meitä vainoaisi vaan kohtelisi meitä hyvin. Ei ole palvelija herraansa suurempi ( Matt. 10:24 ). "Jos minua on vainottu, vainotaan teitäkin" minun nimeni tähden, sanoo Jeesus ( Joh. 15:20 ). Näillä sanoilla Kristus ottaa syyn niskoilleen ja vapauttaa meidät kaikesta pelosta. Tätä hän tahtoo sanoa: Minun nimeni, jota te julistatte ja tunnustatte, on syynä siihen, että maailma ahdistaa teitä väkivallalla ja juonilla; syypäitä ette ole te itse. Mutta olkaa hyvässä turvassa, minä olen voittanut maailman! - Luottamus pitää meidät pystyssä, sillä me emme epäile sitä, että Kristus on kyllin roteva sekä kestämään että voittamaan tyrannien väkivallan ja vääräoppisten kavaluudet. Tämän hän on selvästi osoittanut juutalaisten ja roomalaisten vaiheissa. Aikansa hän sieti heidän raivokasta vainoamistaan, sietipä vääräoppisten juonitteluakin, mutta ajan tullen hän kukisti ja hävitti kummatkin ja jäi itse kuninkaaksi ja voittajaksi. Kuinka paljon paavilaiset siis paraikaa riehuvatkin, kuinka paljon lahkolaiset väärentävät ja turmelevat Kristuksen evankeliumia, silti Kristus hallitsee kuninkaana ikuisesti ja "Herran sana pysyy iankaikkisesti" - sen jälkeen kun kaikki hänen vihamiehensä on tuhot- <<<504>>> tu jäljettömiin. Sangen lohdullinen on tieto, että Ismael ei ikuisesti vainoa Iisakia. Kun ahdinkoa on kestänyt jonkin aikaa, julistetaan 684 tuomio: Mutta mitä pyhät kirjoitukset sanovatkaan? "Aja pois orjatar ja hänen poikansa, sillä orjattaren poika ei saa jakaa perintöä vapaan naisen pojan kanssa." ( 4:30 ) Saaran sana ( 1. Moos. 21:10 ) oli varmasti vastoin Abrahamin mieltä. Kun tämä sen kuuli, epäilemättä hänessä heräsi isällinen rakkaus Ismaelia kohtaan, joka oli sentään hänen omaa lihaansa ja vertaan. Raamattu todistaa: "Tämän kuullessaan Abraham pahastui kovin Ismaelin puolesta." Mutta Jumala vahvisti Saaran päätöksen ja sanoi Abrahamille näin: "Älä niin kovin sure tuon pojan ja orjattaresi puolesta, vaan noudata kaikessa Saaran mieltä, sillä vain Iisakin jälkeläisiä sanotaan sinun lapsiksesi", 1. Moos. 21:11 s. Tässä ismaelilaiset saavat kuulla tuomionsa. Se tuomio on kukistanut juutalaiset, kreikkalaiset, roomalaiset ja muut, jotka ovat vainonneet Kristuksen kirkkoa. Se on tuhoava myös paavilaiset ja kaikki tekopyhät, kuinka paljon niitä onkin, jotka nykyään kerskuvat olevansa Jumalan kansa ja kirkko ja pitävät selviönä, että perinnön saavat he. Meitä, jotka nojaamme Jumalan lupaukseen, he pitävät paitsi hedelmättöminä ja hylättyinä myös kirkon ulkopuolelle sysättyinä kerettiläisinä, jotka eivät mitenkään voi olla Jumalan lapsia ja perillisiä. Mutta Jumala kääntää heidän arvionsa kumoon ja lausuu heistä tuomion: Koska he ovat orjattaren poikia, jotka vainoavat vapaan naisen poikia, heidät on karkotettava talosta. He eivät pääse jakamaan perintöä lupauksen voimasta syntyneiden poikien kanssa, vaan koko perintö kuuluu meille, vapaan vaimon lapsille. - Tämä päätös on voimassa ja peruuttamaton, sillä Raamattu ei raukea tyhjiin. Varmaa siis on, että meidänkin ismaelilaisemme tulevat menettämään sekä kirkollisen ja valtiollisen vallan, mikä heillä on nykyään, että ikuisen elämän. Raamattuhan on sanonut etukäteen, että orjattaren lapset on karkotettava talosta eli armon valtakunnasta, koska he eivät voi olla perillisiä vapaan vaimon poikien 685 rinnalla. <<<505>>> On huomattava, että itse Pyhä Henki tässä häpäisee lain ja tekojen kansaa nimittämällä sitä orjattaren pojaksi: Miksi te aina kerskutte lain ja tekojen vanhurskaudella ja sanotte sen perusteella ylpeinä, että Jumalan kansa ja Jumalan lapset olette te? Ellette todellakaan tiedä syntyperäänne, minäpä paljastan sen: te olette orjattaresta syntyneitä orjapoikia. Minkä orjia? Lain, synnin, kuoleman ja ikuisen kadotuksen. Ei orja saa perintöä vaan hänet ajetaan pois talosta. - Siksi paavi valtakuntineen ja kaikki muutkin tekohurskaat, kuinka pyhiltä näyttävätkin, kaikki, jotka uskovat saavansa armon ja autuuden noudattamalla ihmisten tai Jumalan säätämiä lakeja, ovat orjattaren poikia, he eivät pääse jakamaan perintöä yhdessä vapaan naisen poikien kanssa, vaan heidät karkotetaan talosta. En minä nyt puhu vain jumalattomista munkeista, jotka palvovat vatsaansa ja ovat tehneet kamalia syntejä, joita en kehtaa mainita nimeltä. Puhun kaikkein jaloimmista, joihin itsekin kuuluin ennen vanhaan, kun minä ja monet muut elimme pyhästi ja koetimme lepyttää Jumalan vihaa sekä ansaita syntien anteeksiantoa ja ikuista elämää noudattamalla järjestömme sääntöä innolla ja paljon vaivaa nähden. Nämäkin saavat kuulla sen tuomion, että ovat orjattaren poikia, jotka on yhdessä äitinsä kanssa ajettava pois talosta. Jos huolella pidämme mielessä tällaiset tuomion sanat, me olemme varmat ja vakuuttuneet siitä, että uskon oppi ja vanhurskaus on oikea mutta tekojen oppi ja vanhurskaus väärä. Maailmahan omaksuu jälkimmäisen ja ylistää sen jaloutta, mutta halveksii edellistä ja kiroaa sen. Tämä tekee vaikutuksen heikkoihin luonteisiin ja on uskon esteenä. Vaikka he näkevät paavilaisten julkijumalattomuuden ja häpeälliset rikokset, heitä ei ole helppo saada uskomaan, että koko se kansanpaljous, joka kantaa kunnianimeä kirkko , voi olla väärässä ja ainoastaan muutamilla harvoilla on oikea käsitys uskosta. Jos paavikunta olisi säilyttänyt sen pyhän ja ankaran elämäntavan, joka sillä oli kirkkoisien aikaan, mm. Hieronymuksen, Ambrosiuksen, ja Augustinuksen eläessä, mitä me sille ollenkaan mahtaisimme? Silloin ei ollut syytä puhua pahaa papeista virkojen ostamisen, ylellisyyden, nautiskelun, rikkauksien, irstailun, homoseksuaalisen elämäntavan ja muiden loputtomien paheiden vuoksi, vaan 686 nämä elivät kanonien ja isien päätösten mukaisesti, näköjään hurskaasti ja pyhästi ja kaiken kukkuraksi selibaatissa. <<<506>>> Naimattomuus, jota papit noudattivat tiukasti isien aikaan, on maailman silmissä mainio asia, joka tekee ihmisestä enkelin. Sitä Paavali nimittää enkelien palveluksi ( Kol. 2:18 ). Paavilaiset laulavatkin neitsyytensä säilyttäneistä näin: Jo lihassa hän enkeleitten lailla ihan
eläen torjui kaikki himot lihan. Erinomaisen pyhältä näyttää myös "mietiskelevä elämä", jolle pappismiehet olivat siihen aikaan pääasiassa omistautuneet, koska pitivät yhteiskunnan ja talouselämän tehtäviä vähäarvoisempina. Jos paavinkirkko vielä meidän päivinämme näyttäisi samalta, vähänpä taitaisimme uskoa opettamalla saada aikaan sen nujertamiseksi, kun nytkin menestymme näin heikosti, vaikka muinainen hurskauden ulkokuori on ammoin rapistunut ja paavikunnan ankaran kurin tilalla on kaikkien paheiden vellova pohjasakka. Mutta vaikka paavinkirkon muinainen hurskaus ja kuri olisikin yhä tallella, silti velvollisuutemme olisi taistella paavin valtakunnan tekopyhiä vastaan. Meitä velvoittaisi Paavalin esimerkki. Hänhän ahdistaa valeapostoleita, jotka niinikään olivat näennäisesti mitä pyhimpiä ja jaloimpia miehiä. Näin me sanoisimme: Eläkää ihmeessä naimattomina, vaeltakaa toki nöyryydessä enkeleitä palvoen, uuvuttakaa itsenne perin pohjin harjoittamalla alinaikaista askeesia - silti teidät pitää karkotettaman talosta, koska olette lain, synnin ja Perkeleen orjia ja koetatte tulla vanhurskaiksi ja autuaiksi luottaen omiin tekoihinne eikä Kristukseen. Meidän ei siis pidä kiinnittää huomiota niinkään paavilaisten rikolliseen elämään kuin heidän jumalattomaan oppiinsa ja teeskentelyynsä, ja sen kimppuun minä etupäässä käynkin. Oletetaanpa, että paavinkirkossa kukoistaisi sama uskonnollisuus ja kurinalaisuus kuin ennen vanhaan ja että paavilaiset noudattaisivat kuria yhtä ankarasti kuin erämaan isät, Hieronymus, Augustinus, Gregorius, Bernhard, Franciscus, Dominicus ja monet muut. Silti meidän täytyisi lausua: jos teillä ei ole Jumalan vihaa ja tuomiota vastaan pantavaksi mitään muuta kuin pyhä ja siveä elämänne, niin orjattaren poikia te olette ja taivasten valtakunnasta teidät paiskataan ulos kadotukseen. Mutta nykyään ei paavilaisten rikollista elämäntapaa <<<507>>> puolusta edes Saatana, koskapa sitä kiroavat heidän omankin joukkonsa 687 tervejärkisimmät miehet. Nyt Saatana taistelee puolustaakseen pahojen henkien oppeja, teeskentelyä ja teoilla vanhurskautumista. Hän vetoaa kirkolliskokousten arvovaltaan ja pyhien isien esimerkkiin, niiden, jotka hänen mukaansa ovat perustaneet pyhiä munkkikuntia ja säätäneet pyhiä säädöksiä. Me emme siis taistelekaan nykyistä julkijumalatonta ja rikollista paaviutta vastaan vaan paavilaisuuden loistavimpia pyhimyksiä vastaan, jotka ovat viettävinään enkelien elämää, kun kuvittelevat täyttävänsä Jumalan käskyjen lisäksi vielä Kristuksen neuvotkin ja suorittavansa jopa ylimääräisiä hyviä tekoja, joita eivät ole edes velvolliset tekemään. Hukkaan menee sekä työ että hyvät aineet, elleivät he saa omakseen sitä yhtä, minkä Kristus sanoo olevan tarpeen ( Luuk. 10:42 ), elleivät hekin valitse samaa hyvää osaa kuin Maria. Sitä ei heiltäkään otettaisi pois. Niin teki Bernhard, joka oli niin hurskas, pyhä ja siveä mies, että hänet olisi minun mielestäni asetettava kaikkien muiden munkkien edelle. Kun hän oli kerran pahasti sairaana eikä enää uskaltanut toivoa jäävänsä henkiin, hän ei pannut luottamustaan selibaattiin, jota oli noudattanut mitä siveimmin, ei hyviin tekoihin ja hurskaudenharjoituksiin, vaikka hänellä oli niitä takanaan runsain määrin, vaan hän huitaisi ne pois silmistään ja takertui uskossa Kristukseen. Näin hän sanoi: Minä olen elänyt kelvottomasti, mutta sinulle, Herra Jeesus Kristus, kuuluu taivasten valtakunta kahdella perusteella. Ensiksi sinä olet Jumalan Poika. Toiseksi sinä olet hankkinut sen omaksesi kärsimällä ja kuolemalla. Sen oikeuden, mikä sinulla on syntymäsi tähden, sinä pidät itse, mutta sen toisen sinä lahjoitat minulle, et tekojeni tähden vaan armosta. - Bernhard ei pannut Jumalan vihaa ja tuomiota torjumaan omaa munkkiuttaan eikä enkelimäistä elämäänsä vaan tarttui siihen ainoaan tarpeelliseen - ja pelastui. Samalla lailla luulen Hieronymuksen, Gregoriuksen ja monien muiden kirkkoisien ja erakkojen tulleet autuaiksi. Sitäkään ei pidä epäillä, että jo Vanhan testamentin aikoihin monet Israelin kuninkaat ja muutkin epäjumalanpalvelijat pelastuivat niin, että he kuollessaan hylkäsivät siihenastisen luottamuksensa jumalankuviin ja tarttuivat Jumalan lupaukseen, jonka mukaan Abrahamin jälkeläinen Kristus siunaisi kaikki kansat. Ja jos muutamien nykyajan paavilaistenkin <<<508>>> on määrä pelastua, heidän täytyy kerta kaikkiaan hylätä hyvät työnsä ja ansionsa ja nojata yksinomaan siihen Jumalan laupeuteen, joka 688 Kristuksessa on tullut osaksemme. Paavalin perässä heidänkin tulee sanoa: "Minulla ei enää ole mitään omaa, lain noudattamiseen perustuvaa vanhurskautta, vaan se vanhurskaus, jonka perustana on usko Kristukseen", Fil. 3:9 . Me emme siis, veljet, ole orjattaren vaan vapaan naisen lapsia. ( 4:31 ) Paavali vie allegoriansa loppuun. Me emme ole orjattaren poikia, emme elä lain alaisuudessa. Sillä laki synnyttää orjuuteen, se kauhistaa, syyttää ja ajaa epätoivoon. Ei, meidät on Kristus vapauttanut laista, ja siksi sillä ei ole valtaa meitä syyttää eikä tuomita. Tästä on puhuttu kylliksi. Kuinka kiivaasti orjattaren pojat meitä toistaiseksi vainoavatkin, meitä rohkaisee se, että heidät heitetään lopuksi ulkoiseen pimeyteen ja he joutuvat jättämään perinnön meille, koska se kuuluu meille vapaan naisen lapsina. Kuten olemme kuulleet, Paavali on saanut sanoista "vapaan naisen ja orjattaren lapsi" erinomaisen tilaisuuden varmistaa, että vanhurskauttamisoppi omaksutaan. Tieten tahtoen hän poimii tekstistä sanan "vapaa", painottaa sitä voimakkaasti ja tähdentää sitä myös jatkossa. Hän tarttuu tilaisuuteen ja opettaa kristillistä vapautta, minkä tunteminen onkin aivan välttämätöntä. Paavi on sen tyystin tuhonnut ja alistanut kirkon ihmisperäisten traditioiden ja seremonioiden surkeaan ja häpeälliseen orjuuteen. Kristuksen hankkima vapaus on tänä päivänä meille hyvä varustus, jonka turvissa me puolustaudumme paavin hirmuvaltaa vastaan. Meidän on siis tarkkaan mietittävä oppia kristityn vapaudesta sekä varjellaksemme vanhurskauttamisoppia että rohkaistaksemme ja lohduttaaksemme omien ihmistemme omaatuntoa, kun vastustajat huutelevat, että evankeliumista on lähtenyt liikkeelle niin monia häiriöitä ja skandaaleja. Kristityn vapaus on perin hengellistä laatua, ei sitä turmeltuneen luontonsa vallassa oleva voi tajuta. Nekin, joilla on Hengen ensi lahja ja jotka osaavat laveasti käsitellä kysymystä kristityn vapaudesta, onnistuvat vain vaivoin säilyttämään vapauden sydämessään. Järjen mielestä asia on jokseenkin merkityksetön; sitä halveksitaan, ellei Henki tee sitä tärkeäksi ja lisää sille painoarvoa. <<<509>>> II. 1 Viides luku Paavali lopettelee kirjettään. Voimallisesti ja tulisesti hän puolustaa uskon ja kristillisen vapauden oppia sen vihollisia ja turmelijoita, valeapostoleja vastaan. Heitä kohti hän suuntaa ja sinkoaa sanojen salamat kaataakseen heidät maahan. Samalla hän kehottaa galatalaisia karttamaan noiden turmiollista oppia kuin ruttoa. Kehotusten lomaan hän sijoittaa uhkauksia ja lupauksia eikä jätä yhtään keinoa kokeilematta, sillä hän tahtoo saada heidät pysymään siinä vapaudessa, jonka Kristus on heille hankkinut. Näin hän lausuu: 2 Vapauteen Kristus meidät vapautti. Pysykää siis lujina ( 5:1 ) Pysykää lujina! Niin Pietarikin kirjoittaa: "Pitäkää mielenne valppaana ja valvokaa. Teidän vastustajanne Saatana kulkee ympäriinsä kuin ärjyvä leijona ja etsii, kenet voisi niellä. Vastustakaa häntä, uskossa lujina!" ( 1. Piet. 5:8 s). Älkää olko huolettomia vaan lujia, älkää maatko ja nukkuko vaan seiskää pystyssä. Säilyttääksenne sen vapauden, johon Kristus on meidät vapauttanut, te tarvitsette valppautta ja sisua; suruttomat kuorsaajat eivät sitä säilytä. Saatana vihaa kamalasti evankeliumin valoa, armon, vapauden, lohdun ja elämän oppia. Missä ikinä hän huomaa sen nostavan päätään, siellä hän oitis koettaa sammuttaa sen myrskytuulillaan. Siksi Paavali varoittaa hurskaita nukkumisesta ja huolettomasta elämäntavasta. Heidän on seistävä urhoollisina rintamassa torjumassa Saatanaa, jottei hän vain onnistuisi riistämään heiltä vapautta, jonka Kristus on heille hankkinut. <<<510>>> Jokaisella sanalla on painoa. Pysykää lujina vapaudessa . - Missä vapaudessa? - Siinä, mihin meitä ei ole vapauttanut keisari vaan Kristus. Keisari myönsi (tai joutui myöntämään) Rooman paaville vapaiksi Rooman kaupungin ja muita alueita; hän joutui myöntämään vapauden veroista sekä suomaan muita etuoikeuksia ja etuja. Vapautta sekin on, mutta maallista vapautta, kun Rooman ylipappi pappeineen päästetään niistä rasituksista, joita kaikki muut joutuvat 3 kantamaan. Sitten on olemassa myös lihallista vapautta, joka erityisesti on vallalla maailmassa. Siinä mielessä vapaat ihmiset eivät tottele Jumalaa eivätkä lakeja vaan tekevät mitä lystäävät. Sitä vapautta tavoittelee nykyään tavallinen kansa, sitä havittelevat myös kiihkohenget, jotka haluavat itselleen mielipiteen ja toiminnan vapautta, jotta saisivat rankaisematta opettaa ja tehdä, mitä kuvittelevat oikeaksi. Se on perkeleellistä vapautta, johon Perkele vapauttaa jumalattomat, niin että nämä saavat tehdä syntiä Jumalaa ja ihmisiä vastaan. Siitä vapaudesta me emme puhu, vaikka se on sangen yleistä ja vaikka koko maailma etsii ja tavoittelee yksin sitä. Emme puhu poliittisestakaan vapaudesta, vaan eräästä muusta, siitä, jota Perkele kiivaimmin vihaa ja ahdistaa. Siihen vapauteen Kristus on vapauttanut meidät, ei ihmisten orjuudesta eikä tyrannien vallasta vaan Jumalan iankaikkisesta vihasta. - Missä se vapaus vallitsee? - Omassatunnossa. Siihen rajoittuu meidän vapautemme, laajemmalle se ei ulotu. Ei Kristus ole vapauttanut meitä poliittisesti eikä lihallisesti vaan teologisesti eli hengellisesti. Omatuntomme on vapaa ja iloinen, kun se ei yhtään pelkää tulevaa vihaa. Se vapaus on kaikkein todellisinta, määrättömän kallisarvoista vapautta. Sen suuruuteen ja majesteettiin verrattuna poliittis-lihallinen vapaus on tuskin senkään veroista kuin pisara mereen verrattuna. Kukapa osaisi kuvailla, kuinka arvokas asia on varmuus siitä, että Jumala ei ole meihin vihastunut, ei nyt eikä vasta, vaan on meille Kristuksen tähden ikuisesti rakastava, lempeä Isä! Todella suurta, aivan käsittämätöntä vapautta on se, että korkein Majesteetti suosii, suojelee ja auttaa meitä ja että hän lopuksi vapauttaa meidät ruumiillisestikin, niin että ruumiimme, joka kylvetään 4 katoavana, nousee katoamattomana, kylvetään vähäpätöisenä, mutta nousee kirkkaana, kylvetään heikkona, mutta nousee täynnä voimaa ( 1. Kor. 15:42 s). Mahdoton on kuvata sitä vapautta, että <<<511>>> olemme ikuisesti vapaat Jumalan vihasta. Se vapaus on suurempi taivasta, maata ja koko luomakuntaa. Siitä johtuu toinen vapaus. Kristus on turvamme ja vapautemme myös laista, synnistä, kuolemasta, Perkeleen vallasta ja helvetistä. Jumalan viha ei voi meitä kauhistaa, koska Kristus on vapauttanut meidät siitä. Yhtä vähän meitä pystyvät syyttämään ja tuomitsemaan laki ja synti. Vaikka laki osoittaa meidät syyllisiksi ja synti saa meidät kauhistumaan, ne eivät onnistu ajamaan meitä epätoivoon, koska niille antaa saman tien vastauksen usko, joka voittaa maailman. Näin se vastaa: tuo ei koske minua, sillä Kristus on vapauttanut minut. Kuolemaa mahtavampaa ja hirmuisempaa valtiasta ei maailmasta löydykään, mutta omassatunnossa sen on kukistanut Hengen vapaus. Meidän on siis huolellisesti arvioitava ja punnittava kysymystä, kuinka avara kristityn vapaus oikein on. Helppo on lausua sanat: vapaus Jumalan vihasta, laista, synnistä ja kuolemasta. Mutta sanomattoman vaikeaa on tuntea, kuinka suuri asia se vapaus on, ja soveltaa sitä itseensä taistelun tuoksinassa, omantunnon kamppailussa. Kun ihminen tuntee sydämessään lain syytöksen, synnin karmeuden, kuoleman kauhun ja Jumalan vihan, hänen on totuttauduttava ajamaan pois silmistään nuo synkeät kuvatukset ja niiden asemesta katseltava Kristuksen tuomaa vapautta, anteeksiantoa, vanhurskautta, elämää ja Jumalan ehtymätöntä laupeutta. Vaikka hän väkevästi tuntee päinvastaista, hänen on vakuutettava itselleen, että se tunne ei kestä kauan. Profeetta on lausunut: "Vain tuokioksi, vihani vimmassa, minä käänsin kasvoni sinusta pois, mutta minä armahdan sinua, minun uskollisuuteni on ikuinen", Jes. 54:8 . Siitä vakuuttuminen on kuitenkin äärimmäisen vaikeaa. Kristuksen meille hankkima vapaus voidaan äkkiä mainita, mutta myöhään siihen opitaan uskomaan. Jos sen osaisi omistaa varmana asiana ja vankkumattomalla 5 uskolla, yhdessä hetkessä se sammuttaisi maailman, lain, synnin, kuoleman ja Perkeleen karmeimmankin raivon, kuinka valtavaa se mahtaa ollakin, niin kuin meri hetkessä sammuttaa kipinän. Kristuksen tuomaan vapauteen hukkuu ja häviää kerran lain, synnin, kuoleman, Jumalan vihan ja kaiken pahan koko massa, siihen hukkuu vanha käärmekin päineen pyrstöineen, ja näiden tilan täyttää vanhurskaus, rauha ja elämä. Autuas se, joka tämän käsittää ja uskoo. <<<512>>> Opitaanpa siis pitämään suuressa arvossa sitä vapautta, joka meillä on. Sitä ei ole meille hankkinut keisari eikä taivaan enkelikään vaan Kristus, Jumalan Poika, jonka kautta on luotu kaikki, mitä on taivaissa ja maan päällä. Hän on sen hankkinut omalla kuolemallaan. Ei hän päästänyt meitä vapaiksi ruumiillisesta eikä hetkellisestä orjuudesta vaan hengellisestä ja ikuisesta. Meitä pitivät orjinaan julmimmat ja voittamattomimmat hirmuvaltiaat: laki, synti, kuolema ja Perkele, mutta hän päästi meidät vapauteen ja auttoi meidät sovintoon Jumalan, Isänsä kanssa. Kun viholliset nyt on voitettu ja me elämme sovinnossa Jumalan kanssa hänen Poikansa kuoleman tähden, ei ole epäilystä siitä, että olemme vanhurskaita Jumalan silmissä ja kaikki toimemme ovat hänelle mieleen. Jos meissä vielä onkin jäljellä syntiä, sitä ei lueta meille viaksi vaan annetaan Kristuksen tähden anteeksi. Paavali valitsee sanansa hyvin sattuvasti: hän kehottaa pysymään lujina siinä vapaudessa, johon Kristus on meidät vapauttanut. Sitä vapautta ei anneta lain eikä oman vanhurskautemme perusteella, vaan se lahjoitetaan meille ilmaiseksi Kristuksen tähden. Samaa, mitä Paavali tässä vakuuttaa, hän on laveasti todistellut koko kirjeessään. Saman todistaa itse Kristus: "Jos Poika vapauttaa teidät, te olette todella vapaita" ( Joh. 8:36 ). Yksinään hän asettuu meidän ja kaiken meitä ahdistavan pahan väliin, yksin hän voittaa sen kaiken ja ottaa sen pois, niin ettei se enää voi vahingoittaa meitä. Synnin ja kuoleman sijaan hän lahjoittaa meille vanhurskauden ja ikuisen elämän. Orjuuden ja lain peljätykset hän vaihtaa 6 omantunnon vapauteen, ja evankeliumin lohdutukseen: "Ole rohkealla mielellä, poikani, sinun syntisi annetaan anteeksi" ( Matt. 9:2 ). Tämä vapaus kuuluu jokaiselle, joka uskoo Kristukseen. Järki ei näe, kuinka suuri on tämä asia, joka hengen silmin katsottuna on äärettömän avara. Eihän kukaan pysty ilmaisemaan sanoin eikä käsittämään ajattelemalla, kuinka valtava on saamamme lahja: meillä on nyt lain, synnin, kuoleman ja vihastuneen Jumalan asemesta anteeksianto, vanhurskaus, ikuinen elämä ja lopullisesti leppynyt ja ystävällinen Jumala. Myös paavilaiset ja kaikki tekopyhät kerskuvat siitä, että heillä on anteeksianto ja vanhurskaus, komeilevatpa vapaudellakin, mutta se kaikki on surkeaa ja epävarmaa ja haihtuu koetuksen hetkellä ilmaan, koska se perustuu ihmisten hyvitystöihin, ei Jumalan sanaan eikä Kristukseen. Mahdoton on <<<513>>> siis tekopyhien tietää, mitä on vapaus synnistä. Sitä vastoin meidän vapautemme perustuksena on Kristus, iankaikkinen ylipappi, joka istuu Jumalan oikealla puolella ja rukoilee meidän puolestamme. Se vapaus, anteeksianto, vanhurskaus ja elämä, minkä hän on meille hankkinut, on siis varma, pätevä ja ikuinen, kunhan sen uskomme. Jos me siis uskoen riipumme lujasti Kristuksessa ja lujasti pysymme siinä vapaudessa, johon hän on meidät vapauttanut, meillä on kaikki nuo lukemattomat lahjat. Mutta jos alamme suruttomina kuorsata, me menetämme ne. Ei Paavali suotta käske meidän pysyä valveilla ja pystyssä, sillä hän tietää Perkeleen sinnikkäästi pyrkivän riistämään meiltä sen vapauden, joka on maksanut Kristukselle niin paljon, ja palvelijoidensa avulla sitomaan meidät uudestaan orjuuden ikeeseen. Näin teksti jatkuu: älkääkä alistuko uudelleen orjuuden ikeeseen. ( 5:1 ) Paavali on puhunut varsin vakavasti armosta ja kristityn vapaudesta ja lennokkaasti kehottanut galatalaisia pysymään siinä. Koska suruton 7 haukottelija menettää sen kovin helposti, hän käskee heidän seistä lujina, niin etteivät käänny pois armosta ja uskosta lain ja tekojen puoleen. Järjen kannalta sellainen kääntymys näyttäisi aivan vaarattomalta, järkihän asettaa lain vanhurskauden paljonkin uskon vanhurskauden edelle. Siksi apostoli käy kiivaasti Jumalan lain kimppuun, nimittää sitä merkillisesti halventaen ja väheksyen ikeeksi, jopa orjuuden ikeeksi. Niin Pietarikin tekee: "Miksi te siis nyt uhmaatte Jumalaa ja panette opetuslasten harteille ikeen ...?" ( Ap. t. 15:10 ). Paavali kääntää kaiken vastakohdakseen. Valeapostolit vähättelivät lupausta, mutta ylistivät lakia ja sen vaatimia tekoja suuriarvoisiksi tähän tapaan: Jos tahdotte päästä vapaiksi synnistä ja kuolemasta sekä saavuttaa vanhurskauden ja ikuisen elämän, ruvetkaa täyttämään lakia, ympärileikkauttakaa itsenne, ottakaa vaarin päivistä, kuukausista, määräajoista ja -vuosista, uhratkaa jne. Sellainen lain käskyjen noudattaminen tekee teistä vanhurskaita ja autuaita. - Paavali väittää päinvastoin, että ne, jotka tällä tavalla opettavat lakia, eivät vapauta omiatuntoja vaan sitovat niitä, sitovat kiinni ikeeseen, jopa orjuuden ikeeseen. <<<514>>> Apostoli puhuu siis ylen määrin halventavasti ja solvaten laista nimittämällä sitä kovimman orjuuden ja kurjimman orjan ikeeksi. Ei hän tätä ilman aihetta tee. Järkeen on syvälle syöpynyt se käsitys, että laki vanhurskauttaa. Koko ihmiskunta on niin pahasti kietoutunut tähän paulaan, että siitä on ylen hankala päästä irti. Niitä, jotka koettavat tulla vanhurskaiksi lakia noudattamalla, Paavali näyttää 8 tässä vertaavan ikeenalaisiin härkiin. Iestetyt härät kiskovat suurella vaivalla raskasta kuormaa saamatta työstään muuta palkkaa kuin rehunsa. Sitten kun niistä ei enää ole ikeen kantajiksi, ne lahdataan. Juuri niin ovat vangittuja myös ne ihmiset, jotka laista hakevat vanhurskautta, ja heitä painaa orjuuden ies, nimittäin laki. Kun he ovat pitkän aikaa rasittaneet itseään näkemällä paljon vaivaa ja kokemalla runsaasti tuskaa ja ovat lain töiden lopen uuvuttamia, he saavat vihdoin palkintonsa: he pysyvät ikuisesti kurjina orjina. Minkä orjina? Synnin, kuoleman, Jumalan vihan, Perkeleen, lihan, maailman ja kaikkien luontokappaleitten orjina. Ei ole sen pahempaa ja kovempaa orjuutta kuin lain orjuus. Ei Paavali suotta nimitä lakia orjuuden ikeeksi. Kuten jo monta kertaa olen sanonut, laki ainoastaan näyttää synnin synniksi, lisää sitä, syyttää, pelottaa ja tuomitsee omaatuntoa, saa aikaan vihaa ja ajaa ihmisen lopulta epätoivoon, mikä on kaikkein kurjinta ja kovinta orjuutta. Katso Roomalaiskirjeen lukuja 3, 4 ja 7. Apostolin puhe on varsin tulista. Mielellään hän soisi galatalaisten järkyttyvän ja muuttavan mielensä, niin etteivät sallisi valeapostolien sitoa heitä orjuuden ikeeseen. Ei tässä ole kyse mitättömästä pikkuseikasta, vaan valinta tehdään äärettömän, iankaikkisen vapauden ja orjuuden välillä. Vapaus Jumalan vihasta ja kaikesta pahasta ei ole poliittista eikä lihan vapautta vaan iankaikkista vapautta. Yhtä vähän on se synnin, kuoleman ja Perkeleen orjuuskaan, joka painaa kaikkia niitä, jotka tahtovat lakia noudattamalla vanhurskautua ja pelastua, ruumiillista ja hetken kestävää; se on loputonta orjuutta. Sellaiset tekopyhät, jotka ovat tosissaan - ja niistähän Paavali puhuu - eivät koskaan voi olla levollisia ja rauhallisia. Koko tämän elämän ajan he joutuvat epäilemään Jumalan tahtoa ja pelkäämään kuolemaa, Jumalan vihaa ja tuomiota. Tämän elämän jälkeen he kärsivät epäuskonsa rangaistusta, iankaikkista perikatoa. <<<515>>> Puhuakseni rahvaanomaisesti: niitä, jotka luottavat lain tekoihin, olisi nimitettävä Perkeleen marttyyreiksi. He ansaitsevat helvettinsä kärsimällä paljon enemmän vaivaa ja hankaluutta, kuin Kristuksen marttyyrit kärsivätkään päästäkseen taivaaseen. Heitä 9 vaivataan ja rasitetaan kahteen kertaan. Täällä eläessään he puuhaavat paljon ja tekevät suuria töitä, mutta turhaan he piinaavat itseään niin surkeasti. Kun he kuolevat, he saavat palkakseen ikuisen kadotuksen ja rangaistuksen. He ovat siis kaikkein säälittävimpiä marttyyreita sekä tässä että tulevassa elämässä, ja heidän orjuutensa kestää iäti. Hurskaat sen sijaan kärsivät pahaa ainoastaan tässä elämässä. Siksi meidän on kaikin voimin koetettava pysyä siinä vapaudessa, jonka Kristus on kuolemallaan hankkinut meille. Huolellisesti meidän on varottava sitä, että joku kytkee meidät uudelleen orjuuden ikeeseen. Näin on äskettäin käynyt kiihkohengille, jotka ovat langenneet pois uskosta ja vapaudesta ja itse hankkineet maallisen orjuuden, kantaakseen täällä sitä, kunnes heidän niskoilleen tuolla puolen pannaan ikuinen ies. Paavilaiset eivät nyt kuuntele evankeliumia vaan vainoavat sitä. Vaikka he nauttivat lihan vapaudesta - ovathan useimmat heistä epikurolaisia - todellisuudessa he ovat Perkeleen orjia. Hän pitää heitä vankeudessa ja käyttää mielensä mukaan. Siksi heitä odottaa ikuinen orjuus helvetissä. - Jo tähän saakka on Paavalin kehotuspuhe ollut ankaraa ja vakavaa, mutta vielä ankarammaksi se muuttuu: Minä, Paavali, sanon teille: jos annatte ympärileikata itsenne, teille ei ole Kristuksesta mitään hyötyä. ( 5:2 ) Paavali on järkyttynyt. Pyhä kiivaus ja hengen palavuus saavat hänet sinkoamaan salamoita kohti lakia ja ympärileikkausta. Hävytön menettely on herättänyt hänen vihansa, mutta Pyhä Henki panee sanat hänen suuhunsa: "Minä, Paavali, sanon teille ...", minä, joka tiedän, etten ole saanut evankeliumia ihmiseltä vaan Jeesukselta Kristukselta joka on sen minulle ilmoittanut. Minä tiedän varmasti saaneeni Jumalalta käskyn ja arvovallan antaa opetusta ja sanoa, 10 kuinka asiat ovat. Ja nyt minä lausun  jotakin, mikä on uutta mutta silti varmaa ja totta: jos te annatte ympärileikata itsenne, teille ei ole <<<516>>> Kristuksesta vähintäkään hyötyä. Lausuma on tyly. Paavali sanoo, että ympärileikkaukseen suostuminen on Kristuksen panemista viralta. Ei tietenkään sinänsä, mutta niiden galatalaisten osalta, jotka valeapostolien ansaan joutuneina luulevat, että uskoa Kristukseen on välttämättä täydennettävä ympärileikkauksella, muutoin uskovaisetkaan eivät muka pelastu. Tämä kohta on koetinkivi (lapis Lydius), jota käyttäen voimme erehtymättä ja arkailematta arvioida kaikkia oppeja sekä kaikkien ihmisten käyttämiä jumalanpalvelusmuotoja ja seremonioita, olkoot ne paavilaisia, juutalaisia, turkkilaisia tai lahkolaisia. Kuka ikinä opettaa, että pelastumiseen tarvitaan jotakin muuta kuin Kristusta julistava evankeliumi, kuka ikinä säätää jonkin teon tai menon, kuka ikinä noudattaa mitä tahansa sääntöä, traditiota tai seremoniaa siinä mielessä, että toivoo sen perusteella saavansa anteeksiannon, vanhurskauden ja ikuisen elämän, hän saa tässä kuulla apostolin suusta Pyhän Hengen tuomion: hänelle ei Kristuksesta ole yhtään mitään hyötyä. Kun Paavali on, kumma kyllä, rohjennut lausua tämän tuomion laista ja ympärileikkauksesta, jotka on antanut Jumala, mitä hän uskaltaisikaan sanoa ihmisten säädöksistä, akanoista! Niinpä tämä kohta osuu hirmuisena salamana paavin koko valtakuntaan. Parhaatkin papit, munkit ja erakot ovat loukanneet ja herjanneet Kristusta tekemällä hänestä vihaisen tuomarin, syyttäjän ja kadotukseen syöksijän. Ei kukaan heistä turvaudu häneen, vaan kaikki he luottavat omiin tekoihinsa todisteina vanhurskaudestaan, tekemiinsä munkkilupauksiin ja keräämiinsä ansioihin. Tässä he kuulevat tuomionsa: Kristus on heille hyödytön. Jos he näet kykenevät omalla vanhurskaudellaan ja ankealla elämällään pyyhkimään pois syntinsä ja ansaitsemaan anteeksiannon ja ikuisen elämän, mihin 11 sitten on enää tarpeen se, että Kristus on syntynyt kärsinyt, vuodattanut verensä, noussut kuolleista, voittanut synnin, kuoleman ja Perkeleen? Pystyväthän he ominkin voimin kukistamaan nuo hirviöt! Sanomattoman hävytöntä on tehdä Kristuksesta työtön joutomies. Syvästi paheksuen ja hengessään järkyttyneenä Paavali lausuu nämä sanat: "Jos annatte ympärileikata itsenne, Kristuksesta ei ole teille mitään hyötyä." Mistään, mitä Kristus on tehnyt hyväksenne, ei teille koidu hyötyä, vaan sen kaiken hän on teidän osaltanne tehnyt syyttä suotta. <<<517>>> Tästä käy kyllin selväksi, ettei auringon alla ole sen turmiollisempaa asiaa kuin opit ihmisten perinnäissäännöistä ja teoista. Nehän mitätöivät ja kukistavat evankeliumin totuuden, uskon, oikean jumalanpalveluksen ja itse Kristuksen, johon Isä on yhdistänyt kaiken, "jossa kaikki viisauden ja tiedon aarteet ovat kätkettyinä" ja jossa "on jumaluus ruumiillistunut koko täyteydessään" ( Kol. 2:3,9 ). Kun joku panee alulle tai pitää kunniassa oppeja teoista, hän kukistaa evankeliumin, riistää merkityksen Kristuksen kuolemalta ja voitolta, hämärtää sakramenttien sisällön ja tekee lopun niiden oikeasta käytöstä. Hän on Jumalan sekä kaikkien hänen lupaustensa ja hyvien tekojensa kieltäjä, vihollinen ja herjaaja. Onpa kiveä kovempi ja rautaa lujempi ihminen, johon ei tee mitään vaikutusta se, että Paavali nimittää Jumalan lakia orjuuden ikeeksi. Luulisi tämän saavan kenet tahansa kauhistumaan ihmisten perinnäissääntöjä ja luottamusta omaan vanhurskauteen ja omiin tekoihin sekä houkuttelevan kaipaamaan sitä vapautta, joka meillä on Kristuksessa. Kirkas ja selkeä on tämä lausuma: Kristus on hyödytön eli turhaan syntynyt ja suotta kärsinyt sen ihmisen puolesta, joka suostuu ympärileikkaukseen eli panee siihen luottamuksensa. Ei Paavali puhu toimenpiteestä sellaisenaan; ei siitä mitään vahinkoa ole, jos siihen ei liitetä luottamusta ja vanhurskauden harhaluuloa. Hän puhuu toimenpiteen hyödyntämisestä, siihen luottamisesta ja sen muka 12 tuottamasta vanhurskaudesta. Paavalin sanat on näet ymmärrettävä käsiteltävänä olevan aiheen puitteissa. Hän on ottanut todistaakseen, että laki, teot tai ympärileikkaus eivät tee kenestäkään vanhurskasta. Ei hän mitätöi tekoja sinänsä vaan luottamuksen niihin ja tekojen tulokseksi kuvitellun vanhurskauden, koska se jättää Kristuksen työttömäksi. Joka siis hankkii ympärileikkauksen siinä luulossa, ettei tule ilman sitä vanhurskaaksi, hänelle Kristus on hyödytön. Pidetäänpä tämä visusti mielessä, kun me itse kukin joudumme koeteltaviksi. Perkele syyttää ja kauhistaa omaatuntoa ajaakseen sen epätoivoon. Onhan hän valheen isä ja kristillisen vapauden vihollinen. Siksi hän tuon tuostakin hätyyttää meitä perusteettomin pelotteluin, jotta omatunto menettäisi vapautensa ja olisi alituisen pelon vallassa, tuntisi syyllisyyttä ja kauhuja. Sellainen on tuo iso lohikäärme, muinaisaikojen käärme, Perkele, koko ihmiskunnan eksyttäjä, joka syyttää veljiämme Jumalan edessä yötä päivää ( Ilm. 12:9 ). <<<518>>> Hän tulee luoksesi ja sanoo: sinä et ole ainoastaan laiminlyönyt hyvän tekemistä vaan olet rikkonut Jumalan lain. Mutta sano sinä hänelle: Sinä härnäät minua menneiden syntieni muistolla ja muistutat mieleeni, etten ole tehnyt mitään hyvää. Se ei kuulu minuun. Jos luottaisin hyviin tekoihin, joita olen tehnyt, tai menettäisin luottamukseni, kun olen ne lyönyt laimin, kummassakin tapauksessa Kristus olisi minulle hyödytön. Jos sinä työnnät silmieni eteen syntini tai hyvät työni, en niistä piittaa, vaan työnnän ne syrjään ja turvaudun vapauteen, johon Kristus on vapauttanut minut. En päästä käsistäni sitä hyötyä, minkä hän on minulle tuottanut, Niin kävisi, jos hyvistä teoistani ylpeänä kuvittelisin pääseväni armoon ja ikuiseen 13 elämään tai pahojen tekojeni takia heittäisin toivon pelastumisesta. Meidän on siis huolellisesti opittava pitämään Kristus erillään hyvistä ja pahoista teoistamme, kaikista Jumalan ja ihmisten laeista ja omantunnon masentamisesta, sillä Kristus ei kuulu niiden yhteyteen. Murheelliseen omaantuntoon hän kyllä kuuluu, mutta hän ei sitä masenna vaan hän rohkaisee ja lohduttaa masentunutta. Jos Kristus siis ilmestyisi eteemme vihaisena tuomarina tai lainsäätäjänä, joka vaatii meitä tilille eletystä elämästä, meidän on oltava täysin varmoja siitä, ettei ilmestyjä ole aito Kristus vaan raivoisa Perkele. Raamattu kuvaa näet Kristuksen sovittajaksemme, esirukoilijaksemme ja lohduttajaksemme. Sellainen hän on ja sellaiseksi jää, ei hän voi olla muunlainen kuin on. Mutta Perkele saattaa muuntua Kristuksen näköiseksi ja ruveta puhelemaan tähän tapaan: Näin sinun olisi minun oman sanani mukaan pitänyt menetellä, mutta sen olet lyönyt laimin. Tuo olisi sinun pitänyt jättää tekemättä, mutta teitpä kumminkin. Tiedä siis, että minä tulen sinua rankaisemaan! - Tämä puhe ei kuitenkaan saa liikuttaa meitä, vaan meidän on sitä kuullessamme ajateltava näin: Ei Kristus noin puhu epätoivon partaalla olevalle omalletunnolle, ei hän aja masentuvaa masennukseen, ei hän muserra särkynyttä ruokoa eikä sammuta käryävää lampunsydäntä ( Matt. 12:20 ). Kovia ovat tosin hänen sanansa kovapintaisille, mutta pelon valtaan joutuneita hän kutsuu luokseen lempeästi: Tulkaa luokseni kaikki raatajat ja taakkojen kantajat ( Matt. 11:28 ). En minä ole tullut kutsumaan vanhurskaita vaan syntisiä. Ole turvallisella mielellä, poikani, syntisi annetaan anteeksi ( Matt. 9:13,2 ). Olkaa turvallisella mielellä, minä olen voittanut maailman ( Joh. 16:33 ). <<<519>>> Ihmisen Poika on tullut etsimään ja pelastamaan sitä, mikä on kadonnut ( Luuk. 19:10 ). Meidän on siis pidettävä varamme, ettei se ihmeellisen taitava tuhanten juonten mestari Saatana petä meitä, niin että luulemme syyttäjää ja kadottajaa lohduttajaksi ja vapahtajaksi, otamme todesta väärän kristuksen eli naamaria käyttävän Perkeleen, mutta menetämme oikean Kristuksen ja teemme itse hänet itsellemme hyödyttömäksi. - Tämä riittäköön yksityisen ihmisen kiusauksista; näin meidän on niihin jouduttuamme meneteltävä. Vakuutan vielä kerran jokaiselle, joka antaa ympärileikata itsensä, että hän on velvollinen noudattamaan lain kaikkia määräyksiä. ( 5:3 ) Edellä Paavali on maininnut erään suunnattoman suuren vahingon: niille, jotka antavat ympärileikata itsensä, Kristus on hyödytön. Nyt 14 mainitaan toinen seuraamus, joka ei ole yhtään sen vähäisempi: ne, jotka ottavat ympärileikkauksen, ovat velvolliset täyttämään koko lain. Nämäkin sanat hän lausuu niin vakavasti, että vahvistaa ne valalla. Vakuuttamisesta hän käyttää nimittäin sanaa, joka oikeastaan merkitsee 'kutsun Jumalan todistajaksi' tai 'vannon kaiken pyhän nimeen'. Hänen sanansa voidaan tulkita kahdella tavalla, joko negatiivisesti tai positiivisesti. Negatiivinen tulkinta on tällainen: minä todistan jokaiselle ihmiselle, joka antaa ympärileikata itsensä, että hänellä on velkaa koko lain verran. Hän ei noudata mitään osaa laista. Edes ympärileikkaus ei toimenpiteenä ole todellinen ympärileikkaus, ja täyttämällä lakia hän ei sitä täytä vaan rikkoo. Minusta näyttää, että tämä onkin Paavalin lausuman yksinkertainen ja aito tulkinta. Kuudennessa luvussa hän näet selittää itse itseään: "Eiväthän ne, jotka ympärileikataan, itsekään täytä lakia", 6:13 #. Aikaisemmin hän on kirjoittanut: "Ne, jotka luottavat lain noudattamiseen, ovat kirouksen alaisia", 3:10 . Toisin sanoen: Jos teidät ympärileikataan, se ei suinkaan vanhurskauta teitä eikä vapauta laista, vaan se juuri tekee teistä entistä enemmän lain velallisia ja orjia. Koettamalla tyydyttää lain vaatimukset päästäksenne siitä irti te annattekin sitoa itsenne entistä piukemmin sen ikeeseen. Siitä lähtien lailla on sitäkin suurempi oikeus syyttää teitä ja tuomita teidät. Te etenette ravun lailla ja huuhtelette likaa saastalla. <<<520>>> Tämän, mitä nyt lausun Paavalin sanojen perusteella, olen itse luostarissa oppinut omasta ja toisten kokemuksesta. Olen nähnyt siellä monia, jotka ylen innokkaasti ja täysin vilpittömästi kilvoittelivat rauhoittaakseen omaatuntoaan. Mitään he eivät jättäneet tekemättä: he pitivät jouhipaitaa, paastosivat ja rukoilivat, he vaivasivat ja rasittivat ruumistaan monenmoisin harjoituksin. Vaikka heillä olisi ollut rautainen terveys, he olisivat askeesillaan sen tärvelleet. Mutta 15 kuta enemmän he ahkeroivat, sitä arkamielisempiä heistä tuli. Eritoten kuoleman uhatessa he olivat niin pelokkaita, että olen nähnyt monen kuolemaantuomitun murhamiehenkin kuolevan luottavaisempana kuin noiden, jotka olivat viettäneet erityisen pyhää elämää. Totta se onkin, että lakia täyttäessään he eivät sitä täytä. Kuta pontevammin ihmiset koettavat tyydyttää lain vaatimuksia, sitä enemmän he rikkovat lakia. Kuta hartaammin joku koettaa omatekoisella vanhurskaudella rauhoittaa omaatuntoa, sitä levottomammaksi hän sen saa. Munkkina koetin elää mahdollisimman tarkoin sääntömme määräysten mukaan. Minulla oli tapana päästyäni täydelliseen katumukseen ripittäytyä ja luetella kaikki syntini. Usein toistinkin rippini ja toimitin ahkerasti kaikki minulle määrätyt katumusharjoitukset. Silti omaatuntoani ei milloinkaan saatu tuntemaan turvallisuutta, vaan aina se jäi epäröimään: Et taaskaan tainnut oikein onnistua. Ei sinun mielesi ollut täysin murtunut. Sen ja sen jätit ripissä mainitsematta. - Kuta pidempään yritin ihmisten perinnäissääntöjen mukaisesti lääkitä epävarmaa, horjuvaa ja ahdistunutta omaatuntoani, sitä epävarmemmaksi, horjuvammaksi ja hämmentyneemmäksi onnistuin sen päivä päivältä tekemään. Noudattamalla ihmisten perinnäissääntöjä rikoin niitä vastaan yhä enemmän ja tavoittelemalla munkistoni päämääränä olevaa vanhurskautta en milloinkaan sitä saavuttanut. Kun kerran Paavali opettaa, että omaatuntoa ei voi rauhoittaa tekemällä lain vaatimia tekoja, niin sitä vähemmän siinä auttavat ihmisten perinnäissäännöt silloin kun poissa ovat lupaus Kristuksesta ja evankeliumin julistus sen täyttymyksestä. Näin ollen juuri ne, jotka innolla etsivät laista vanhurskautta ja elämää, etääntyvät vanhurskaudesta ja elämästä kauemmaksi kuin publikaanit, julkisyntiset ja portot. Eiväthän nämä voi turvautua tekoihinsa eivätkä jaksa uskoa saavansa niiden perusteella armoa ja <<<521>>> anteeksiantoa. Jos kerran lain vaatimat vanhurskaus ja teotkaan eivät vanhurskauta ketään, vielä vähemmän lain rikkomiset. Mutta julkisyntiset ovat sittenkin tässä suhteessa onnellisemmassa asemassa kuin tekopyhät, koska heiltä puuttuu luottamus omiin tekoihin. Vaikkei se luottamus tee Kristukseen uskomista täysin mahdottomaksi, 16 iso este se kumminkin on. Tekopyhät, jotka karttavat ulkonaisia syntejä ja viettävät silmin nähden nuhteetonta ja hurskasta elämää, eivät millään pysty välttämään luuloteltua luottamusta ja kuviteltua vanhurskautta, jonka rinnalla usko Kristukseen ei voi pysyä. Siksi he ovat onnettomampia kuin publikaanit ja portot, jotka eivät sentään rohkene tekopyhien tavoin tarjota hyviä tekoja vihastuneelle Jumalalle siinä toivossa, että hän palkitsisi ne ikuisella elämällä - heillä kun ei sellaisia ole. He anovat syntejään anteeksi Kristuksen tähden. Se siis, joka täyttää lakia sillä mielellä, että tahtoo sillä keinoin tulla vanhurskaaksi, jää koko lain verran velkaa, kun ei kumminkaan onnistu täyttämään yhtään lain kirjainta. Ei lakia ole sitä varten annettukaan, että se tekisi vanhurskaaksi, vaan sitä varten, että se tekisi synnin ilmeiseksi, pelästyttäisi meitä, syyttäisi ja tuomitsisi. Kuta innokkaammin joku koettaa hoivata omaatuntoaan lain ja tekojen avulla, sitä epävarmemmaksi ja hämmentyneemmäksi hän sen saa. Kysykääpä keneltä munkilta tahansa, nimittäin sellaiselta, joka todella näkee vaivaa saavuttaakseen tunnonrauhan perinnäissääntöjä täyttämällä, onko hän ihan varma siitä, että hänen elämäntapansa on Jumalalle mieleen ja hän on sen ansiosta Jumalan suosiossa. Jos he tahtovat tunnustaa totuuden, he vastaavat näin: Vietänhän minä nuhteetonta elämää ja noudatan järjestöni sääntöä niin huolellisesti kuin osaan. Silti en voi sanoa varmasti, onko kuuliaisuuteni Jumalalle mieluista vai ei. Erämaan isien elämäkerroissa kerrotaan Arsenioksesta, jonka olen jo maininnut. Hän oli pitkät ajat elänyt mahdollisimman pyhästi ja askeettisesti. Kun hän tajusi, ettei kuolema ole enää kaukana, hän tuli kovin pelokkaaksi ja murheelliseksi. Häneltä kysyttiin, miksi hän pelkäsi kuolemaa vaikka oli koko ikänsä viettänyt pyhää elämää ja lakkaamatta palvellut Jumalaa. Hän vastasi, että hän tosin on ihmisten mittapuun mukaan elänyt nuhteettomasti, mutta Jumalan tuomio ei ole sama kuin ihmisten. Elintavan pyhyys ja ankaruus ei <<<522>>> 17 tuottanut hänelle muuta kuin kuoleman pelon ja kauhun. Ehkä hän silti pelastui, siinä tapauksessa että on heittänyt menemään kaiken oman vanhurskautensa, luottanut yksinomaan Jumalan laupeuteen ja lausunut: "Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan Poikaan, meidän Herraamme, joka on kärsinyt, ristiinnaulittu ja kuollut minun syntieni tähden." Apostolin lausuman toinen tulkinta on positiivinen : se, joka antaa ympärileikata itsensä, on velvollinen tekemään kaiken muunkin, mitä laki vaatii. Ken hyväksyy Mooseksen yhdessä kohdassa, hänen on pakko hyväksyä Mooses joka kohdassa. Se, joka noudattaa välttämättömänä yhtä lain kohtaa, on velvollinen noudattamaan kaikkia muitakin. Ei se auta, että tahdot pitää välttämättömänä vain ympärileikkausta noudattamatta muita Mooseksen lakeja. Sama seikka, mikä sitoo sinut ympärileikkaukseen, sitoo sinut johdonmukaisesti koko lakiin. Mutta koko lain pitäminen on oikeastaan sen väittämistä, että Kristus ei ole vielä tullut. Jos niin on, on noudatettava kaikkia juutalaisten seremonioita ja lakeja, jotka koskevat ruokia, määräpaikkoja ja -aikoja, ja on aina vain odotettava Messiasta, jonka on määrä lopettaa juutalaisten kuninkuuden ja pappeuden aikakausi ja perustaa uusi valtakunta, joka ulottuu koko maailmaan. Mutta koko Raamattu sen todistaa ja kaikki tosiasiat osoittavat, että Messias eli Kristus on jo tullut, lunastanut kuolemallaan koko ihmiskunnan, kumonnut lain ja täyttänyt kaiken, mitä profeetat ovat edeltäpäin puhuneet hänestä. Poistamalla lain käytöstä hän on lahjoittanut armon ja totuuden. Enää ei siis vanhurskautta tuo laki eivätkä sen määräämät teot vaan usko Kristukseen, joka on jo tullut. Silloisten valeapostolien tavoin ovat nykyään eräät tahtoneet sitoa meidät tiettyihin Mooseksen lakeihin, jotka sattuivat miellyttämään heitä. Siihen ei missään nimessä pidä suostua. Jos näet sallimme Mooseksen joiltakin osin vallita itseämme, meidän on pakko alistua hänen määräysvaltaansa kaikin kohdin. Niinpä emme salli 18 yhdenkään Mooseksen lain rasittaa itseämme. Toki me suostumme lukemaan ja kuulemaan Moosesta, koska hän ennustaa Kristuksen tuloa ja todistaa hänestä. Häneltä me myös löydämme esimerkkejä parhaista laeista ja moraaliopeista, mutta omaatuntoa vallitsemaan me emme häntä laske. Sen kannalta hän pysyköön kuolleena ja haudattuna, eikä kenenkään pidä tietämän, missä hänen hautansa on ( 5. Moos. 34:6 ). <<<523>>> Tulkinnoista ensin kuvattu, se negatiivinen, näyttää minusta hengellisemmältä ja asianmukaisemmalta, mutta molemmat ne ovat hyviä ja tuomitsevat lain vanhurskauden kelvottomaksi. Ensimmäinen: lain avulla vanhurskaaksi tuleminen on niin mahdotonta, että kuta enemmän me koetamme täyttää lakia, sitä enemmän me sitä rikomme. Toinen: se, joka haluaa täyttää osan lakia, on velvollinen täyttämään sen kokonaan. Summa: Kristus ei ole miksikään hyödyksi niille, jotka tahtovat tulla vanhurskaiksi lakia noudattamalla. Tästä kaikesta käy ilmi, että Paavali kuvaa lain Kristuksen vastakohdaksi. On tosi ihmeellistä, että Paavali uskaltaa väittää lakia Kristuksen negaatioksi, kieltämiseksi, vaikka Jumala on sen antanut Israelin kansalle. - Miksi Jumala sitten on antanut sen? - Sitä ilman ei tultu toimeen ennen Messiaan tuloa, silloin kun vielä odotettiin hänen inkarnaatiotaan eli lihaksi tulemistaan. "Laki oli meidän valvojamme Kristuksen tuloon asti." Mutta Kristuksen "ilmestyttyä emme enää ole valvojan alaisia." Tästä olen puhunut ihan tarpeeksi kolmannen luvun lopulla ( 3:24 s). Se, joka opettaa, että lakia on noudatettava, opettaa saman tien, ettei Kristusta ja hänen hyviä tekojaan ole ollutkaan. Hän tekee valehtelijan Jumalasta ja itse laistakin, sillä lakihan todistaa, että Messiasta koskevat lupaukset on annettu, ja ennustaa, että Kristus on oleva armon ruhtinas, ei lain. Te, jotka pyritte vanhurskauteen lakia noudattamalla, olette joutuneet eroon Kristuksesta, armon ulkopuolelle. ( 5:4 ) Paavali selittää, mitä hän äskeisillä sanoillaan tarkoittaa. Hän ei ole puhumassa laista itsestään tai ympärileikkauksesta toimenpiteenä, vaan luottamuksesta niihin ja luulosta, että niiden avulla tullaan 19 vanhurskaaksi. En minä ympärileikkausta väitä vääräksi, hän sanoo, enkä lakiakaan. Saahan sitä syödä, juoda ja seurustella lain alaisten juutalaisten kanssa. Onhan minunkin luvallista ympärileikata Timoteus ( Ap. t. 16:3 )! Mutta sitä minä väitän synniksi, että tahdotaan tulla vanhurskaaksi lakia noudattamalla ikäänkuin Kristus ei vielä olisi tullut - tai vaikka olisikin, hän ei ainakaan kykenisi vanhurskauttamaan ilman lain apua. Se käsitys erottaa Kristuksesta. Siksi Paavali sanoo: "Te olette joutuneet eroon Kristuksesta" eli teidät on hänestä vapautettu, teistä on tullut farao ita (vrt. hepr. para` 'laskea <<<524>>> irti, päästää oman onnensa nojaan'). Kristus on lakannut olemasta ja vaikuttamasta teissä. Teillä ei ole enää hitustakaan Kristuksen tuntemusta, Henkeä, mieltä, suosiota, vapautta, elämää ja toimintaa, vaan olette joutuneet täysin eroon hänestä, niin ettei hänellä ole mitään tekemistä teidän kanssanne eikä teillä hänen kanssaan. On tarkoin pantava merkille ja painettava mieleen, mitä Paavali lausuu. Halu tulla lakia noudattamalla vanhurskaaksi on eroamista Kristuksesta, täydellistä yhteyden katkaisemista häneen. Voisiko lakia väkevämmin vastustaa? Millä torjuisi tämän salaman? Mahdotonta on Kristuksen ja lain mahtua samaan sydämeen; joko lain tai Kristuksen on annettava toiselle tilaa. Jos kuitenkin olet siinä käsityksessä, että Kristus ja luottamus lakiin hyvinkin mahtuvat asumaan sydämessäsi rinta rinnan, sinun on hyvä tietää ja olla varma siitä, että siellä ei asukaan Kristus vaan kristukseksi naamioitunut Perkele. Se sinua syyttää ja kauhistuttaa, se vaatii sinulta lain noudattamista ja omia tekojasi vanhurskauden edellytyksenä. Sitä vastoin todellinen Kristus, niin kuin äsken sanoin, ei esitä sinulle syntiesi hyvittämiseksi mitään vaatimuksia eikä käske sinun luottaa hyviin tekoihisi. Oikea Kristuksen tuntemus eli usko ei aprikoi, oletko tehnyt tarpeeksi hyviä tekoja tullaksesi vanhurskaaksi tai kylliksi 20 pahoja tekoja joutuaksesi kadotukseen. Se toteaa ilman muuta: jos olet tehnyt hyvää, ei sinua sen perusteella julisteta vanhurskaaksi, jos taas pahaa, ei sinua sen perusteella tuomita kadotukseen. En minä riistä hyviltä töiltäsi niille kuuluvaa kunniaa enkä yhtään ylistä pahoja töitäsi, mutta kun puhutaan vanhurskauttamisesta, on pidettävä silmällä sitä, kuinka onnistumme säilyttämään Kristuksen. Ettei hänestä vain tulisi minulle hyödytöntä sillä tavalla, että alan himoita lain vanhurskautta! Kristus yksin minut vanhurskauttaa huolimatta pahoista teoistani ja ilman hyvien töitteni apua. Jos ajattelen Kristuksesta tähän tapaan, silloin omistan todellisen Kristuksen, mutta jos katson hänen esittävän minulle lakia tai tekoja koskevia vaatimuksia vanhurskauden edellytyksenä, hän on käynyt minulle joutavaksi ja minä olen joutunut eroon hänestä. Hirmuisia ovat nämä lausumat ja uhkaukset, joilla lain vanhurskautta ja omaa vanhurskautta torjutaan. Samalla ne sisältävät vankkoja periaatteita, jotka varmistavat uskonvanhurskauden uskonkohdan. Lopputulos on tämä: Sinä joudut menettämään joko Kristuk- <<<525>>> sen tai lain vanhurskauden. Jos säilytät Kristuksen, olet vanhurskas Jumalan edessä, mutta jos säilytät lain, ei Kristus ole sinulle miksikään hyödyksi. Silloin jäät koko lain verran velkaa Jumalalle ja sinua koskee lausuma: "Kirottu on jokainen, joka ei ..." ( 5. Moos. 27:26 ). Ihmisten perinnäissäännöistä toteamme saman minkä Jumalan laista: Paavi papistoineen ja sääntökuntineen joutuu joko heti luopumaan kaikesta, mihin hän on tähän asti nojannut, tai kerran toteamaan, että Kristus on hänelle hyödytön. Siitä on helppo päätellä, kuinka vaarallinen ja tuhoisa on ollut paavilaisten oppi. Se on vienyt meidät kauas pois Kristuksen luota ja tehnyt hänestä meille joutavan. Jumala valittaa: Profeetat "julistavat valhetta ja omia pettäviä kuvitelmiaan. He pyrkivät siihen, että kansani unohtaisi minut niiden kuvitelmien takia", Jer. 23:26 s. Valeprofeetat syrjäyttivät aidon laintulkinnan ja opin siitä Abrahamin jälkeläisestä, joka tuo siunauksen kaikille kansoille. He julistivat kuvitelmiaan, niin että kansa unohti Jumalansa. Niin ovat myös paavilaiset pimittäneet ja tukahduttaneet Kristuksen evankeliumin, ettei sille enää löytynyt käyttöä. Ainoastaan omaa teko-oppiaan he ovat tähdentäneet, ja sillä he ovat johdattaneet koko maailman kauas pois Kristuksesta. Ken 21 tätä tosissaan ajattelee, ei voi olla pöyristymättä. "Armon ulkopuolelle." Se merkitsee: te ette enää elä armon valtakunnassa. Jos joku putoaa laivasta mereen, kummalle puolelle laivaa tahansa, hän hukkuu. Sekään, joka putoaa ulos armosta, ei voi jäädä hukkumatta. Pyrkimys vanhurskauteen lakia noudattamalla on haaksirikko, ja sitä seuraa auttamatta syöksy ikuisen kuoleman vaaraan. Mikäpä olisi mielettömämpää ja jumalattomampaa kuin se, että heittää menemään armon ja Jumalan suosion mutta säilyttää Mooseksen lain? Jos sen säilytät, keräät yllesi Jumalan vihaa ja kaikkea pahaa. Mutta kun kerran nekin lankeavat armon ulkopuolelle, jotka pyrkivät vanhurskauteen moraalilakia noudattamalla, mihin luiskahtaakaan tekopyhien joukko, joka hakee vanhurskautta perinnäissäännöistään ja luostarilupauksistaan? Helvetin pohjaan! Mutta taivaaseenhan he ovat menossa?! Näin he ovat itse opettaneet: Jumalan rauha ja laupeus kuuluu kaikille, jotka vaeltavat Franciscuksen tai jonkun muun säännön mukaan. Ja näin: ken noudattaa siveyttä, kuuliaisuutta jne., on saava ikuisen elämän. Mutta jätä <<<526>>> sikseen nuo tyhjänpäiväiset, jumalattomat lavertelut ja ota varteen se, mitä Paavali tässä opettaa ja mitä Kristus sanoo: "Sillä, joka uskoo Poikaan, on ikuinen elämä, mutta joka ei tottele Poikaa, se ei pääse näkemään elämää, vaan Jumalan viha pysyy hänen yllään." "Se, joka ei usko, on jo tuomittu", Joh. 3:36,18 . Yleinen, koko maailman vallannut oli ihmisten traditioita, tekoja, luostarilupauksia ja ansioita koskeva paavilaisten oppi. Niin mainiona ja varmana sitä pidettiin, että Perkele perusti ja lujitti koko valtakuntansa tukevasti sen varaan. Eipä siis ole ihme, että kun me nyttemmin käymme sen kimppuun ja puhallamme sen menemään kuin tuuli akanan (vrt. Ps. 1:4 ), Saatana raivoaa kamalasti, täyttää 22 kaikki paikat häirikköjen parvilla ja skandaaleilla ja kiihottaa koko maailmaa meitä vastaan. Joku tietysti sanonee: jos olisit pitänyt suusi kiinni, ei olisi sattunut mitään tästä pahasta. Meidän on kuitenkin pidettävä suuremmassa arvossa sen Jumalan suosiota, jonka kunniaa me julistamme, kuin sen maailman raivoa, joka meitä vainoaa. Mitä on paavi ja koko maailmakaan verrattuna Jumalaan? Häntä meidän on ylistettävä suuremmaksi ja pidettävä tärkeämpänä kuin koko luomakuntaa. Jumalattomat vielä kärjistävät niitä meteleitä ja skandaaleja, joita Saatana panee toimeen, siten tukahduttaakseen ja peräti vääristääkseen meidän opetuksemme. Me sen sijaan kehumme maasta taivaaseen tämän uskomattoman kallisarvoisen opin hyötyä ja hedelmää ja pidämme sitä tärkeämpänä kuin kaikkia häirikköjä, lahkoja ja skandaaleja yhteensä. Itse me tosin olemme voimattomia pikkutekijöitä, jotka kannamme taivaallista aarretta savisissa astioissa ( 2. Kor. 4:7 ). Vaikka ruukut särkyisivät, aarre pysyy äärettömänä, käsittämättömän suurena. Meidän ei ole lupa tarkastella viileästi eikä haukotellen sanoja "armon ulkopuolelle". Niiden sanoma on hirmuinen. Se, joka joutuu ulos armosta, menettää tykkänään sovituksen, anteeksiannon, vanhurskauden, vapauden, elämän ja kaiken, mitä ikinä Kristus on ansainnut meille kuolemallaan ja ylösnousemuksellaan. Sen tilalle hän hankkii itselleen Jumalan vihan ja tuomion, synnin, kuoleman, Perkeleen orjuuden ja iäisen kadotuksen. Tämä kohta tukee lujasti oppiamme uskosta eli vanhurskauttamisen opinkohtaa ja lohduttaa meitä ihmeellisesti. Paavilaisethan raivoissaan vainoavat ja tuomitsevat meitä kerettiläisinä siitä syystä, että opetamme tuota opinkoh- <<<527>>> taa. Tämä oppi on tosin omiaan saattamaan kaikki uskon ja armon viholliset, kaikki tekopyhät kauhun valtaan, niin että heidän oikeastaan pitäisi lakata vainoamasta ja herjaamasta armon, elämän ja ikuisen autuuden sanaa. Mutta he ovat siinä määrin paatuneita ja jääräpäisiä, että he eivät nähdessään näe eivätkä kuule vaikka kuulevat tämän hirmuisen tuomion, jonka apostoli on heistä lausunut. Olkoot siis omissa oloissaan nuo sokeat sokeiden taluttajat (vrt. Matt. 13:13 ; 15:14 ). 23 Sillä me odotamme Hengessä uskosta vanhurskauden toivoa ( 5:5 #) Paavali päättää tämän ajatuksenkulun komeaan tiivistelmään: Te tahdotte tulla vanhurskaiksi lain, ympärileikkauksen ja tekojen avulla, mutta me emme tee niin. Me emme tahdo päästää käsistämme Kristuksen hyötyä, jottemme jäisi koko lain verran velkaa Jumalalle, joutuisi eroon Kristuksesta ja putoaisi armon ulkopuolelle. "Me odotamme Hengessä uskosta vanhurskauden toivoa." Jokaista sanaa on huolellisesti punnittava, sillä ne ovat täpötäynnä sisältöä. Paavali ei tyydy sanomaan tapansa mukaan: "meidät vanhurskautetaan uskolla " tai: "... Hengen kautta uskosta ", vaan hän lisää: "odotamme ... (vanhurskauden) toivoa ". Hän mainitsee siis erikseen toivon, jotta uskon koko merkitysalue tulisi mukaan. On pidettävä mielessä, mikä on Hengen vastakohta. Sanoessaan "Hengessä uskosta" hän tekee selväksi, että me emme tavoittele lihan vanhurskautta vaan pyrimme vanhurskauteen "Hengessä". Se henki ei ole hurmahenki, itsestään syntynyt oppimestari, jommoisella lahkolaiset kerskuvat. Se henki, joka meillä on, on kotoisin uskosta. Hengestä ja uskosta olemme puhuneet paljon. Mutta tässä apostoli ei tyydy sanomaan: "meidät vanhurskautetaan Hengessä uskosta", vaan hän liittää siihen sanat: "odotamme ... vanhurskauden toivoa". Lisäys on uutta. Raamatun kielessä sanalla toivo on kaksi merkitystä: 'se, mitä toivotaan' ja 'voimakas toivova tunne'. Toivon kohdetta tarkoittaa Kol. 1:5 #: "sen toivon tähden, joka on teitä varten tallella taivaissa." Toivoa toivomisena kuvaa Room. 8:24 s#: "Toivo, jonka voi nähdä, ei ole toivoa. Miksi joku toivoisi sitä, minkä näkee? Mutta jos toivomme sellaista, mitä emme näe, me odotamme sitä kärsivällisesti." Myös nyt puheena olevassa kohdassa "vanhurskauden toivo " voi- <<<528>>> daan ymmärtää kahdella tavalla ja sen mukaan lauseella on kaksi merkitystä. Ensin: Hengessä ja uskosta me odotamme toivomaamme 24 vanhurskautta, joka varmasti aikanaan ilmaantuu. Toiseksi: Hengessä, uskosta, me odotamme vanhurskautta toivoen ja kaivaten. Me olemme vanhurskautettuja emmekä kuitenkaan vielä ole, koska vanhurskautemme riippuu vielä toivon varassa. Room. 8:24 , KR-38: "Toivossa me olemme pelastetut." Niin kauan kuin olemme elossa, synti on piintyneenä turmeltuneeseen luontoomme, niin että lihassa ja jäsenissä on jäljellä se laki, joka sotii mielemme lakia vastaan ja vangitsee meidät synnin kuuliaisuuteen (vrt. Room. 7:23 ). Niin kauan kuin lihan himot riehuvat ja me Hengen voimin kamppailemme niitä vastaan, on vielä tilaa toivomallemme vanhurskaudelle. Me olemme tosin alkaneet tulla uskosta vanhurskaiksi, uskon kautta olemme saaneet Hengen ensi lahjan ja lihan kuolettaminenkin on pantu alulle, mutta vielä emme ole täydellisesti vanhurskaita. Me toivomme sen täyttyvän, mikä vielä puuttuu, nimittäin sen, että meidät tehdään täysin vanhurskaiksi. Vanhurskautemme on kyllä olemassa, mutta ei vielä toteutuneena vaan vasta toivon kohteena. Tämä on tehokkain ja suloisin lohtumme. Se kykenee ihmeellisesti rohkaisemaan ahdistettua, hämmentynyttä mieltä, joka tuntee syntiä ja kauhua aina kun siihen osuu jokin Perkeleen tulisista nuolista (vrt. Ef. 6:16 ). Siinä omantunnon kamppailussa, kuten kokemuksesta tiedän, saa helposti yliotteen synnin, Jumalan vihan, kuoleman, helvetin ja kaiken karmean tunto. Silloin on koeteltavaksi joutuneelle sanottava: Veli hyvä, sinä tahtoisit kokea vanhurskauttasi, haluaisit että sinulla olisi samanlainen vanhurskauden tunto kuin synnintuntokin, mutta ei se niin käy. Sinun vanhurskautesi on määrä nousta synnintunnon yläpuolelle; sinun tulee toivoa, että olet vanhurskas Jumalan edessä. Sinun vanhurskautesi ei ole nähtävissä eikä koettavissa, mutta sen toivotaan ajan tullen ilmestyvän. Älä siis arvioi asiaa synnintunnon perusteella, kun se saa sinut kauhun ja hämmennyksen valtaan, vaan Jumalan lupauksen ja uskonopin mukaisesti. Lupaus antaa Kristuksen, joka on täydellinen ja ikuinen vanhurskautesi. - Niin usko herättää sydämessäni kaikkien kauhujen ja synnintunnon keskelläkin sen lujan toivon, sydämen kaipauksen, 25 että saan olla vanhurskas. Sanan toisessa merkityksessä toivo on siis toivon kohde, se, mitä toivotaan mutta ei nähdä. Se on toteutuva ja ilmestyvä ajan tullen. <<<529>>> Kumpikin tulkinta on hyvä, mutta edellinen, se, että toivo on sydämen kaipausta, antaa runsaamman lohdun. Vaikka minun vanhurskauteni ei vielä ole täydellistä eikä aistein havaittavissa, en silti sorru epätoivoon, vaan usko viittaa Kristukseen, johon luotan. Kun minulla on tämä usko, torjun hyvällä menestyksellä Perkeleen tulinuolia. Syntiä tuntiessani toivo antaa minulle rohkeutta, niin että totean: taivaassa minulla on valmiina täydellinen vanhurskaus. Näin on kumpikin totta: Täällä olen vanhurskas siinä mielessä, että vanhurskauteni on alullaan. Toivo rohkaisee minua taistelemaan syntiä vastaan ja odottamaan vanhurskauteni täydellistymistä, mikä tapahtuu taivaassa. Tämän opetuksen ymmärtää oikein vasta silloin, kun sitä soveltaa käytäntöön. Herää kysymys: mikä on uskon ja toivon välinen ero? Sen pohtimiseen sofistit ovat haaskanneet paljon hikeä, mutta mitään varmaa he eivät ole pystyneet sanomaan siitä. Vaikea minunkin on löytää mitään eroa, vaikka minä olen sentään uutterasti harjoittanut Pyhän Raamatun tutkimista ja kirjoittanut siitä ison joukon henkevämmin ja ymmärtäväisemmin kuin he - vaikka sen itse sanonkin. Niin lähellä toisiaan ovat usko ja toivo käsitteinä, että toista ei voi irrottaa toisesta, mutta jokin eroavuus niiden välillä kumminkin on. Se meidän on otettava selville katsomalla, mikä on kummankin tehtävä, 26 vastakohta ja päämäärä. Ensimmäinen uskon ja toivon välinen eroavuus on siinä, että ne sijaitsevat sielunelämän eri alueilla. Usko kuuluu ymmärryksen, toivo tahdon alueeseen. Todellisuudessa ne ovat silti erottamattomat niin kuin liitonarkun sovituskannen kaksi kerubia. Toinen ero on tehtävässä. Usko määrää ja ohjaa ymmärrystä ja opettaa sille, mitä on uskottava - tahtoa silti sivuuttamatta. Usko on siis oppia eli vakaumusta. Toivo taas on kehotusta. Se herättää sielun ja panee sen liikkeelle, niin että se on rohkea ja pystypäinen, uskaltaa, sietää kaikenlaista, sinnittelee onnettomuuksien aikana ja odottaa asioiden paranevan. Usko on tohtori ja tuomari, joka taistelee eksytyksiä ja harhaoppeja vastaan, usko arvioi henget ja opit. Toivo taas on sotapäällikkö, joka taistelee semmoisia mielentiloja vastaan kuin ahdistus, ristin raskaus, kärsimättömyys, murhe, masennus, epätoivo ja jumalanpilkka. Ilo ja urheus ovat toivon liittolaisia sen torjuessa noita pahoja mielentiloja. Eroa on vielä myös kohteessa. Uskon kohteena <<<530>>> on tosi; usko opettaa, että totuudesta on pidettävä kiinni lujasti ja horjumatta; se kiinnittää katseensa tosiasian ilmoittavaan Jumalan sanaan tai lupaukseen. Toivon kohteena on hyvä; toivo kiinnittää katseensa sanan ilmoittamaan tosiasiaan, siihen, mitä on luvattu eli 27 mitä meidän on uskon mukaan syytä toivoa. Kun olen uskomalla Jumalan sanan oppinut tarttumaan Kristukseen, kun uskon häneen ja sydämen pohjasta luotan häneen (mikä ei voi toteutua ilman tahdon myötävaikutusta), olen siinä vakaumuksessani vanhurskas. Mutta niin pian kuin usko eli tämä vakaumus on minut vanhurskauttanut, saapuu paikalle Perkele ja koettaa sammuttaa uskon petoksilla, valheilla, eksytyksillä ja harhaopeilla, tukahduttaa sen väkivaltaan, hirmuvaltaan ja verilöylyyn. Tällöin taisteleva toivo tarttuu uskon sille osoittamaan tosiasiaan, saa siitä lisää rohkeutta ja voittaa Perkeleen, joka ahdistaa uskoa. Voittoa seuraa Pyhän Hengen suoma ilo ja rauha. Mitä kohteena olevaan tosiasiaan tulee, usko ja toivo eivät juuri erotu toisistaan, mutta pikkuinen ero niiden välillä on siinäkin suhteessa. Ymmärtämisen helpottamiseen käytän siitä vertausta. Maallisessa elämässä ymmärtäväisyys ja urheus eroavat toisistaan, mutta vaikka ne ovat eri asioita, ne kuuluvat niin läheisesti yhteen, että toista tuskin voi olla ilman toista. Urheus on mielen lujuutta, joka ei vastoinkäymisten kohdatessa menetä toivoa vaan kestää ne uljaasti ja odottaa käännettä parempaan. Mutta jollei urheutta ohjaa ymmärrys, siitä tuleekin uhkarohkeutta. Ja kääntäen: ellei ymmärrykseen liity urheus, se on hyödytöntä. Niin kuin maallisessa elämässä ymmärrys ilman urheutta on tyhjän arvoinen, niin on teologiassa usko ilman toivoa yhtä tyhjän kanssa, koska juuri toivo kestää sinnikkäästi onnettomuudet ja voittaa kaiken pahan. Ja toisaalta: niin kuin urheus ilman ymmärrystä on uhkarohkeutta, niin on toivo ilman uskoa henkistä ylpeyttä ja Jumalan panemista koetteelle. Koska sellaiselta urheudelta puuttuu totuuden eli Kristuksen tuntemus, 28 jota opettaa usko, se on sokeaa ja tyhmänrohkeaa. Siksi hurskaalla täytyy ennen kaikkea olla oikea, uskon muodostama käsitys ja ymmärrys, jonka mukaisesti on mieltä ohjattava kaiken pahan keskellä toivomaan sitä kaikkein parasta, mitä usko on opettanut ja käskenyt toivomaan. <<<531>>> Usko on siis dialektiikkaa, joka selittää käsitteellisesti, mitä on uskottava. Toivo on retoriikkaa, joka esittää asian laajasti, tähdentää sitä, taivuttaa luottamaan siihen ja kehottaa pysymään lujana, niin ettei usko koetuksen tullen anna periksi vaan säilyttää sanan ja pitää siitä piukasti kiinni. Dialektiikka ja retoriikka ovat eri tieteenaloja mutta niin läheistä sukua toisilleen, ettei niitä voi käytännössä erottaa. Dialektiikkaa tuntematta puhuja ei kykene esittämään mitään täsmällistä, mutta hyväkään dialektikko ei kykene ilman retoriikkaa tekemään vaikutusta kuulijoihin. Se, jolla on kumpikin taito, kykenee sekä opettamaan kuulijoita että taivuttamaan heidät puolelleen. Samoin ovat usko ja toivo kaksi eri mielenliikettä, usko on muuta kuin toivo ja toivo muuta kuin usko, mutta ne ovat niin läheisiä sukulaisia, ettei niitä voi repiä irti toisistaan. Kuten siis dialektiikka ja retoriikka palvelevat toinen toistaan, niin palvelevat myös usko ja toivo. Teologiassa on uskon ja toivon välinen käsitteellinen eroavuus sama kuin filosofiassa älyn ja tahdon, yhteiskunnan elämässä ymmärtäväisyyden ja urheuden sekä puheessa dialektiikan ja retoriikan välinen ero. Lyhyesti: Usko syntyy ihmisessä, kun hänelle opetetaan, mikä on totta; toivo syntyy, kun ihmistä kehotellaan ja rohkaistaan. Ahdistusten aikana kehotus herättää toivoa, joka antaa uskon vanhurskauttamalle voimaa, niin ettei hän vastoinkäymisten tullessa anna periksi vaan päinvastoin rohkaistuu. Mutta jollei uskon soihtu valaisisi tahtoa, ei sitä saisi taivutetuksi toivomaan. Meillä on siis usko, joka meitä opettaa ja tekee meidät viisaaksi. Se saa meidät ymmärtämään taivaallista viisautta, jolla otamme omaksemme Kristuksen ja pysymme hänen armossaan. Mutta kun me uskolla riipumme kiinni Kristuksessa ja tunnustamme häntä, ryntäävät oitis kimppuumme maailma, liha ja Perkele, jotka katkerasti vihaavat ja vainoavat 29 meitä, sekä ruumista että henkeä. Siten uskovina, Hengen jo uskolla vanhurskauttamina, me odotamme vielä sitä vanhurskautta, joka on toivomme kohde. Me joudumme odottamaan sitä kärsivällisesti, koska tunnemme ja näemme aivan päinvastaista. Sillä päämiehensä Perkeleen johtama maailma käy kimppuumme ulkoisesti ja sisäisesti kaikenkarvaisella pahalla. Meihin piintyneenä on vielä syntiä, joka alinomaa tuottaa meille murhetta. Mutta kaiken tämän keskellä me <<<532>>> emme uuvu emmekä anna periksi, vaan uljaasti me rohkaisemme tahtoa uskolla, joka sitä valaisee, opettaa ja ohjaa. Niin me kestämme vankkumatta ja voitamme kaiken pahan hänen kauttaan, joka on meitä rakastanut, kunnes tulee ilmeiseksi se vanhurskaus, joka on uskomme ja toivomme kohde. Uskolla olemme siis aloittaneet, toivolla me kestämme vastuksissa, mutta vanhurskauden ilmestyessä me saamme kaiken. Sillä välin, tämän elämän aikana, me uskomme ja siksi myös opetamme sanaa ja levitämme Kristuksen tuntemusta laajemmalle. Opetuksemme johdosta joudumme kärsimään vainoa. Näin toteutuu psalmin sana: "Minä olen uskonut ja siksi puhunut, mutta minua on ylen paljon nöyryytetty", Ps. 116:10 #. Mutta kärsimysten aikana meitä pitää pystyssä toivo, sillä Raamattu rohkaisee meitä suloisin, lohdullisin lupauksin, joita usko on meille opettanut. Niin meissä syntyy ja kasvaa toivo: "... että meillä kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta olisi toivo" ( Room. 15:4 , KR-38). Ei Paavali siis turhaan liitä toivoon kärsivällisyyttä ja ahdinkoa (mm. Room. 5:3 ; 8:17 ss), sillä juuri ahdistusten keskellä toivo herää. Mutta ennen toivoa on olemassa usko, elämän alku. Uskominen alkaa ennen ahdingon tuloa: ihminen oppii tuntemaan Kristuksen ja saa hänet omakseen tuntematta vielä ristin painoa. Mutta 30 opittuaan tuntemaan Kristuksen hän joutuu heti ottamaan ristinsä ja aloittamaan taistelun. Silloin häntä on kehotettava olemaan hengessä rohkea ja niin kantamaan ristiään. Toivohan on teologista rohkeutta, kun taas usko on teologista viisautta eli ymmärtäväisyyttä. Näinhän apostoli kirjoitti: "... että meillä kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta olisi toivo." Niin siis pysyvät nuo kolme: Usko opettaa totuutta ja puolustaa sitä eksytyksiä ja harhaoppeja vastaan. Toivo kestää ja voittaa kaikki vastoinkäymiset, niin ruumiilliset kuin hengellisetkin. Rakkaus tekee kaikkea hyvää, niin kuin myöhemmin kuulemme. Näin ihminen on sisäisesti ja ulkoisesti moitteeton ja puutteeton tämän elämän aikana, kunnes ilmestyy se vanhurskaus, jota hän odottaa. Se on oleva joka suhteessa täydellinen ja iankaikkinen. Tähän kohtaan sisältyy vielä eräs tärkeä opetus ja lohdutus. Opetus on se, että meitä ei vanhurskauteta tekojen, riittien, uhrien eikä minkään Mooseksen laissa säädetyn jumalanpalvelusmenon avulla, <<<533>>> saati sitten ihmisten perinnäissääntöjen määräämien tekojen nojalla, vaan yksinomaan Kristuksen tähden. Mitä ikinä meissä hänen lisäkseen onkin, olipa se älyä tai tahtoa, toimintaa tai kärsimistä, se kaikki on lihaa eikä henkeä. Kaikki se, mikä on erillään Kristuksesta, on syntiä, eksytystä ja turmeltunutta luontoa, vaikka maailma pitäisi sitä kuinka hyvänä ja pyhänä. Ympärileikkaus, lain noudattaminen, teot, hurskaudenharjoitukset, munkkien ja kaikkien tekopyhien antamat lupaukset - kaikki ne ovat lihan tekoja. Me sen sijaan, Paavali sanoo, olemme korkealla kaiken sen yläpuolella, me elämme Hengen maailmassa, koska pidämme uskolla Kristusta omanamme ja toivolla odotamme ahdingon kestäessä sitä vanhurskautta, minkä uskolla jo omistamme. Lohtu on siinä, että ankaran ahdistuksen tullen sinun ei tarvitse seurata omia tuntemuksiasi. Ahdistusten aikana on synnin, murheen ja epätoivon tunne mahtava ja väkevä, se tunkeutuu sydämen jokaiseen sopukkaan. Jos sitä seuraat, joudut sanomaan näin: Tunnen kamalia lain kauhuja ja synnin hirmuvaltaa, joka ei vain kapinoi minua vastaan vaan ottaa minut vangiksi. Mitään lohdutusta tai vanhurskautta en tunne, joten syntinen minä olen, en vanhurskas. Ja kun kerran olen syntinen, olen ansainnut iankaikkisen kuoleman. - Mutta pane sinä kova kovaa vastaan ja lausu: Vaikka tunnen olevani 31 synnin nujertama ja nielemä, vaikka Jumala tuntuu minusta nurjamieliseltä ja vihastuneelta, se ei itse asiassa ole totta, sillä se arvio perustuu vain tunteeseeni. Näiden pelkojen keskellä en saa seurata omia tuntemuksiani vaan Jumalan sanaa, ja se opettaa aivan toista: "Herra on lähellä niitä, joilla on särkynyt sydän, hän pelastaa ne, joilla on murtunut mieli", Ps. 34:19 . "Särkynyttä sydäntä et hylkää, Jumala", Ps. 51:19 . Sitten Paavali opettaa tässä, että ne, jotka ovat "Hengen kautta uskosta vanhurskautetut", eivät vielä tunne toivomaansa vanhurskautta vaan vasta odottavat sitä. Kun siis laki syyttää sinua ja synti sinua kauhistaa etkä tunne muuta kuin Jumalan vihaa ja tuomiota, älä silti heitä toivoasi vaan ota yllesi Jumalan taisteluvarustus: uskon kilpi, toivon kypärä ja Hengen miekka (vrt. Ef. 6:13 ss). Tulet kokemaan, kuinka uljas ja urhea soturi sentään olet. Tartu uskolla Kristukseen, jonka herruus on ylempi lakia, syntiä ja kaikkia näiden tavallisia seuralaisia. Häneen uskoessasi olet vanhurskautettu, vaikka sitä ei koetuksen kes- <<<534>>> täessä sano sinulle järki eikä sydämen tuntemuskaan vaan yksin Jumalan sana. Niiden taisteluiden ja kauheuksien keskellä, jotka tavan takaa palaavat sinua piinaamaan, odota toivossa kestävänä sitä 32 vanhurskautta, joka sinulla uskossa jo on, joskin vasta alullaan ja epätäydellisenä. Ajallaan se tulee ilmeiseksi täydellisenä ja ikuisena. - Mutta enhän minä tunne olevani vanhurskas, tai jos tunnenkin, niin kovin vähän! - Ei sinun pidäkään tuntea vaan uskoa olevasi vanhurskas. Ja ellet usko olevasi vanhurskas, kyllä sinä melko lailla häpäiset ja herjaat Kristusta, joka on sinut puhdistanut vedellä pesten sanan kautta ( Ef. 5:26 , KR-38). Hän on ristillä kuollen tuominnut ja surmannut synnin ja kuoleman, jotta sinä saisit häneltä ikuisen vanhurskauden ja elämän. Sitä et voi kiistää, ellet halua olla julkijumalaton herjaaja ja halveksia Jumalaa ja hänen lupauksiaan sekä Kristusta ja kaikkia hänen hyviä tekojaan. Siksi et myöskään voi väittää, ettet muka ole vanhurskas. Koetetaan siis oppia tämä: Jos joudumme suureen, hirvittävään ahdistukseen, missä omatunto ei tunne mitään muuta kuin syntiä ja missä se päättelee, että Jumala on vihainen ja Kristus torjuu meidät luotaan, silloin ei pidä kysyä neuvoa sydämen tuntemuksilta vaan Jumalan sanalta. Sana ilmoittaa, että Jumala ei vihaa ahdistettuja, hengeltään särkyneitä, hänen sanansa alla arkoja ( Jes. 66:2 ). Ei Kristus käännä selkäänsä työn ja kuormien uuvuttamille vaan antaa heille levon ( Matt. 11:28 ). Tämä kohta opettaa siis selkeästi, että vanhurskautta ja lohtua ei sinulle tuo laki eivätkä teot, vaan Kristuksen uskossa vaikuttava Henki. Juuri pelkojen ja ahdingon kes 33 kellä hän virittää toivon, joka kestää ja voittaa kaiken pahan. Perin harvat tietävät, kuinka heiveröinen ja vähäinen voi usko ja toivo olla ristin ja taistelun aikana. Silloin se näyttää olevan kuin käryävä lampunsydän, jonka tuulenpuuska voisi sammuttaa minä hetkenä tahansa. Mutta ne, jotka noissa taistoissa ja hirmujen keskellä toivoen uskovat, vaikkei toivoa olekaan, jatkavat taistelua luottaen Kristuksen lupaukseen ja piittaamatta siitä, että tuntevat syntinsä ja Jumalan vihan. He saavat sitten kokea, kuinka tuo vähäinen uskon kipinäinen (niin kuin näyttää järjestä, joka sitä tuskin huomaakaan) kasvaa alkuaineiden roihuksi, joka täyttää koko taivaan ja nielee kaikki kauhut ja synnit. <<<535>>> Koko maailman tosihurskaat eivät pidä mitään sen rakkaampana ja kalliimpana kuin tätä opetusta. Kun he pysyvät tässä, he tietävät jotakin, mitä muu maailma ei tiedä, nimittäin sen, että synti, kuolema sekä muut ruumista ja henkeä kohtaavat turmat ja onnettomuudet koituvat valittujen parhaaksi. He tietävät myös, että Jumala on silloin lähimpänä, kun hän näyttää olevan kauimpana, hän on silloin armollisin pelastaja, kun hän eniten näyttää vihaavan, ahdistavan ja hävittävän. He tietävät, että se iankaikkinen vanhurskaus, jota he toivoen odottavat kuten ainakin heille varmasti kuuluvaa omaisuutta, on jo silloin heitä varten talletettuna taivaaseen, kun he enimmin tuntevat synnin ja kuoleman kauhuja. He ovat kaiken herroja silloin, kun ovat kaikkein vaivaisimpia, mitään omistamatta mutta omistaen kaiken ( 2. Kor. 6:10 ). Tätä Raamattu nimittää rohkaistumiseksi toivossa. Mutta tätä taitoa ei opita ilman 34 isoja ja tiuhaan toistuvia koettelemuksia Kristuksessa Jeesuksessa on yhdentekevää, onko ihminen ympärileikattu vai ei. Ainoa tärkeä on rakkautena vaikuttava usko. ( 5:6 ; KR-38: "... rakkauden kautta vaikuttava usko") Tämän kohdan sofistit vääntävät mielensä mukaiseksi, kun opettavat, että meidät julistetaan vanhurskaiksi rakkauden eli tekojen perusteella. Hehän sanovat, ettei usko vanhurskauta, vaikka se olisi Jumalan vuodattama - itse hankitusta uskosta en minäkään puhu - ellei se saa muotoa rakkaudesta. Rakkaudesta he käyttävät nimitystä "otolliseksi tekevä armo"; minä käyttäisin mieluummin omaa termiäni tai oikeammin Paavalin termiä "vanhurskauttava armo". Sitten he sanovat, että se rakkaus hankitaan meidän "kohtuullisuusansiollamme". He vakuuttavat lisäksi, että myös vuodatettu usko voi pysyä yhdessä kuolemansynnin kanssa. Siinä määrin he siirtävät vanhurskauttamisen pois uskon alueelta ja pitävät sitä yksinomaan näin ymmärretyn rakkauden seurauksena. Tätä kaikkea he pitävät todistettuna viittaamalla juuri tähän pyhän Paavalin ilmaukseen: "rakkauden kautta vaikuttava usko", ikäänkuin Paavali olisi tahtonut sanoa: katsopas, usko ei vanhurskauta, se ei edes ole mitään, ellei sen lisäksi tule vielä vaikuttava rakkaus, joka vasta antaa uskolle 35 muodon. <<<536>>> Nämä kaikki ajatukset ovat kuitenkin kummituksia, hidasälyisten ihmisten kuvitelmia. Kuinka kukaan voi sietää semmoista opetusta, että usko, Jumalan lahja, jonka Pyhä Henki on vuodattanut sydämeen, pysyy siellä kuolemansynnin rinnalla? Heitä voisi suvaita, jos he opettaisivat tällaista itse hankitusta uskosta, historiallisesta uskosta, joka on vain historiasta ammennettu luonnollinen mielipide; olisipa ihan oikeinkin sanoa historiallisesta uskosta niin. Mutta kun joku on tätä mieltä myös Jumalan antamasta uskosta, hän tulee paljastaneeksi, ettei hänellä ole uskosta oikeaa käsitystä. He lukevat tätä Paavalin kohtaa värillisen lasin läpi, kuten sanotaan, ja vääntävät tekstin omien kuvitelmiensa mukaiseksi. Eihän Paavali sano: "rakkauden kautta vanhurskauttava usko" eikä: "usko, joka rakkauden kautta tekee otolliseksi". Semmoisen tekstin he sepittävät omasta päästään ja tunkevat sen tähän kohtaan väkisin. Vielä kauempana Paavalin sana on lauseesta: "rakkaus tekee otolliseksi". Näin apostoli lausuu: "usko, joka vaikuttaa rakkauden kautta". Tekojen hän sanoo tulevan uskosta rakkauden kautta; ei hän sitä väitä, että ihminen vanhurskautetaan rakkauden kautta. Onko olemassa niin oppimatonta kielimiestä, joka ei sanojen merkityksen perusteella älyäisi, että vanhurskauttaminen ja vaikuttaminen ovat kaksi eri asiaa? Selvät ja avoimet ovat Paavalin sanat: usko VAIKUTTAA rakkauden kautta. On ilmeistä konnuutta, että he turmelevat Paavalin lauseen todellisen, aidon merkityksen ja tulkitsevat vaikuttamisen vanhurskauttamiseksi ja teot vanhurskaudeksi. Onhan heidän moraalifilosofiassakin pakko myöntää, että oikeat teot eivät ole oikeamielisyyttä 36 vaan oikeamielisyys saa aikaan oikeita tekoja. Edelleen: Paavali ei tässä kuvaa uskoa jonkinmoiseksi muodottomaksi raaka-aineeksi, kaaokseksi, jolle täytyy ensin antaa muoto, jotta se todella olisi jotakin ja jotta siitä olisi johonkin. Vaikuttaminen on hänen mukaansa uskon asia, ei rakkauden. Ei hänen mielessään ole epämääräinen, muodoton ominaisuus, vaan hänelle usko on tehokkaasti toimiva olio, ikään kuin substanssi ( forma substantialis ). Eihän hän sano: rakkaus on tehokas, vaan: usko on tehokas; ei: rakkaus vaikuttaa, vaan: usko vaikuttaa. Kuka ei tietäisi, että vasaran voima, liike ja toiminta ei ole lähtöisin siitä itsestään vaan sepästä, joka on varsinainen vaikuttaja? Kukapa sanoisi: kirves antaa puusepälle halkaisevan voiman ja liikkeen? tai: laiva antaa purjeh- <<<537>>> dittaessa liikkeen ja voiman purjehtijalle? Otanpa esimerkin Jesajalta ( 10:15 ): kuka sanoisi, että saha liikuttaa puuseppää ja sauva heiluttaa kohottajaansa? Mutta juuri siitä on kyse, kun nuo sanovat rakkautta uskon muodoksi tai siksi tekijäksi, joka antaa uskolle sen voiman ja liikkeen - eli siksi, mikä vanhurskauttaa. Kun Paavali ei sano edes tekoja rakkauden aikaansaannoksiksi, kuinka hän sanoisi sellaiseksi vanhurskautta? Varmaa siis on, että tämä lause on tulkittu väärin, kun sillä on pönkitetty rakkautta ja vastustettu uskoa. Niin on tehty suurta vääryyttä ei ainoastaan Paavalia vaan juuri uskoa ja rakkautta kohtaan. Niin käy veltoille lukijoille ja niille, jotka ujuttavat Pyhänkirjan 37 tekstiin omia ajatuksiaan, vaikka heidän pitäisi lähestyä sitä avoimin mielin ja olla valmiit antamaan Pyhänkirjan muokata ajatuksiaan. Sitten heidän tulisi miettiä sanoja huolellisesti, verrata jo sanottua siihen, mitä ollaan sanomassa ja pyrkiä ymmärtämään koko jakson yhtenäinen merkitys, sen sijaan että ryhtyvät rakentelemaan omia kuvitelmiaan pätkityistä ja yhteydestään irti revityistä sanoista ja ilmauksista. Eihän Paavali ole tässä puhumassa siitä, mitä usko on ja mihin siitä on Jumalan silmissä; ei hän tässä puhu vanhurskauttamisesta ollenkaan. Sitä hän on tähän tultua tehnyt kaiken aikaa ja runsain määrin. Tässä hän, kuten ainakin päätösjaksossa, lyö lukkoon sen, mitä kristillinen elämä on: "Kristuksessa Jeesuksessa ei auta ympärileikkaus eikä ympärileikkaamattomuus, vaan rakkautena eli rakkauden kautta vaikuttava usko". Sellainen usko ei ole kuviteltua eikä teeskenneltyä vaan todellista ja elävää. Se harjoittaa ja tähdentää hyviä tekoja "rakkautena", mikä ei merkitse mitään muuta kuin tätä: jos joku tahtoo olla todella kristitty eli sisällä Kristuksen valtakunnassa, hänellä täytyy olla todellinen usko; mutta jos "uskoa" eivät seuraa rakkauden teot, hän ei todellisuudessa uskokaan. Apostoli sulkee teeskentelijät ulos Kristuksen valtakunnasta, toiset sen oikealle, toiset vasemmalle puolelle. Vasemmalle hän ajaa juutalaiset ja tekopyhät sanomalla: "Kristuksessa ei auta ympärileikkaus" eivätkä siis mitkään teot, eivät mitkään jumalanpalvelusmenot, ei yksikään erikoinen elämäntapa. Ainoa, millä on merkitystä, on paljas usko, ilman mitään luottamusta tekoihin. Oikealle puolelle hän sulkee veltot, jotka pysyvät laiskoina vetelyksinä, koska tuumivat: jos kerran usko vanhurskauttaa ilman tekoa, emmepä siis <<<538>>> tee yhtään hyvää tekoa, uskomme vain ja teemme, mitä lystäämme. Paavali sanoo: Ei onnistu, senkin jumalattomat! Tosi on, että yksin usko tekee vanhurskaaksi ilman teon tekoa, mutta nyt puhun todellisesta uskosta, joka ei vanhurskautettuaan ala kuorsata toimettomana vaan tarttuu toimeen ja vaikuttaa rakkautena. Tässä Paavali maalaa, kuten sanoin, kuvan kristityn koko elämästä. Se on sisäisesti uskoa Jumalaan ja ulkonaisesti rakkautta lähimmäiseen eli häntä palvelevia tekoja. Niin ihminen on läpikotaisin kristitty. Sisäisesti hän on sitä uskon kautta Jumalan edessä, joka ei ole meidän tekojemme tarpeessa. Ulkoisesti hän on sitä ihmisten edessä, joille ei ole hyötyä hänen uskostaan vaan teoista eli 38 rakkaudesta. Näin on kuultu ja saatu tieto siitä, mitä on kristityn elämä; se on, kuten sanottu uskoa ja rakkautta. Mutta tässä lauseessa ei vielä sanota, mitä on usko, mitä rakkaus. Se on näet erillinen tutkistelun aihe. Apostoli on edellä käsitellyt kysymystä, mitä usko on eli mikä on sen sisäinen olemus, mikä sen voima ja vaikutus. Hän on opettanut, että se on vanhurskautta tai paremminkin vanhurskauttamista Jumalan edessä. Tässä hän yhdistää sen rakkauteen ja hyviin tekoihin, toisin sanoen: hän puhuu uskon ulkoisesta vaikuttamisesta. Tässä hän sanoo, että usko yllyttää hyviin tekoihin eli innostaa lähimmäisenrakkauteen ja saa sitä aikaan. Yksikään järkevä ihminen ei siis voi ymmärtää tätä kohtaa niin, että se puhuisi Jumalan edessä tapahtuvasta vanhurskauttamisesta; sehän puhuu kristittyjen koko elämästä. Dialektiikan näkökulmasta on ilmeinen virhepäätelmä, jos sitä, mikä pätee kokonaisuuden suhteen, väitetään jokaisesta osasta. Dialektiikkaan ei ole lupa siirtää retoriikan käyttämiä kuvioita synekdokhe ja hyperbola ('osa kokonaisuuden asemesta' ja 'liioittelu'). Dialektiikan tehtävänä on opettaa, määritellä ja jäsentää niin tarkasti kuin on mahdollista. Otan esimerkin : Ihminen on sielu ja ruumis, eikä häntä voi olla olemassa ilman ruumista ja sielua. Voiko siitä päätellä: Ruumis siis ymmärtää, pelkkä sielu ei ymmärrä mitään ? Mitä sanoisitte tämmöisestä dialektiikasta? Mutta samanlaista on seuraava päättely: Kristityn elämä on uskoa ja rakkautta eli uskoa, joka vaikuttaa rakkauden kautta. Rakkaus siis vanhurskauttaa, ei pelkkä usko. Mutta annetaan jo ihmisten kuvitelmien olla. Opitaan nyt yksin tein tästä kohdasta, kuinka kammottava pimeys on peittänyt nuo <<<539>>> egyptiläiset ( 2. Moos. 10:21 ). He halveksivat niin kristillistä uskoa kuin rakkauttakin; sen sijaan he rasittavat itseään omin päin valitsemillaan teoilla, tonsuureilla, pukeutumisella, paastosäännöillä ja lukemattomilla muilla valepuvuilla ja naamareilla, joita käyttämällä he koettavat näytellä kristittyä. Mutta sille ei mahda mitään, että Paavali tässä lausuu suorat, yksiselitteiset ja selvät sanat: kristityksi tekee usko, joka vaikuttaa rakkautena. Hän ei sano: kristityksi tekee munkinkaapu, paasto, pukeutuminen tai jotkin menot, ei, vaan kristityksi tekee todellinen Jumalaan kohdistuva usko, joka rakastaa lähimmäistä ja tekee hänelle hyvää. Kristitty voi olla palvelija, herra, kuningas, ylipappi, mies, nainen, purppuraviittainen tai ryysyläinen, syököön sitten lihaa tai kalaa. Kristityksi ei tee mikään sellainen 39 vaan usko ja rakkaus. Ilman niitä kaikki on valhetta ja pelkkää epäjumalanpalvelusta. Usko ja rakkaus ovat kuitenkin kaikkein halveksituimmat asiat niiden keskuudessa, jotka tahtovat olla kristityistä kristityimmät, Jumalan pyhää kirkkoakin pyhempi kirkko. He ihailevat omia naamareitaan ja itsevalittujen tekojensa kuvatuksia ja kerskuvat niillä, mutta niiden peitossa he elättävät epäjumalanpalvelusta, jumalattomuutta, ahneutta, saastaisuutta, kiukkua ja murhaa kaikissa näiden ilmenemismuodoissa sekä helvetin ja Perkeleen koko valtakuntaa. Niin voimallinen on teeskentelyn ja taikauskon väkivaltainen mahti, aikojen alusta maailman loppuun saakka. Te etenitte jo hyvää vauhtia. Kuka teidät on pysäyttänyt? Tehän ette enää tottele totuutta. ( 5:7 ) Sanat ovat selvät. Apostoli vakuuttaa aikaisemmin opettaneensa ja edelleenkin opettavansa oikein. Samalla hän ohimennen huomauttaa, että galatalaiset ovat ennen edenneet hyvin eli olleet kuuliaisia totuudelle sekä uskoneet ja eläneet oikein. Mutta nyt he ovat muuttaneet mieltään, sen jälkeen kun valeapostolit ovat johdattaneet heidät harhaan. Oikeastaan Paavali käyttää tässä uutta ilmausta ja nimittää kristityn elämää "juoksemiseksi". Hepreassa elämää ja käyttäytymistä näet sanotaan juoksemiseksi tai vaeltamiseksi. Opettajat "etenevät", kun opettavat puhdasta oppia, oppilaat "edistyvät", kun ottavat sanan ilolla vastaan. Kumpienkin eteenpäin meneminen tuottaa Hengen hedelmiä. Paavalin ollessa paikalla näin kävikin, kuten <<<540>>> todistavat luvut 3 ja 4 sekä juuri tämä lause: "Te etenitte jo hyvää vauhtia." Se merkitsee: te elitte mainiosti, ponnistelitte oikeaan suuntaan, 40 kohti sitä ikuista elämää, jonka sana teille lupasi. Lohdutustakin on sanoissa: "te etenitte / juoksitte hyvää vauhtia". Paavalin mielessä on muudan kiusaus, joka vaivaa kunnon kristittyjä: koko elämä tuntuu kuluvan vitkalleen, matelevan eikä ensinkään juoksevan. Mutta jos terve oppi on käytössä, on hurskaiden elämä reipasta juoksua, vaikka se matelulta näyttääkin. Terveestä opista ei voi puhua ajattelematta samalla sen hedelmää. Opin myötä saamme näet Pyhän Hengen kaikkine lahjoineen. Meistä tosin näyttää, että edistyminen on hankalaa ja hidasta, mutta Jumalan silmissä se on rivakkaa; se, mikä meidän nähdäksemme tuskin ryömii, se juoksee Jumalan näkökulmasta katsoen hyvää vauhtia. Samoin se, mikä meidän silmissämme on murhetta, syntiä ja kuolemaa, on Jumalan mielestä iloa, vanhurskautta ja elämää - Kristuksen tähden, joka on meidät tehnyt täydellisiksi. Kristus on pyhä, vanhurskas ja iloinen eikä häneltä puutu mitään, mutta eipä puutu niiltäkään, jotka uskovat häneen! Siksi kristityt ovat tosi juoksijoita, ja kaikki, mitä he tekevät, juoksee ja etenee onnellisesti, kun sitä edistää Kristuksen Henki, joka ei tiedä mitään hitaasta ja vaivalloisesta ponnistelusta. Mutta juoksu jää kesken niiltä, jotka armosta ja uskosta siirtyvät lain ja tekojen puolelle. Niin kävi galatalaisille, kun valeapostolit ylipuhuivat heidät ja houkuttelivat harhapolulle. Valeapostoleihin Paavali vaivihkaa viittaakin kirjoittaessaan: "Kuka teidät on pysäyttänyt? Tehän ette enää tottele totuutta." Samaa tarkoitti kysymys: "Kuka teidät on lumonnut?" - niin että ette ole kuuliaisia totuudelle ( 3:1 ). Tässäkin Paavali ohimennen vihjaisee: väärä oppi saa ihmiset siinä määrin järjiltään, että he omaksuvat valheen ja harhaoppeja totuutena ja hengellisenä opetuksena, mutta vannovat terveen opin, jota hekin aluksi rakastivat, olevan erehdystä ja puolustavat omaa eksytystään kaikin voimin muka terveenä opetuksena. Niinpä galatalaiset juoksivat alussa erinomaisesti, mutta valeapostolit viettelivät 41 heidät siihen käsitykseen, että he olivat Paavalin opetusta nauttiessaan olleet harhan vallassa ja edenneet kovin hitaasti. Sittemmin, valeapostolien harhaan johtamina, eksyttyään yhtä kauas totuudesta kuin maa on etäällä taivaasta, he joutuivat siinä määrin noiden kieron vakuuttelun lumoamiksi, että luulivat kaiken etene- <<<541>>> vän menestyksekkäästi juoksujalkaa. Samoin käy meidän päivinämme niille, jotka ovat joutuneet kiihkohenkien petkuttamiksi. Siksi minulla on tapana sanoa, että opillinen lankeemus ei ole inhimillinen vaan perkeleellinen asia, se on putoamista ylimmästä taivaasta syvimpään helvettiin. Sillä harhassaan pysyvät ihmiset eivät suinkaan tunnista harhaa synniksi, vaan puolustavat sitä suurimpana vanhurskautena. Mahdoton semmoisten on saada armahdusta. Tämä ei ole lähtöisin ainakaan hänestä, joka teitä kutsuu. ( 5:8 ) Tästä lauseesta saa erinomaista lohtua ja opastusta. Paavali osoittaa, kuinka sellaisia, jotka ovat omaksuneet jumalattomien opettajien vääriä käsityksiä, voi vieroittaa niistä pois. Valeapostolit olivat merkkimiehiä, he näyttivät päihittävän Paavalin mennen tullen sekä oppineisuudessa että hurskaudessa. He onnistuivat huiputtamaan galatalaisia niin, että nämä luulivat Kristuksen puhuvan heidän suullaan ja katsoivat, että se taivuttelu oli lähtöisin Kristuksesta. Paavali antaa vaivihkaa ja hienotunteisesti heidän ymmärtää, että se taivuttelu ja oppi ei suinkaan ollut lähtöisin Kristuksesta, joka oli armossaan kutsunut heidät, vaan Perkeleestä. Niin hän päästi yhden jos toisenkin ylipuhujien otteesta. Samoin mekin nykyään onnistumme kutsumaan monet lahkolaisten eksyttämät takaisin harhapolulta, kun osoitamme heille, että lahkolaisten mielipiteet ovat kiihkoisia ja jumalattomia. Lohtua tästä saavat myös kaikki ahdistetut, jotka kiusattuina ovat omaksuneet väärän käsityksen Kristuksesta. Perkele on näet ihmeen taitava ylipuhuja, joka osaa paisuttaa vähäisimmänkin, melkein naurettavan synnin niin isoksi, että koetukseen joutunut pitää sitä hirmuisena rikoksena jota seuraa ikuinen rangaistus. Sillä tavoin hämmentynyttä sielua on rohkaistava juuri niin kuin Paavali rohkaisi 42 galatalaisia: Tuommoinen ajatus tai houkutus ei ole lähtöisin Kristuksesta. Onhan se ristiriidassa evankeliumin sanan kanssa, joka ei kuvaa Kristusta syyttäjäksi eikä tunteettomaksi velkojen perijäksi, vaan lempeäksi, mieleltään nöyräksi ja laupiaaksi Vapahtajaksi ja Lohduttajaksi. Mutta tuhanten juonten mestari Saatana voi kääntää kaiken nurin niskoin ja kuvailla Kristuksen sanaa ja esimerkkiä seuraavaan ta- <<<542>>> paan: Kristus on tosiaan lempeä ja suopea, mutta vain vanhurskaille ja pyhille. Syntisiä hän sitä vastoin uhkaa vihalla ja kadotustuomiolla ( Luuk. 13:25 ss). Hänhän julistaa, että ne, jotka eivät usko, on jo tuomittu, Joh. 3:18 . Kristus on tehnyt monta hyvää tekoa ja kärsinyt paljon pahaa. Meidän hän käskee seurata esimerkkiään. Mutta sinun elämäntapasi ei ole Kristuksen sanan eikä esikuvan mukaista. Sinä olet syntinen ja epäuskoinen etkä ole tehnyt mitään hyvää. Sinua koskevat siis ne lauseet, jotka kuvaavat Kristusta tuomarina, eivät ne lohduttavat kohdat, jotka puhuvat hänestä Vapahtajana. Koetukseen joutunut lohduttakoon itseään tähän tapaan: Raamattu kuvaa Kristusta kahdelta kannalta. Ensin lahjana . Jos otan hänet lahjana vastaan, minulta ei puutu yhtään mitään, sillä Kristuksessa ovat "kaikki viisauden ja tiedon aarteet kätkettyinä" ( Kol. 2:3 ). Kuinka suuri hän sitten onkin, Jumala on tehnyt hänet viisaudeksi, vanhurskaudeksi, pyhitykseksi ja lunastukseksi minulle . Vaikka olen tehnyt monta suurta syntiä, niin jos uskon häneen, ne kaikki häviävät hänen vanhurskauteensa. Toiseksi Raamattu panee Kristuksen eteemme esikuvana , jota meidän on jäljiteltävä. Mutta esikuvana en kestä katsella Kristusta muutoin kuin iloisena päivänä, kun koetusta ei ole mailla eikä halmeilla. Silloinkin kykenen noudattamaan hänen esimerkkiään tuskin tuhannesosan verran. Siihen peiliin katsoen voin miettiä sitä, kuinka paljon minulta vielä puuttuu, ja niin en pääse tulemaan suruttomaksi. Mutta ahdingon aikaan en päästä korviini enkä lähelleni Kristusta muutoin kuin lahjana, joka on kuollut syntieni vuoksi ja tekee minut osalliseksi vanhurskaudestaan. Sen, mikä tämän elämän aikana puuttuu minulta, on hän tehnyt ja täyttänyt puolestani. Hän on näet lain loppu, ja niin tulee vanhurskaaksi jokainen, joka uskoo ( Room. 10:4 ). Tämän tietämisestä on hyötyä. Se antaa ensiksi meille kullekin koetuksen hetkellä varman lääkkeen, millä torjumme myrkyllisen epätoivon, jota Saatana koettaa tartuttaa meihin. Toiseksi se auttaa 43 vastustamaan omana aikanamme riehuvia lahkolaisia. Kasteenuusijoiden opin korein kohta on se, että he painottavat Kristuksen esikuvaa ja ristin kantamista niin kuin tekevät. Ovathan hyvin tunnettuja ne Kristuksen lausumat, joissa hän kehottaa opetuslapsia ottamaan kukin oman ristinsä. Meidän on siis opittava torjumaan Saatanaa, joka onnistuu näyttämään enkeliltä; on opittava tekemään <<<543>>> ero lahjana julistetun Kristuksen ja esikuvana julistetun välillä. Kummallakin julistuksella on oikea ajankohtansa, ja jos sitä ei oteta huomioon, pelastuksen julistus vaikuttaa tappavana tautina. Arkamielisille, niille jotka syntien suuruus on saattanut pelon valtaan, Kristusta on tähdennettävä Vapahtajana ja lahjana, ei esikuvana eikä lainsäätäjänä. Mutta paatuneiden suruttomien eteen on asetettava Kristuksen esimerkki, jotteivät he saisi evankeliumista aihetta lihalliseen vapauteen ja tulisi yhä suruttomammiksi. Oppikoon siis jokainen kristitty, jota väärä, Saatanan syöttämä mielikuva Kristuksesta pelottaa ja ahdistaa, ravistamaan sen pois mielestään ja sanomaan: Miksi sinä, Saatana, rupeat nyt puhumaan minulle tekemisestä? Minä olen ennestään ihan tarpeeksi pelon ja hämmingin vallassa tekemieni syntien takia. Nyt, kun olen työn ja taakkojen uuvuttama, en kuuntele sinua, senkin syyttäjä ja tuhooja, vaan Kristusta, ihmiskunnan Vapahtajaa. Hän sanoo tulleensa maailmaan pelastamaan syntisiä, rohkaisemaan epätoivoisia ja julistamaan vangeille vapautusta ( Luuk. 4:18 s). Hän on todellinen Kristus, joka ansaitsee sen nimen, eikä hänen lisäkseen ole ketään muuta. Pyhän elämän esikuvaksi minulle kelpaavat Abraham, Jesaja, Johannes Kastaja, Paavali ja muutkin pyhät, mutta he eivät kykene antamaan anteeksi syntejäni, he eivät vapauta sinun vallastasi ja kuolemasta eivätkä kykene lahjoittamaan elämää, vaan siihen kaikkeen on ainoastaan 44 Kristus pätevä, koska häneen on Isä painanut sinettinsä. Siksi en huoli opettajakseni sinua vaan kuuntelen Kristusta, josta Isä on lausunut: "Tämä on minun rakas Poikani, johon olen mieltynyt; kuulkaa häntä", Matt. 3:17 , Mark. 9:7 . - Kun meitä siis koetellaan ja meille suositellaan väärää oppia, meidän on opittava tähän tapaan rohkaisemaan itseämme pysymään uskossa. Muussa tapauksessa Perkele eksyttää meidät palvelijoidensa avulla tai tappaa meidät tulisilla nuolillaan. Pieni määrä hapatetta hapattaa koko taikinan. ( 5:9 ) Hieronymus ja ne, jotka häntä seuraavat, moittivat pyhää Paavalia siitä, että hän käyttää monia Pyhän Raamatun lausumia alkuperäisestä poikkeavassa merkityksessä. Siitä johtuu heidän mukaansa, että monet alun perin yhtäpitävät kohdat joutuvat Paavalin käyttäminä <<<544>>> keskenään ristiriitaan. Mutta apostoli ei ole ansainnut heidän syytöstään, vaan kirjoittaa ihan oikein ja ymmärtäväisesti. Joskus hän panee yleisen lausuman tarkoittamaan yhtä tapausta; kolmannessa luvussa ( j. 10 ) hän antaa yleisen toteamuksen: "Kirottu on jokainen, joka puussa riippuu" tarkoittaa yhtä henkilöä ja soveltaa sitä sangen osuvasti Kristukseen. Joskus hän tekee päinvastoin yksityistapausta koskevasta lausumasta yleispätevän, kuten tässä. Yksityistapauksesta "pieni määrä hapatetta ..." hän johtaa yleisen säännön, koskapa hän soveltaa sitä milloin oppiin (tässä vanhurskauttamisoppiin), milloin elämään ja huonoon käyttäytymiseen ( 1. Kor. 5:6 ). Koko kirje todistaa kiistattomasti, että Paavali otti hyvin raskaasti galatalaisten lankeemuksen. Tuon tuostakin hän toistelee heille, milloin moittien, milloin kaiken pyhän nimessä anoen, että heidän lankeemuksensa seuraamukset ovat arvaamattoman suuret ja pahat, elleivät he tule järkiinsä. Tämä isällinen, tosiapostolinen huolenpito ja kehottelu on jättänyt eräät täysin kylmiksi - eiväthän useimmat enää tunnustautuneet Paavalin oppilaiksi vaan pitivät valeapostoleita verrattomasti häntä etevämpinä ja kuvittelivat ammentaneensa totuudenmukaista opetusta heiltä, ei Paavalilta. Sitten valeapostolit epäilemättä solvasivat galatalaisten kuullen Paavalia tähän tapaan: Se vasta on jääräpäinen ja riidanhaluinen mies! Pikkuseikan vuoksi se repii rikki yksimielisen kirkon. Sen ainoa vaikutin on, että se tahtoo 45 yksin olla viisas ja iso pomo. - Tällä väärällä syytöksellä he saivat monet vihaamaan Paavalia. Toiset, ne jotka eivät vielä olleet luopuneet Paavalin opista, pitivät kumminkin vaarattomana sitä, että olivat hänen kanssaan pikkuisen eri mieltä opissa vanhurskauttamisesta ja uskosta. Kun he nyt kuulivat, kuinka voimallisesti Paavali korosti tätä seikkaa, joka heistä näytti vähäpätöiseltä, he ihmeissään tuumivat: Olkoon, että olemme jonkin verran poikenneet Paavalin opista, ehkä olemme menetelleet vähän väärinkin, mutta sehän on pikku juttu. Hänen olisi pitänyt katsoa hairahdusta läpi sormien, eikä hän ainakaan olisi saanut paisutella asiaa noin kamalasti. Lähellä on vaara, että vähäpätöinen seikka repii kirkon yksimielisyyden rikki. Semmoisille apostoli vastaa sattuvalla sananlaskulla: "Pieni määrä hapatetta hapattaa koko taikinan." Tätä varoitusta hän pitää tärkeänä. Meidänkin on syytä korostaa omana aikanamme sen merki- <<<545>>> tystä. Lahkolaiset, jotka eivät myönnä Kristuksen olevan ruumiillisesti läsnä ehtoollisessa, moittivat tätä nykyä meitä riidanhaluisiksi ja kovapintaisiksi ihmisiksi, joiden kanssa on mahdoton tulla toimeen. Tuon ainoan sakramenttia koskevan opinkohdan vuoksi me revimme rikki kristillisen rakkauden ja kirkkojen yksimielisyyden. Muutoinhan, muissa kristillisen opin kohdissa, he ovat kanssamme samaa mieltä. Me teemme väärin pitäessämme tätä vähäistä opinkohtaa niin kallisarvoisena, eritoten, kun se on epävarma ja on jäänyt apostoleilta kunnolla selvittämättä. Sen yhden ainoan kohdan me annamme työntää syrjään koko muun kristillisen opin emmekä piittaa hiukkaakaan kirkkojen yksimielisyydestä. - Tällä tunteeseen vahvasti vetoavalla argumentilla he kasvattavat omissaan vihaa meitä vastaan ja taivuttavat puolelleen monta kunnon kristittyä, sellaisia, 46 jotka katsovat, että me olemme eri mieltä pelkkää itsepäisyyttämme tai jonkin henkilökohtaisen kaunan vuoksi. Perkeleen pauloja nämä ovat, joilla hän koettaa kaataa kumoon tämän opinkohdan ja saman tien koko kristillisen opin. Heidän perusteluunsa me vastaamme Paavalin sanoin: "Pieni määrä hapatetta hapattaa koko taikinan." Filosofiassa on niin, että pikku hairahdus lähtökohdassa saa aikaan ison virheen ajatuksenkulun loppupäässä. Teologiassa käy samoin: pieni virhe kaataa koko opin. Sen vuoksi on tehtävä jyrkkä ero opin ja elämän välillä. Oppi ei ole meidän omaisuuttamme vaan Jumalan; me olemme ainoastaan hänen kutsumiaan palvelijoita. Siksi me emme ole päteviä antamaan rahtuakaan periksi emmekä muuttamaan mitään kohtaa opista. Elämä on meidän asiamme. Mitä siihen tulee, sakramentin halveksijat eivät osaa esittää mitään vaatimuksia, mihin emme haluaisi suostua tai olisi velvollisetkin alistumaan, myöntymään ja mukautumaan, mutta opin ja uskon on säilyttävä koskemattomana. Siitä sanomme aina Paavalin kanssa: "Pieni määrä hapatetta ..." Siltä osin emme voi antaa periksi karvankaan vertaa. Oppi on nimittäin kuin matemaattinen piste: sitäkään ei voi jakaa osiin, siitä ei voi mitään ottaa pois eikä siihen voi mitään lisätä. Elämä taas on kuin kynän piirtämä piste: sitä voi yhä uudestaan jakaa ja aina hiukkasen siirtää. Pienikin roska silmässä haittaa näkemistä. Saksankielessä on sanaleikki: Nix ist in die Augen gut (joko: "Sinkkisalva tekee silmille hyvää" tai: "Mikään ei ole silmässä hyväksi"). Kristus sanoo: "Silmä <<<546>>> on ruumiin lamppu. Jos siis silmäsi on terve, on koko ruumiisi valaistu", ja sitten: "Jos ruumiissasi ei ole hiukkaakaan pimeyttä, se on kokonaan valaistu", Luuk. 11:34,36 #. Allegorialla Kristus tarkoittaa, 47 että silmän eli opin on oltava kauttaaltaan puhdas, kirkas, selkeä ja ehyt, siihen ei saa sisältyä pimeää hiukkastakaan, ei yhtään pilven hattaraa. Jaakob sanoo osuvasti, ei omasta päästään vaan epäilemättä isiltä kuulemanaan sanana: "Se, joka muuten kaikessa noudattaa lakia mutta rikkoo sitä yhdessä kohden, on syypää kaikilta kohdin", Jaak. 2:10 . Opin tulee siis olla kuin yksi ainoa yhtenäinen ja ymmyrkäinen kultarengas, ilman yhtään liitoskohtaa. Jos siihen tulee pienikin särö, rengas ei enää ole ehyt. Juutalaiset uskovat, että Jumala on yksi ja kaiken luoja. He uskovat ne uskonkohdat ja hyväksyvät Pyhänkirjan. Mitä hyötyä heillä on siitä, kun he kieltävät Kristuksen? Ken rikkoo yhdessä kohdassa, on syypää kaikilta kohdin. Niinpä tämä kohta on huolellisesti pidettävä mielessä puolustauduttaessa niitä vastaan, jotka syyttävät meitä siitä, että muka loukkaamme rakkautta ja tuotamme siten kirkoille tavattoman suurta vahinkoa. Kyllä me olemme valmiit säilyttämään rauhan kaikkien kanssa ja rakkauden kaikkia kohtaan, kunhan he jättävät uskonoppimme koskemattomaksi ja ehyeksi. Mutta jos emme pääse siihen, turha heidän on kiskoa meistä rakkautta. Kirottu olkoon sellainen rakkaus, jonka varjelemiseksi heitetään menemään uskon oppi, se, jolle kaiken on annettava myöten, niin rakkauden, apostolin kuin taivaan enkelinkin. Meitä luihusti syyttäessään he väheksyvät tätä asiaa ja osoittavat sillä riittävän selvästi, kuinka suuressa arvossa he pitävät sanan majesteettia. Jos he todella uskoisivat sanan olevan Jumalan sanaa, he eivät tuolla tavoin leikittelisi sillä vaan pitäisivät sitä korkeimmassa kunniassa, luottaisivat siihen väittelemättä ja epäilemättä ja tietäisivät, että yhdessä Jumalan sanassa ovat mukana kaikki ja kaikki ne ovat yhtä. Samoin he tietäisivät, että kaikki uskonkohdat sisältyvät yhteen ja ovat yhtä. Jos siis yhdestä luovutaan, menetetään vähä vähältä kaikki. Kaikki ne riippuvat kiinni toisissaan, ja 48 kaikkea pitää koossa yksi ja sama side. Ylistäkööt minun puolestani kristillistä yksimielisyyttä ja rakkautta, me ylistämme sanan majesteettia ja uskoa. Rakkauden voi ilman vaaraa työntää hetkeksi syrjäänkin, mutta sanaa ja uskoa ei voi. Rakkaudelle on ominaista, että se sietää mitä tahansa ja antaa kaikille myöten, usko sitä vastoin ei siedä mitään eikä anna kenelle- <<<547>>> kään periksi. Koska rakkaus antaa mielellään periksi, uskoo kaikessa, antaa anteeksi kaiken ja sietää kaikkea, sitä usein huijataan, mutta petettynäkään se ei kärsi mitään sellaista vahinkoa, jota todella voisi sanoa vahingoksi. Koska se ei menetä Kristusta, sitä ei voi loukata, vaan vakaasti se jatkaa hyvän tekemistä myös kiittämättömille, jotka eivät ole sen arvoisia. Toisin on autuuden asian laita. Kun kiihkohenget opettavat totuuden nimellä valhetta ja eksytyksiä ja petkuttavat monia, silloin ei todellakaan ole harjoiteltava rakastamista eikä hyväksyttävä harhaa, sillä silloin ei haaskuun mene kiittämättömälle tehty palvelus vaan sana, usko, Kristus, ikuinen elämä ja kaikki muu. Jos siis kiellät Jumalan yhdessä kohden, tulet kieltäneeksi hänet joka kohdassa, sillä Jumalaa ei voi jakaa monen opinkohdan kesken vaan kaikki kohdat ovat yhdessä ja yksi on kaikissa. Niinpä me vastaamme sakramentin halveksijoille, aina kun nämä syyttävät meitä rakkauden laiminlyömisestä, tällä Paavalin sananlaskulla: "Pieni määrä hapatetta ..." sekä saksalaisella sananparrella: "Maineella, uskolla ja silmällä ei leikitä." Tästä olen puhunut melko laajasti vahvistaakseni omaa joukkoamme ja opettaakseni muita, jotka kenties pahentuvat meidän vankkumattomuuteemme ja luulevat, ettei sillä ole päteviä ja painavia perusteita. Me emme tahdo antaa sen vaikuttaa itseemme, että he hokevat rakkautta ja yksimielisyyttä niin innokkaasti kuin 49 hokevat. Jos näet joku ei rakasta Jumalaa ja hänen sanaansa, on herttaisen yhdentekevää, mitä hän rakastaa ja kuinka kovasti. Paavali varoittaa tällä lauseella niin opettajia kuin kuulijoitakin, etteivät pitäisi uskonoppia vähäisenä, saati mitättömänä asiana, jolla voi mielin määrin pelata pelejä. Se on taivaasta tuleva auringonsäde, joka valaisee, sytyttää ja opastaa meitä. Niin kuin maailma kaikella viisaudellaan ja mahdillaan ei pysty taittamaan auringon säteitä, jotka taivaasta suuntautuvat suoraan kohti maata, ei uskonopistakaan voi mitään ottaa pois eikä siihen mitään lisätä. Muutoin se turmeltuu kokonaan. Minulla on teihin se luottamus Herrassa ... ( 5:10 , KR-38) Toisin sanoen: Kylliksi olen jo muistuttanut, rohkaissut ja torunut teitä, kunhan vain viitsisitte kuunnella. Olen kuitenkin Herrassa luottavainen teidän suhteenne. - Herää kysymys: tekikö Paavali oi- <<<548>>> kein, kun sanoi luottavansa galatalaisiin, varsinkin kun Raamattu kieltää luottamasta ihmisiin? - Sekä usko että rakkaus luottavat, mutta luottamuksen kohteet eivät ole samat. Usko luottaa Jumalaan eikä siksi voi pettyä, mutta rakkaus luottaa ihmisiin ja pettyy siitä syystä monta kertaa. Mutta rakkauden luottamus on silti tämän elämän kannalta niin tärkeä asia, että ilman sitä ei elämää voisi maan päällä ollakaan. Jos kukaan ei uskoisi eikä luottaisi toiseen, millaista elämämme täällä olisi? Rakkaus tekee kristityistä vielä herkkäuskoisempia kuin maailman lapset ovat. Toisiin ihmisiin kohdistuva luottamus on niitä hedelmiä, joita Henki eli kristillinen usko saa aikaan hurskaissa. Siksi Paavalilla on luottamusta galatalaisiinkin, vaikka he ovat langenneet, mutta se on "luottamusta Herrassa". Se merkitsee: Luotan teihin sikäli kuin Herra on teissä ja te olette Herrassa, siis sikäli kuin te pysytte totuudessa. Mutta jos te Saatanan palvelijoiden pettäminä lankeatte pois totuudesta, en minäkään enää luota teihin. Tässä mielessä hurskaiden on lupa uskoa ja luottaa 50 ihmisiin. ... että te tulette ajattelemaan samoin kuin minä nimittäin opista ja uskosta, koska olette sen minulta kuulleet ja oppineetkin. Luotan siihen, että te ette tule omaksumaan vierasta oppia, sellaista, joka poikkeaa minun opetuksestani. Mutta se, joka on hämmentänyt teidän ajatuksenne, tulee saamaan rangaistuksensa, olipa hän kuka tahansa. ( 5:10 ) Paavali on kuin tuomari, joka istuu käräjiä ja tuomitsee valeapostolit. Inhoten hän nimittää heitä galatalaisten hämmentäjiksi, vaikka he itse pitivät itseään ylihurskaina opettajina, jotka olivat Paavalia paljon parempia. Samalla hän tahtoo tällä hirmuisella tuomiolla tehdä galatalaisiin vaikutuksen. Tuomitsemalla valeapostolit näin varmoin sanoin hän taivuttaa galatalaisia karttamaan heitä kuin tuhoisinta ruttoa: Miksi kuuntelette noita taudinlevittäjiä, jotka eivät teitä opeta vaan pelkästään hämmentävät? Se opetus, mitä he teille jakavat, ei ole mitään muuta kuin omantunnon saattamista hämmennyksen valtaan. Kuinka isoja kihoja he ovatkin, he tulevat kärsimään tuo- <<<549>>> mionsa. - Sanoista "olipa kuka tahansa" käy selvästi ilmi, että valeapostolit olivat olevinaan mitä jaloimpia ja pyhimpiä miehiä. Kukaties heidän joukossaan oli joku tunnettu apostolien oppilaskin, nimekäs ja arvovaltainen mies. Eihän Paavali ilman aikojaan käytä noin suuria ja merkityksellä ladattuja sanoja. Samaan tapaan hän puhuu ensimmäisessä luvussa: "Julistipa kuka tahansa teille evankeliumia, joka on vastoin meidän julistamaamme - vaikkapa me itse tai vaikka taivaan enkeli - hän olkoon kirottu", 1:8 . Epäilemättä apostolin ankaruus loukkasi ankarasti monia, jotka ajattelivat näin: Miksi Paavali loukkaa rakkautta? Miksi hän on näin jääräpäinen, ja näin vähäpätöisessä asiassa? Miksi hän suoralta kädeltä tuomitsee ikuiseen kadotukseen miehet, jotka ovat Kristuksen palvelijoita siinä kuin hän itsekin? - Epäilijöistä piittaamatta ja asiastaan täysin 51 varmana apostoli kiroaa helvettiin miehet, jotka rikkovat uskon oppia vastaan, näyttäkööt kuinka pyhiltä, oppineilta ja arvossapidetyiltä tahansa. Aivan samoin mekin nykyään pidämme kirkon ulkopuolelle joutuneina ja kirottuina niitä, jotka väittävät, että Herran ruumiin ja veren sakramenttia koskeva opinkohta on epävarma, tai jotka tekevät väkivaltaa Kristuksen aterian aikana lausumille sanoille. Mitä tiukimmin me tahdomme säilyttää puhtaina ja varmoina kaikki kristillisen opin kohdat, niin suuret kuin pienet - todellisuudessa meille ei yksikään niistä ole vähäinen. Se onkin aivan välttämätöntä. Sillä oppi on meidän ainoa valomme, joka valaisee ja ohjaa meitä ja näyttää meille taivaan tien. Jos sitä yhdestä kohtaa horjutetaan, se horjuu väkisinkin kauttaaltaan. Mutta jos niin käy, ei rakkaudesta ole meille mitään apua. Me voimme kyllä pelastua, vaikka meidän ja sakramentin halveksijoiden välillä ei vallitse rakkaus eikä yksimielisyys, mutta ilman puhdasta oppia ja uskoa me emme pelastu. Sen sijaan me vaalimme mielihyvin rakkautta ja yksimielisyyttä niiden kanssa, jotka ovat hurskaasti yhtä mieltä kanssamme kaikista kristinopin kohdista. Vieläpä säilytämme - mikäli asia meistä riippuu - rauhan myös vihamiestemme kanssa ja rukoilemme niiden puolesta, jotka tietämättömyyttään herjaavat oppiamme ja vainoavat meitä; emme kuitenkaan niiden kanssa, jotka tietoisesti ja vastoin omantunnon ääntä loukkaavat jotain tai montakin kristillisen opin kohtaa. <<<550>>> Tässä Paavali opettaa esimerkillään meitä pysymään itsepintaisina. Valeapostolit luulivat opettavansa oikein ja hurskaasti, ja heidän oppilaansa luulivat uskovansa siten. Molemmista näytti, että Paavalin asia oli sekä vähäpätöinen että väärä. Kuitenkin Paavali lausuu sen perusteella varman ennustuksen, että nuo tulevat saamaan tuomionsa. Monta kertaa olen sanonut, että on tehtävä tarkka ero opin 52 ja elämän välillä. Oppi on taivasta, elämä on maata. Elämässä on syntiä, erehdystä, epäpuhtautta ja kurjuutta. Sen sanotaan maistuvan etikalta. Siinä rakkaus saa katsoa asioita läpi sormien, sietää pettymystä, se saa uskoa, toivoa ja kestää kaikessa. Elämässä vallitkoon anteeksianto, kunhan syntiä ja hairahdusta ei puolusteta. Mutta opissa ei saa olla yhtään erhettä eikä siinä tarvita mitään rikkomusten anteeksiantoakaan. Oppia ja elämää ei oikeastaan voi edes verrata toisiinsa. Opin "pieninkin piirto" ( Matt. 5:18 ) on tärkeämpi kuin taivas ja maa; siksi emme anna loukata oppia vähäisimmässäkään pikkuseikassa. Elämän virheitä voimme sen sijaan mainiosti katsoa läpi sormien. Itsekin minä hairahdun joka päivä, mitä elämään ja käyttäytymiseen tulee; samoin hairahtuvat kaikki pyhät ja myöntävätkin sen vakain mielin Herran rukouksessa ja uskontunnustuksessa. Mutta meidän oppimme on puhdas, Jumalan kiitos, meillä kaikki uskonkohdat ovat lujat ja tukeutuvat Pyhään Raamattuun. Perkele tahtoisi kovin mielellään tahrata ja kumota ne, ja siksi hän käy kavalasti kimppuumme sillä häikäisevällä argumentilla, että rakkautta ja kirkkojen yksimielisyyttä ei ole lupa loukata. Veljet, jos minä tosiaan yhä julistan ympärileikkausta, miksi minua sitten vainotaan? Silloinhan ei julistamani risti olisi enää loukkauksena. ( 5:11 ) Paavali ei tahdo jättää yhtään keinoa käyttämättä kutsuessaan galatalaisia takaisin. Nyt hän vetoaa omaan esimerkkiinsä tähän tapaan: Kiistämällä ympärileikkauksen kyvyn vanhurskauttaa olen lietsonut vastaani ylipappien, kansan vanhimpien ja koko kansani vihan ja vainon. Jos päinvastoin julistaisin ympärileikkausta, juutalaiset eivät ainoastaan lakkaisi juonittelemasta pääni menoksi vaan jopa ylistäisivät ja palavasti rakastaisivat minua. Nyt, kun julistan, että laki ja ympärileikkaus ovat vanhentuneet ja Kristuksen evankeliumi ja <<<551>>> 53 uskonvanhurskaus ovat astuneet voimaan, joudun kärsimään vainoa. Toisin on valeapostolien laita. Jotteivät he joutuisi kantamaan ristiä ja kestämään juutalaisten katkeria vihanpurkauksia, he saarnaavat ympärileikkauksen välttämättömyyttä. Niin he pääsevät juutalaisten suosioon ja pysyvät heidän ystävinään. - Siitä Paavali puhuu seuraavassa luvussa ("yrittävät pakottaa teidät ympärileikkaukseen" jne.). Viime kädessä valeapostolit mielellään pääsisivät siihenkin tulokseen, ettei juutalaisten ja teidän pakanuudesta kääntyneiden välille jäisi minkäänlaista erimielisyyttä vaan täysi rauha ja yksimielisyys vallitsisivat. Mutta se ei onnistu, ellei luovuta uskonopista, joka on oppia rististä, täynnä pahennusta. Apostoli lausuu siis tähän tapaan: "Jos tosiaan yhä julistan ympärileikkausta, miksi minua sitten vainotaan? Silloinhan ristin pahennus on poistettu!" Näin sanoessaan hän edellyttää, että ristin pahennuksen lakkaaminen olisi luonnoton ja kuohuttava tilanne. Samaan tapaan hän kirjoittaa korinttilaisille: Kristus lähetti hänet "julistamaan evankeliumia, ei kuitenkaan viisain puhein, koska Kristuksen risti silloin menettäisi merkityksensä", 1. Kor. 1:17 . Toisin sanoen: en millään soisi Kristuksen ristin pahennuksen häipyvän. Tähän joku sanonee: Pähkähulluja nuo kristityt, kun ehdoin tahdoin antautuvat vaaroille alttiiksi. Kaikella saarnaamisellaan he eivät saa aikaan mitään hyvää, he vain yllyttävät maailman vihaan ja kiukkuun ja herättävät pahennusta. He tavoittelevat tuulta ja kerjäävät verta nenästään, kuten sanonta kuuluu. - Se ei meitä ollenkaan loukkaa eikä hämmennä, tuumii Paavali, vaan antaa meille rohkeutta ja vahvistaa toivoamme. Varmaan evankeliumi nyt menestyy ja etenee, sillä sehän kukoistaa ja kasvaa vain ristin alla. Kristuksen, joka on kirkon pää ja ylkä, täytyy "hallita vihollistensa keskellä" (vrt. Ps. 110:2 , KR-38). Mutta jos risti on poissa, tyrannien ja harhaoppisten raivo on lakannut, pahennuksia ei enää ole ja Perkele vartioi kaikessa rauhassa linnaansa (vrt. Luuk. 11:21 ), se kaikki on varma merkki siitä, että sanaa ei enää opeteta puhtaasti. Sen on huomannut myös Bernhard. Hän sanoo, että kirkon tila on silloin parhaimmillaan, kun Saatana hyökkää sen kimppuun joka taholta väkivallalla ja viekkaudella, mutta silloin pahimmillaan, kun se saa viettää leppoisan rauhallista hiljaiseloa. Osuvasti, joskin alkuperäisestä merkityksestä poiketen, hän soveltaa Hiskian laulun sa- <<<552>>> naa: "Katso, rauhan vallitessa on se, mikä minulle on katkeraa, katkerimmillaan" 54 ( Jes. 38:17 #) kirkkoon, joka elää suruttomana kenenkään häiritsemättä. Jos evankeliumia saa julistaa kaikessa rauhassa, se on Paavalin mielestä varma merkki siitä, ettei se julistus evankeliumia olekaan. Maailman mielestä evankeliumi on ihan varmasti kapinallista harhaoppia, kun kerran sen julistaminen saa aikaan hirmuista melskettä, mellakoita, skandaaleita ja lahkoutumia. Niin on Jumalan kasvoilla Perkeleen naamari, mutta Perkeleen naamalla Jumalan. Jumala tahtoo, että hänet tunnistetaan myös Perkeleen naamion alta ja Perkele osataan tunnistaa silloinkin, kun se on naamioitunut Jumalaksi. "Ristin pahennus" on ymmärrettävissä sekä aktiivisesti että passiivisesti. Risti on välitön seuraus siitä, että sanaa julistetaan: "Minä olen uskonut ja siksi olen puhunut, mutta minua on ylen paljon nöyryytetty", Ps. 116:10 #. Kristittyjen osaksi tuleva risti on vainoa ja säälimätöntä häpäisemistä, ja siksi se on suuri pahennus. He joutuvat kärsimään samaa kuin pahimmat rikolliset. Profeetta Jesaja ennusti, että niin kävisi myös Kristukselle itselleen: "Hänet luettiin rikollisten joukkoon", Jes. 53:12 . Onpa niinkin, että rosvojen ja varkaiden tuomioita lievennetään, kun ihmisten käy heitä sääliksi, sillä heidän rangaistukseensa ei sisälly pahennusta. Toisin on kristittyjen laita. Heidät maailma katsoo niin turmiollisiksi ihmisiksi ja heidän rikoksensa niin kamaliksi, ettei mikään rangaistus ole heille kyllin kova. Heitä kohtaan ei tunneta vähintäkään sääliä, vaan teloitus toimitetaan mahdollisimman häpäisevällä tavalla. Maailma arvelee saavansa siitä kahdenlaista etua. Ensiksi: tappamalla heidät se suorittaa uhripalveluksen Jumalalle. Toiseksi: poistamalla ruttoiset elävien joukosta se toivoo palauttavansa yhteiskuntaan rauhan. Niinpä hurskaiden osaksi määrätty risti ja kuolema on täynnä pahennusta. Mutta Paavali sanoo: Älkää yhtään välittäkö siitä, että Kristuksen ristin pahennus on niin häpeällinen ja kestää niin kauan. Sen tulisi pikemminkin vahvistaa teitä, sillä niin kauan kuin riittää ristiä ja häpeää, kristittyjen asiat ovat hyvin. Siihen tapaan myös Kristus rohkaisee omiaan: "Autuaita olette te, kun teitä minun tähteni herjataan ja vainotaan ja kun teistä val- <<<553>>> heellisesti 55 puhutaan kaikkea pahaa. Iloitkaa ja riemuitkaa, sillä palkka, jonka te taivaissa saatte, on suuri. Niinhän vainottiin profeettojakin, jotka elivät ennen teitä", Matt. 5:11 s. Tätä iloa kirkko ei salli itseltään riistettävän. Siksi minusta ei olisi ollenkaan mieluisaa, jos paavi, piispat, ruhtinaat ja kiihkohenget olisivat yhtä mieltä meidän kanssamme. Semmoinen sopu olisi varma merkki siitä, että oikea oppi on meiltä hukassa. Kirkonhan täytyy kärsiä vainoa, koska se opettaa evankeliumia puhtaasti, sillä evankeliumi julistaa Jumalan laupeutta ja kunniaa mutta paljastaa Perkeleen ilkeyden ja juonet, kuvaa sen oikeassa karvassaan ja kiskaisee sen kuonolta Jumalan majesteetin naamion, jolla se on lumonnut koko maailman. Tämän evankeliumi saa aikaan osoittamalla pahojen henkien jumalattomiksi opeiksi kaikki ihmisten keksimät kultit, uskonnonharjoituksen ja munkkikunnat, niin myös perinnäiset selibaattia ja ruokia koskevat säädökset, joilla ihmiset luulevat ansaitsevansa syntien anteeksiannon ja vanhurskautuksen. Ei Perkele mistään ärsyynny niin pahasti kuin evankeliumin saarnasta, joka riistää siltä naamarin ja paljastaa sen siksi, mikä se onkin: Perkele se on eikä Jumala. Jos siis evankeliumi kukoistaa, vääjäämätön seuraus siitä on ristin pahennus. Muussa tapauksessa ammus ei ole kunnolla osunut Perkeleeseen vaan ainoastaan hipaissut sitä. Jos siihen todella osuu, se ei jää rauhalliseksi vaan rupeaa hirmuisesti melskaamaan ja panemaan kaikkea mullin mallin. Jos kristityt tahtovat pysyä sanassa, älkööt siis pahentuko tai pelästykö, kun näkevät Perkeleen pillastuvan ja raivoavan, koko maailman kuohuvan, tyrannien julmistelevan ja lahkojen sikiävän. Olkoot täysin selvillä siitä, ettei näiden merkkien kuulu herättää heissä kauhua vaan iloa, niin kuin Kristus niistä sanoo: "Iloitkaa ja riemuitkaa!" Ristin pahennusta ei millään muotoa pidä mitätöidä, mutta niin tekisimme, jos saarnaisimme sitä oppia, mitä tämän 56 maailman ruhtinas ja hänen jäsenensä haluavat kuulla, nimittäin tekojen nojalla saatavaa vanhurskautta. Silloin Perkele olisi meitä kohtaan lempeä, maailma suopea, paavi ja ruhtinaat leppyisiä. Mutta kun me kirkastamme Kristuksen hyviä tekoja ja kunniaa, he vainoavat meitä ja riistävät meiltä paitsi rahat myös hengen. <<<554>>> Saisivat kuohita itsensä, nuo teidän yllyttäjänne! ("Kunpa heidät revittäisiinkin irti ..."# 5:12 ) Tämäkö on apostolille sopivaa puhetta? Hän ei tyydy siihen, että julistaa valeapostolit häiriköiksi, tuomitsee heidät ja jättää Perkeleen haltuun, vaan hän toivottaa heidät sukupuuttoon. Mitä se muuta on kuin kiroamista? Luullakseni Paavali viittaa heidän ympärileikkausintoonsa: teitä he pakottavat ympärileikkaukseen - kunpa heidät kuohittaisiin ja "revittäisiin irti" maailmasta! Herää kysymys: onko kristityn tosiaan lupa kirota? On se luvallista, muttei aina eikä mistä syystä tahansa. Jos joudutaan niin pitkälle, että meitä pakotetaan kiroamaan Jumalan sanaa ja herjaamaan kristillistä oppia eli Jumalaa itseään, silloin meidän on meneteltävä juuri päinvastoin ja lausuttava näin: siunattu olkoon Jumala ja hänen sanansa, mutta kirottua kaikki, mikä poikkeaa Jumalan sanasta, olkoon vaikka apostoli tai taivaan enkeli. Niinhän Paavali kirosi ensimmäisessä luvussa kaikki, vaikka itsensäkin tai taivaan enkelin ( 1:8 ). Siitä havaitaan, kuinka tärkeänä hän pitää vähäistäkin hapatteen murusta: hän rohkenee jopa kirota valeapostolit, nuo näköjään niin arvovaltaiset miehet. Emme saa mekään pitää väärän opin hapatetta merkityksettömänä. Olkoon se kuinka vähäinen tahansa, jos sitä väheksytään, se panee alulle kehityksen, jonka edetessä vähitellen 57 menetetään totuus ja pelastus ja kielletään Jumala. Jos näet sanaa vääristellään ja vääristelyn välttämättömänä seurauksena Jumala kielletään ja häntä herjataan, ei mitään autuuden toivoa enää ole. Jos taas meitä itseämme herjataan, kirotaan ja tapetaan, jää vielä jäljelle Eräs, joka kykenee herättämään meidät kuolleista ja päästämään kirouksesta, kuolemasta ja helvetistä. Opetellaanpa siis ylistämään sanan majesteetin ja auktoriteetin suuruutta. Ei Jumalan sana ole pikkuseikka, kuten nykyiset kiihkoilijat luulevat, vaan yksi ainoa sen piirto on taivasta ja maata suurempi. Siitä puheen ollen emme piittaa rahtuakaan rakkaudesta emmekä kristillisestä sovusta, vaan turvaudumme muitta mutkitta tuomioistuimeen. Me tuomitsemme ja kiroamme kaikki, jotka hiukankin vääristelevät Jumalan sanaa tai loukkaavat sen majesteettia, muistaen, että vähäinen hapate hapattaa koko taikinan. Mutta jos he antavat meidän pitää sanan koskemattomana ja loukkaamattomana, olemme valmiit sekä säilyttämään rakkauden ja sovun että <<<555>>> tarjoutumaan heidän palvelijoikseen ja tekemään heidän hyväkseen mitä tahansa. Jos taas eivät anna, tuhoutukoot ja syöstäköön heidät helvettiin, eikä vain heitä, vaan koko maailma, niin hurskaat kuin jumalattomatkin - kunhan Jumala jää jäljelle. Kun hän pysyy, pysyy elämä ja autuus, ja silloin pysyvät myös hänen omansa. Paavali ei siis tee väärin, kun kiroaa nuo häiriköt ja lausuu heistä sen tuomion, että he itse ovat kirotut ja kirottua on kaikki, mitä he ovat, opettavat ja tekevät. Oikein hän tekee rukoillessaan, että heidät revittäisiin irti tästä elämästä ja eritoten kirkosta. Se merkitsee: älköön Jumala ohjatko ja siunatko heidän opetustaan älköönkä mitään heidän toimiaan. Tämä kirous on lähtöisin Pyhästä Hengestä.
Niinhän Pietari kirosi Simonin: "Kadotukseen joudut rahoinesi ..." Ap. t. 8:20 . Raamattu sisältää tavan takaa kirouksia, joiden kohteena 58 ovat tuommoiset sielujen sekoittajat Psalmeissa niitä on paljon. Ps. 55:16 : "Kuolema periköön heidät, menkööt he elävinä alas tuonelaan!" 9:18 : "Peräytykööt väärintekijät tuonelaan asti!" Tähän saakka Paavali on tukenut vanhurskauttamisoppia mitä lujimmin argumentein. Jottei jättäisi mitään keinoa käyttämättä, hän on asian selvittelyyn lisännyt sinne tänne nuhteita, kehuja, kehotuksia ja uhkauksia. Loppuun hän on liittänyt myös oman esimerkkinsä, sen, että hän joutuu kärsimään vainoa tämän opetuksensa tähden. Näin hän on varoittanut kaikkia uskovaisia. Älkööt luopuko uskosta ja antautuko pelon valtaan, vaikka näkevät evankeliumia julistettaessa syntyvän myös levottomuuksia, pahennusta ja lahkoja. Siitä heidän tulee pikemminkin iloita ja riemuita, sillä kuta karmeammin maailma raivoaa evankeliumia vastaan, sitä paremmin evankeliumi menestyy. Tämän rohkaisun pitäisi nykyään olla mieleen myös meille. Onhan varmaa, että maailma vihaa ja vainoaa meitä juuri siitä syystä, että mekin tunnustamme evankeliumin totuutta. Ei se syytä meitä varkaudesta, huoruudesta eikä murhastakaan, vaan ainoa syy kirota meitä on se, että opetamme Kristuksesta hurskaasti ja puhtaasti emmekä luovu peritystä totuudesta. Senkin, että maailma niin katkerasti vihaa opetustamme, tulee vakuuttaa meitä siitä, että oppimme on pyhä ja jumalallinen. Eihän ole olemassa yhtään niin jumalatonta, mieletöntä, naurettavaa tai turmiollista oppia, mitä maailma ei ottaisi avosylin vastaan ja puolustelisi. Mihin tahansa opetukseen <<<556>>> suhtaudutaan kunnioittavasti, sitä hellitään ja liehakoidaan ja sen edustajien hyväksi tehdään kaikki mitä osataan. Ainoastaan jumalanpelon, elämän ja autuuden oppia ja sen palvelijoita kirotaan kiivaasti ja häväistään vaikka millä syytöksillä. Tämä todistaa kumoamattomasti sen, että meihin kohdistuvan kiukuttelun ainoa syy on maailman viha Jumalan sanaa kohtaan. Kun siis vastustajat syyttävät meitä siitä, että oppimme synnyttää yksinomaan sotia, kapinoita, skandaaleja, lahkoja ja lukemattomia muita kamaluuksia, me aiomme vastata: siunattu se päivä, jona saamme nähdä kaikkea tätä! 59 - Mutta koko maailmahan on sekaisin? - Oikein! Ellei olisi, ellei Perkele tällä tavoin raivoaisi ja panisi kaikkea sekaisin, meillä ei olisikaan puhdasta oppia, sillä sen kintereillä seuraa välttämättä juuri tuommoisia meteleitä ja raivonpurkauksia. Siksi se, minkä te panette pahaksenne, on meistä korkeinta hyvää. Tästä lähtien apostoli kehottelee ja käskee galatalaisia vaeltamaan oikein. Hänen tapansahan on ensin opettaa uskoa ja antaa ohjausta omalletunnolle, mutta sitten esittää moraalia koskevia käskyjä, joilla hän kehottaa uskovia täyttämään hurskauden velvoitukset toisiaan kohtaan. Sitä opetuksen osaa myös järki jossain määrin ymmärtää ja jakaakin, mutta uskonopista se ei tajua yhtään mitään. Jottei kristillinen oppi näyttäisi turmelevan hyviä tapoja tai olevan ristiriidassa valtion säädösten kanssa, apostoli kehottaa noudattamaan hyviä tapoja ja viettämään kunniallista elämää, varjelemaan rakkautta ja yksimielisyyttä jne. Siksi maailmalla ei ole mitään perustetta syyttää kristittyjä tapainturmeluksesta eikä rauhan ja kunniallisen elämän häiritsemisestä. Kristityt opettavat tapoja ja kaikkia hyveitä tehokkaammin kuin yksikään filosofi tai viranomainen, sillä he opettavat myös uskoa. Teidät on kutsuttu vapauteen, veljet. Mutta älkää tämän vapauden varjolla päästäkö itsekästä luontoanne valloilleen, vaan rakastakaa ja palvelkaa toisianne. (KR-38: "... vaan palvelkaa toisianne rakkaudessa", 5:13 ) Koska Kristus on teidät vapauttanut, te olette paljon kaikkien lakien yläpuolella, mitä tulee omaantuntoon Jumalan edessä. Te olette 60 pelastuneita ja autuaita, ja Kristus on teidän elämänne. Vaikka laki, synti ja kuolema pelottavat teitä, niillä ei ole voimaa teitä va- <<<557>>> hingoittaa eikä syöstä epätoivoon. Sellaista on teidän loistava, arvaamattoman ihana vapautenne. Mutta teidän on tarkoin varottava, ettette sen vapauden varjolla päästä itsekästä luontoa valloilleen. Tämä paha on levinnyt laajalle, ja tämä on halpamaisinta, mitä Saatana saa aikaan uskoa opetettaessa: sen vapauden, johon Kristus on meidät vapauttanut, Saatana onnistuu yhdessä jos toisessakin ihmisessä muuttamaan turmeltuneen luonnon vallattomuudeksi. Juuri tätä pahaa Juudas valittaa kirjeessään ( j. 4 ): "Teidän joukkoonne on näet luikerrellut ihmisiä ... Nämä jumalattomat kääntävät meidän Jumalamme armon riettaudeksi." Turmeltunut luonto ei näet tajua hiukkaakaan armon oppia, sitä, että meidät vanhurskautetaan sulasta armosta, ei tekojen perusteella, joten lailla ei ole mitään oikeutta komennella meitä. Kun se kuulee tätä opetettavan, se kääntää armon riettaudeksi ja päättelee oitis: Jos kerran meillä ei ole lakia, eletäänpä siis, kuinka kukin lystää. Puutteessa oleville ei anneta mitään, eikä yhtään loukkausta jätetä kostamatta. Eihän ole olemassa lakia, joka meitä sitoisi ja pitäisi kurissa. Tien kummallakin puolella vaanii vaara, mutta toisesta selviää sentään helpommin kuin toisesta. Jos armoa eli uskoa ei ollenkaan julisteta, kukaan ei pelastu, sillä yksin usko vanhurskauttaa ja pelastaa. Jos taas julistetaan uskoa - ja niinhän täytyy tehdä - useimmat kuulijat ymmärtävät uskonopin turmeltuneen luontonsa mukaisesti ja turmelevat hengen vapauden lihan vapaudeksi. Sitä löytyy meidän päivinämme kaikista säädyistä, niin ylhäisistä kuin alhaisistakin. Kaikki ne kerskuvat olevansa evankelisia ja puhuvat paljon kristityn vapaudesta, mutta yhtä kaikki ne tottelevat omia himojaan ja omistautuvat ahneuden, nautintojen, röyhkeyden ja kateuden palvelemiseen. Kukaan ei hoida tehtäväänsä uskollisesti, kukaan ei rakkaudesta palvele lähimmäistään. Semmoinen häpeällinen meno tekee minut toisinaan niin kärsimättömäksi, että toivoisin moisten helmiä tallaavien sikojen ( Matt. 7:6 ) olevan yhä vielä paavin hirmuvallan alaisina. Ei tätä Gomorran väkeä pysty hallitsemaan rauhan 61 evankeliumilla. Entä me itse, me sanan opettajat? Totuuden kirkastuttua mekään emme toimita virkaamme yhtä tunnollisesti ja palavasti kuin ennen, kun olimme vielä tietämättömyyden synkässä pimeydessä. Kuta varmempia olemme siitä, että Kristus on hankkinut meille vapauden, sitä veltompia ja hitaampia olemme käyttämään sanaa, <<<558>>> rukoilemaan, tekemään hyvää ja kärsimään pahaa. Jollei Saatana hätyyttäisi meitä sisäisesti hengellisin kiusauksin, ulkoisesti vastustajien toimeenpanemin vainoin ja päälle päätteeksi oman väen taholta tulevalla halveksunnalla ja kiittämättömyydellä, meistäkin tulisi suruttomia, velttoja ja kaikkeen hyvään työhön kelvottomia. Ajan mittaan menettäisimme Kristuksen tuntemuksen ja uskon, jättäisimme sikseen sanan viran hoitamisen ja etsiytyisimme itsekkään minämme kannalta mukavampaan elämänmuotoon. Juuri sitä perin monet meikäläisistä alkavatkin tehdä, kun kerran eivät sanan palvelijoina uurastaessaan saa siitä elatusta. Kaiken kukkuraksi he saavat osakseen häpeällistä kohtelua niiltä, jotka he itse ovat evankeliumia saarnaamalla päästäneet vapaiksi paavin surkeasta orjuudesta. Sananpalvelijat jättävät köyhän ja pahennusta herättävän Kristuksen, sotkeutuvat tämän maailman liiketoimiin ja alkavat palvella omaa mahaansa, eivät Kristusta. Aika näyttää, minkä hedelmän he siitä saavat. Me tiedämme siis, että Perkele käyttää enimmät juonensa pyydystääkseen meitä, joilla on sana - muuthan ovat ennestään hänen vankejaan, joita hän voi juoksuttaa asioillaan mielensä mukaan. Ahkerasti hän yrittää riistää meiltäkin hengen vapauden tai saada meidät jopa kääntämään sen riettaudeksi. Siksi me erittäin tunnollisesti ja huolellisesti opetamme omaa väkeämme ja Paavalin esimerkkiä seuraten kehottelemme sitä, jottei vain kukaan luulisi, että Kristuksen kuoleman hankkima hengen vapaus on lahjoitettu hänelle sitä varten, että hän päästäisi lihan eli itsekkään luontonsa valloilleen. Se on annettu meille sitä varten, että uskovat rakastaisivat ja palvelisivat toinen toistaan. Pietarikin varoittaa niistä, joilla "vapaus 62 on pahuuden verhona" ( 1. Piet. 2:16 ). Jotteivät kristityt siis käyttäisi vapauttaan väärin, niin kuin sanoin, apostoli alistaa heidän vanhan, itsekkään luontonsa keskinäisen rakkauden lain orjuuteen. Pitäkööt kristityt mielessään, että ovat Kristuksen tähden omassatunnossaan Jumalan edessä vapaita lain kirouksesta, synnistä ja kuolemasta, mutta ruumiillaan he palvelevat kuin orjat. Toisen kuuluu palvella rakkaudessa toista tämän Paavalin käskyn mukaisesti. Pyrkiköön itse kukin omassa kutsumuksessaan huolellisesti täyttämään velvollisuutensa ja olemaan avuksi lähimmäiselleen, missä asiassa ikinä kykenee. Sitä Paavali vaatii meiltä sanoessaan: "Rakastakaa ja palvelkaa toisianne." Tämä käsky ei salli pyhien päästää turmeltua luontoaan vapaaksi, vaan se alistaa pyhät "orjuuteen". <<<559>>> Tätä keskinäisen rakkauden oppia meidän on noudatettava keskenämme. Tätä ei millään konstilla pystytä istuttamaan lihallisten ihmisten päähän, niin että he sen omaksuisivat. Kristityt suostuvat siihen ihan mielellään, mutta kun muille julistetaan vapautta, he päättelevät oitis: Jos kerran olen vapaa, minä saan tehdä, mitä lystään. Tämä tässä on minun omaisuuttani, miksi en siis myisi sitä niin hyvällä hinnalla kuin onnistun saamaan? Kun kerran hyvät teot eivät koidu meille autuudeksi, miksi antaisimme puutteessa oleville mitään? - Niin he suruttomin mielin ravistavat harteiltaan ikeen, jonka oli määrä panna heidät palveluksen työhön, ja kääntävät hengen vapauden lihan mielivallaksi ja riettaudeksi. Eivät nuo suruttomat halveksijat meitä usko vaan nauravat meille, mutta silti me julistamme heille varman sanoman: Jos he käyttävät ruumistaan ja omaisuuttaan himojensa mukaan, he eivät ole vapaita, vaikka kuinka kerskuisivat olevansa. He ovat menettäneet Kristuksen ja vapauden ja ovat jälleen Perkeleen orjia. Hehän eivät auta puutteessa olevia, eivät anna lainaksi vaan petkuttavat veljiä kaupanteossa ja haalivat omaisuutta laillisesti ja laittomasti. Nimellisesti vapaina kristittyinä heistä on tullut seitsemän kertaa pahempia, kuin he paavin hirmuvallan alaisina olivatkaan. Paha henki, joka on karkotettu ihmisestä, 63 palaa asuntoonsa mukanaan seitsemän itseään pahempaa henkeä. Semmoisten ihmisten tila on lopussa pahempi kuin alussa ( Matt. 12:43 ss). Meillä on Jumalan käsky, että evankeliumia on saarnattava. Evankeliumi julistaa kaikki ihmiset ilman mitään korvausta Kristuksen tähden vapaiksi laista, synnistä, kuolemasta ja Jumalan vihasta - kunhan uskovat. Meillä ei ole oikeutta eikä valtaa pitää tätä vapautusta salassa eikä - kun se on jo evankeliumissa julistettu - pimittää tai peruuttaa sitä, koska Kristus on sen lahjoittanut ja kuolemallaan sen meille hankkinut. Noille sioille, jotka syöksyvät lihallisen vapauden rapakkoon, emme kykene panemaan pakkoa; emme me saa heitä palvelemaan muita ruumiillaan ja omaisuudellaan. Teemme kuitenkin sen, minkä voimme: me muistutamme heitä uutterasti siitä, mitä heidän kuuluisi tehdä. Mutta jos muistuttaminen ei saa mitään aikaan, jätämme asian Jumalan haltuun. Hänen asiansahan se onkin, ja hän kyllä rankaisee heitä oikeudenmukaisesti, kun se aika tulee. Sillä välin meitä lohduttaa se, ettei vaivannäkömme ja <<<560>>> uutteruutemme jää hurskaiden osalta vaille tulosta. Epäilemättä moni heistä on meidän palvelutyömme kautta temmattu pois Perkeleen orjuudesta ja siirretty Hengen vapauteen. Ne harvat, jotka tuntevat Hengen sädehtivän vapauden, ovat alttiit rakkaudessa palvelemaan toisiaan ja tietävät olevansa velvolliset käyttämään jäseniään veljiensä palvelemiseen. He ilahduttavat meitä enemmän, kuin meitä pystyy murehduttamaan se luvuton massa, joka käyttää vapauttaan väärin. Paavali valitsee perin osuvat ja selkeät sanat: "Teidät on kutsuttu vapauteen ..." Ettei kukaan vain kuvittelisi hänen tarkoittavan maallista 64 vapautta, hän vielä selittää tarkoitustaan: kunhan ette salli sen vapauden antaa turmeltuneelle luonnollenne tilaisuutta, vaan rakkauden suomin voimin palvelette toinen toistanne. Tietäköön siis jokainen kristitty, mitä Kristus on hänelle tehnyt: omassatunnossaan hänet on asetettu lain, synnin ja kuoleman herraksi niin ettei niillä ole mitään valtaa häneen. Mutta tietäköön myös, että ulkonaisesti, mitä ruumiiseen tulee, hänet on alistettu orjaksi, jonka tulee rakkaudessa palvella lähimmäistään. Ne, jotka ymmärtävät kristityn vapauden toisin, nauttivat evankeliumin etuja omaksi turmiokseen. Nimellisesti kristittyinä he ovat pahempia epäjumalanpalvelijoita kuin paavin alaisuudessa olivatkaan. - Seuraavaksi Paavali selittää sattuvasti, dekalogia lainaten, mitä rakkaudessa palveleminen oikein on. Lain kaikki käskyt on pidetty, kun tätä yhtä noudatetaan: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." ( 5:14 ) Laskettuaan kristillisen opin perustuksen Paavali tapansa mukaan rakentaa sen varaan rakennusta kullasta, hopeasta ja jalokivistä ( 1. Kor. 3:12 ). Muuta perustusta ei ole - kuten hän sanoo korinttilaisille - kuin itse Jeesus Kristus eli Kristuksen vanhurskaus. Tälle perustukselle apostoli rakentaa nyt hyviä tekoja, niitä, jotka ovat todella hyviä, ja ne kaikki hän tiivistää lyhyeen käskyyn: "Rakasta lähimmäistäsi ..." Toisin sanoen: Kun sanon, että teidän on rakastettava ja palveltava toisianne, tarkoitan sitä samaa, mitä laki sanoo toisessa kohdassa ( 3. Moos. 19:18 ): "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Juuri näin kuuluu tulkita Raamattua ja Jumalan käskyjä. Se 65 käsitys, mikä sofisteilla on rakastamisen verbin merkityksestä, on <<<561>>> suoraan sanoen jähmeä ja tyhjä. Heidän mukaansa rakastaminen ei ole muuta kuin sitä, että tahtoo jollekulle hyvää. Rakkaus on muka sielun ominaisuus, jolla ihminen herättää sen sydämen liikahduksen tai toiminnon, jota kutsutaan hyvänsuopaisuudeksi. Semmoinen on paljasta, laihaa ja käsitteellistä rakkautta, joka niin sanoakseni ei ole tullut lihaksi eikä ryhtynyt toimimaan. Paavali sen sijaan sanoo, että rakkauden on ruvettava orjaksi. Se, mikä ei palvele orjana, ei mitään rakkautta olekaan. Käskiessään rakastaa lähimmäistä apostoli yksin tein sivaltaa tyhjänpäiväisiä opettajia. Lausuman kärki on suunnattu heihin, koska hän tahtoo heitä vastaan puolustaa ja vahvistaa myös tekoja koskevaa opetustaan. On kuin hän sanoisi: Tähän asti olen opettanut teille, galatalaiset, todellista hengellistä elämää, mutta nyt aion opettaa totuuden mukaisesti myös hyviä tekoja. Tahdon saada teidät ymmärtämään, että se naurettava ihmisten sepittämien seremonioitten noudattaminen, mihin valeapostolit kiinnittävät kaiken huomion, on aivan ala-arvoista rakkauden tekoihin verraten. - Semmoista on kaikkien jumalattomien tohtorien ja kiihkohenkien raivoisa mielettömyys; he hylkäävät oikean perustuksen ja puhtaan, vankkumattoman opin mutta juuttuvat taikauskoisiin päähänpinttymiinsä eivätkä koskaan ehdi tekemään todella hyviä tekoja. Paavalia lainatakseni: he kasaavat perustukselle puuta, heiniä ja olkia. Valeapostolit, tekojen kiivaimmat puolustajat, eivät opettaneet eivätkä tähdentäneet 66 sitä, että rakkauden tekoja kuuluu tehdä ja että kristittyjen on rakastettava toisiaan ja oltava valmiit viemään kaikenlaisissa hätätiloissa apua lähimmäisilleen. Eikä se riitä, että avustamiseen käyttää rahojaan, vaan likoon on pantava koko ruumis: kieli, käsi, sydän ja kaikki voimat. Valeapostolit keskittyivät yksinomaan ympärileikkaukseen sekä määräpäivien ja kuukausien jne. tarkkaamiseen. Eivät he kyenneetkään opettamaan muita hyviä tekoja, sillä niin pian kuin Kristus-perustus on tuhottu ja uskon oppi pimitetty, ei jäljelle jää myöskään todella hyvien tekojen tekemistä, harjoitusta eikä tuntemusta, ei niiden rippeitäkään. Jos puu kaadetaan, menetetään hedelmätkin. Samanlaisia harhoja sisältää nykyään lahkolaisten opetus hyvistä teoista, eiväthän he kykene opettamaan muita tekoja kuin kiihkomielelle ja uskomuksille ominaisia. He ovat vieneet pois Kristuk- <<<562>>> sen, kaataneet puun ja tuhonneet perustuksen. Siksi he rakentavat hiekalle ( Matt. 7:26 ), eikä heillä ole muuta, mistä rakentaa, kuin puuta, heiniä ja olkia. He tosin teeskentelevät oivallisesti rakkautta ja nöyryyttä, mutta he eivät rakasta teoin ja totuudessa vaan sanoin ja puheessa, kuten Johannes sanoo ( 1. Joh. 3:18 ). Suurta pyhyyttäkin he näyttelevät ja teeskentelyllä he tekevät vaikutuksen ihmisiin, niin että nämä pitävät heidän tekojaan suurenmoisina ja Jumalalle otollisina. Mutta jos sanan antaa niitä valaista, ne paljastuvat höpöttämiseksi naurettavista, mitättömistä asioista: paikoista, määräajoista, vaatetuksesta, yhteiskunnallisesta asemasta jne. Siksi on välttämätöntä, että hurskaat opettajat tähdentävät yhtä uutterasti oppia hyvistä teoista kuin uskonoppiakin. Saatana uhkaa näet kumpaakin ja tekee niille kiivasta vastarintaa. Mutta ensin on istutettava uskon taimi. Ilman uskoa on mahdoton tajuta, mitä on hyvä teko eli mikä on Jumalan mielen mukaista. Se, että Saatana inhoaa myös oppia todella hyvistä teoista, käy ilmi seuraavasta. Kaikilla ihmisillä on luonnollista tietoa, joka on istutettu heidän sieluunsa ( Room. 2:14 ). Luonnostaan he tajuavat, että toiselle on tehtävä sitä samaa, mitä haluaa itselleen tehtävän. Tämä lause ja muut sen kaltaiset, joita nimitämme luonnolliseksi laiksi, ovat inhimillisen oikeuden ja kaikkien hyvien tekojen perustus. Kuitenkin Perkele on onnistunut siinä määrin turmelemaan ja sokaisemaan ihmisten järjen, ettei se enää tajua tuota myötäsyntyistä 67 tietoaan tai, jos se sen Jumalan sanan muistutuksesta käsittääkin, se tietoisesti laiminlyö ja halveksii sitä - niin suuri on Saatanan voima. Lisäksi tulee sekin surkeus, että Perkele onnistuu tekemään kaikki tekopyhät ja lahkolaiset niin mielettömiksi, että he heittävät sikseen opin todella hyvistä teoista ja kiinnittävät kaiken huomion lapsellisiin seremonioihin ja itse keksimiinsä hyvien tekojen irvikuviin. Niiden suuruutta ylistää uskosta tietämätön järki, ja ne sitä kummasti viehättävät. Niinpä ihmiset tekivät paavin hallitessa ylenpalttisen nautinnollisesti, huolellisesti ja innokkaasti, rahaa säästämättä, noita hulluja, hyödyttömiä tekojaan, joita Jumala ei käske eikä vaadi. Samanlaista arvottomiin asioihin kohdistuvaa palavaa intoa näemme tämän päivän lahkolaisissa ja heidän oppilaissaan, eritoten kasteenuusijoissa. Sen sijaan meidän kirkoissamme, missä huolellisesti tähdennetään <<<563>>> oikeaa oppia hyvistä teoista, vallitsee, kumma kyllä, merkillinen haluttomuus ja uneliaisuus. Kuta enemmän me kehotamme ja innostamme ihmisiä tekemään hyvää, toteuttamaan keskinäistä rakkautta ja heittämään pois elatuksen huolet, sitä laimeammin ja veltommin he suhtautuvat hurskauden harjoittamiseen. Saatana näet vihaa ankarasti ja estää tarmokkaasti paitsi uskon myös hyvien tekojen opettamista. Meikäläisiä hän estää niitä oppimasta, tai jos nämä jotain osaavatkin, toteuttamasta opittua käytännössä. Teeskentelijät ja harhaoppiset laiminlyövät oikeiden tekojen opettamisen tyyten ja opettavat niiden asemesta hulluja seremonioitaan tai naurettavia, yltiöpäisiä suorituksia, jotka helposti hurmaavat Henkeä vailla olevat ihmiset. Tätä maailmaa ei hallita evankeliumilla ja uskolla vaan lailla ja uskomuksilla. Apostoli vetoaa siis vakavasti kristittyihin, että nämä ensin kuultuaan ja omaksuttuaan puhtaan opetuksen uskosta alkaisivat sitten myös tehdä todellisia hyviä tekoja. Vanhurskautettuihin on näet jäänyt synnin rippeitä, ja ne koettavat saada heidät inhoamaan ja karttamaan 68 niin uskoa kuin todella hyviä tekojakin. Ihmisen järki sekä liha, joka pyhissä vastustaa Henkeä ja jumalattomissa pitää rajatonta valtaa, kiintyy luonnostaan farisealaisiin uskomuksiin, tavoittelee tyhjää ja rakastaa valhetta ( Ps. 4:3 ). Mieluummin se mittaa Jumalaa omien ajatustensa kuin hänen sanansa mukaan. Paljon palavammalla innolla se suorittaa itse valitsemiaan tekoja kuin Jumalan käskemiä. Siksi hurskaiden opettajien on yhtä uutterasti ja hiki otsalla kehotettava uskovia rakastamaan vilpittömästi ja tekemään todella hyviä tekoja, kuin heidän on opetettava oikeaa uskoa. Älköön kukaan luulko, että on täysin oppinut tämän käskyn: "Rakasta lähimmäistäsi." Lyhythän se on, ja sanat on helppo ymmärtää. Mutta hakemalla saa hakea sellaisia opettajia ja kuulijoita, jotka opettamalla ja elämällä panevat sen käskyn oikealla tavalla harjoitukseen ja täyttävät sitä - torkuksissa ovat nähdäkseni niin yhdet kuin toisetkin. "Palvelkaa rakkaudessa toinen toistanne" ja "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi" ovat siitä syystä kulumattomia sanoja, joita ei edes kunnon kristitty kylliksi mieti, tähdennä eikä toteuta. Merkillinen on sekin hurskaille ominainen kiusaus, että jonkin pikkuseikan täyttämättä jättäminen haavoittaa oitis heidän omaatuntoaan, mutta se ei tunnu missään, että he joka päivä laiminlyövät rakkautta eikä sydän ole <<<564>>> vilpittömän veljellinen lähimmäistä kohtaan. Hekään eivät pidä rakkauden käskyä yhtä suuressa arvossa kuin omatekoiseen hurskauteen liittyviä käsityksiä, joista hekään eivät tämän elämän aikana pääse täysin eroon. Kun Paavali kirjoittaa galatalaisille: "Lain kaikki käskyt on pidetty, kun tätä yhtä noudatetaan", sanat sisältävät siis syytöksen: Olettepa te hauskaa väkeä! Te olette uppoutuneet uskomuksiinne ja seremonioihinne, te otatte vaarin paikoista, ajoista ja ruoista, joista ei ole vähääkään hyötyä itsellenne eikä muille. Mutta ette piittaa rakkaudesta, siitä ainoasta käskystä, jonka täyttämistä vaadittiin. Mitä se semmoinen mielettömyys on? - Tämän myöntää Hieronymuskin: 69 "Me masennamme ruumista  valvomisin, paastoin ja työtä tekemällä, mutta rakkautta me lyömme laimin, vaikka se on tekojen valtiatar ja mestari." Tämä ilmiö on helppo havaita tarkkaamalla munkkeja, jotka mitä tiukimmin toimittavat perinnäiset seremoniansa ja noudattavat ruokaa ja vaatetusta koskevia sääntöjään. Jos he niissä pikkuisenkin hairahtuvat, se on heistä kuolemansynti. Mutta vaikka heiltä puuttuu rakkaus ja he vieläpä vihaavat kiukkuisesti kukin toistaan, se ei herätä heissä pelon häivääkään. Tällä käskyllä Paavali ei siis vain opeta hyviä tekoja vaan samalla tuomitsee kiihkohenkien uskomuksista lähtevät teot. Hän ei tyydy rakentamaan Kristus-perustukselle taloa kullasta, hopeasta ja jalokivistä, vaan hän myös purkaa puiset rakenteet ja polttaa heinät ja pahnat. Tosin Jumala teki juutalaisille hyvää opettamalla heille monia seremonioita. Siten hän antoi heidän ymmärtää, että luonnostaan taikauskoinen ihmismieli ei välitä rakkaudesta mutta on mielihyvin sidoksissa seremonioihin ja ulkoiseen hurskauteen. Mutta jo Vanhassa testamentissa Jumala on esimerkein osoittanut, kuinka suuressa arvossa hän on aina pitänyt rakkautta. Hän tahtoi, että laki seremonioineen aikanaan väistyisi sen tieltä. Kun Daavidilla ja hänen seuralaisillaan oli nälkä muttei syötävää, he saivat syödä pyhiä leipiä, joita laki salli ainoastaan pappien syödä, ei maallikoiden ( 1. Sam. 21:6 ). Jeesuksen opetuslapset rikkoivat sapatin katkomalla tähkäpäitä. Rikkoopa Kristus itsekin sapatin - juutalaisten tulkinnan mukaan - parantamalla sairaita sapatinpäivänä. Kaikki tämä osoittaa, että rakkaus on asetettava kauas kaikkien lakien ja seremonioi- <<<565>>> den edelle eikä Jumala enää vaadi meiltä mitään muuta kuin lähimmäisen rakastamista. Samaa todistaa Kristus sanoessaan: "Toinen, 70 yhtä tärkeä on tämä ..." Matt. 22:39 . "Lain kaikki käskyt on pidetty, kun tätä yhtä noudatetaan: 'Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi'" ( 5:14 ). Miksi sälytätte niskoillenne lain taakan? Kuinka te ahdistuneina ja hiki otsalla annatte ruokia, päiviä ja paikkoja koskevien määräysten vaivata itseänne? Miksi otatte vastaan tällaisia käskyjä: näin on syötävä, juotava, juhlaa vietettävä ja uhreja tuotava? Antakaa moisten joutavuuksien olla ja kuulkaa, mitä minä sanon teille. Koko laki kaikkinensa tiivistyy yhdeksi ainoaksi sanaksi: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Ei Jumala ilahdu laissa säädettyjen menojen noudattamisesta eikä hän sitä tarvitse. Mutta sitä hän vaatii teiltä, että uskotte Kristukseen, jonka hän on lähettänyt. Kun te olette hänessä, olette täydelliset ja teillä on kaikki. Usko on Jumalalle mieluisin palvelus, mutta jos haluatte lisätä siihen lakeja, niin tietäkää, että ne kaikki sisältyvät tähän lyhyistä lyhyimpään käskyyn: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Koettakaapa noudattaa tätä käskyä. Jos se teiltä käy, olette täyttäneet kaikki lait. On Paavali vain mainio Jumalan käskyjen tulkitsija. Tiivistelmään hän sulloo koko Mooseksen ja osoittaa, että lähes lukemattomien lakien ydin on tämä lyhykäinen lause: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Järki tosin loukkaantuu sanojen yksinkertaisuuteen ja niukkuuteen. Lyhythän on lause: "Usko Kristukseen!" ja lyhyt on tämäkin: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi!" Siksi järki väheksyy kumpaakin oppia, siis sitä, että opetetaan sekä uskoa että todella hyviä tekoja. Mutta yksinkertainen ja lyhykäinen uskon sana: "Usko Kristukseen!" on uskoville Jumalan voima, jolla he voittavat synnin, kuoleman ja Perkeleen - ja pelastuvat. Järki ei myöskään pidä missään arvossa rakkaudesta lähtevää lähimmäisen palvelemista. Mainitsen joitakin esimerkkejä rakkauden teoista: harhaan joutuneen opastaminen, ahdistuneen lohduttaminen, heikon rohkaiseminen, 71 lähimmäisen auttaminen mahdollisuuksien mukaan, sivistymättömien tapojen ja epäkohteliaisuuden suvaitseminen, se, että joku kirkossa ja yhteiskunnassa kestää tyynin mielin ikävyyksiä, <<<566>>> vaivoja, ihmisten kiittämättömyyttä ja halveksuntaa, tottelee viranomaisia, kunnioittaa vanhempiaan, on kotona kärsivällinen turhantarkkaa vaimoaan ja hankalaa talonväkeä kohtaan ... Usko minua: nämä ovat niin erinomaisia ja loistavia tekoja, ettei koko maailma käsitä niiden hyötyä ja arvoa. Maailma ei mittaa tekoja eikä mitään muutakaan Jumalan sanalla vaan käyttää mittana jumalatonta, sokeaa ja hullua järkeään. Siksi se ei tajua vähäisimmänkään todella hyvän teon arvoa. Pahemmin eivät ihmiset voisi erehtyä kuin kuvittelemalla hyvin ymmärtävänsä rakkauden käskyn. Onhan se toki kirjoitettu heidän sydämeensä. Luonnostaan he tietävät, että on tehtävä toiselle, mitä haluaa itselleen tehtävän. Mutta tästä ei seuraa, että he sen todella sisäistäisivät, sillä jos niin olisi, he osoittaisivat sen teoillaan ja pitäisivät rakkautta tärkeämpänä kuin kaikkia tekoja. Silloin he eivät pitäisi niin suuressa arvossa saippuakupliaan ja puhaltaisi niitä niin isoiksi. Tarkoitan heidän tyhjänpäiväisiä uskomuksiaan: sitä, että kulkee synkän näköisenä pää painuksissa, pysyy naimattomana, elää vedellä ja leivällä, oleskelee erämaassa rääsyt vaatteinaan jne. Tuommoisia eriskummallisia uskomuksiin perustuvia tekoja he ovat ilman Jumalan käskyä ja suostumusta ottaneet suorittaakseen, niitä he pitävät niin pyhinä ja loistavina, että ne häikäisevät silmät ja pimentävät rakkauden, kaikkien tekojen auringon. Niin ääretön ja käsittämätön on ihmisjärjen sokeus, ettei se kykene oikein arvostelemaan edes elämää ja tekoja, uskonopista puhumattakaan. Ei siis riitä, että torjumme sinnikkäästi oman sydämen mielipiteitä, joihin me autuuden asiassa luonnostamme nojaamme paljon mieluummin kuin Jumalan sanaan. Meidän on riistettävä myös omin päin 72 valituilta teoilta naamari ja pyhyyden hohde, jotta oppisimme pitämään arvossa niitä tekoja, joita kukin tekee omassa kutsumuksessaan Jumalan käskyn mukaisesti, vaikka ne ovat näköjään vähäpätöisiä ja vaikka niitä halveksitaan. Meidän on näiden asemesta opittava halveksimaan niitä tekoja, joita järki valikoi ilman Jumalan käskyä, näyttäkööt kuinka loistavilta, tärkeiltä, suurilta ja pyhiltä tahansa. Tätä käskyä olen toisaalla käsitellyt tarkasti ja laajasti, siksi käyn sen tällä kertaa nopeasti läpi. Lyhyt lause se on, mutta naseva ja ytimekäs. "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Parempaa, luo- <<<567>>> tettavampaa ja läheisempää esikuvaa ihmisellä ei ole kuin hän itse. Jalompaa ja syvällisempää ominaisuutta ei ole kuin rakkaus Eikä rakkaudella ole arvokkaampaa kohdetta kuin lähimmäinen. Esikuva, ominaisuus ja kohde ovat siis niin jalot kuin mahdollista. Jos haluat tietää, millä tavoin lähimmäistä on rakastettava, ja löytää sille rakkaudelle valaisevan esikuvan, mieti huolellisesti, millä tavoin rakastat itseäsi. Kun joudut hätään tai vaaraan, totta kai haluaisit minkä toisin, että sinua rakastaisivat ja auttaisivat neuvoin, varoin ja voimin niin kaikki ihmiset kuin koko luomakuntakin. Et siis tarvitse opaskirjaa sivistämään itseäsi, jotta se opastaisi sinua oikealla tavalla rakastamaan lähimmäistä. Onhan sinulla kaunis, paras mahdollinen, kaikki lait sisältävä oppikirja omassa sydämessäsi. Tässä asiassa et tarvitse tohtoreita, kysy neuvoa sydämeltäsi. Se opettaa sinulle erinomaisen hyvin, että lähimmäistä on rakastettava juuri niin kuin sinua itseäsikin. Rakkaus on hyveistä korkein. Se on valmis palvelemaan kielellä, kädellä, rahalla, omaisuudella, koko ruumiilla ja hengelläkin. Sitä ei ansaita tekemällä palveluksia tai muuta sellaista, eikä sitä estä kohteen ansiottomuus tai kiittämättömyys. Äiti hellii ja hoitaa lastaan, koska rakastaa sitä. Ja lopuksi: ei ole sen jalompaa elollista olentoa, johon sinun tulisi kohdistaa rakkautesi, kuin lähimmäisesi on. Ei hän ole mikään perkele, leijona, karhu eikä susi, ei hän ole kiveä eikä puutakaan. Hän on aivan sinun kaltaisesi elävä olento. Maan päällä ei elä sen suloisempaa, rakastettavampaa, hyödyllisempää, hyväntahtoisempaa, lohdullisempaa ja sinulle tärkeämpää olentoa, jonka sitä paitsi luonto on tarkoittanut elämään yhdessä toisten ihmisten kanssa. Siksi ei koko luomakunnasta löydy mitään rakastettavampaa kuin lähimmäisemme. 73 Mutta ihmeen taitava on Perkele: se ei ainoastaan kykene mainiosti mustaamaan rakkauden jalointa kohdetta ja riistämään rakkautta sydämestämme, vaan se pystyy ujuttamaan sydämeen täysin päinvastaisen mielen. Sydän ei pidäkään lähimmäistä rakkauden vaan mitä katkerimman vihan arvoisena. Se käy ihan helposti. Perkele vain kuiskaa korvaan: Tuolla ihmisellä on se ja se vika. Hän on nuhdellut sinua, hänestä on ollut sinulle haittaa. Lähimmäistähän sinun kuuluu rakastaa, mutta vihamies ansaitsee kaiken vihasi. - Tähän tapaan Perkele pystyy kummallisen tehokkaasti laimentamaan <<<568>>> ja kylmentämään rakkauden sydämestämme, jopa sammuttamaan sen niin kokonaan, että unohdamme rakastaa lähimmäistä ja seuraamme vain omia himojamme. Lisäksi tulee vielä oma taikausko ja piittaamattomuus, sitten lähimmäisten puolelta kokemamme loukkaukset, jotka tekevät rakastavista vihaavia, niin ettei käskystä jää meihin muuta kuin pelkät kirjaimet ja tyhjät tavut: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Näin ollen emme ymmärrä enää edes käskyn merkitystä, puhumattakaan siitä, että eläisimme sen mukaan. "Lähimmäinen" on kuka tahansa ihminen, mutta erityisesti se, joka tarvitsee apuamme, niin kuin Kristus asian selittää, Luuk. 10 . Vaikka hän on tehnyt minulle vääryyttä tai vahingoittanutkin minua, ei hän silti ole riisunut yltään ihmisyyttä eikä lakannut olemasta lihaa ja verta, minun kaltaiseni Jumalan luoma olento - siis lähimmäiseni. Niin kauan kuin hänellä säilyy ihmisen luonto, niin kauan pysyy voimassa myös rakkauden käsky. Se vaatii, etten saa halveksia veriheimolaistani enkä maksaa pahaa pahalla, vaan minun on voitettava paha hyvällä - eihän rakkaus muuten ole kaiken kestävää ja kärsivää, 1. Kor. 13 . 74 Sairasta jäsentä ei amputoida, vaan hoidetaan ja parannetaan, ja vähemmän kunniakkaat jäsenet me peitämme erityisen säädyllisesti ( 1. Kor. 12:23 ). Mutta useimmat unohtavat tämän käskyn täysin, niin että jos he huomaavat yhdenkin omituisuuden tai virheen miehessä, jolla on monia loistavia lahjoja ja hyveitä, he jäävät tuijottamaan vikaa ja unohtavat kaikki hänen lahjansa ja hyvät puolensa. Monet epäinhimilliset ja katkerat pilkkaajat eivät käytä vastenmielisinä pitämistään ihmisistä erisnimeäkään vaan häpäisevää kuvausta, sellaista kuin kierosilmä, koukkunokka tai hölösuu. Maailma on Perkeleen valtakunta, koska se suruttomana halveksii uskoa ja rakkautta ja kaikkea, mitä Jumala on sanonut tai tehnyt. Paavali suosittelee siis galatalaisille ja kaikille kristityille rakkautta ja kehottaa heitä sen voimalla palvelemaan toisiaan: Ei ole tarpeen rasittaa teitä ympärileikkauksella ja Mooseksen menoilla. Pitäkää ennen kaikkea voimassa uskon oppi, jonka olette saaneet minulta. Jos sitten tahdotte tehdä hyviä tekoja, mitä ilmoitan teille yhdellä sanalla, mitkä teot ovat korkeimpia ja tärkeimpiä sekä kuinka voitte täyttää kaikki lait: rakastakaa toinen toistanne! Ei teiltä puutu niitä, joille voi tehdä hyvää, sillä maailma on täynnä ihmisiä, jotka tarvitsevat toisten apua. - Tämä on oppi uskosta ja rakkaudes- <<<569>>> ta, alusta loppuun saakka. Tämä on teologia suppeimmillaan ja laajimmillaan. Suppea se on, kun katsotaan sanoja ja lauseita, mutta asiallisesti ja käytännössä se on leveämpi, pidempi, syvempi ja korkeampi kuin koko maailma. Mutta jos te revitte ja raastatte toinen toistanne, pitäkää varanne, ettette lopullisesti tuhoa toisianne. ( 5:15 ) Näin Paavali todistaa, ettei kirkossa voi säilyä rauha eikä sopu, ei opissa eikä elämässä, jos jumalattomat opettajat koettavat järkyttää 75 perustusta, oppia uskosta. Alituisesti putkahtaa esille uusia erimielisyyksiä, uusia mielipiteitä opista, uskosta ja teoista. Sen jälkeen kun kirkon yksimielisyys on kerran särkynyt, ei sillä pahalla ole mittaa, ei määrää. Ryhmäkuntien alkuunpanijat ovat keskenään erimielisiä; kuka opettaa mitäkin tekoa muka autuuteen välttämättömänä. Jokainen todistelee omaa mielipidettään ja uskomustaan oikeaksi ja moittii toisen ajatuksia. Pakosta siinä nousee erimielisyyksiä ja joukkokuntia, jotka sitten purevat toisiaan ja koettavat nielaista toisensa. Tuomioita ja kirouksia satelee, kunnes kaikista tulee loppu. Raamattu sen todistaa, niin myös esimerkit kaikilta ajoilta. Afrikkaa hävittivät ensin manikeolaiset, näiden kintereillä tulivat donatolaiset, jotka olivat keskenään erimielisiä ja jakaantuivat kolmeksi lahkoksi. Meidän aikanamme ovat meistä eronneet ensin sakramentin halveksijat ja sitten kasteenuusijat, kaksi keskenään erimielistä ryhmää. Jokaisesta lahkosta syntyy toisia, ja kaikki ne tuomitsevat muita. Jos ykseys oh hajonnut, riittää matemaatikoilla numeroita loputtomiin. Jos Hengen luomaa ykseyttä on loukattu ja siitä on luovuttu, ei ole mahdollista säilyttää yksimielisyyttä opissa eikä moraalissa, vaan kummallakin puolella syntyy jatkuvasti uusia harhoja. Tämän panemme selvästi merkille myös paavikunnassa: kun uskon opettaminen oli lyöty laimin, mahdoton oli säilyttää Hengen yhteyttä. Kun teko-oppi oli siitä tehnyt selvää, syntyi lähes ääretön määrä munkkilahkoja, jotka keskenään erimielisinä mittasivat omaa ja toisten pyhyyttä järjestön ankaruuden ja itse keksimiensä uskomuksiin perustuvien tekojen vaikeuden perusteella. Kaikki tahtoivat, että heitä pidettäisiin pyhempinä kuin muita. Eivät ainoastaan eri munkkikunnat vaan myös saman järjestön jäsenet kiistelivät kes- <<<570>>> kenään. Minoriittiveli kadehti veljeään niin kuin ruukuntekijä toista. Lopulta joka luostarissa oli niin monta mieltä kuin miestäkin. 76 Heillä on ollut niin pitkään keskinäistä kilpailua, kiistaa, riitaa, kiukuttelua, repimistä ja raastamista, että he ovat tämän Paavalin sanan mukaan lopullisesti tuhoamassa toisiaan. Mutta ne, joilla on tallella uskon oppi ja jotka tämän Paavalin käskyn mukaan rakastavat toisiaan, eivät puhu rumasti toistensa säädystä tai teoista, vaan jokainen hyväksyy toisen elämäntavan ja tehtävän, sen, mitä tämä harjoittaa omassa kutsumuksessaan. Yksikään ei Jumalan edessä aseta esivallan tehtävää alamaisen aseman edelle, koska hän tietää, että kumpikin on Jumalan säätämä ja perustuu Jumalan käskyyn. Ei kukaan tee eroa isän ja pojan, kasvattajan ja oppilaan, herran ja palvelijan tehtävän ja toimen arvon välillä, vaan julistaa epäröimättä, että kumpikin teko on Jumalalle otollinen, kunhan sitä hoidetaan uskossa ja kuuliaisuudessa Jumalaa kohtaan. Tässä maailmassa jotkut säädyt ja niiden tehtävät ovat tosin arvostetumpia kuin toiset, mutta ulkonainen eriarvoisuus ei ole esteenä Hengen luomalle ykseydelle. Siinä kaikki ovat yhtä mieltä ja uskovat Kristuksesta samaa: ainoastaan hänen kauttaan tulee osaksemme syntien anteeksiantamus ja vanhurskaus. Mitä maalliseen elämään ja virkaan tulee, toinen ei tuomitse toista, ei moiti muiden töitä eikä kehu omiaan, vaikka ne olisivatkin koko lailla parempia, vaan yhdestä suusta ja saman Hengen vaikutuksesta kaikki tunnustavat, että meillä on sama Kristus, Vapahtaja, joka ei erottele henkilöitä eikä tekoja (vrt. Room. 2:11 ). Tämä ei onnistu niille, jotka jättävät sikseen opin uskosta ja rakkaudesta ja opettavat sellaisia tekoja, jotka perustuvat heidän uskomuksiinsa. Munkki ei myönnä, että ne teot, joita maallikko tekee kutsumuksessaan, ovat yhtä hyviä ja otollisia kuin hänen suorituksensa. Nunna katsoo, että hänen elämänmuotonsa ja tekonsa ovat paljon parempia kuin perheenemännän. Hänhän elää siinä käsityksessä, että elämä luostarissa ansaitsee armon ja ikuisen elämän, mutta perhe-elämä ei sitä ansaitse. Siksi nuo kullalle persot pyhimykset ovat väittäneet kiven kovaan ja saaneet maailman uskomaankin, että 77 heidän säätynsä ja tekonsa ovat verrattomasti suurempia ja pyhempiä kuin maallikkojen. Elleivät he itse kaiken aikaa omaisi ja puolustaisi kuvitelmaa tekojensa pyhyydestä, ei heidän arvonantonsa <<<571>>> kauan säilyisi eikä heidän valtakuntansa pysyisi pystyssä. Yhtään munkkia tai minkään sortin tekopyhää et ikinä saa uskomaan, että tavallisen uskovan kristityn Jumalaa totellen tekemät teot ovat parempia ja Jumalalle otollisempia kuin heidän itse valikoimansa kummalliset temput. Hylättyään perustuksen nuo tekopyhät joutuvat pakosta päättelemään olevansa itse pyhiä, koska suorittavat niin loistavia ja suurenmoisia tekoja, muut ovat epäpyhiä. Niin kuvittelevat myös tämän ajan kasteenuusijat, että he itse ovat pyhiä, koska elävät puutteessa, nälässä, vilussa ja rääsyissä, mutta toiset, jotka säilyttävät omaisuutensa, eivät ole. Mahdoton on tekopyhien elää rauhassa niiden kanssa, jotka eivät hyväksy heidän harhaluuloaan, vaan he repivät ja raastavat näitä. Paavali opettaa päinvastoin, että semmoisia epäsovun aiheita on kartettava, ja osoittaa, kuinka niistä päästään. Sovintoon johtava tie on tämä: Kukin täyttäköön omat velvollisuutensa juuri siinä elämänmuodossa, mihin Jumala on hänet kutsunut, älköön kurottako muita korkeammalle, älköön moittiko muiden tekoja, älköön kehuskelko omillaan, muka paremmilla. Kaikki palvelkoot rakkaudessa toisiaan. Näin opetetaan hyvistä teoista aidosti ja yksinkertaisesti. Mutta näin eivät opeta ne, jotka ovat joutuneet uskossaan haaksirikkoon ( 1. Tim. 1:19 ) ja saaneet päähänsä kiihkohenkien käsityksiä uskosta ja elämästä eli hyvistä teoista. Kun kerran heillä ei ole yhteistä oppia uskosta ja teoista, he ryhtyvät oitis repimään ja raastamaan, syyttämään ja tuomitsemaan toisiaan, juuri niin kuin Paavali sanoi galatalaisille: "Mutta jos te toisianne revitte ..." Älkää syyttäkö ja tuomitko toisianne ympärileikkauksen, juhlanvieton tai jonkin muun seremonian vuoksi, vaan ottakaa mieluummin päämääräksenne palvella toinen toistanne rakkaudessa. Jos kuitenkin jatkatte toistenne repimistä ja raastamista, vaarana on, että tuhoatte 78 toisenne lopullisesti, riistätte toisiltanne hengenkin. - Niinhän melkein aina käy eritoten lahkojen perustajille, niin Areiokselle ja muille vanhoille kuin muutamille aikalaisillemmekin. Joka hylkää perustuksen ja rakentaa hietikolle taloa puusta, heinistä ja oljista, saa varmaan itsekin surmansa tulipalossa, sillä nuo aineet ovat parasta tulenruokaa. Mainitsen vain ohimennen, että moista repimistä ja raastamista seuraa tavallisesti yksityisten kaupunkien ja jopa kokonaisten alueiden ja valtakuntienkin tuhoutuminen. <<<572>>> Seuraavaksi apostoli selvittää, kuinka kristityt "palvelevat toisiaan rakkaudessa". Vaikeaa ja vaarallistakin on opettaa, että meidät vanhurskautetaan yksin uskosta, ilman tekoja, kun samalla kumminkin joudutaan vaatimaan tekoja. Jos opettajat eivät ole uskollisia ja ymmärtäväisiä Kristuksen palvelijoita, joiden haltuun on uskottu Jumalan salaisuudet ( 1. Kor. 4:1 ) ja jotka oikein jakavat totuuden sanaa, heti heiltä menevät usko ja teot sekaisin. Kumpaakin opinkohtaa, sekä uskosta että teoista puhuvaa, on tunnollisesti opetettava ja tähdennettävä, mutta siten, että kumpikin pysyy rajojensa sisällä. Jos opetetaan pelkästään tekojen tekemistä, kuten paavikunnassa, menetetään usko. Mutta jos opetetaan yksinomaan uskoa, rupeavat itsekkään luontonsa vallassa olevat ihmiset kuvittelemaan, ettei kristityn tarvitse tehdä yhtään mitään. Apostoli on jo kehottanut tekemään hyviä tekoja ja lausunut, että koko laki pidetään kun noudatetaan yhtä käskyä: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Kenties tällä kohtaa nousee jonkun mieleen tämmöinen ajatus: Paavali on koko tässä kirjeessä väittänyt, ettei vanhurskautta saavuteta lakia noudattamalla. Sanoohan hän näin: "Ei kukaan ihminen tule vanhurskaaksi tekemällä mitä laki vaatii" ( 2:16 ) sekä näin: "Ne, jotka luottavat lain noudattamiseen, ovat kirouksen alaisia" ( 3:10 ). Mutta nyt hän sanookin, että koko laki täytetään, kun noudatetaan yhtä sen käskyä. Hän näyttää unohtaneen asian, jota on ajanut koko kirjeessään, ja olevan vallan päinvastaista mieltä, nimittäin sitä, että ne, jotka tekevät rakkauden tekoja, myös täyttävät lain ja ovat siksi vanhurskaita. Tähän otaksumaansa vastaväitteeseen apostoli vastaa näillä sanoilla: Tarkoitan tätä: antakaa Hengen ohjata elämäänne, niin ette toteuta lihanne, oman itsekkään luontonne haluja. ( 5:16 ) Toisin sanoen: En ole unohtanut, mitä olen lausunut uskosta, enkä 79 sitä peruuta, kun kehotan teitä rakastamaan toisianne ja sanon, että rakastamalla täytetään koko laki. Kyllä minä olen edelleen vakaasti juuri sitä mieltä. Jotta ymmärtäisitte minua oikein, lisään kuitenkin tämän: "Antakaa Hengen ohjata elämäänne." Vaikka Paavali on puhunut sattuvasti ja selvästi, siitä ei ole ollut mitään hyötyä. Sofistit ovat näet tulkinneet tämänkin Paavalin sa- <<<573>>> nan väärin: Jos kerran rakkaus on lain täyttämys, rakkaus on siis yhtä kuin vanhurskaus. Jos rakastamme, me olemme vanhurskaita. - Nuo älypäät päättelevät, että sanaa seuraa aina teko ja oppia elämä. Jos laki kerran käskee meidän rakastaa, siitä seuraa oitis, että me todella rakastamme. Mutta typerää johdonmukaisuutta on sellainen päätelmä, että käskyn antamista aina seuraa sen täyttäminen. Tosi on, että velvollisuutemme olisi täyttää laki ja tulla sillä lailla vanhurskaiksi. Synti on kumminkin kantona kaskessa. Tosi on sekin, että laki määrää ja käskee: "Rakasta Jumalaa koko sydämestäsi ... ja lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Mutta väärin on päätellä: kun kerran näin on kirjoitettu, näin siis myös tapahtuu. Laki käskee meitä rakastamaan - siis me rakastamme. Eihän maailmasta löydy ketään, joka rakastaisi Jumalaa ja lähimmäistä niin, kuin laki vaatii. Tulevassa elämässä, kun meidät on täysin puhdistettu, niin että olemme virheettömät, synnittömät ja kirkkaat kuin aurinko, me todella rakastamme täydellisesti ja olemme vanhurskaita myös täydellisen rakkauden vuoksi. Mutta nykyisessä elämässä turmeltunut luonto estää meitä puhdistumasta sillä tavoin. Niin kauan kuin elämme tässä ruumiissa, pysyy synti meihin piintyneenä. Syntinen itserakkautemme on väkevä, paljon vahvempi kuin Jumalaan ja lähimmäiseen kohdistuva rakkautemme. Mutta jotta voisimme olla vanhurskaita jo tämänkin elämän aikana, meillä on sovituskansi eli armoistuin 80 - meillä on Kristus. Kun uskomme häneen, ei syntiä katsota meidän viaksemme. Tämän elämän ajan on meidän vanhurskautenamme siis usko. Mutta tulevassa elämässä, kun meidät on perin juurin puhdistettu, kun meillä ei ole enää yhtään syntiä eikä himoa, emme enää tarvitse uskoa emmekä toivoakaan. Pahasti eksyvät siis ne, jotka opettavat, että rakkaus vanhurskauttaa. Onhan meidän rakkautemme yhtä tyhjän kanssa. Vaikka sitä hiukan olisikin, se ei voi lepyttää Jumalaa. Pyhätkin rakastavat täällä eläessään epätäydellisesti ja epäpuhtaasti, kuten olen sanonut, mutta taivasten valtakuntaan ei pääse mitään epäpuhdasta (mm. Ef. 5:5 ). Meitä pitää pystyssä luottamus siihen, että meidät verhoaa vanhurskaudellaan Kristus, ainoa synnitön, jonka suusta ei valhetta kuultu ( 1. Piet. 2:22 ). Kun meidät ympäröi ja meitä varjelee tämä verho, anteeksiannon taivas ja armon valtaistuin, me alamme rakastaa ja niin itsekin täyttää lakia. Ei meitä kuitenkaan sen täyttämyk- <<<574>>> sen takia julisteta vanhurskaiksi eikä hyväksytä, niin kauan kuin elämme täällä. Mutta niin pian kuin Kristus on luovuttanut kuninkuuden Isälle kukistettuaan kaiken vallan, mahdin ja voiman ja Jumala hallitsee täydellisesti kaikkea ( 1. Kor. 15:24, 28 ), lakkaa myös uskominen ja toivominen, mutta rakkaus on oleva täydellistä ja iankaikkista ( 1. Kor. 13 ). Tätä sofistit eivät tajua. Kun he kuulevat, että rakkaus on lain summa, he tekevät siitä oitis johtopäätöksen: siis rakkaus vanhurskauttaa. Tai toisinpäin: kun Paavali sanoo, että usko vanhurskauttaa, he lisäävät: ... nimittäin, jos rakkaus on antanut sille muodon. Mutta ei Paavali sitä tarkoita, niin kuin edellä olen laveasti osoittanut. Jos olisimme puhtaat, ilman yhtään syntiä, ja hehkuisimme läpikotaisin rakkautta Jumalaa ja lähimmäistä kohtaan, tietenkin me olisimme vanhurskaita ja pyhiä juuri rakkautemme nojalla. Jumala ei voisi vaatia meiltä mitään enempää. Tämän elämän aikana se ei kuitenkaan toteudu, vaan vasta tulevassa elämässä. Mutta jo täällä me saamme ilmaiseksi, ensi lahjana, Pyhän Hengen ( Room. 8:23 ), 81 niin että alamme rakastaa, joskin kovin heikosti. Laki vaatii todellista ja täydellistä rakkautta: "Rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämestäsi ..." Jos me sillä tavalla rakastaisimme Jumalaa, olisi puute meille yhtä mieluinen kuin runsaus, tuska yhtä suloinen kuin nautinto ja kuolema yhtä iloinen asia kuin elämä. Sellainen, joka todella ja täydellisesti rakastaisi Jumalaa, ei kauan eläisikään, vaan pian hän sulaisi siihen rakkauteen. Ihmisen luonto on kuitenkin vajonnut synteihin niin syvälle, ettei se pysty muodostamaan Jumalasta ainoatakaan oikeaa ajatusta ja mielipidettä, se ei häntä rakasta vaan vihaa katkerasti. Niinpä Johannes sanoo: Emme me ole rakastaneet Jumalaa, vaan "hän on rakastanut meitä ja lähettänyt Poikansa meidän syntiemme sovitukseksi", 1. Joh. 4:10 . Paavali on edellä kirjoittanut: Kristus "rakasti minua ja antoi henkensä puolestani" ( 2:20 ) sekä: "Jumala lähetti tänne Poikansa ... lain alaiseksi syntyneen, lunastamaan lain alaisina elävät" ( 4:4 s). Kun Jumalan Poika on lunastanut ja vanhurskauttanut meidät, me alamme rakastaa, niin kuin Paavali kirjoittaa: "Jumala teki sen, mihin laki ei pystynyt ... jotta meissä ... toteutuisi lain vaatima vanhurskaus" ( Room. 8:3 s) - nimittäin alkaisi toteutua . Omia unelmiaan sofistit ovat kertoneet, kun ovat opettaneet, että laki voidaan todella täyttää. <<<575>>> Kun Paavali siis kehottaa meitä vaeltamaan Hengen johdattamina, hän tulkitsee omia sanojaan: "Palvelkaa toisianne rakkaudessa." Se väite, että rakkaus on lain täyttämys, on ymmärrettävä näin: Kun käsken teidän rakastaa toisianne, vaadin teitä vaeltamaan Hengen johdattamina. Minähän tiedän, ettei teistä ole täyttämään lakia. Niin kauan kuin elätte, synti pysyy teihin piintyneenä, ja siksi teidän on mahdotonta täyttää lakia. Tässä tilanteessa teidän on pidettävä tarkasti huolta siitä, että vaellatte Hengen ohjaamina, taistelette Hengen voimin lihaa vastaan ja otatte varteen ne vihjeet, joita Henki teille antaa. - Ei apostoli siis ole ollenkaan unohtanut sitä, mitä hän 82 on puhunut vanhurskauttamisesta. Sillä kun hän käskee vaeltaa Hengen johdolla, hän aivan ilmeisesti väittää, että teot eivät vanhurskauta. Näin hän ajattelee: Kun puhun teille lain täyttämisestä, en tahdo sillä sanoa, että laki tekee teistä vanhurskaita, vaan muistutan siitä, että teihin vaikuttaa kaksi toisiaan vastustavaa sotapäällikköä, liha ja Henki. Jumalasta on lähtöisin se riita ja taisto, joka teissä riehuu: Henki käy lihan kimppuun ja liha panee vastaan. Teiltä itseltänne en muuta vaadi - ettekä te enempään pystyisikään - kuin että seuraatte Hengen johtoa ja torjutte lihan komennot. Totelkaa toista, tapelkaa toista vastaan. Kun siis opetan lakia ja kehotan teitä rakastamaan toisianne, älkää luulko, että peruutan sen, mitä olen opettanut uskosta, ja väitänkin nyt, että vanhurskauttaja on laki tai rakkaus. Sitä minä näet tahdon, että antaisitte Hengen ohjata elämäänne, niin että ette toteuta itsekkään luontonne himoa. Paavali käyttää siis sanoja niiden varsinaisessa merkityksessä: Emme me vielä ole päässeet niin pitkälle, että täyttäisimme lain. Siksi meidän on seurattava Hengen johtoa ja komentoja, niin että ajattelemme, sanomme ja teemme sitä, mitä Henki meistä haluaa, mutta vastustamme kaikkea, mikä on lihasta lähtöisin. Siksi apostoli lisää, ettemme siinä tapauksessa toteuta lihan eli itsekkään luontomme haluja (j.16). Lihan halut eivät ole vielä kuolleet, vaan ne pulpahtelevat yhä uudestaan pinnalle, ne nurisevat ja kapinoivat Henkeä vastaan. Yhdenkään pyhän ihmisen liha ei ole niin hyveellinen, ettei se loukkauksen koettuaan tahtoisi mieluummin repiä ja 83 raastaa tai ainakin tinkiä rakkauden käskystä. Ensi alkuun se ei kykenekään hillitsemään itseään, vaan tuntee vastenmielisyyttä lähim- <<<576>>> mäistä kohtaan, vaatii kostoa, vihaa toista kuin vihollista tai joka tapauksessa rakastaa häntä vähemmän, kuin käsky vaatii. Näin käy pyhillekin. Siksi apostoli on laatinut pyhien noudatettavaksi säännön: heidän on "rakkaudessa palveltava toisiaan". Heidän on kestettävä toistensa heikkouksia ja kannettava toistensa taakkoja. Heidän on annettava toistensa viat anteeksi. Jos tämä epieikeia ('kohtuullisuus, suvaitsevaisuus, lempeys') puuttuu, ei myöskään rauha ja sopu voi vallita kristittyjen välillä. Sille ei näet mahda mitään, että sinua loukataan monta kertaa ja sinä itsekin loukkaat toisia. Minussa sinä näet yhtä ja toista, mistä et pidä, ja minä puolestani näen sinussa piirteitä, jotka eivät miellytä minua. Ellei rakkaus saa meitä sietämään toistemme vikoja, ei kiistoista, eripurasta. kateudesta ja vihamielisyydestä tule ikinä loppua. Siitä syystä Paavali tahtoo meidän vaeltavan Hengessä, niin ettemme toimi lihan halujen mukaisesti. Vaikka vihastuisitte ja kiukustuisitte veljelle, joka tekee jotakin väärää ja vihamielistä teitä kohtaan, vastustakaa Hengen antamin voimin ärtymystänne ja tukahduttakaa se. Sietäkää veljen heikkoutta ja rakastakaa häntä, niin kuin käsky kuuluu: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Vaikka veljesi lankeaa tai loukkaa sinua, ei hän silti lakkaa olemasta veljesi, vaan juuri siinä tilanteessa hän on kipeimmin sen tarpeessa, että osoitat rakkautta häntä kohtaan. Sitä juuri vaatii käsky: "Rakasta lähimmäistäsi", sitä nimittäin, ettet tottele itsekkyyttäsi, joka loukattuna alkaa repiä ja raastaa. Vastusta lihaa Hengen voimin. Henki auttakoon sinua kaikesta huolimatta rakastamaan lähimmäistä, vaikket löytäisi hänestä yhtään rakastettavaa piirrettä. Sofistit tulkitsevat "lihan halujen" tarkoittavan tässä kiusausta haureuteen. Totta onkin, ettei kukaan pyhä ole päässyt siitä eroon, 84 eivät ainakaan ne, jotka eivät vielä ole ehtineet kypsään ikään ja jotka elävät selibaatissa. Edes aviopuolisot eivät ole siitä vapaita, niin turmeltunut ja tautinen on meidän luontomme. Puhun nyt hurskaille puolisoille, sekä miehille että vaimoille: Jos oikein tarkasti tutkit itseäsi, epäilemättä huomaat, että jonkun toisen aviopuolison muodot tai tavat miellyttävät sinua enemmän kuin omasi. Omaan vaimoon kyllästyy, toisen omaan rakastuu. Niinhän siinä tavallisesti käy, että ihminen väheksyy sitä, mitä hänellä on, mutta armastaa <<<577>>> sitä, mitä hänellä ei ole. "Aina on kielletty mieluisaa ja se kiehtovi mieltä" (Ovidius, Amores III 4,17). En siis kiistä sitä, että myös haureuden kiusaus on lihan haluja. Mutta lihan himo ei ole yksinomaan sukupuolista intohimoa vaan sisältää kaikki ne paheen viekoitukset, jotka vaivaavat pyhiä, ketä kuumemmin, ketä hillitymmin. Sellaisia ovat ylimielisyys, viha, ahneus, kärsimättömyys jne. "Lihan tekoja" puolestaan eivät ole ainoastaan karkeat paheet, vaan Paavali luettelee sellaisina kohta myös hienompia, henkisiä syntejä, sellaisia kuin epäjumalanpalvelus, väärät opit jne. Tässä hän varmasti tarkoittaa kaikkia itsekkään luontomme haluja, synnin koko mahtia. Pyhissä, jotka ovat saaneet ensi lahjana Hengen, liha taistelee Hengen valtaa vastaan. Apostoli ei puhu pelkästään kiusauksesta haureuteen ja ylimielisyyteen, vaan myös epäuskosta, epäilyksestä, epätoivosta, vihasta, Jumalan halveksimisesta, epäjumalanpalveluksesta, 85 vääristä opeista jne. Näin apostolin sanat on ymmärrettävä: Minä kirjoitan teille, että teidän tulee rakastaa toinen toistanne. Sitä te ette tee ettekä siihen kykenekään, sillä teillä on liha, himon turmelema itsekäs luonto, joka ei ainoastaan kiusaa teitä tekemään syntiä vaan joka jo itsessään on syntiä. Jos teillä olisi täydellinen rakkaus, ei olisi niin suurta murhetta eikä kohtalon kolhua, että se voisi häiritä rakkautta, sillä se olisi tunkeutunut läpi koko olemuksenne. Kenenkään vaimo ei olisi niin ruma, ettei aviomies rakastaisi häntä kiihkeästi, sen sijaan muiden vaimot tympäisisivät tätä, vaikka olisivat kuinka kauniita. Mutta näinhän asia ei ole. Ette siis onnistu rakastamalla tulemaan vanhurskaiksi. Älkää luulkokaan, että minä peruutan uskoa koskevan opetukseni. Uskon ja toivon on pysyttävä voimassa, sillä usko meidät vanhurskauttaa ja toivo meitä rohkaisee onnettomuuksien kohdatessa, niin että kestämme ne. Näin me rakastaen palvelemme toinen toistamme, koska usko ei voi jäädä jouten, vaikka rakkaus on kovin vähäinen ja heikko. Kun siis käsken teidän antaa Hengen ohjata elämäänne, teen juuri siten täysin selväksi, että rakkaus ei tee teistä vanhurskaita. Vaikka nyt sanonkin, että teidän tulee antaa Hengen ohjata elämäänne niin ettette ole kuuliaisia lihalle ettekä täytä sen haluja, en silti vaadi teiltä, että riisutte lihan yltänne tai surmaatte sen; teidän on vain pidettävä se aisoissa. Jumalahan tahtoo, että maailma pysyy viimeiseen päivään saakka. Siihen kuuluu <<<578>>> välttämättä, että uusia ihmisten sukupolvia syntyy ja niitä kasvatetaan. 86 Sitä varten täytyy lihan olla olemassa ja siis myös synnin, koska lihaa ei ole ilman syntiä. Lihana me olemme syntisiä, mutta Hengen saaneina vanhurskaita. Siinä mielessä olemme osaksi syntisiä, osaksi vanhurskaita. Mutta vanhurskautta meillä on runsaammin kuin syntiä, koska sovittajamme Kristuksen pyhyys ja vanhurskaus on verrattoman paljon koko maailman syntiä suurempi. Anteeksianto, jonka olemme häneltä saaneet, on niin suuri. runsas ja rajaton, että se vaivattomasti nielaisee kaikki synnit, kunhan alati uskomme häneen ja toivomme hänen apuaan. Edelleen on otettava huomioon, ettei Paavali kirjoita tätä erakoille ja munkeille, jotka elävät selibaatissa, vaan kaikille kristityille. Sanon tämän, jottemme olisi yhtä typeriä kuin paavilaiset, jotka ovat saaneet päähänsä, että tämä käsky on annettu vain hengelliseen säätyyn kuuluville. Heitä apostoli muka kehottaa vaeltamaan Hengessä niin, että kesyttävät ja nujertavat lihansa valvomalla, paastoamalla ja työtä tekemällä, jotta oppisivat elämään siveästi. Sitten he muka eivät "toteuta lihan haluja" eli tyydytä sukupuolisia tarpeitaan. He kuvittelevat, että lihan himosta on selvitty, jos sukuvietti onnistutaan tukahduttamaan tai panemaan aisoihin. Mutta siinäkään he eivät ole onnistuneet, vaikka kuinka koettavat alistaa lihaansa. Sen myöntää avoimesti Hieronymus, tuo naimattomuuden kiihkeä rakastaja ja puolustaja - muut jätän tällä kertaa rauhaan. Hän sanoo: Kun olin asettunut erämaan aavaan autiuteen, joka on munkkien hirvittävä, auringon hehkun kärventämä asuinpaikka, kuinka monta kertaa kuvittelinkaan olevani keskellä Rooman nautintoja! Vaikka helvetin pelosta olin tuominnut itseni semmoiseen vankeuteen, skorpionien ja villipetojen pariin, olin silti useasti tanssimassa tyttöjen kanssa. Kasvot olivat paastosta kalpeat, mutta jäähtyneessä ruumiissa asusti kaipauksesta liekehtivä sielu. Lihani oli kuollut jo ennen aikojaan, ainoastaan himon lieskoja leimahteli esiin. - Jos kerran Hieronymus, joka elää kituutti erämassa vedellä ja leivällä, 87 hehkui himosta tuolla tavalla, mitä haluja luuletkaan meidän pappiemme tuntevan, noiden pyhän Mahan palvojien, jotka siinä määrin täyttävät ja turvottavat vatsaansa herkuilla, että ihmetellä täytyy, kuinka se kestää halkeamatta. Apostoli ei siis kirjoita tätä yksinomaan munkeille eikä tämän maailman syntisille vaan katoli- <<<579>>> selle kirkolle ja kaikille hurskaille. Meitä Paavali kehottaa vaeltamaan Hengessä, niin ettemme täytä itsekkään luontomme haluja. Ei riitä, että pidämme kurissa karkean lihalliset mielen liikkeet, kuten haureellisuuden, vihan ja kärsimättömyyden. Meidän on nujerrettava myös henkiset ja hengelliset synnit: epäilys, herjaus, epäjumalanpalvelus, Jumalan halveksiminen ja vihaaminen jne. Ei Paavali tietenkään sitä vaadi hurskailta, että he tyyten tuhoaisivat ja tappaisivat lihallisen ruumiinsa, vaan sitä, että liha on pidettävä kurissa, Hengelle alistettuna. Room. 13:14 (KR-38) käskee päinvastoin meitä "pitämään huolta lihastamme". Yhtä vähän kuin meidän on sallittua olla julmia toisillemme tai vaivata ja kohtuuttomasti rasittaa heidän ruumistaan työllä, yhtä vähän meidän on lupa piinata itseämme. Paavalin käskyn mukaisesti meidän tulee "pitää lihastamme huolta" niin, että se jaksaa kestää henkisiä ja ruumiillisia rasituksia, mutta vain sen verran kuin tarve vaatii, "ei niin, että himot heräävät". Jos lihasi alkaa olla vallaton, nujerra se Hengen avulla, mutta jos se ei herkeä, mene toki naimisiin. Parempi on ottaa vaimo kuin hehkua himon tulessa ( 1. Kor. 7:2,9 ). Jos niin teet, sinä vaellat Hengessä, noudatat sanaa ja Jumalan tahtoa. Sanoin jo, että tätä käskyä ei ole annettu yksinomaan erakoille ja munkeille. Kaikkien kristittyjen on vaellettava Hengen ohjauksessa, vaikkei himo heitä polttaisikaan. Ruhtinas vaeltaa Hengen johtamana, kun 88 täyttää tunnollisesti velvollisuutensa: hallitsee hyvin alamaisiaan, rankaisee syyllisiä ja puolustaa viattomia. Turmeltunut luonto ja Perkele panevat vastaan ja yllyttävät häntä ryhtymään epäoikeudenmukaiseen sotaan ja seuraamaan omia oikkujaan ja himojaan. Ellei hän tällöin noudata Hengen johdatusta ja tottele Jumalan sanaa, joka oikein ja hurskaasti muistuttaa häntä hänen velvollisuuksistaan, hän toteuttaa itsekkään luontonsa halut. Liha haluaa toista kuin Henki, Henki toista kuin liha. Ne sotivat toisiaan vastaan, ja siksi te ette tee mitä tahtoisitte. ( 5:17 ) Sanoessaan lihan haluavan toista kuin Henki Paavali muistuttaa meitä siitä, että mekin joudumme auttamatta tuntemaan "lihan haluja", ei yksin seksuaalisia vaan myös sellaisia kuin ylpeyttä, vihaa, masennusta, kärsimättömyyttä ja epäuskoa. Hän kuitenkin tahtoo, että <<<580>>> me niitä tuntiessamme emme niihin suostuisi emmekä niitä toteuttaisi. Me emme saa puhua emmekä tehdä sitä, mihin liha meitä yllyttää. Jos se yllyttää vihaamaan, meidän on osattava vihastua niin, ettemme tee syntiä ( Ps. 4:5 ). Paavali tarkoittaa jokseenkin tätä: Tiedän kyllä, että liha yllyttää teitä vihaan, kateuteen, epäilyyn ja epäuskoon, mutta vastustakaa sitä Hengen antamin voimin, niin ettette tee syntiä. Jos ette seuraa Hengen opastusta vaan lihan yllytystä, te toteutatte lihan halut ja kuolette ( Room. 8:13 ). Tätä lausumaa ei siis pidä ymmärtää pelkästään seksiä koskevaksi, vaan se puhuu synnin koko valtakunnasta. Käsitykseni mukaan lause " te ette tee mitä tahtoisitte" on ymmärrettävä näin: "te ette pysty tekemään mitä tahtoisitte". Tämä kohta osoittaa selvästi, että Paavali kirjoittaa pyhille, Kristukseen uskovalle 89 kirkolle, joka on kastettu, vanhurskautettu ja luotu uudeksi ja jolla on täysi syntien anteeksiantamus. Siitä hän sanoo, että siinä liha sotii Henkeä vastaan. Samaan tapaan hän puhuu itsestäänkin ( Room. 7:14, 23s ): "Minä olen turmeltunut ihminen, synnin orjaksi myyty - - Siinä, mitä teen, näen toteutuvan toisen lain, joka sotii sisimpäni lakia vastaan - - Minä kurja ihminen!" Tämä kohta on perin hankala paitsi sofisteille myös eräille kirkkoisille, jotka koettavat keksiä, kuinka puolustelisivat Paavalia. Heistä ei ole apostolin arvon mukaista, että Kristuksen valitun aseen sanotaan olevan syntinen. Mutta me otamme todesta Paavalin sanat, kun hän vilpittömästi myöntää olevansa synnin alaisuuteen myyty, synnin vanki ja orja, jonka sisimmässä vaikuttaa häntä itseään vastaan pyristelevä laki ja jonka oma turmeltunut luonto toteuttaa synnin lakia. Tähän meille vastataan, että apostoli toistaa jumalattomien puheita. Mutta eivät jumalattomat valita synnin kapinointia, taistelua ja vankeutta, sillä heitä synti hallitsee täydellisesti. Tämän valituksen täytyy olla aidosti Paavalin ja kaikkien pyhien omaa valitusta. Ne, jotka ovat puolustelleet Paavalia ja väittäneet hänen ja muiden pyhien olevan synnittömiä, eivät siis ole menetelleet pelkästään tyhmästi vaan myös jumalattomasti. Koska he eivät ole tunteneet oppia uskosta, he ovat vakuuttelullaan riistäneet kirkolta sen tehokkaimman lohdutuksen, lakkauttaneet syntien anteeksiantamisen ja panneet Kristuksen viralta. Kun Paavali sanoo: "Jäsenissäni minä näen toisen lain" ( Room. 7:23 , KR-38), hän myöntää, että hänellä on tallella vanha luonton- <<<581>>> sa ja monia sen vikoja. Ei siis ole mahdotonta, että hän on joskus tuntenut kiusausta haureuteenkin. Luulen kumminkin, että hänen kokemansa raskaat ja ankarat sielun ja ruumiin koettelemukset ovat tukahduttaneet sen halun melko tarkkaan; osoittavathan hänen kirjeensä, että koettelemukset ovat lähestulkoon taukoamatta vaivanneet ja hätyyttäneet häntä. Jos hän joskus iloisella ja reippaalla mielellä ollessaan tunsikin kiusausta haureuteen tai vaikka vihaan ja kärsimättömyyteen, hän torjui sen Hengen voimin eikä päästänyt 90 moisia sielunliikkeitä valtaan. Meidän ei siis pidä suostua siihen, että nämä lohtua tulvillaan olevat kohdat, joissa Paavali kuvailee omassa ruumiissaan käynnissä olevaa lihan ja Hengen kamppailua, turmellaan typerillä selityksillä. Sofistit ja munkit eivät ole kokeneet yhtään hengellistä koetusta. Ainoa sota, mitä hekin ovat käyneet, on taistelu sukupuolivietin nujertamiseksi ja voittamiseksi. Ylpistyneinä sen voittamisesta (vaikkeivät ole siinä ikinä onnistuneet) he luulevat olevansa paljon parempaa ja pyhempää väkeä kuin avioliitossa elävät. Siitä en kehtaa puhuakaan, että he ovat naimattomuuden korean verhon alla elättäneet ja vahvistaneet kaikenlaisia kammottavia paheita: eripuraisuutta, ylpeyttä, vihaa, lähimmäisen halveksimista, omaan vanhurskauteen luottamista, omahyväisyyttä, jumalisuuden ja Jumalan sanan laiminlyömistä, epäuskoa ja herjausta. Niitä syntejä vastaan he eivät ole otelleet eivätkä ole niitä synteinä pitäneetkään. Hehän ovat katsoneet, että ainoastaan heidän mielettömien ja jumalattomien lupaustensa noudattaminen on vanhurskautta ja niiden rikkominen vääryyttä. Meidän on sen sijaan todettava ilman epäilystä, että meidän ratkaiseva, kokonainen ja täydellinen vanhurskautemme on Kristus. Vaikka meillä ei ole mitään, mihin nojata, pysyvät kuitenkin nämä kolme: usko, toivo ja rakkaus, kuten Paavali sanoo ( 1. Kor. 13:13 ). Uskon ja toivon tulee kestää alati, aina on tartuttava kiinni Kristukseen, joka on vanhurskautemme pää ja lähde. Ken häneen uskoo, ei häpeään joudu. Sitten olemme velvolliset pyrkimään myös ulkonaisesti vanhurskaiksi. Emme saa antaa lihalle periksi, kun se koko ajan on ehdottamassa jotakin pahaa, vaan meidän tulee vastustaa sitä Hengen antamin voimin. Kärsimättömyys ei saa masentaa meitä, vaikka kiittämätön ja arvoa antamaton rahvas käyttää väärin saamaansa kristillistä vapautta. Henki antaa meille voiton tästä niin <<<582>>> kuin kaikista muistakin koettelemuksista. Niin kauan kuin Hengen johdolla taistelemme lihaa vastaan, me pysymme myös ulkonaisesti vanhurskaina. Mutta siitä vanhurskaudesta ei ole mitään etua Jumalan edessä. Älköön kukaan heittäkö toivoaan, kun huomaa lihan yhä uudestaan aloittavan taistelun Henkeä vastaan, vaikkei ihan heti saisikaan lihaansa pannuksi kuriin ja alistetuksi Hengen alamaiseksi. Minäkin haluaisin kovin mielelläni saada lujemman ja vankkumattomamman mielen. Tahtoisin olla piittaamatta tyrannien uhkauksista, kiihkohenkien kylvämistä harhaopeista sekä samojen miesten 91 aikaansaamista skandaaleista ja melskeistä. Mieluusti ravistaisin saman tien pois kaikki mieleeni tarttumassa olevat pelot ja kivut. Soisin, etten kauhistuisi katkeraa kuolemaa vaan ottaisin sen vastaan kuin mieluisimman vieraan. "Mutta jäsenissäni minä näen toisen lain, joka sotii minun mieleni lakia vastaan" (KR-38). Toiset joutuvat kamppailemaan alemman luokan koettelemuksissa; sellaisia ovat köyhyys, kunnian menetys ja kärsimättömyys. Älköön kukaan kummastuko tai kauhistuko, kun kokee itsessään tätä lihan ja Hengen taistelua, vaan ammentakoon rohkeutta näistä Paavalin sanoista: "Liha himoitsee henkeä vastaan" ja: "Nämä vastustavat toinen toistaan, niin ettette pysty tekemään, mitä tahtoisitte." Sillä näillä lauseilla apostoli lohduttaa koetteelle pantuja sieluja: Teidän ei onnistu noudattaa kaikessa Hengen ohjausta, niin ettette ollenkaan kokisi lihan yritystä estää teitä. Liha panee kovasti vastaan, niin kovasti, että te ette kykene tekemään sitä, mitä oikeastaan tahtoisitte. Siinä tilanteessa riittää, että te puolestanne panette lihalle vastaan, ette tyydytä sen himoa, vaan seuraatte Hengen johdatusta, ette lihan. Liha tulee äkkiä kärsimättömäksi ja masentuu, se pyrkii kostamaan, nurisee, kiukuttelee, puraiseekin ... Kun siis joku tuntee sisällään käytävän tätä taistelua, älköön siitä syystä menettäkö rohkeuttaan vaan nouskoon Hengen voimin vastarintaan ja lausukoon: Syntinen minä olen ja syntiä tunnen, koska en ole vielä riisunut yltäni tätä lihaa, johon synti pysyy syöpyneenä niin kauan kuin liha pysyy elossa. Mutta minä seuraan Hengen johdatusta, en lihan. Minä tartun uskolla ja toivolla Kristukseen ja nousen pystyyn hänen sanansa varassa; näin rohkaistuneena jätän lihan himon täyttämättä. <<<583>>> Hurskaille on suurta hyötyä siitä, että ovat oppineet tämän Paavalin opetuksen hyvin tuntemaan ja sitä mietiskelevät. Se lohduttaa ihmeellisesti niitä, joita koetellaan. Munkkina luulin pelastuksen 92 toivonkin menneen aina milloin tunsin sellaisia lihan haluja kuin pahoja sielunliikkeitä, sukupuoliviettiä, vihaa, kiukkua tai veljeen kohdistuvaa kateutta. Kokeilin yhtä ja toista, ripittäydyin joka päivä jne. Siitä ei kuitenkaan ollut minulle hyötyä, sillä lihan himo palasi yhä uudestaan. En päässyt rauhaan, vaan vaivasin itseäni alinomaa tällaisilla pohdiskeluilla: Olet tehnyt tämän synnin ja tuonkin. Sinua vaivaa kateus ja kärsimättömyys. Turhaan olet astunut pyhään säätyyn, kaikki hyvät työsi ovat yhtä tyhjän kanssa. - Olisinpa siihen aikaan ymmärtänyt oikein nämä Paavalin lauseet: "Liha himoitsee Henkeä vastaan" ja: "Nämä vastustavat toinen toistaan"! Silloin en olisi joutunut niin syvään ahdistukseen vaan olisin ajatellut niin kuin nyt: Martti kulta, et sinä taidakaan olla ihan synnitön! Koska lihasi on vielä tallella, sinä tunnet sen tappelevan, juuri niin kuin Paavali sanoo: "Liha himoitsee Henkeä vastaan". Älä silti heitä toivoasi, vaan nouse vastarintaan. Kun et toteuta sen himoa, sinä et elä lain alaisena. Muistan, että Staupitzilla oli tapana sanoa: "Minä olen enemmän kuin tuhat kertaa luvannut Jumalalle, että minusta tulee kunnollisempi munkki, mutta kertaakaan en ole onnistunut täyttämään lupaustani. Nyttemmin en enää annakaan sellaisia lupauksia, koska tiedän aivan varmasti, ettei minusta ole niitä täyttämään. Ellei Jumala olisi minulle Kristuksen tähden leppyinen ja ellei hän soisi, kuten toivon, että se hetki, jona minun on muuttaminen tästä kurjasta elämästä, on onnellinen, en kestäisi hänen edessään lupauksistani ja hyvistä töistäni huolimatta." Staupitzin epätoivo ei ollut ainoastaan totuuden mukaista vaan myös hurskasta ja pyhää. Juuri niin on suulla ja sydämellä myönnettävä kaikkien, jotka tahtovat tulla autuaaksi. Pyhät eivät näet nojaudu omaan vanhurskauteensa vaan laulavat Daavidin sanoin: "Älä vaadi palvelijaasi tuomiolle, sillä 93 sinun edessäsi ei yksikään ole syytön" ( Ps. 143:2 ) sekä näin: "Jos sinä, Herra, pidät mielessäsi synnit, Herra, kuka silloin kestää?" ( Ps. 130:3 ). Siksi he katsovat Kristukseen, sovittajaansa, joka on antanut henkensä heidän syntiensä tähden. Sitten he tietävät, että jos lihassa on jotain syntiä jäljellä, sitä ei oteta lukuun vaan se annetaan <<<584>>> heille anteeksi. Koko ajan he kuitenkin Hengen johdolla taistelevat lihaa vastaan. He eivät kokonaan pääse tuntemasta lihan haluja, mutta he eivät tee, mitä himo vaatii. Vaikka he siis tuntevatkin lihan raivoisasti kapinoivan Henkeä vastaan ja huomaavat silloin tällöin sortuvansa tekemään syntejä ja elämäänkin synnissä, he eivät silti heti lannistu eivätkä oitis ajattele, että heidän elämänmuotonsa, tehtävänsä ja kutsumukseen kuuluvat tekonsa ovat Jumalalle vastenmielisiä, vaan usko antaa heille uutta rohkeutta. Hurskaat saavat paljon lohtua tästä Paavalin opetuksesta, kun oppivat, että he ovat osaksi lihaa, osaksi henkeä, mutta niin, että Jumalan Henki saa vallita ja liha on alistettu, vanhurskaus on hallitsijan mutta synti orjan asemassa. Ken ei tätä tiedä, vajoaa syvään raskasmielisyyteen ja epätoivoon. Mutta jos joku tuntee tämän opin ja käyttää sitä oikein, hänelle pahankin täytyy kääntyä hyväksi. Kun näet liha yllyttää hänet tekemään syntiä, hän oitis herää ja joutuu kiireesti anomaan syntejä anteeksi Kristuksen tähden. Niin se tilanne saa hänet turvautumaan uskonvanhurskauteen, jota hän ei muutoin tulisi pitäneeksi niin suuressa arvossa eikä ikävöisi niin hartaasti. Meidän on siis sangen hyödyllistä silloin tällöin havaita itsekkään luontomme pahuus, jotta sekin innostaisi ja herättelisi meitä uskomaan Kristukseen ja huutamaan häntä avuksemme. Kristitystä tulee sen johdosta kaikkeen kykenevä mestari ja ihmeitä tekevä luoja, sillä hän osaa muuttaa murheen iloksi ja kauhistukset lohdutukseksi, hän pystyy tekemään synnistä vanhurskautta ja kuolemasta elämää. 94 Näin hän pitää lihaansa kurissa, orjuuttaa sitä ja tekee siitä Hengelle alamaista. Kun siis pyhät tuntevat lihan himoa, älkööt siitä syystä heittäkö pelastuksen toivoa. Tuntekoot vain himoa, kunhan eivät siihen suostu. Tuntekoot kiusausta vihaan ja haureuteen, yllyttäköön heitä synti, kunhan eivät sitä toteuta. Onpa niinkin, että kuta hurskaampi joku on, sitä enemmän hän tuntee tuota taistelua. Siitä ovat lähtöisin pyhien valitukset niin psalmeissa kuin koko Raamatussa. Siitä taistelusta eivät erakot, munkit, sofistit eivätkä muutkaan tekopyhät ole tienneet yhtään mitään. Nyt joku sanonee, että on vaarallista opettaa näin: ihmistä ei tuomita kadotukseen siitä syystä, että hän ei heti onnistu nujertamaan lihallisia intohimojaan. Jos näet tällainen oppi leviää rahvaan keskuuteen, kansasta tulee surutonta, velttoa ja vetelää. - Samaa <<<585>>> minäkin olen jo sanonut. Jos opetamme uskoa, lihalliset ihmiset lakkaavat tekemästä hyvää. Mutta jos tähdennetään vain tekojen merkitystä, menetetään usko ja omantunnon lohdutus. Tähän ei kukaan voi panna mitään pakkoa eikä kirjoittaa yksinkertaista sääntöä. Tutkikoon jokainen tarkoin itseään ja ottakoon selville, mikä lihan intohimo häntä eniten kiusaa. Sen havaittuaan älköön jääkö huolettomana pitämään itseään hyvänä, vaan herätköön valveille ja ryhtyköön Hengen voimin taistelemaan himoa vastaan. Jos hän ei saakaan sitä kokonaan taltutetuksi, hänen ei pidä ainakaan tehdä mitä se tahtoo. Kaikissa pyhissä liha on kapinoinut Henkeä vastaan, kaikki he ovat sitä sotaa tunteneet, ja samaa koemme me. Jos joku kysyy omaltatunnoltaan, varmasti hän huomaa taistelun olevan käynnissä. Vain teeskentelijät eivät sitä koe. Liha himoitsee Henkeä vastaan, juuri niin kuin Paavali kuvaa. Jokainen pyhä tuntee ja tunnustaa, että hänenkin lihansa vastustaa Henkeä ja nuo kaksi sotivat hänessä toisiaan vastaan, niin ettei hän kykene tekemään mitä mielellään tahtoisi, vaikka kuinka ponnistelisi ja vuodattaisi hikeä. Turmeltunut 95 luonto estää meitä täyttämästä Jumalan käskyjä. Emme rakasta lähimmäistä niin kuin itseämme, saati sitten Jumalaa koko sydämestämme. Mahdoton meidän on tulla vanhurskaiksi täyttämällä lain vaatimuksia. Hyvää tahtoa meillä toki on - täytyyhän sitä olla, kun kerran itse Henki on käymässä sotaa lihaa vastaan. Kovin mielellään henkemme tekisi hyvää, täyttäisi lain, rakastaisi Jumalaa ja lähimmäistä. Mutta liha ei siihen suostu vaan panee vastaan. Jumala ei kuitenkaan katso tätä syntiä viaksemme, sillä hän on Kristuksen tähden meille leppyinen. Tästä ei pidä päätellä, että me saisimme vähätellä syntiä ja pitää sitä mitättömänä, kun Jumalakaan ei ota sitä lukuun. Hän ei todellakaan lue syntiä viaksi, mutta ketä tämä koskee ja millä perusteella? Ei se koske paatuneita ja suruttomia vaan katuvia, niitä, jotka uskolla ottavat omakseen Kristuksen, sovittajan, hänet, jonka vuoksi kaikki synnit annetaan heille anteeksi, niin että synnin jäämiäkään ei lueta heidän viakseen. He eivät suinkaan vähättele syntiään vaan kauhistuvat sen suuruutta, sillä he tietävät, ettei mikään muu hyvitys tai vanhurskas teko voi pestä sitä pois kuin yksin Kristuksen kuolema. Suurikaan synti ei silti aja heitä epätoivoon, vaan he tietävät varmasti saavansa sen anteeksi Kristuksen tähden. <<<586>>> Tämän sanon sitä varten, ettei kukaan luulisi saavansa lakata pitämästä syntiä suurena sen jälkeen kun on saanut uskon. Synti on yhtä todellinen, teitpä sen ennen kuin opit tuntemaan Kristuksen tai sen jälkeen. Jumala vihaa vieläkin syntiä, onpa jokainen synti kuolemansynti, jos sitä itseään katsotaan. Uskovalle synti tosin ei ole kuolemaksi, mutta näin on yksinomaan sovittajamme Kristuksen ansiosta, koska hän on sen kuolemallaan sovittanut. Niille, jotka eivät usko Kristukseen, ovat kaikki synnit kuolemansyntejä. Eikä siinä kyllin. Heille ovat hyvätkin teot syntejä, koska sääntö on tämä: "Kaikki, mikä ei perustu uskoon, on syntiä", Room. 14:23 . Niinpä sofistit ovat turmiollisen harhan vallassa, kun he luokittelevat syntejä 96 teon eikä tekijän mukaan. Uskova on tehnyt saman ja yhtä suuren synnin kuin epäuskoinen. Uskovalta se pyyhitään pois eikä sitä katsota hänen viakseen, mutta epäuskoisen tilillä se pysyy. Uskovalle teko on anteeksiannettava synti, epäuskoiselle sama teko on kuolemansynti. Se ei siis johdu syntien erilaisuudesta, niin että uskova tekisi pienempiä ja uskomaton suurempia syntejä, vaan ero on yksinomaan henkilöiden välinen. Uskova näet tietää, että synti on annettu hänelle anteeksi Kristuksen tähden, joka on sovittanut sen kuolemallaan. Vaikka uskovalla on syntiä ja vaikka hän sitä tekeekin, hän pysyy kuitenkin hurskaana, kun taas epäuskoinen pysyy jumalattomana tehdessään syntiä. Siinä on tosihurskaiden viisaus ja lohtu, että vaikka heillä on ja he tekevät syntiä, he kumminkin tietävät: usko Kristukseen saa aikaan, ettei sitä merkitä heidän tililleen. Tästä kaikesta on pääteltävissä, keitä ovat todelliset pyhimykset. Pyhät eivät ole pölkkyjä ja kiviä, niin kuin sofistit ja munkit kuvittelevat. Pyhät eivät ole sellaisia, jotka eivät ärsyynny mistään eivätkä koskaan tunne lihan himoa. He ovat niitä, joista Paavali sanoo: "Liha haluaa toista kuin Henki." Heillä on siis syntiä, ja he voivat langeta syntiin. Pyhät tunnustavat vääryytensä ja anovat anteeksi jumalatonta syntiään. Sen todistaa Ps. 32:5 s#: "Minä sanoin: 'Tunnustan syntini Herralle.' Sinä annoit anteeksi pahat tekoni, otit pois syntieni taakan. Rukoilkoot sinua kaikki pyhät." Koko kirkkokin, joka ainakin on pyhä, rukoilee syntejä anteeksi ja tunnustaa uskovansa syntien anteeksiantamuksen. Psalmissa 143 Daavid rukoilee: "Älä vaadi palvelijaasi tuomiolle, sillä sinun edessäsi ei yksikään ole syytön" 97 ( j. 2 ). Ja psalmissa 130: "Jos sinä, Herra, pidät mielessäsi syn- <<<587>>> nit, Herra, kuka silloin kestää? Mutta sinun on armo, sinä annat anteeksi" ( j. 3 s). Siten puhuvat ja rukoilevat suurimmatkin pyhät, kuten Daavid ja Paavali. Samaa puhuvat siis ja rukoilevat samassa hengessä kaikki pyhät. Sofistit eivät lue Raamattua, tai jos lukevatkin, he pitävät silmillään peitteen. Siksi heillä ei ole oikeaa käsitystä mistään asiasta, ei myöskään synnistä ja pyhyydestä. Mutta jos Henki johtaa teitä, ette ole lain alaisia. ( 5:18 ) Paavali ei saa mielestään, mitä on opettanut uskosta, vaan toistelee sitä ja jankuttaa silloinkin, kun puhuu hyvistä teoista. Tämän lauseen kuultuaan joku voisi kysyä: Kuinka kummassa emme muka ole lain alaisia? Opetathan sinä itse, kunnianarvoisa Paavali, että meillä on yhä vielä turmeltunut luonto, joka haluaa toista kuin Henki, sotii meitä vastaan, hätyyttää meitä ja ottaa meitä vangiksi. Niin todella onkin, että tunnemme tehneemme väärin emmekä pääse eroon synnintunnosta, vaikka kuinka haluaisimme. Mitä tämä olisi muuta kuin lain alaisena elämistä? Kuinka siis väität, että me emme ole lain alaisia? - Paavali vastaa: Älkää välittäkö siitä, mitä luettelitte, vaan pitäkää huolta siitä, että annatte Hengen johtaa itseänne. Noudattakaa sitä halua, joka vastustaa itsekkyyttänne eikä toteuta itsekkäitä himojanne. Sillä tavoin te elätte Hengen johtamina ja kuljettamina, ja silloin te ette ole lain alaisia. - Roomalaiskirjeen seitsemännessä luvussa ( j. 25 ) Paavali toteaa itsestään: "Minun sisimpäni noudattaa Jumalan lakia (so. henkeni ei ole syypää mihinkään syntiin), mutta turmeltunut luontoni synnin lakia." Niin ollen hurskaat eivät ole lain alaisia - hengen puolesta. Laki ei voi heitä syyttää eikä tuomita kuolemaan, vaikka he itse tuntevat tehneensä syntiä ja myöntävät olevansa syntisiä. Lailta on tuomiovallan riistänyt Kristus, joka on tullut lain alaiseksi lunastaakseen lain alaiset vapaiksi ( Gal. 4:4 s). Siksi laki ei uskalla syyttää hurskaita teosta, joka oikeastaan 98 on rikkomus lakia vastaan. Niin suuri on siis Hengen herruus ja mahti, että laki ei voi syyttää Hengen johtamia siitä, mikä on todella lain rikkomista. Sillä meidän vanhurskautemme on Kristus, jonka omistamme uskolla, ja hän on nuhteeton, häntä laki ei pysty syyttämään. Niin kauan kuin riipumme kiinni Kristuksessa, elämme myös Hengen johdattamina <<<588>>> ja olemme vapaita laista. Siitä johtuu, että apostoli ei silloinkaan unohda varsinaista aihettaan, vanhurskauttamista, kun hän opettaa hyviä tekoja. Kaiken aikaa hän antaa ymmärtää, että meidän on mahdoton tulla vanhurskaiksi tekemällä lain määräämiä tekoja. Synnin jäänteitä on jäljellä luonnossamme. Niin kauan kuin liha elää, se ei lakkaa haluamasta eri asioita kuin Henki. Mutta siitä ei ole meille vaaraa, sillä me olemme laista vapaat, kunhan elämme Hengen johdattamina. "Jos Henki johtaa teitä, ette ole lain alaisia." Näillä sanoilla voit mainiosti lohduttaa itseäsi ja muita, joita koetellaan ankarasti. Sattuuhan alituiseen, että jotakuta hätyyttää viha, kiukku, kärsimättömyys, haureellisuus, masennus tai jokin muu lihan himo niin voimallisesti, ettei siitä millään pääse eroon, vaikka kuinka haluaisi. Mitä tehdä? Onko tilanne toivoton? Ei ollenkaan! Sano sille ihmiselle näin: Sinun lihasi on nyt aloittanut taistelun ja ryhtynyt raivoamaan Henkeä vastaan. Riehukoon niin kauan kuin lystää, mutta älä missään nimessä anna sille periksi vaan vaella Hengen johdolla niin, ettet toteuta lihan haluja. Kun niin menettelet, olet vapaa laista. Toki se sinua syyttää ja pelottelee, mutta turhaan. Kun liha näin tappelee Henkeä vastaan, et sinä voi parempaa tehdä kuin pitää Jumalan sana silmiesi edessä ja etsiä siitä Hengen lohdutusta. Siitäkään ei ahdistettu ihminen saa välittää, että Perkele osaa taitavasti saada synnin näyttämään niin suurelta, että kamppailija luulee nääntyvänsä tuskaan, kun tuntee pelkkää toivottomuutta ja Jumalan vihaa. Siihen tilaan joutunut ei saa ollenkaan tarkata omia tunteitaan vaan yksinomaan Paavalin sanaa: "Jos Henki johtaa teitä, 99 te ette ole lain alaisia." Jos ahdinkoon joutunut pitää lujalla uskolla tiukasti kiinni tästä lauseesta, hänellä on vahvin mahdollinen suojus. Siihen sammuvat kaikki tuliset nuolet, joita Paholainen ampuu häntä kohti ( Ef. 6:16 ). Antaa siis lihan pullistella niin mielettömästi kuin ikinä jaksaa. Kaikella raivoisalla riehumisellaan se ei pysty vahingoittamaan eikä tuomitsemaan ihmistä, joka vaeltaa Hengen johdolla eikä suostu lihan tahtoon, niin että toteuttaa sen himoa. Kun liha raivokkaasti yllyttää meitä milloin mihinkin, siihen tehoaa yksi ainoa keino: me tartumme Hengen miekkaan eli Jumalan sanaan ( Ef. 6:17 ) ja taistelemme lihan himoja vastaan. Voitto <<<589>>> on varma, vaikka taistelun aikana meistä ei ensinkään tunnu siltä. Mutta jos sanaa ei ole ulottuvilla, silloin ei ole myöskään neuvoa eikä apua. Puhun kokemuksesta. Olen kestänyt monta erilaista koetusta, kaikkein ankarimpiakin. Niin pian kuin olen tarttunut johonkin Raamatun sanaan ja pitänyt siitä kiinni kuin pyhästä ankkurista, on sellainenkin ahdistus mennyt heti ohi, jota en ilman sanan apua olisi kyennyt kestämään lyhyttäkään aikaa, saati sitten voittamaan. Lyhyesti: puhuessaan lihan ja Hengen taistelusta Paavali opettaa, että myöskään sovitetut eli pyhät ihmiset eivät kykene toimimaan niin, kuin Henki tahtoisi heidän toimivan. Pyhien henki olisi mieluimmin täysin puhdas, mutta sitä ei salli liha, johon se on sidoksissa. Autuaita he silti ovat ja autuaiksi he tulevat, koska heillä on Kristuksessa anteeksianto. Koska he vaeltavat Hengen johtamina, he eivät ole lain alaisia: lailla ei ole voimaa heitä syyttää eikä saattaa kauhun valtaan. Jos se sitä yrittää, se ei ainakaan pysty ajamaan 100 heitä epätoivoon. Lihan aikaansaannokset ovat selvästi nähtävissä. ( 5:19 ) Tämä kohta muistuttaa Kristuksen sanaa: "Hedelmistä te heidät tunnette. Eihän orjantappuroista koota rypäleitä eikä ohdakkeista viikunoita. Hyvä puu tekee hyviä hedelmiä, huono puu kelvottomia hedelmiä", Matt. 7:16 s. Paavali opettaa juuri samaa. Hedelmät osoittavat kyllin selvästi, ovatko puut hyviä vai kelvottomia; teot osoittavat, seuraavatko ihmiset lihan vai Hengen johdatusta. On kuin Paavali sanoisi: Ehkä joku teistä ei ole ymmärtävinään, mitä minä puhun lihan ja Hengen taistelusta. Siksi asetan silmienne eteen ensin lihan tekoja, joista useimmat ovat tuttuja jumalattomillekin, ja vasta sitten Hengen hedelmiä. - Näin Paavali menettelee, koska monet galatalaisista olivat teeskentelijöitä, niin kuin heitä on äskettäin ollut myös meidän joukossamme. He olivat olevinaan hurskaita, kerskuivat Hengellä ja tunsivat oivallisesti kristillisen opin. Samaan aikaan he kuitenkin vaelsivat lihan johtamina, ei Hengen, ja heidän aikaansaannoksensa olivat lihan tekoja. Siksi Paavali paljastaa heidät julkisesti ja osoittaa, etteivät he olleetkaan sellaisia, mil- <<<590>>> laisina esiintyivät. Jotteivät he halveksien sivuuttaisi hänen varoitustaan vaan ottaisivat sen varteen ja parantaisivat tapansa, hän lausuu heistä sen hirmuisen tuomion, että he eivät saa omakseen Jumalan valtakuntaa. Ei siinä ole mitään ihmettelemistä, että hurskaatkin kokevat kiusauksia, kunakin ikäkautena sille tyypillisiä. Nuoret tuntevat kiusausta haureuteen, aikuiset pyrkivät korkeaan asemaan ja tavoittelevat turhaa kunniaa, vanhuksia taas kiusaa eritoten itaruus: ahneus ja saituus. Totesin jo, ettei sellaista pyhimystä ole koskaan ollutkaan, ettei liha olisi yllyttänyt häntä moneen kertaan elämän aikana kärsimättömyyteen, vihaan ja muihin senkaltaisiin synteihin. Kun Paavali siis tässä puhuu pyhistä, hän sanoo, että heidän lihansa haluaa toista kuin heissä oleva Henki. Ei heiltä siis puutu lihan haluja eikä taisteluja, mutta ne eivät silti aina ole vahingoksi pyhille, jotka niitä tuntevat. Asiasta on ajateltava tähän tapaan: Se, että liha yllyttää 101 jotakuta mutta tämä ei suostu täyttämään sen himoja vaan vaeltaa Hengen johdattamana ja panee vastaan, on aivan eri asia kuin se, että joku toinen suostuu lihan kiusaukseen, toteuttaa suruttomana lihan tekoja ja viihtyy niiden parissa, vaikka näyttelee samaan aikaan hurskasta ja kerskuu Hengellä. Edellistä joukkoa apostoli lohduttaa sanomalla, että Henki heitä johdattaa eivätkä he siis ole lain alaisia, mutta jälkimmäistä joukkoa hän uhkaa ikuisella perikadolla. Silloin tällöin käy niinkin, että hurskaat lankeavat ja tekevät mitä liha haluaa. Suuri ja hirmuinen oli Daavidin lankeemus, kun hän teki ensin aviorikoksen ja aiheutti sitten monien kuoleman. Hänhän halusi, että Uria kaatuisi taistelussa, ja tuli niin antaneeksi vihollisille aiheen kerskailla Jumalan kansan kustannuksella, palvoa epäjumalaansa ja herjata Israelin Jumalaa ( 1. Sam. 11:17 ss). Hirmuinen oli Pietarinkin lankeemus, kun hän kielsi Kristuksen. Mutta kuinka suuria nuo synnit sitten olivatkin, niitä ei tehty ehdoin tahdoin vaan heikkoudesta. Kun noita miehiä varoitettiin, he eivät itsepäisesti jatkaneet synnin tekemistä, vaan tulivat järkiinsä. Sellaisista apostoli sanoo seuraavassa luvussa, että heidät on otettava takaisin seurakunnan yhteyteen, heitä on neuvottava ja ojennettava ( 6:1 ). Armoa ei kielletä niiltä, jotka heikkouttaan tekevät syntiä, joskus montakin kertaa, kunhan nousevat lankeemuksestaan eivätkä jatka synnin tekemistä. Mutta synnissä pysyminen on paha asia. <<<591>>> Jos ihmiset eivät tule järkiinsä vaan itsepintaisesti jatkavat lihan halujen toteuttamista, se on varma merkki siitä, että heidän hengessään on vilppiä. Haluja vailla ei siis ole kukaan niin kauan kuin elää tässä ruumiissa; siksi ei kukaan ole myöskään vapaa kiusauksista. Mutta kiusaukset 102 ovat erilaisia, koska kiusattujen tilanteet ja luonteet vaihtelevat. Yhtä koettelevat vaarallisemmat mielenliikkeet, kuten masennus, jumalanpilkka, epäusko ja epätoivo. Toista kiusaavat karkeammat: haureus, viha ja kiukku. Tässä Paavali vaatii meitä vaeltamaan Hengen johdattamina ja vastustamaan lihaa. Se, joka noudattaa lihan mielitekoja ja jatkaa suruttomana sen halujen täyttämistä, tietäköön, ettei hän kuulu Kristukselle. Vaikka hän kuinka kaunistaisi itseään kristityn nimellä, hän pettää itseään. Silti tämä kohta, kuten olen jo sivumennen sanonut, tuo meille mitä väkevimmän lohdun. Sehän muistuttaa mieleen sitä, ettei meidän ole mahdollista elää ilman lihan himoa ja kiusauksia, eipä edes syntejä tekemättä. Se varoittaa meitä menettelemästä niin kuin eräät Gersonin mainitsemat henkilöt; nämä pyrkivät tilaan, jossa eivät tuntisi ollenkaan kiusauksia ja syntejä vaan olisivat kuin kiveä. Sofistit ja munkit ovat kuvitelleet, että myös Raamatun pyhät olivat kuin tukkeja tai pölkkyjä, täysin tunteettomia. Mutta olihan Mariakin hädissään, kun poika oli häneltä hukassa ( Luuk. 2:35 ). Psalmeissa Daavid valittelee tavan takaa sitä, että on nääntymäisillään äärettömään murheeseen, kun pahat ahdistukset ja synnit piinaavat häntä. Paavalikin valittaa tuntemuksiaan: häntä ahdistavat ulkoapäin taistelut, sisältäpäin pelot ( 2. Kor. 7:5 ); hänen turmeltunut luontonsa noudattaa synnin lakia ( Room. 7:25 ); hän kantaa huolta kaikista seurakunnista ( 2. Kor. 11:28 ). Jumala armahti häntä antamalla kuolemaisillaan olleen Epafroditoksen toipua, "etten saisi uutta surua entisten lisäksi" ( Fil. 2:27 ). Sofistien pyhimykset ovat siis stoalaisten 103 viisaiden kaltaisia. Nämähän kuvittelivat viisaan olennoksi, jollaista ei ikinä ole ollut todellisuudessa. Sillä mielettömällä ja jumalattomalla käsityksellä, jonka on synnyttänyt tietämättömyys tästä Paavalin opetuksesta, sofistit ovat ajaneet epätoivoon itsensä ja lukemattomat muut. Munkkina eläessäni toivoin hartaasti, että saisin omin silmin seurata jonkun pyhimyksen oloa ja elämää. Joskus kuvittelin mielessä- <<<592>>> ni, kuinka sellainen pyhä mies eli autiomaassa vailla ruokaa ja juomaa ja elätti itseään kasvien juurilla ja kylmällä vedellä. Kuvitelman noista kummallisista pyhimyksistä olin muodostanut osaksi sofistien, mutta osaksi myös isien kirjoitusten perusteella. Hieronymus kirjoittaa jossakin tähän tapaan: "Ruoasta ja juomasta en puhukaan, sillä sairainakin he juovat kylmää vettä ja kaikki keitetty on heistä ylellisyyttä." Mutta nyt, kun totuuden aurinko paistaa täydeltä terältään, me näemme, keitä Kristus ja apostolit nimittävät pyhiksi. Ei sellaisia, jotka elävät selibaatissa, kieltäytyvät nauttimasta viiniä tai suorittavat muita näennäisen loistavia ja suuria tekoja, vaan niitä, jotka evankeliumin kutsumina ja kastettuina uskovat, että heidät on Kristuksen kuolemalla ja verellä pyhitetty ja puhdistettu. Kirjoittaessaan kristityille Paavali nimittää heitä tuon tuostakin pyhiksi, Jumalan lapsiksi ja perillisiksi jne. Pyhiä ovat siis kaikki ne, jotka uskovat Kristukseen, olkoot miehiä tai naisia, orjia tai vapaita. Pyhyys ei perustu heidän omiin tekoihinsa vaan Jumalan tekoihin, joita he uskossa ottavat vastaan. Näitä ovat sana, sakramentit, Kristuksen kärsimys, kuolema, ylösnousemus ja voitto, Pyhän Hengen lähettäminen. Sanalla sanoen: pyhien pyhyys ei ole toimintaa vaan vastaanottamista. Todella pyhät ihmiset voivat olla sananpalvelijoita, virkamiehiä, vanhempia, lapsia, isäntäväkeä tai palveluskuntaa. Pyhille ominainen on ennen muuta se varma vakaumus, että Kristus on heidän viisautensa, vanhurskautensa, pyhityksensä ja lunastuksensa ( 1. Kor. 1:30 ). Toiseksi: jokainen pyhä täyttää kutsumustehtäväänsä Jumalan 104 sanan ja käskyn mukaisesti ja karttaa Kristuksen tähden lihallisia haluja ja paheita. Kaikki eivät ole yhtä lujia, vaan eräissä huomataan monenlaista heikkoa ja loukkaavaa, monet jopa lankeavat synteihin. Se ei kuitenkaan estä heitä olemasta pyhiä, kunhan eivät tee syntiä tahallaan, eivät ilkeyttään vaan heikkouttaan. Olenhan jo monta kertaa sanonut, että pyhätkin tuntevat lihan himoa, mutta torjuvat sitä eivätkä toteuta sen vaatimuksia. Vaikka he yllätettyinä tulevat langenneeksi syntiin, he saavat kuitenkin armon, jos rientävät uskossa jälleen Kristuksen turviin. Eihän Kristus tahdo, että eksynyt lammas on ajettava pois; sitä on päinvastoin etsittävä. Minun ei siis ole lupa oitis tuomita epäpyhäksi uskoltaan tai moraaliltaan heikkoa kristittyä, jos havaitsen hänen rakastavan ja kunnioittavan <<<593>>> sanaa ja käyvän Herran pöydässä. Sellaiset on Jumala ottanut armoihin ja katsoo heidät anteeksiannon nojalla vanhurskaiksi. Hänen edessään he seisovat tai kaatuvat ( Room. 14:4 ). Siihen tapaan Paavali puhuu pyhistä monin kohdin. Ilolla minäkin kiitän Jumalaa siitä, että hän on lahjoittanut minulle ylen runsaasti juuri sitä, mitä joskus munkkina pyysin. En ole nähnyt vain yhtä pyhimystä vaan monia. Olen kohdannut lukemattomia todella pyhiä ihmisiä, en tosin sofistien kuvaamia, vaan sellaisia, joita itse Kristus ja apostolit kuvailevat. Jumalan kiitos, minä itsekin olen yksi heistä. Onhan minut kastettu, ja minä uskon, että Kristus, minun Herrani, on kuolemallaan lunastanut minut vapaaksi synneistä ja lahjoittanut minulle iankaikkisen vanhurskauden ja pyhyyden. Kirottu olkoon jokainen, joka ei anna Kristukselle sitä kunniaa, että uskoo olevansa hänen kuolemansa tähden sanan ja sakramenttien kautta vanhurskautettu ja pyhitetty. Hylättäköön siis se mieletön ja jumalaton käsitys, että pyhäksi saa nimittää ainoastaan taivaassa olevia pyhiä sekä maan päällä eläviä erakkoja ja munkkeja, jotka yltävät merkillisiin suorituksiin. Meidän on apostolien kirjoituksista opittava, että kaikki Kristukseen uskovat ovat pyhiä. Maailma ihailee Benedictuksen, Gregoriuksen, Bernhardin, Franciscuksen ja heidän kaltaistensa pyhyyttä, kun se kuulee heidän suorittaneen tiettyjä, näköjään suurenmoisia ja epätavallisia tekoja. Pyhiä olivat varmasti myös Ambrosius, Augustinus ja monet muut, jotka eivät viettäneet yhtä ankaraa ja karmeaa 105 elämää, vaan elivät ihmisten parissa, söivät tavallista ruokaa, joivat viiniä sekä käyttivät kauniita ja aistikkaita vaatteita. Vaikkei juuri mikään erottanut heitä muista kunnon ihmisistä, mitä elämäntapoihin tulee, silti heidät on asetettava selvästi äsken mainittujen edelle. Vailla uskomuksia he opettivat puhtaasti Kristuksen uskoa, vastustivat harhaoppisia ja puhdistivat kirkkoa lukemattomista eksytyksistä. Kun he eivät vetäytyneet yksinäisyyteen vaan hoitivat virkaansa ihmisten keskellä, monet saivat nauttia heidän seurastaan. Erityisesti murheellisia ja ahdistuneita he rohkaisivat ja lohduttivat Jumalan sanalla. Nuo toiset sitä vastoin opettivat yhtä ja toista, mikä on ristiriidassa uskon kanssa, ja heistä tuli monenmoisten taikauskoisten käsitysten, eksytysten ja jumalattomien menojen alkuunpanijoita. Elleivät he kuolinkamppailussaan turvautuneet Kristukseen <<<594>>> ja luottaneet yksin hänen kuolemaansa ja voittoonsa, ei heillä ollut mitään hyötyä ankarasta elämästään. Tämä osoittaa kyllin selvästi, ketkä ovat todella pyhiä ja keiden elämäntapaa on syytä nimittää pyhäksi. Ei niiden, jotka piileskelevät autiomaan sopukoissa ja luolissa, näännyttävät itseään paastolla ja käyttävät jouhipaitaa siinä luulossa, että heitä odottaa taivaassa erityinen palkinto, isompi kuin muita kristittyjä. Pyhiä ovat kastetut, jotka uskovat Kristukseen. He eivät onnistu yhdellä kertaa riisumaan yltään vanhaa ihmistä tekoineen, vaan koko elämän ajan himo pysyy heissä. Ei sen tuntemisesta ole haittaa, kunhan eivät anna sen vallita vaan alistavat sen Hengen alaisuuteen. Tämä oppi tuo lohdun hurskaille ja varjelee heitä epätoivolta, vaikka he tuntevat Saatanan ampumien lihan nuolien osuvan henkeensä. Paavin valtakaudella moni heitti toivonsa, kun eli siinä käsityksessä, ettei kristitty saisi tuntea enää jälkeäkään lihan himosta. Näin siitä huolimatta, etteivät niin pitkälle päässeet edes Hieronymus, Gregorius, 106 Benedictus ja Bernhard, joita munkit pitivät siveyden ja kaikkien kristillisten hyveiden esikuvina, vaan hekin tunsivat vielä lihan himoa, ja väkevästi tunsivatkin. Muutamat heistä tunnustavat sen vilpittömästi kirjoissaan, eikä vain yhdessä kohdassa. Jumala on joutunut antamaan anteeksi noiden vähäisten hairahdusten lisäksi myös turmiollisia eksytyksiä, joita eräät heistä ovat tuoneet kirkkoon. Gregorius pani alulle yksityismessun, jota isompaa iljetystä ei Kristuksen perustamassa kirkossa ole ikinä nähty. Toiset keksivät munkkilaisuuden ynnä jumalattomia menoja ja omatekoisia uskonnonharjoituksen muotoja. Cyprianus todisteli väitettä, että kerettiläisten kastamat oli kastettava uudestaan. Meillä on siis täysi syy lausua uskontunnustuksessa: "Uskon pyhän kirkon." Sitähän ei voi nähdä, se asuu Hengessä, paikassa "jota ei voi lähestyä" ( 1. Tim. 6:16 ). Siksi sen pyhyyttä ei voi nähdä. Jumala kätkee ja peittää sen heikkouksien, syntien ja eksytysten alle, monin eri tavoin koettavan ristin ja pahennusten peittoon, niin ettei se missään paljastu aisteillemme. Kun ne, jotka eivät tätä tiedä, havaitsevat, kuinka heikkoja syntisiä ovat kastetut ihmiset, joilla on sana ja jotka sen uskovat, he pahentuvat oitis ja päättelevät, että tuommoiset eivät kuulu kirkkoon. Saman tien he kuvittelevat, että kirkko koostuu erakoista ja munkeista, jotka vain huulillaan <<<595>>> kunnioittavat Jumalaa ja turhaan palvovat häntä, kun eivät opeta Jumalan sanaa vaan ihmisten oppeja ja käskyjä. He katsovat erakoiden olevan pyhimyksiä ja kirkko, koska nämä suorittavat uskomuksiinsa perustuvia kummallisia tekoja, joita järki ylistää ja ihailee. Niin he muuttavat lauseen: " Uskon pyhän kirkon" ja tunnustavat sen asemesta: " Näen pyhän kirkon." Mutta ihmisten keksimät vanhurskaudet ja omavalintaiset pyhyydet ovat itse asiassa hengellistä noituutta, jolla lumotaan toisten silmät ja mielet ja houkutellaan nämä pois todellisen pyhyyden tuntemisesta. Me sitä vastoin opetamme, että kirkossa ei ole tahraa eikä ryppyä vaan se on pyhä, nimittäin Jeesukseen Kristukseen uskovana. 107 Pyhä se on sitten elämältäänkin, kun se ei täytä lihan himoa vaan harjoittelee Hengen hedelmien tuottamista. Mutta vielä se ei ole sillä tavoin pyhä, että se olisi täysin vapaa pahoista haluista ja puhdas jumalattomista mielipiteistä ja eksytyksistä. Tunnustaahan kirkko lakkaamatta syntinsä ja rukoilee, että saisi velkansa anteeksi. Kirkko uskoo syntien anteeksiantamisen. Pyhät tekevät siis syntiä, lankeavat ja eksyvätkin, mutta tietämättömyyttään. Tahallaan, saati mielellään he eivät kiellä Kristusta, menetä evankeliumia ja peruuta kastettaan. Siksi he saavat anteeksi. Vaikka he tietämättömyyttään hairahtuvat opissakin, sekin annetaan heille anteeksi, koska he lopulta myöntävät erehdyksensä ja luottavat yksin siihen Jumalan totuuteen ja armoon, joka on Kristuksessa. Niin ovat tehneet Hieronymus, Gregorius, Bernhard ja toiset. Turmeltuneen luontonsa tekoja kristityt yrittäkööt välttää, mutta sen haluista he eivät pääse eroon. Onpa pyhille suurta hyötyäkin sen tuntemisesta, että heidän lihansa ei ole puhdas. Muutoin heidät paisuttaisi tuo turha ja jumalaton kuvitelma: tekoihin perustuva vanhurskaus. He luulisivat, että heidät sen perusteella hyväksytään Jumalan edessä. Tekovanhurskaudesta turvonneet munkit luulivat pyhän elämänmuotonsa vuoksi olevansa niin pyhiä, että myivät vanhurskauksiaan ja pyhyyksiään muillekin. Samanaikaisesti heidän oma sydämensä kumminkin todisti, että he eivät olleet ollenkaan puhtaita. Niin turmiollinen tauti on luottamus omaan vanhurskauteen ja itse hankitun puhtauden kuvitelma. Me sen sijaan emme voi luottaa omaan vanhurskauteemme, koska tunnemme, että luontomme ei ole puhdas. Se havainto nöyryyttää meitä, niin ettei meistä kenestäkään ole kukoksi tunki- <<<596>>> olle. Estämällä meitä luottamasta hyviin tekoihimme, se ajaa meidät etsimään apua Kristukselta, sovittajalta, jonka inhimillinenkään luonto ei ole turmeltunut eikä viallinen vaan kokonaan puhdas ja pyhä. Sen hän on uhrannut maailman elämän puolesta; hänestä löydämme ehyen ja täydellisen vanhurskauden. Niin pysymme nöyrinä. 108 Meidän nöyryytemme ei ole munkkien kuviteltua nöyryyttä vaan todellista, sillä sitä tuottaa saastaisuutemme ja paheellisuutemme, mitkä pysyvät luontoomme piintyneinä. Rangaistuksemme olisi ikuinen kuolema, jos Jumala tahtoisi tuomita ankarasti. Mutta me emme ylvästele hänen edessään vaan nöyrästi ja särkynein sydämin me tunnustamme syntimme, anomme armahdusta ja luottaen siihen, mitä välimiehemme Kristus on tehnyt hyväksemme, me astumme Jumalan eteen rukoillen, että synnit hänen tähtensä annettaisiin meille anteeksi. Silloin Jumala levittää yllemme armonsa äärettömän taivaankannen, ja jättää Kristuksen tähden ottamatta huomioon ne synnit, jotka ovat luontoomme syöpyneinä. Sanon tämän, jotta tietäisitte varoa sofistien turmiollisia ja eksyttäviä pyhää elämää koskevia oppeja. Ne ovat täyttäneet mielen niin, että olemme vaivoin päässeet niistä eroon. Pyrkikää sinnikkäästi oikealla tavalla erottamaan todellinen pyhyys teeskennellystä, niin että opitte katsomaan Kristuksen valtakuntaa uusin silmin, ei järjen vaan Hengen silmin. Silloin tajuatte, että pyhä on se, joka on kastettu ja uskoo Kristukseen. Usko, joka tuo hänelle vanhurskauden sekä entisten ja nykyisten syntien anteeksiannon, myös estää häntä toteuttamasta lihan haluja, mutta täysin irti hän ei niistä pääse. "Liha haluaa toista kuin Henki." Saastaa hänessä pysyy häntä nöyryyttämässä, jotta Kristuksen armo ja lahja maistuisi sitä suloisemmalta. Semmoinen saastaisuus ja synnin jäämät eivät hurskaita haittaa vaan ovat heille pikemminkin suureksi hyödyksi. Kuta enemmän he näet tuntevat heikkoutta ja syntisyyttä, sitä suuremmalla innolla he etsivät turvaa armoistuimelta, Kristukselta, ja rukoilevat häntä tulemaan apuun, kaunistamaan heitä vanhurskaudellaan, antamaan lisää uskoa ja lähettämään Hengen, jonka johdolla he voittavat 109 lihan himot niin, etteivät ne vallitse heitä vaan alistuvat orjan asemaan. Sillä tavoin kristitty kamppailee alati syntiä vastaan, mutta kamppailussaan hän ei jää alakynteen vaan saavuttaa voiton. <<<597>>> Tämän olen puhunut, jotta tietäisitte, ketkä ovat todella pyhiä Jumalan sanan perusteella joskaan ei ihmisten kuvitelmien mukaan. Huomaamme, että kristillisestä opetuksesta on paljon hyötyä, kun on rohkaistava omiatuntoja. Se opetus ei käsittele munkinkaapuja, tonsuureja, rukousnauhoja eikä muuta krääsää vaan hankalia ja tärkeitä asioita, nimittäin sitä, kuinka meidän on määrä voittaa liha, synti, kuolema ja Perkele. Koska tekopyhät eivät siitä opetuksesta mitään tiedä, mahdoton heidän on ohjata yhtään eksynyttä omaatuntoa oikealle tielle tai lohduttaa ja rauhoittaa kenenkään säikkynyttä ja epätoivoon ajautunutta mieltä. Niitä ovat aviorikos, haureus, saastaisuus, irstaus ... ( 5:19 #) Paavali ei käy läpi kaikkia turmeltuneen luonnon aikaansaannoksia, vaan luettelee niitä rajallisen määrän rajattoman asemesta. Ensin hän mainitsee joitakin seksuaalisen himon ilmenemismuotoja. Seksi ei kuitenkaan ole ainoa "lihan teko", vaikka paavilaiset ovat kuvitelleet sen olevan. He ovat niin ylisiveitä, että sanovat lihan teoksi avioliittoakin, jonka on asettanut itse Jumala ja jonka he itse ovat liittäneet sakramenttien joukkoon. Apostoli mainitsee lihan tekona myös epäjumalanpalveluksen ja muuta semmoista, niin kuin jo monesti olen todennut. Siksi tämäkin kohta osoittaa aivan selvästi, mitä liha merkitsee Paavalin kielessä. Vasta luetellut sanat ovat liiankin tuttuja, ne eivät kaipaa selittämistä. Jos joku kumminkin tahtoo tietää, mitä jokin yksittäinen sana merkitsee, lukekoon vanhaa, vuonna 1519 julkaisemaani kommentaaria. Siinä olen parhaan kykyni mukaan perusteellisesti selittänyt lihan tekojen ja Hengen hedelmien 110 luettelon jok'ikisen sanan. Tällä kertaa on Galatalaiskirjeen luentojen varsinaisena tarkoituksena vanhurskauttamisen opinkohdan mahdollisimman selväsanainen esillä pitäminen. epäjumalien palveleminen ( 5:20 ) Epäjumalan palvelemista on korkeinkin hurskaus ja pyhyys ja palavinkin hartaus, jos Jumalaa palvotaan ilman hänen sanaansa ja käskyään. Paavikunnassa pidettiin hengellisimpänä toimintana sitä, että <<<598>>> munkit istuivat selleissään mietiskelemässä Jumalaa ja hänen tekojaan, polvistuivat rukoilemaan palavan hartauden valtaamina ja katselivat hengen silmin taivaallisia asioita niin suuren riemun vallassa, että kyyneleet vuotivat silkasta ilosta. Siinä eivät tulleet mieleen naiset eikä muukaan luotu, vaan sydämen täytti yksin Luoja ihmeellisine tekoineen. Tämä on järjen mielestä korkeinta hengellisyyttä, mutta Paavalin mukaan yksi lihan teoista. Kaikki sellainen uskonnollisuus, missä Jumalaa palvotaan ilman hänen sanaansa ja käskyään, on epäjumalan palvelemista. Kuta pyhemmältä ja hengellisemmältä se näyttää, sitä turmiollisempaa ja tuhoisampaa se on. Sehän vieroittaa ihmiset uskosta Kristukseen ja saa heidät luottamaan omiin voimiin, tekoihin ja vanhurskauden osoituksiin. Sellaista on nykyään kasteenuusijoiden uskonto. Päivästä päivään he näyttävät yhä selvemmin oikean karvansa: he ovat Perkeleen riivaamia, kapinallisia ja verenhimoisia ihmisiä. Lihan tekoja ovat siis munkkikunnista ankarimmankin, nimittäin kartusilaisten paasto, jouhipaidan käyttö, ylipyhät puuhastelut, luostarisääntö ja koko elämäntapa. Hehän kuvittelevat olevansa pyhiä ja tulevansa autuaiksi noudattamalla omaa sääntöään, eivät Kristuksen pelastamina. Häntä he kauhistuvat kuin ankaraa tuomaria ainakin. Kovin hartaasti he ajattelevat Jumalaa, Kristusta ja jumalisia asioita, mutta ne ajatukset eivät ole lähtöisin Jumalan sanasta vaan heidän omasta järjestään. He päättelevät, että heidän vaatetuksensa, ravintonsa ja koko elämäntapansa on pyhää ja Kristuksen mieleen. Heille ei riitä sekään, että he toivovat askeettisella elämällään 111 lepyttävänsä Kristuksen, vaan he jopa luulevat hänen palkitsevan heidän hyvät ja vanhurskaat tekonsa. Siksi juuri ne ajatukset, joita he kuvittelevat kaikkein hengellisimmiksi, ovat itse asiassa sekä kaikkein lihallisimpia että jumalattomimpia. Hehän tahtovat pestä pois syntinsä ottamatta lukuun sanaa, uskoa ja Kristusta; näitä he halveksivat, mutta omaan vanhurskauteensa he luottavat. Epäjumalien palvelua ovat kaikki kulttimenot ja uskonnonharjoitukset, joissa Kristus ei ole mukana. Yksin Kristuksessa Isä on leppyinen. Se, joka Kristusta kuulee ja noudattaa hänen käskyjään, on Isän rakkauden kohde "sen rakastetun" tähden (vrt. Ef. 1:6 , KR-38). Hän käskee meidän uskoa sanaansa, tulla kastetuiksi jne., mutta minkään uusien palvonnan muotojen keksimistä hän ei ole vaatinut. <<<599>>> Olen jo todennut, että lihan teot ovat ilmeiset. Aviorikos, haureus ja muut sen kaltaiset ovat kaikille tuttuja asioita. Mutta epäjumalanpalvelu on niin häikäisevää ja hengellistä, että sen tunnistavat harvat, vain Kristukseen uskovat. Kun kartusilainen elää siveästi, paastoaa, rukoilee, lukee kanoniset hetkipalvelukset, uhraa jne., hän ei ollenkaan pidä itseään epäjumalan palvelijana tai lihan tekojen tekijänä; hän päinvastoin luulee Hengen häntä kuljettavan ja johtavan, hän katsoo vaeltavansa Hengessä, ajattelevansa, puhuvansa ja tekevänsä yksinomaan hengellisiä asioita ja toimittavansa Jumalalle erinomaisen mieluista palvelua. Kukaan ei saa tämän päivän paavilaisia ja heidän antikristustaan uskomaan, että privaattimessu on pahinta Jumalan herjaamista ja epäjumalan palvelemista, jota hirvittävämpää ei ikinä ole esiintynyt apostolien perustamassa kirkossa. Koska he ovat sokaistuja ja uppiniskaisia, heillä on vallan nurinkurinen käsitys Jumalasta ja jumalallisista asioista. He pitävät epäjumalan palvelua korkeimpana kulttina, mutta uskoa epäjumalan palvelemisena. Kun uskomme Kristukseen ja meillä on Kristuksen mieli, me kyllä osaamme arvioida kaikkea mutta kukaan ei pysty arvioimaan oikein meidän suhdettamme Jumalaan (vrt. 1. Kor. 2:15 ). Tästä käy selväksi, että Paavali nimittää lihaksi kaikkea, mitä ihmisessä on, myös sielun kolmea voimaa: haluavaa tahtoa, vihastuvaa 112 tahtoa sekä älyä. Haluavan tahdon toimintoja ovat mm. aviorikos ja haureus. Vihastuvan tahdon tekoja ovat riidat, kiistat ja murhat. Järjen eli älyn aikaansaannoksia ovat eksytykset, väärät uskonnot ja kultit, uskomukset, epäjumalan palveleminen, harhaopit, lahkot jne. On hyvin hyvä tietää tämä, koska liha-sanan merkitys on paavikunnassa ollut niin pahasti pimennossa, ettei ilmaus "lihan teko" tarkoittanut muuta kuin yhdyntää eli seksuaalisen halun tyydyttämistä. Siitä johtui pakosta, ettei heidän ollut mahdollista saada selkoa Paavalista. Tämä kohta osoittaa selvästi, että Paavali mainitsee lihan tekojen luettelossa myös epäjumalien palvelemisen ja lahkolaisuuden, jotka ovat ihmisen korkeinta viisautta, uskonnollisuutta ja pyhyyttä. Niin suurenmoiselta pyhyydeltä näytti paavilainen uskonto, että se onnistui joksikin aikaa pettämään sellaisetkin suurmiehet kuin Gregoriuksen ja Bernhardin. Kolossalaiskirjeessä ( 2:18 ) <<<600>>> Paavali sanoo sitä enkeleiden palvonnaksi. Kuinka pyhältä ja hengelliseltä se näyttääkin, se ei silti ole mitään muuta kuin lihan tekoa, iljetystä ja epäjumalan palvelua, mikä on vastoin evankeliumia, uskoa ja todellista Jumalan palvelemista. Tämän näkevät hurskaat uskovaiset, joilla on Hengen avaamat silmät, mutta tekopyhät arvioivat asiaa juuri päinvastoin. Eihän munkkia saa uskomaan, että hänen lupauksensa ovat lihan tekoja. Eikä turkkilainen usko ikinä, että Koraanin mukaan eläminen, pesut ja muut riitit, joita hän noudattaa, ovat kaikki lihan tekoja. On siis todella huomion arvoista se, että epäjumalan palvelu luetaan lihan tekojen joukkoon. noituus ( 5:20 ) Noituudesta olen puhunut kolmannen luvun yhteydessä. Omana aikanamme se on ennen evankeliumin ilmituloa ollut varsin yleinen pahe. Kun olin lapsi, monet noita-akat noituivat karjaa ja ihmisiä, 113 varsinkin lapsia. Satoa he turmelivat myrskyillä ja raesateilla, joita he nostattivat loitsuillaan. Nykyään, kun evankeliumi on tullut julki, sellaisesta ei enää kuule puhuttavan, sillä evankeliumi karkottaa Perkeleen petoksineen entisestä valta-asemastaan. Mutta nytpä hän lumoaa ihmisiä vielä paljon kamalammilla noituuksilla, nimittäin hengellisillä. Paavali mainitsee noituuden lihan tekojen luettelossa, vaikka se ei tietenkään ole seksiä vaan kilpailee epäjumalanpalveluksen kanssa samassa väärinkäytösten sarjassa. Magia edellyttää liittoa pahojen henkien kanssa, taikausko eli epäjumalien palveleminen liittoa jumaluuden kanssa, mutta ei oikean Jumalan vaan omatekoisen. Siksi epäjumalan palvelu on itse asiassa hengellistä noituutta. Velhomuorit noituvat karjaa ja ihmisiä, mutta epäjumalan palvelijat eli kaikki tekopyhät tahtovat lumota itsensä Jumalan, jotta hänestä todella tulisi sellainen, jollaiseksi he hänet omissa ajatuksissaan kuvittelevat: sellainen, joka ei vanhurskauta ihmisiä sulasta armosta ja uskosta Kristukseen vaan pitää arvossa heidän sepittämiään kultteja ja tekoja sekä antaa heille vanhurskauden ja ikuisen elämän palkaksi niiden harjoittamisesta. Mutta he onnistuvat lumoamaan vain itsensä, eivät Jumalaa. Ja jos he eivät luovu tästä jumalattomasta jumalakäsityksestään, he kuolevat <<<601>>> epäjumalanpalvelijoina ja heidät tuomitaan kadotukseen. - Useimmat lihan teot ovat niin tuttuja, etteivät ne selittämistä kaipaa. eripuraisuus, lahkolaisuus ( 5:20 ) Eripuraksi ja lahkolaisuudeksi apostoli ei kutsu pelkästään maallisia ryhmäkuntia, joita muodostuu kansalaisten tai viranhaltijoiden keskuuteen. 114 Tällöin ihmiset eivät kunnioita toisiaan, vaan yksi pitää itseään joko valta-aseman tai kansansuosion nojalla parempana kuin toista, jota hän halveksii ja asettuu julkisesti vastustamaan. Yhteisymmärrys siinä väkisinkin särkyy ja syntyy puolueita, levottomuuksia ja vallankumouksia. Mutta varsinaisesti apostoli ei tässä tuomitse semmoista eripuraa, jota syntyy talouselämän tai politiikan alalla ja joka koskee ruumiillisia, maallisia asioita, vaan hän tuomitsee kirkon lahkoutumisen, jonka aiheena ovat oppi, usko ja teot. Kerettiläisyyttä on kirkossa ollut aina, kuten olen monta kertaa todennut. Paavi on kumminkin kerettiläisten kenraali, kaikkien vääräoppisten päämies. Hän on täyttänyt maanpiirin lukemattomilla lahkoilla, oikealla lahkojen tulvalla. Eivät munkit pysy sovussa keskenään, kun mittaavat omaa pyhyyttään järjestönsä ankaruudella. Siksi kartusilainen tahtoo olla fransiskaania pyhempi jne. Tästä syystä paavinkirkossa ei ole mitään hengen yhteyttä eikä sielujen yksimielisyyttä vaan pelkkää eripuraisuutta. Ei ole yhteistä oppia, uskoa, hurskautta, jumalanpalvelusta ja mieltä, vaan kaikki on hujan hajan. Sitä vastoin kristityillä kaikki on yhtä ja yhteistä: sana, usko, jumalanpalvelus, hurskaus, sakramentit, Kristus, Jumala, sydän, mieli, sielu ja tahto. Tätä Hengen yhteyttä ei haittaa maalliseen elämään kuuluva säätyjen ja olosuhteiden erilaisuus, kuten edellä on muutamia kertoja todettu. Ne, joilla on tämä Hengen luoma yhteys, on kyky erehtymättä arvioida kaikenkarvaisia lahkoja, joista kukaan muu ei saa selkoa. Eihän yksikään paavilainen teologi ole huomannut, että Paavali tuomitsee tässä kaikki kultit ja hurskauden muodot, niin paavilaisten kuin lahkolaistenkin pidättyvyyden, näennäisesti kunniallisen käytöksen ja pyhän elämän. He ovat luulleet hänen puhuvan pakanoiden karkeasta epäjumalanpalveluksesta ja vääristä opeista, 115 niiden, jotka avoimesti herjaavat Kristuksen nimeä. <<<602>>> juomingit, remuaminen ( 5:21 ) Ei Paavali sitä väitä, että juominen ja syöminen olisivat lihan tekoja. Niitä ovat juopottelu ja mässäily, mikä on nykyään näillä main aivan yleistä. Ne, jotka elukoita pahemmin ovat antautuneet moiseen törsäilyyn, tietäkööt, etteivät ole Hengen miehiä, vaikka kerskuvat olevansa hengenmiehiä; lihan perässäjuoksijoita he ovat ja lihan tekojen tekijöitä. He saavat kuulla hirmuisen tuomion: he eivät saa omakseen Jumalan valtakuntaa. Paavali tahtoo siis, että kristityt karttavat juopumusta ja krapulaa ja elävät raittiisti ja yksinkertaisesti. Jos lihaansa liikaa hemmottelee, se äityy irstailemaan. Onhan sitä nähty, kuinka liika ryyppääminen ja mahan täyttäminen saa lihan ihan hurjaksi. Mutta sekään ei riitä, että pidetään aisoissa sitä mieletöntä himoa, joka on päihtymyksen seuralainen, vaan myös selvänä pysyvä keho on pantava kontrollin alaiseksi, niin ettei se pääse täyttämään halujaan. Sattuuhan sitäkin, että raivoraittiit joutuvat kovimpiin kiusauksiin. Hieronymus kirjoittaa omista kokemuksistaan: "Kasvoni olivat paastosta kalpeat, mutta jäähtyvässä ruumissa asui haluista hehkuva mieli. Liha oli kuollut ennen kuin ihminen itse, vain intohimojen liekit vielä leiskuivat." Samaa minäkin olen kokenut munkkina. Ei pelkkä paasto sammuta intohimon hehkua, vaan siihen tarvitaan Henkeä, toisin sanoen Jumalan sanan miettimistä, uskoa ja rukousta. Paasto tosin pysäyttää karkean intohimon rynnäköt, mutta muita lihan haluja ei lannista ruoan ja juoman niukkuus 116 vaan sanan vakava mietiskeleminen ja Kristuksen huutaminen apuun. ja muu sellainen. ( 5:21 ) Mahdotontahan on luetella kaikkia lihan tekoja. Varoitan teitä, kuten olen jo ennenkin varoittanut: ne, jotka syyllistyvät tällaiseen, eivät saa omakseen Jumalan valtakuntaa. ( 5:21 ) Tämän lausuma on mahdollisimman ankara tuomio, mutta aivan välttämätön. Se tuomitsee vilpilliset kristityt ja suruttomat teeskentelijät, jotka kerskuvat evankeliumilla, uskolla ja Hengellä mutta <<<603>>> tekevät samalla huolettomin mielin lihan tekoja. Erityisesti tuomion kohteena ovat harhaoppiset. He ovat pullollaan mielipiteitä kaikkein hengellisimmiksi kuvittelemistaan asioista, mutta ovat Perkeleen riivaamia, läpikotaisin lihan vallassa, ja täyttävät siksi kaikilla sielunkyvyillään lihan haluja. Siitä syystä apostolin oli pakko julistaa tämä hirmuinen ja pöyristyttävä tuomio, joka kohdistuu suruttomiin halveksijoihin ja itsepäisiin teeskentelijöihin: "Ne, jotka syyllistyvät tällaiseen, eivät saa omakseen Jumalan valtakuntaa." Jospa edes jotkut säikähtäisivät tätä ankaraa tuomiota, alkaisivat Hengen voimin taistella lihan tekoja vastaan ja lakkaisivat niitä tekemästä. Hengen hedelmää taas ovat rakkaus, ilo, rauha, kärsivällisyys, ystävällisyys, hyvyys, uskollisuus, lempeys ja itsehillintä. ( 5:22 s) Apostoli ei puhu Hengen aikaansaannoksista niin kuin hän puhuu lihan aikaansaannoksista. Kristilliset hyveet ansaitsevat kauniimman nimen: niitä hän kutsuu Hengen hedelmiksi . Niistä koituu suurta hyötyä ja kasvaa runsaasti hedelmää. Se, jolla on näitä hyveitä, antaa kunnian Jumalalle ja houkuttelee muitakin ottamaan vastaan 117 Kristuksen opetuksen ja uskon. Rakkaus. Rakkaus olisi riittänyt yksinäänkin, sillä se läpäisee kaikki Hengen hedelmät. Paavali johtaakin siitä kaikki Hengen kasvattamat hedelmät, kun hän kirjoittaa: "Rakkaus on kärsivällinen, rakkaus on lempeä ..." 1. Kor. 13:4 . Hän on kuitenkin halunnut mainita sen erikseen Hengen hedelmien joukossa, niistä ensimmäisenä, kehottaakseen kristittyjä ennen kaikkea rakastamaan toinen toistaan ja rakkauden vaikutuksesta kilpailemaan toistensa kunnioittamisessa, niin että kukin pitää toista etevämpänä kuin itseään. Asuuhan kristityissä Kristus ja Pyhä Henki, sillä heillä on sana, kaste ja muut Jumalan lahjat. Ilo. Ilosta tulee mieleen sulhanen ja morsian. Ilo on suloisia ajatuksia Kristuksesta, terveellisiä kehotuksia, iloisia lauluja, ylistystä, kiittämistä - kaikkea, millä hurskaat kehottelevat, harjoittavat ja riemastuttavat toisiaan. Jumala vierastaa hengen murhetta ja karsastaa ikävää opetusta, ikäviä ajatuksia ja sanoja, mutta ilahtuu meidän <<<604>>> ilostamme. Ei hän tullut maailmaan murehduttaakseen meitä vaan ilahduttaakseen. Ensin profeetat, sitten apostolit ja itse Kristus käskevät meidän iloita ja riemuita. Sak. 9:9 : "Iloitse, tytär Siion! Riemuitse, tytär Jerusalem! Katso, kuninkaasi tulee." Psalmeissa kehotetaan usein iloitsemaan Herrasta. Paavali sanoo: "Iloitkaa aina Herrassa!" ( Fil. 4:4 ) ja Kristus: "Iloitkaa siitä, että teidän nimenne on merkitty taivaan kirjaan" ( Luuk. 10:20 ). Missä ilo ei ole lihallista 118 ilakoimista vaan Hengen synnyttämää iloa, siellä sydän iloitsee sisäisesti uskossa Kristukseen, koska se on varma siitä, että hän on meidän Vapahtajamme ja ylipappimme, ja ilmaisee ilonsa maailmalle sekä sanoin että käytöksellä. Siitäkin hurskaat iloitsevat, että evankeliumi leviää yhä laajemmalle, monet tulevat uskoon ja Kristuksen valtakunta kasvaa. Rauha. Rauha vallitsee suhteessa Jumalaan ja ihmisiin. Kristitythän ovat hiljaisia ja rauhallisia, eivät kinastele eivätkä vihaisesti hätyytä toisiaan vaan kantavat toistensa taakkoja kärsivällisesti. Rauhaa ei kestä kauan, jos kärsivällisyyttä puuttuu. Siksi Paavalikin mainitseekin sen seuraavaksi. Kärsivällisyys/pitkämielisyys (vrt. KR-38). Arvelen, että pitkämielisyys on kestävää kärsivällisyyttä. Pitkämielinen ei ainoastaan siedä vastoinkäymisiä, onnettomuuksia ja vääryyttä, vaan hän jaksaa odottaa, että loukkaajat parantavat tapansa. Kun Perkele ei pysty väkivalloin nujertamaan niitä, joita se koettelee, se joskus pystyy siihen kärsivällisyydellään. Sehän tietää, että me olemme saviruukkuja, jotka eivät kestä usein toistuvia kolauksia ja kauan kestävää kolhimista. Itsepintaisuudella se nujertaa monet. Niinpä sen sinnikkyyden voittamiseen tarvitaan pitkämielisyyttä, joka jaksaa kärsivällisesti odottaa sekä väkivaltaisten ihmisten kääntymystä että Perkeleen käynnistämien koetusten loppumista. Ystävällisyys. Ystävällisyys on luonteen ja koko elämän miellyttävää hyväntahtoisuutta. Eivät kristityt saa olla happamia ja ärtyisiä. Olkoot 119 he lempeitä, inhimillisiä, helposti lähestyttäviä ja leppoisia, niin että muut ovat mielellään tekemisissä heidän kanssaan. He peittävät toisten erehdykset tai tulkitsevat ne parhain päin. He antavat mie- <<<605>>> lellään periksi ja tulevat toimeen vaikeidenkin luonteiden kanssa. Pakanat sanovat: "Tunne ystäväsi ominaisuudet, mutta älä inhoa niitä." Ystävällinen oli Kristus, niin kuin moni evankeliumin kohta osoittaa. Pyhästä Pietarista kerrotaan, että häneltä pääsi itku joka kerran kun hänen mieleensä tuli Kristuksen lempeys, jota tämä osoitti päivittäin ihmisiä tavatessaan. Ystävällisyys on suuri hyve ja erittäin tarpeellinen, elimmepä millaisissa oloissa tahansa. Hyvyys. Hyvyys tarkoittaa sitä, että mielellään autetaan puutteessa olevaa, ollaan anteliaita ja annetaan lainaksi. Usko(llisuus). Kun Paavali tässä mainitsee käsitteen fides (lat.) Hengen hedelmien joukossa, hän ei ilmeisesti tarkoita Kristukseen 'uskomista' vaan 'uskollisuutta' ja rehellisyyttä. 1. Kor. 13:7 sanoo, että rakkaus "kaikessa uskoo". Se, jolla on tämä ominaisuus, ei ole epäluuloinen vaan vilpitön, hänen sydämensä on vilpitön ja rehellinen. Vaikka häntä huijataan ja hän joutuu kokemaan yhtä jos toistakin mitä ei odottanut, kuitenkin hän on niin helläluontoinen, että antaa sen mielellään anteeksi. Vaikka hän "kaikessa uskoo", ei hän kaikkiin luota! Sen sijaan ihmiset, joilta tämä hyve puuttuu, ovat epäluuloisia, itsepäisiä, ärtyisiä ja katkeria. He eivät usko ketään muuta 120 kuin itseään, eivät siedä mitään eivätkä anna kenellekään periksi. He puhuvat pahaa ja tulkitsevat pahoin päin kaiken mitä näkevät ja kuulevat. He eristäytyvät kaikista, jotka eivät kuulu heidän kuppikuntaansa. Kun niin menetellään, ei säily ihmisten välinen rakkaus, yksimielisyys, sopu eikä rauha. Ilman näitä ei tämä elämä ole muuta kuin repimistä ja raastamista. Rakkaus sen sijaan "kaikessa uskoo", vaikka usein pettyykin. Silti se menettelee oikein, sillä parempi on pettyä ja kärsiä vähän vahinkoa kuin antaa kaiken ihmisten välisen ystävyyden ja sovun hävitä. Usko tarkoittaa siis tässä sitä, että ihmiset uskovat toisiaan asioissa, jotka kuuluvat tähän elämään. Millaista elämä olisikaan, jos emme uskoisi toinen toistamme? Lempeys. Tämä hyve on ihmisellä, jota ei saa helposti suuttumaan. Onhan elämässä vaikka kuinka paljon tilanteita, jotka ärsyttävät meitä kiukkuun, mutta lempeydellä niistä selvitään. <<<606>>> Itsehillintä. Paavali panee lihan aikaansaannosten vastakohdaksi selkeän ajattelun, itsensä hillitsemisen ja kohtuuden kaikissa suhteissa. Hän tahtoo kristittyjen elävän siveästi ja raittiisti. He eivät saa olla avionrikkojia, haureellisia eivätkä irstaita; jos mies ei tule toimeen ilman naista, menköön naimisiin. He eivät saa olla rähiseviä riitapukareita. He eivät myöskään saa juopotella eivätkä pyrkiä päihtymään, vaan karttakoot moisia paheita. Kaikkea tuollaista kuuluu käsitteeseen siveys eli itsehillintä. Hieronymus tosin sanoo sen tarkoittavan yksinomaan neitsyyttä, ikäänkuin aviopuolisot muka eivät voisi olla siveitä tai apostoli olisi tarkoittanut kirjeensä luettavaksi pelkästään neitsyille. Varmaa on, että Tit. 1:8 ja 2:4 kehottavat juuri piispoja ja nuoria vaimoja, jotka kaikki ovat naimisissa, 121 pysymään siveinä ja puhtaina. Näitä vastaan ei ole laki. ( 5:23 ) Laki on olemassa, mutta se ei kiellä näitä asioita. Toisaalla asia ilmaistaan näin: "Eihän lakia ole säädetty kunnon ihmisten takia", 1. Tim. 1:9 . Vanhurskas elää niin, ettei mitään lakia tarvita häntä varoittamaan, kehottamaan eikä pakottamaan. Ilman lain pakkoa hän tekee omasta aloitteestaan enemmän, kuin laki vaatiikaan. Siksi laki ei voi sellaisia ihmisiä syyttää eikä osoittaa syyllisiksi. Heidän omaatuntoaan se ei saa hämmentymään. Toki se sitä yrittää, mutta jokainen, joka on uskolla ottanut Kristuksen omakseen, ajaa lain menemään kaikkine kauhuineen ja uhkineen. Heidän kannaltaan laki on kerta kaikkiaan poistettu käytöstä, ensin mitä henkeen tulee, sitten myös tekojen osalta. Ei lailla ole oikeutta syyttää heitä, koska he ihan itsestään tekevät mitä laki vaatii. Ehkä he eivät onnistu siinä täydellisesti, niin että kaikki teot olisivat pyhiä, mutta he ottavat uskolla vastaan syntien anteeksiantamuksen. Sitä vastoin niitä, jotka toteuttavat turmeltuneen luontonsa tekoja ja haluja, syyttää ja tuomitsee sekä maallinen että teologinen laki. Ne, jotka ovat Jeesuksen Kristuksen omia, ovat ristiinnaulinneet vanhan luontonsa himoineen ja haluineen. ( 5:24 ) Koko tämä teoista puhuva kohta osoittaa, että todella uskovat ihmiset eivät ole teeskentelijöitä. Varokoon siis jokainen pettämästä itseään. Kaikki, jotka kuuluvat Kristukselle, ristiinnaulitsevat lihansa <<<607>>> tauteineen ja paheineen. Mutta koska pyhät eivät vielä ole riisuneet yltään paheellista luontoaan, he ovat taipuvaiset tekemään syntiä: 122 he eivät pelkää eivätkä rakasta Jumalaa niin kuin tulisi ... He tuntevat kiusausta vihaan, kateuteen, kärsimättömyyteen, haureellisuuteen ja muihin sen sortin sielunliikkeisiin, mutta he eivät anna niiden toteuttaa itseään, vaan Paavalin sanan mukaan he ristiinnaulitsevat lihansa intohimoineen ja paheineen. He eivät pelkästään pane aisoihin vallatonta lihaansa paaston ja muun askeesin avulla vaan he vaeltavat Hengen johdolla, kuten Paavali on edellä sanonut. He ottavat varteen varoitukset. Kun Jumala uhkaa rangaista synnin ankarasti, he pelästyvät ja lakkaavat synninteosta. Sanan, uskon ja rukouksen asein varustautuneina he torjuvat lihan himoja. Pannessaan näin vanhalle luonnolleen vastaan he naulaavat sitä himoineen ja haluineen kiinni ristinpuuhun. Vaikka liha on vielä elossa ja liikkuu, se ei pääse tekemään mitä tahtoo. Täällä eläessään hurskaat ristiinnaulitsevat lihaansa: he tuntevat sen himoja, mutta eivät enää noudata niitä. Hehän ovat pukeneet ylleen Jumalan taisteluvarustuksen: uskon ja toivon sekä Hengen miekan ( Ef. 4:11 s). He iskevät yhteen lihan kanssa, ja näillä aseilla he lyövät sen ristiin kuin nauloilla, niin että sen on vastoin tahtoaan pakko olla Hengelle alistettuna. Kun he sitten kuolevat, he kerta kaikkiaan riisuvat sen yltään. Mutta kun heidät herätetään kuolleista, heidän ruumiinsakin on puhdas, vailla 123 lihan himoja ja haluja. [Kuudes luku] Jos me elämme Hengen varassa, meidän on myös seurattava Hengen johdatusta. Emme saa tavoitella turhaa kunniaa ... ( 5:25 s) Lihan tekojen joukossa Paavali on maininnut nimeltä lahkolaisuuden ja kateuden. Hän on julistanut niille, jotka ovat kateellisia ja panevat alkuun lahkoja, sen tuomion, että he eivät saa omakseen Jumalan valtakuntaa. Mutta nyt tuntuu siltä, kuin hän olisi unohtanut, mitä on hetki sitten tehnyt. Hänhän aloittaa uuden saarnan ja sanoo suorat sanat niille, jotka ärsyttävät ja kadehtivat toisiaan. Miksi hän menettelee näin? Eikö yksi kerta riittänytkään? Tahallaan Paavali tämän tekee. Hän tahtoo ankarasti ahdistaa sitä ilkeistä ilkeintä <<<608>>> pahetta, jota kutsutaan turhan kunnian tavoittelemiseksi. Se on saattanut sekasortoon kaikki Galatian seurakunnat; se on aina ollut turmiollinen ja tuhoisa Kristuksen kirkolle. Kirjeessä Titukselle hän kieltää asettamasta piispaksi "ylimielistä" ( 1:7 ), siis sellaista, joka on ihastunut oppineisuuteensa ja valtaansa. Augustinus puhuu totta väittäessään, että ylimielisyys on kaikkien kerettiläisyyksien äiti, onpa se kaiken synnin ja turmion lähde, minkä todistaa sekä Raamatun 124 että maailman historia. Te tiedätte hyvin, että turhan kunnian tavoittelu on kaikkien säätyjen ja ikäkausien yhteinen pahe. Myös pakanoiden runoilijat ja historioitsijat ovat moittineet sitä ankarasti. Eipä löydy maailmasta kolkkaa, missä joku ei tahtoisi käydä muita viisaammasta tai arvostetummasta. Pahimmin tästä viasta kärsivät lahjakkaat, jotka kilpailevat oppineisuudessa ja viisaudessa. Kukaan ei suostu olemaan toista huonompi, vaan sanonta kuuluu: "Toiseksi nerokkain ei nero olekaan." Tuntuu tosi mukavalta, kun osoitetaan sormella ja sanotaan: tuo se on! Turhan kunnian tavoittelu vaivaa nykyään Italiaa yhtä pahasti kuin ennen muinoin Kreikkaa. Yksityishenkilöiden tai maallisten viranhaltijoiden paheena se ei kuitenkaan ole niin turmiollinen kuin kirkon johtomiesten ominaisuutena. Tosin se politiikassakin, eritoten ylimyksiin tarttuneena, sekoittaa pahan kerran yhteiskunnan elämän ja nostattaa sekasortoa ja kumouksia maissa ja valtakunnissa. Senhän todistaa sekä pyhä että maallinen historia. Mutta kun se ruttotartunta leviää kirkkoon eli hengelliseen valtakuntaan, siitä syntyy sanoin kuvaamatonta vahinkoa. Kirkossa ei näet kilpailu ja taistelu koske vain oppineisuutta, lahjakkuutta, kauneutta, varakkuutta, ruhtinaskuntaa tai valtakuntaa, vaan vaihtoehtona on joko autuus ja elämä tai kadotus ja iankaikkinen kuolema. Juuri tästä synnistä Paavali varoittaa mitä vakavimmin, kun kirjoittaa sanat: "Jos me elämme Hengen varassa ..." Jos näet on totta, että Henki on antanut meille elämän, meidän tulee ottaa seuraava askel ja lähteä vaeltamaan Hengen johtamina. Sillä missä Henki on läsnä, siellä hän uudistaa ihmiset ja synnyttää heissä uusia sielunliikkeitä. Hän tekee turhan kunnian etsijöistä, kiukkuisista ja kateellisista nöyriä, lempeitä ja rakastavia. Sellaiset eivät etsi omaa kunniaansa vaan Jumalan kunniaa. He eivät ärsytä eivätkä kadehdi toisiaan vaan 125 antavat myöten ja kilpailevat toistensa kunnioittamisessa. Sitä vas- <<<609>>> toin ne, jotka ovat kunnianhimoisia, niin että ärsyttävät ja kadehtivat toisiaan, osaavat kyllä kerskua sillä, että heillä muka on Henki ja he elävät Hengessä, mutta he pettävät itsensä, kun seuraavat lihallista mieltään ja täyttävät sen tahtoa. Heistä on lausuttu tuomio: Jumalan valtakuntaa he eivät omakseen saa. Seurakunnassa ei esiinny yhtään turmiollisempaa pahetta kuin tuo kirottu ylimielisyys, eikä mikään ole levinnyt laajemmalle kuin se. Aina kun Jumala lähettää työmiehet korjaamaan eloa, saman tien panee Saatanakin liikkeelle omat palvelijansa, jotka tahtovat joka asiassa käydä yhtä pätevistä kuin asianmukaisesti kutsutut. Siitä nousee pian eripuraisuutta. Jumalattomat eivät väisty karvan vertaa hurskaiden tieltä, sillä he kuvittelevat olevansa ylivertaisia älyltä, oppineisuudelta, hurskaudelta ja hengellisyydeltä. Mutta vielä vähemmän on hurskaiden lupa antaa periksi jumalattomille, sillä uskon oppia ei saa jättää vaaralle alttiiksi. Suuri on Saatanan palvelijoiden taito ja viekkaus. He osaavat oivallisesti teeskennellä keskinäistä rakkautta, yksimielisyyttä, nöyryyttä ja muita Hengen hedelmiä. He jopa ylistävät toinen toistaan, he kehuvat toista paremmaksi ja etevämmäksi kuin itseään. He näyttävät karttavan turhan kunnian tavoittelua vielä kiivaammin kuin muita paheita. He vannovat etsivänsä yksinomaan Jumalan kunniaa ja sielujen pelastusta. Mutta samalla he himoitsevat turhaa kunniaa ja tekevät mitä tahansa, jotta ihmiset pitäisivät heitä muita parempina ja kehuisivat heitä. Lyhyesti: he pitävät hurskautta tulolähteenä ja katsovat, että sanan palveluvirka on uskottu heille, jotta heistä tulisi kuuluisia. Pakko heistä on siis tulla eripuran ja lahkojen alkuunpanijoita. Valeapostoleiden turhan kunnian tavoittelu oli aiheuttanut Galatian seurakunnissa hämmennystä ja saanut ne luopumaan Paavalista. Siksi Paavali on ottanut torjuakseen juuri tätä tuhoisaa pahetta valitsemalla erikoisen sanan kenodoxia 'tyhjän kunnian tavoittelu' ja 126 kirjoittamalla siitä oman lukunsa. Onpa juuri se ruttotauti saanut Paavalin kirjoittamaan koko tämän kirjeen. Ellei hän sitä olisi kirjoittanut, turhaa puuhaa olisi ollut koko hänen vaivannäkönsä, evankeliumin saarnaaminen galatalaisille. Hänen lähdettyään olivat siellä päässeet valtaan valeapostolit, nuo näennäisesti ylen arvovaltaiset miehet. Eikä siinä kaikki, että he teeskentelivät etsivänsä Kristuksen kunniaa ja galatalaisten pelastusta; he olivat myös seurustelleet apos- <<<610>>> tolien kanssa ja väittivät opetuksessaan noudattavansa näiden esikuvaa. Koska Paavali ei ollut nähnyt Kristusta hänen maallisen elämänsä aikana eikä ollut seurustellut apostolienkaan kanssa, valeapostolit vertasivat häntä itseensä ja pitivät häntä ala-arvoisena, hylkäsivät hänen oppinsa ja julistivat omaansa totena ja aitona. Niin he tekivät galatalaisista sekopäitä ja synnyttivät näiden keskuuteen lahkoja, niin että kaikki ärsyttivät ja kadehtivat toisiaan. Lahkojen synty oli varmin merkki siitä, etteivät opettajat sen paremmin kuin oppilaatkaan eläneet ja vaeltaneet Hengen mukaan, vaan seurasivat turmeltuneen luontonsa haluja ja suorittivat sen vaatimia tekoja. He olivat siis menettäneet oikean opin, uskon, Kristuksen ja kaikki 127 Hengen lahjat ja heistä oli tullut pakanaakin pahempia. Mutta apostoli ei tässä käy ainoastaan valeapostolien, sen ajan kirkoissa riehuneiden häiriköiden kimppuun. Hän on Hengen valaisemana nähnyt ennalta, että lukemattomia samanlaisia on ilmaantuva maailman loppuun saakka. Saman turmiollisen paheen saastuttamat ihmiset tunkeutuvat kirkkoon kutsua saamatta, kerskuvat omistavansa Hengen ja taivaallisen opin ja ovat sen varjolla kukistamaisillaan oikean opin ja uskon. Semmoisia olemme omana aikanamme nähneet erinäisen määrän. Kutsumatta he ovat tuppautuneet Hengen valtakuntaan eli sanan virkaan ja jonkin aikaa he ovat olleet opettavinaan samaa kuin mekin. Siten teeskentelemällä he ovat hankkineet nimeä ja mainetta; he ovat muka evankeliumin opettajia, elävät Hengestä ja marssivat ruodussa omalla paikallaan. Mutta niin pian kuin he mielistelemällä ovat voittaneet kansan puolelleen, he ovat oitis ottaneet vaarin tilaisuudesta, poikenneet suoralta tieltä ja ruvenneet opettamaan jotain uutuutta. Sillä keinoin he ovat koettaneet saavuttaa kuuluisuutta ja mainetta kansan keskuudessa. He ovat muka ensimmäisinä paljastaneet kirkon eksytykset, poistaneet ja oikaisseet väärinkäytökset, kukistaneet paavinvallan ja löytäneet jonkin uuden ja erinomaisen dogmin. Siksi juuri heidät on asetettava ensimmäiselle sijalle evankeliumin opettajien joukkoon. Mutta koska heidän kunniansa ei perustunut Jumalaan vaan ihmisten puheisiin, se ei voinut pysyä lujana eikä vakaana, vaan Paavalin ennussanan mukaan se vaihtui häpeäksi ja "heidän loppunsa 128 on kadotus" ( Fil. 3:19 ). Sillä "jumalattomat eivät kestä tuomiolla", "vaan he ovat kuin akanat, joita tuuli ajaa" ( Ps. 1:5,4, KR- <<<611>>> 38). Sama tuomio odottaa kaikkia, jotka evankeliumia opettaessaan etsivät omaa kunniaansa eivätkä Kristuksen Jeesuksen kunniaa. Eihän evankeliumia ole annettu meille sitä varten, että tavoittelisimme sen avulla kiitosta ja kunniaa itsellemme, sitä, että kansa arvostaisi meitä, sen palvelijoita. Sitä varten evankeliumi on annettu, että se kirkastaisi Kristuksen työtä ja kunniaa ja että Isä saisi kunnian laupeudestaan, jota hän on Pojassaan Kristuksessa osoittanut meitä kohtaan. Poikansa hän on antanut alttiiksi meidän kaikkien puolesta ja Poikansa myötä hän on lahjoittanut meille kaiken. Siksi evankeliumin opettaminen ei millään muotoa sovi yhteen oman kunnian tavoittelun kanssa. Evankeliumi asettaa eteemme taivaallisia, iankaikkisia aarteita, jotka eivät ole lähtöisin meistä ja joita me emme ole valmistaneet emmekä ansainneet. Niitä se tarjoaa meille 129 ansiottomille yksinomaan Jumalan hyvyyden tähden. Kuinka kummassa me siis voisimme kärkkyä niiden johdosta kunniaa itsellemme? Jos joku evankeliumia julistaessaan etsii omaa kunniaansa, hän puhuu omiaan; mutta se, joka esittää omia ajatuksiaan, on valehtelija ja hänessä asuu vääryys. Sen sijaan se, joka etsii lähettäjänsä kunniaa, on totuudellinen, eikä hänessä ole vääryyttä (vrt. Joh. 7:18 ). Paavali varoittaa vakavasti kaikkia sananpalvelijoita sanoessaan: "Jos me elämme Hengen varassa, meidän on myös seurattava Hengen johdatusta." Se merkitsee: meidän on pidettävä paikkamme ruodussa, siinä totuuden opissa, joka kerta kaikkiaan on meille annettu. Meidän on myös säilytettävä veljellinen rakkaus ja Hengen luoma yksimielisyys. Me tahdomme vilpittömin sydämin julistaa Kristusta ja Jumalan kunniaa. Me tunnustamme, että olemme saaneet kaiken häneltä. Omassa joukossa emme aseta toista toisen edelle emmekä pane alulle lahkoutumista, sillä semmoinen ei olisi vaeltamista suoralla tiellä vaan oikean järjestyksen hylkäämistä ja uuden, luonnonvastaisen säätämistä. Tästä käy ilmi, ettei Jumala suotta ole pannut evankeliumin opettajien kannettavaksi ristiä, vaan se on meille aivan välttämätön ja tavattoman hyödyllinen. Eihän turhan kunnian elukkaa saisi millään muulla keinolla pannuksi kuriin ja lannistetuksi. Jos ihmiset yksinomaan ihastelisivat ja kunnioittaisivat sitä oppia eikä sen opettajia kohtaisikaan vaino, risti ja maineen menetys, tarttuisi turhan 130 kunnian rutto varmaan kaikkiin sen julkisiin opettajiin ja heidät <<<612>>> kohtaisi perikato. Hieronymukselta on peräisin eräs lausuma. Hän on nähnyt useita, jotka ovat kyenneet kestämään monta ruumiillista ja taloudellista vastoinkäymistä, muttei vielä ketään, joka olisi pystynyt pitämään saamansa kehut vähäarvoisina. Paavali, jolla oli Kristuksen henki, sanoo, että häntä kurittamaan oli pantu Saatanan enkeli, jottei hän ylpistyisi saamistaan valtavista ilmestyksistä, 2. Kor. 12:7 . Siksi Augustinus sanoo aivan oikein: jos sananpalvelijaa kiitetään, hän joutuu vaaraan, mutta jos joku veli halveksii häntä eikä kiitä, silloin se veli on vaarassa. Se, joka kuulee minun opettavan Jumalan sanaa, on siis velvollinen kunnioittamaan minua sanan tähden. Hän tekee hyvin, jos osoittaa minulle kunnioitusta, mutta jos tulen siitä ylpeäksi, olen minä vaarassa. Jos kuulija minua halveksii, ei minulla ei ole vaaraa, mutta sillä kuulijalla on. Meidän on siis tehtävä kaikkemme, jotta "sitä hyvää, minkä olemme saaneet", ei pilkattaisi ( Room. 14:16 ) vaan kunnioitettaisiin, nimittäin sanan palveluvirkaa, sakramentteja jne. Kuulijoiden on kunnioitettava opettajiaan ja opettajien sanankuulijoita: "Kunnioittakaa kilvan toinen toistanne" ( Room. 12:10 ). Mutta aina kun tätä kehotusta toteutetaan, kiittely kutkuttaa itsekästä luontoa, niin että se rupeaa röyhkeäksi. Ei taida hurskaidenkaan joukosta löytyä ketään, joka ei mieluummin kuuntelisi kiitosta kuin moitetta. Vai olisiko joku ehtinyt varttua tältä osin niin lujaksi, ettei häntä liikuta kehu eikä moite? Daavidista eräs nainen sanoi ( 2. Sam. 14:17 #): "Herrani kuningas on niin kuin Jumalan enkeli: häneen ei tee vaikutusta siunaus eikä kirous." Paavalikin sanoo itsestään: "Meitä kunnioitetaan 131 ja halveksitaan, meitä panetellaan ja kiitellään", 2. Kor. 6:8 . Sellaiset pitävät paikkansa rivissä, jotka eivät ylpisty kiitoksista eivätkä masennu moitteista, vaan yrittävät yksinkertaisesti julistaa Kristuksen hyvää tekoa ja kunniaa sekä tavoittelevat sielujen pelastusta. Ne, jotka ylpistyvät kun heitä kiitellään, eivät etsi Kristuksen kunniaa vaan omaansa. Ne taas, joihin haukkumasanat ja maineen menetys tehoavat, luopuvat sananpalvelijan virasta. Kummatkaan eivät marssi tahdissa eivätkä kestä omalla paikallaan. Katsokoon siis jokainen, joka Hengestä kerskailee, että pysyy oikeassa järjestyksessä. Jos sinua kiitellään, tiedä, ettet ylistyksen kohteena ole oikeastaan sinä vaan Kristus, jolle kaikki ylistys ja kunnia kuuluu. Jos opetat hurskaasti ja elät pyhästi, et ole niitä lahjoja saa- <<<613>>> nut itseltäsi vaan Jumalalta. Siksi ei oikeastaan ylistetä sinua, vaan sinussa vaikuttavaa Jumalaa. Niin pian kuin sen oivallat, pysyt omalla paikallasi ruodussa. Ihmisten kunnioitus ei tee sinua ylpeäksi, sillä mitä sinulla on, jota et ole saanut lahjaksi? ( 1. Kor. 4:7 ) Osaksesi tulleen kunnian sinä annat eteenpäin, Jumalalle; haukkumiset, maineen menetys ja vaino eivät saa sinua luopumaan kutsumuksestasi. On siis Jumalan erinomaista armoa se, että hän nykyään peittää meidän kunniamme häväistyksen, katkerien kiukunpurkausten, vainojen ja koko maailmasta kuuluvien herjausten alle. Lisäksi tulee oman väen halveksunta ja kiittämättömyys, jota saamme osaksemme sekä talonpoikien, kaupunkilaisten että aatelisten taholta. Joidenkin vihamielisyys ja evankeliumin vainoaminen on sisäistä ja 132 peiteltyä, mutta se on vielä vahingollisempaa kuin vihollisten viha, niiden, jotka julkisesti vainoavat evankeliumia. Kaikki se estää meitä ylpeilemästä saamillamme lahjoilla. Tämä iso myllynkivi täytyy ripustaa meidän kaulaamme, jottei turhan kunnian rutto tarttuisi meihin. Muutamat meikäläiset pitävät minua arvossa sananpalvelijan viran takia, mutta mistäpä löytyisi yksikin, joka kunnioittaisi minua itseäni? Sen sijaan löytyy helposti sata, jotka vihaavat, halveksivat ja vainoavat minua. Vastustajien herjaus ja vaino sekä omien puolelta tuleva täydellinen halveksunta, kiittämättömyys ja katkera viha, juuri niiden taholta, joiden keskuudessa elän, kaikki nuo suloiset kummajaiset riemastuttavat minua siinä määrin, että unohdan vaivattomasti turhan kunnian. Niinpä me iloitsemme Herrasta, joka on kunniamme, ja pysymme järjestyksessä. Meillä on verrattoman runsaasti Hengen lahjoja, mutta me tiedämme, että ne ovat Jumalan omaisuutta eikä meidän ja on annettu meidän käyttöömme, jotta niillä rakentaisimme Kristuksen ruumista. Siksi emme niillä pröystäile, koska tiedämme, että niiltä, joiden haltuun on enemmän uskottu, myös vaaditaan enemmän kuin niiltä, joiden haltuun on uskottu vähemmän ( Luuk. 12:48 ). Olemme selvillä siitäkin, ettei Jumala erottele ihmisiä ( Room. 2:11 ). Hänelle on yhtä mieluinen kirkon ovenvartija, joka uskollisesti hoitaa talenttiaan, kuin sanan opettaja, joka yhtä uskollisesti ja samassa hengessä palvelee Jumalaa. Siksi meidän velvollisuutemme on pitää alhaisimpia kristittyjä yhtä suuressa kunniassa kuin näiden kuuluu pitää meitä. Näin me kaikki varjellumme turhan kunnian ruton tartunnalta ja vaellamme Hengen johtamina. <<<614>>> Päinvastoin menettelevät kiihkohenget. He tavoittelevat omaa kunniaansa, ihmisten suosiota ja hyväksymistä, rauhaa tämän maailman kanssa ja ruumiin lepoa, vaikka he alinomaa vannovat etsivänsä Kristuksen kunniaa ja sielujen pelastumista. He eivät mahda mitään sille, että he vähän väliä puhkeavat ylistämään omaa oppiaan ja vaivannäköään mutta moittimaan ja mitätöimään toisten saavutuksia. Heillähän on yksi ainoa päämäärä, suurempi nimi ja maine kuin muilla. Näin he puhuvat: Kukaan ei ole tätä tiennyt ennen minua. Minä olen ensimmäisenä tämän oivaltanut ja tätä opettanut. He ovat jok'ikinen turhan kunnian etsijöitä. He eivät ylpeile Jumalasta vaan heidän kunniansa, urheutensa ja uskalluksensa mittana on kansanjoukon suosio. Rahvaan he saavatkin ihmeen taitavasti puolelleen, sillä he osaavat sanoin, elein ja kirjoituksin esittää ja kätkeä mitä vain. Mutta jos rahvas ei heille taputakaan, he joutuvat pelon valtaan, sillä he inhoavat ja karttavat Kristuksen ristiä ja vainoa. Niin kauan kuin ihmisjoukko osoittaa heille suosiota, ei ole olemassa mitään niin ylvästä ja uhkarohkeata kuin he, ei yksikään 133 Hektor tai Akhilleus ole niin urhea ja rohkea kuin he. Niin kavala elukka on liha: yksistään tuo kirottu turhan kunnian tavoittelu riittää tekemään itsekkäästä ihmisestä rintamakarkurin, se vääristää ja turmelee oikean opetuksen ja rikkoo kirkkojen yksimielisyyden. Ei Paavali suotta sitä ahdista niin kiivaasti tässä ja muuallakin. 4:17 : "He koettavat innokkaasti vaikuttaa teihin, mutta heidän intonsa ei ole oikeaa. He tahtovat erottaa teidät meistä, jotta te intoutuisitte kannattamaan heitä." Toisin sanoen: He tahtovat syrjäyttää minut ja tehdä itsestään jotain suurta. Eivät he tavoittele Jumalan kunniaa ja teidän pelastumistanne, vaan omaa kunniaansa, minun häpäisemistäni ja teidän orjuuttamistanne. "Emme saa tavoitella turhaa kunniaa" ( 5:26 ). Emme saa ylpeillä turhanpäiväisistä asioista. Meidän on määrä kerskailla Jumalasta ja totuudesta, ei valheista eikä kansanjoukon mielipiteistä, puheista ja suosiosta. Sellaisella kerskailulla ei ole vankkaa perustusta, vaan se perustuu valheeseen; siksi se ei mitenkään voi jatkua kauan. Se, joka ylistää ihmistä ihmisenä, ei puhu totta, sillä ihmisessä ei ole mitään, mikä ansaitsisi kiitosta, vaan kaikki on kirottua. Jos katsotaan vain henkilöä, tällaista on meidän kunniamme: kaikki ovat tehneet syn- <<<615>>> tiä ( Room. 3:23 ) ja ovat Jumalan silmissä ansainneet ikuisen kuoleman. Mutta meidän virkamme ylistäminen on kokonaan toinen asia. Ei riitä sekään, että toivomme ihmisten pitävän sitä arvossa, vaan meidän on kaikin voimin pyrittävä siihen, että he kohdistaisivat sananpalvelijan virkaan harrasta palvontaa. Se koituu näet heille itselleen pelastukseksi. Paavali varoittaa roomalaisia loukkaamasta ketään, jottei herjattaisi sitä hyvää, mikä meillä on ( Room. 14:16 ), ja jottei virkaamme moitittaisi, kuten hän sanoo toisaalla ( 2. Kor. 6:3 ). Kun siis virkaamme ylistetään, emme ylpisty henkilöinä, vaan kerskaamme Jumalasta ja hänen pyhästä nimestään, niin kuin psalmeissa 134 sanotaan. emmekä ärsyttää ja kadehtia toisiamme. ( 5:26 ) Apostoli kuvailee turhan kunnian seuraamuksia. Se, joka on laatinut ikioman harhaopin ja saanut kyhätyksi uuden dogmin, ei voi olla ärsyttämättä muita. Jos nämä eivät hyväksy ja omaksu hänen uutta opinkappalettaan, hän alkaa saman tien mitä katkerimmin vihata heitä. Olen elinaikanani nähnyt, kuinka leppymättömään vihaan kiihkohenget ovat syttyneet meitä kohtaan, kun emme ole suostuneet antamaan myöten ja hyväksymään heidän eksytyksiään. Emme me ole ensimmäisinä ärsyttäneet heitä emmekä laverrelleet heidän jumalattomasta opinkappaleestaan maailmalle, vaan olemme seisseet paikallamme sotarintamassa, moittineet kirkon väärinkäytöksiä ja opettaneet tunnollisesti vanhurskauttamisoppia. Mutta he jättivät paikkansa, opettivat jumalattomasti ja Jumalan sanan vastaisesti yhtä ja toista muun muassa sakramenteista, alkusynnistä ja puhutusta sanasta. Siinä tilanteessa me asetuimme vastarintaan, jottemme menettäisi evankeliumin totuutta, ja tuomitsimme heidän turmiolliset harhansa. Sitä he eivät sietäneet, vaan rupesivat meitä ärsyttämään, vaikka syy ei ollut meidän. Yhä vielä he kadehtivat meitä ja vihaavat katkerasti. Siihen vihaan heitä ei yllytä mikään muu kuin turha kunnia. Heistä olisi perin mieluisaa, jos me jäisimme pimentoon ja he yksin pääsisivät valtaan. He ovat nimittäin nähneet unta siitä, että evankeliumin tunnustaminen tuottaa suurta kunniaa, vaikka todellisuudessa ei maailman silmissä isompaa häpeää olekaan. <<<616>>> 135 Kuudes luku Veljet, jos joku tavataan tekemästä väärin, on teidän, joita Henki ohjaa, lempeästi ojennettava häntä. ( 6:1 ) Tämä toinen moraaliohje on erinomainen ja meidän aikanamme aivan välttämätön. Sakramentin viholliset tempaavat näet sen tuekseen ja vaativat sen nojalla, että meidän on oltava kärsivällisiä, annettava langenneille veljille pikkuasiat anteeksi ja rakkaudesta salattava heidän harhansa, kun kerran rakkaus "kaikessa uskoo, kaikessa toivoo ja kaiken kärsii" ( 1. Kor. 13:7 ). Käskeehän Paavali tässä nimen omaan ja selvin sanoin, että Hengen ohjauksessa olevien on lempeästi ojennettava väärintekijöitä. Eihän tietty asia toki niin iso voi olla, että meidän pitäisi sen yhden uskonkohdan vuoksi repiä rikki kristillinen yksimielisyys, joka on kauneinta ja hyödyllisintä mitä kirkolla on. Sitten he puhuvat meille pitkään anteeksi antamisesta ja syyttävät meitä itsepäisyydestä, kun emme anna heille karvankaan vertaa myöten emmekä siedä heidän harhaansa - vaikka eivät he itse sitä avoimesti erehdykseksi myönnä - puhumattakaan siitä, että haluaisimme ojentaa ja oikaista heitä lempeästi eli "lempeyden hengessä". Näin nuo herttaiset miehet kaunistelevat itseään ja asiaansa ja saavat monet vihaamaan meitä. Herrani Kristus voi todistaa puolestani: moniin vuosiin ei mikään ole piinannut minua niin ankarasti kuin tuo oppia koskeva erimielisyys. Sakramentin halveksijat tietävät itse varsin hyvin, kunhan tunnustavat totuuden, että minä en ole sitä riitaa aloittanut. Minähän uskon ja tunnustan vanhurskauttamisesta, sakramenteista <<<617>>> ja kaikista muistakin kristillisen opin kohdista tänä päivänä aivan samaa kuin alussa. Varmemmaksi olen tullut asiastani, sillä varmuutta ovat kasvattaneet tutkimus, käytäntö ja kokemus sekä myös suuret ja yhtämittaiset koetukset. Joka päivä rukoilen Kristusta varjelemaan ja vahvistamaan minua siinä uskossa ja tunnustuksessa hamaan siihen 136 päivään saakka, jolloin hän saapuu kirkkaudessaan. Aamen. Siitäkin koko Saksanmaa on selvillä, ettei evankeliumin opin kimppuun käynyt aluksi kukaan muu kuin paavilaiset. Niiden kesken, jotka sen omaksuivat, vallitsi kaikista kristinopin kohdista täydellinen yksimielisyys. Sitä kesti siihen saakka, että lahkolaiset astuivat esiin uusine mielipiteineen, jotka eivät koskeneet pelkästään sakramentteja vaan eräitä muitakin opinkohtia. He panivat kirkoissa sekasorron alulle ja purkivat niiden yksimielisyyden. Siitä ajasta alkaen on noussut esiin monia lahkoja, niin kuin aina käy, ja henkien taistelu on yltynyt yhä kiivaammaksi. Siksi he tekevät meille suurta vääryyttä, kun vastoin omantuntonsa todistusta purkavat päällemme koko maailman silmien edessä tätä ansaitsematonta ja sietämätöntä vihaansa. Ikävää on syyttömän kärsiä varsinkin näin tukalassa tilanteessa rangaistusta, jonka joku toinen on ansainnut. Helppo meidän olisi unohtaa se vääryys, ottaa heidät avosylin vastaan ja ohjata heitä lempeästi, jos he palaisivat oikealle tielle ja etenisivät suorassa rintamassa meidän rinnallamme. Se merkitsee: jos he omaksuisivat hurskaan käsityksen Herran ateriasta ja muista kristinopin kohdista, opettaisivat sitä ja yksissä tuumin meidän kanssamme julistaisivat Kristusta, ei omia mielipiteitään. Silloin saisi Kristus kunnian meidän kaikkien kautta ja Isä hänen kauttaan. Mutta he eivät muuta tee kuin lavertelevat rakkaudesta ja sovusta ja vähättelevät kysymystä sakramentista. On muka vallan vähäinen sivuseikka, mitä mieltä ollaan eukaristiasta, jonka Kristus, meidän Herramme, on asettanut. Sellaista me emme saa sietää. Yhtä pontevasti, kuin he ovat vaatineet sovinnollista yhteiseloa, on meidän vaadittava yksimielisyyttä opetuksessa ja uskossa. Jos he eivät koske yksimieliseen uskoomme, kyllä me sitten intoudumme yhdessä heidän kanssaan kehumaan myös yksimielistä rakkautta, vaikka se ei missään mielessä vedä vertoja uskon eli Hengen ykseydelle. Jos näet tämän menetät, menetät Kristuksen, ja jos menetät hänet, ei rakkaus auta sinua ollenkaan. Mutta jos Hengen ykseys ja Kristus ovat <<<618>>> tallella, ei ole mitään haittaa siitä, että olet eri mieltä kuin ne, jotka särkevät Hengen luomaa ykseyttä vääristelemällä sanaa. Menkööt minun puolestani menojaan nuo ja koko maailma, kihiskööt kiukusta minua kohtaan, kunhan en joudu eroon Kristuksesta enkä 137 päädy hänen vihamiehekseen. Niinhän minulle kävisi, jos hylkäisin hänen yksinkertaisen ja selkeän sanansa ja kiintyisin heidän tyhjänpäiväisiin unelmiinsa, joiden nojalla he vääntävät Kristuksen sanat oman mielensä mukaisiksi. Kristus on yksinkin minulle suurempi aarre kuin rakkaus ja sopu lukemattomien ryhmäkuntien kanssa. Mutta niiden kanssa, jotka rakastavat Kristusta, opettavat hurskaasti hänen sanaansa ja itse uskovat sen, me suostumme säilyttämään rauhan ja sovun sekä sietämään heidän heikkouksiaan ja syntejäänkin. Kun he lankeavat, me ojennamme heitä "lempeyden hengessä", niin kuin Paavali tässä käskee. Niin Paavali sieti galatalaisten heikkoutta ja lankeemusta, kun he sydämestään muuttivat mielensä, ja valeapostolien turmelemien lankeemusta muuallakin. Hän otti kirkkoon takaisin tietyn korinttilaisen ( 2. Kor. 2:7 s), joka oli syyllistynyt insestiin. Onesimoksen, karanneen orjan, jonka isäksi Kristuksessa hän oli tullut ollessaan vankina Roomassa ( Filem. j. 10 ), hän auttoi sovintoon isännän kanssa. Monin kohdin hän opettaa, kuinka heikot on hyväksyttävä seurakunnan yhteyteen ja kuinka langenneita on ojennettava. Itse hän on menetellyt juuri niin kuin on opettanut. Tämä koskee niitä, jotka olivat parannettavissa, jotka siis sydämestään tunnustivat tehneensä syntiä ja langenneensa ja katuivat hairahdustaan. Sitä vastoin hän kohteli kovin kourin itsepintaisia valeapostoleita, jotka puolustelivat oppiaan muka totuutena eivätkä myöntäneet sitä harhaopiksi. "Saisivat kuohita itsensä, nuo teidän yllyttäjänne!" 5:12 . "Se, joka on hämmentänyt teidän ajatuksenne, tulee saamaan rangaistuksensa, olipa hän kuka tahansa", 5:10 . "... vaikkapa me itse tai taivaan enkeli, hän olkoon kirottu", 1:8 . Epäilemättä monet puolustivat Paavalin tuomitsemia valeapostoleita ja sanoivat: Heillä on Henki siinä kuin Paavalillakin. Hekin ovat Kristuksen palvelijoita ja opettavat evankeliumia. Vaikka he eivät joka kohdassa ole Paavalin kanssa samaa mieltä opista, ei hänellä silti ole oikeutta lausua heistä noin hirmuista tuomiota. Moisella itsepäisyydellä hän ainoastaan saattaa kirkon hämmennyk- <<<619>>> sen valtaan ja särkee ihanan sovun. - Näiltä ääniltä apostoli tukki korvansa ja jatkoi surutta valeapostolien kiroamista ja tuomitsemista nimittäen heitä seurakuntien hämmentäjiksi ja Kristuksen evankeliumin väärentäjiksi. Mutta oman oppinsa hän kohottaa niin korkealle, että tahtoo alistaa sille aivan kaiken: rakkauden, yksimielisyyden, apostolit ja taivaan enkelinkin. Niinpä minäkään en salli vähätellä tätä asiaa, koska Hän, jonka asia se on, on suuri. Oli hän kerran pikkuinenkin, seimessä maatessaan, mutta silloinkin hän oli niin suuri, että enkelit palvoivat häntä 138 ja häntä kutsuttiin kaiken Herraksi ( Luuk. 2:11 ). Siksi emme salli hänen sanaansa loukattavan yhdessäkään opinkohdassa. Uskonkohdista yksikään ei saa näyttää meistä vähäpätöiseltä pikkuseikalta, niin että meidän pitäisi tai meidän olisi edes mahdollista antaa siinä periksi. Anteeksi on annettava niille, jotka ovat heikkoja uskossa ja siveydessä, kun he tunnustavat syntinsä ja anovat armoa. Mutta anteeksianto ei kuulu opin väärentäjille, jotka eivät myönnä harhaansa ja syntiään, vaan puolustavat sitä kiukkuisesti ja väittävät sitä totuudeksi ja vanhurskaudeksi. Se harha olisi omiaan riistämään meiltä anteeksiannon, he kun turmelevat ja kieltävät juuri sen sanan, joka julistaa ja välittää syntien anteeksiantamuksen. Suostukoot ensin sovintoon meidän kanssamme Kristuksessa, myöntäkööt syntinsä ja korjatkoot erheensä. Jos meiltä sitten vielä puuttuu lempeyden henkeä, heillä on todellakin aihetta syyttää meitä. Ken huolellisesti punnitsee apostolin sanoja, näkee selvästi, että hän ei tässä puhu vääristä opeista eikä oppia vastaan tehdyistä synneistä, vaan paljon alemman asteen rikkomuksista, siitä, että ihminen tekee väärin toista kohtaan. Hän ei puhu itsepintaisesta eikä suunnitelmallisesta ilkeydestä vaan heikkoudesta. Siksi apostoli valitsee isällisen lempeän ilmauksen. Hän ei mainitse edes eksytystä eikä syntiä vaan käyttää sanoja "tekee väärin". Sitten hän vähätellen ja lähes puolustellen siirtää synnin ja koko syyllisyyden pois ihmisen niskoilta. Suomennoksen sanoja "Jos joku tavataan" vastaa latinalaisessa tekstissä lause si praeoccupatus fuerit homo "jos ihminen on etukäteen sidottu, yllätetty", jos ihminen on joutunut Perkeleen tai lihan valtaan. Jopa sana "ihminen" sisältää lievennyksen. Mikäpä 139 muu olisi niin ihmiselle ominaista kuin erehtyminen, petetyksi tuleminen ja eksyminen? Kolmannessa Mooseksen kirjassa sanotaan: <<<620>>> "Niin kuin ihmisten tapana on rikkoa ..." ( 5:22 , Vulgata). Apostolin lause on siis lohtua tulvillaan, ja se minut kerran pelastikin kuolemasta, kun kamppailu oli kiivaimmillaan. Pyhät elävät tämän elämän ajan ruumiissa joka on lihaa, ja silloin tällöin he Perkeleen vaikutuksesta toteuttavat lihan haluja, lankeavat kärsimättömyyteen, kateellisuuteen, vihaan, kiukkuun, eksytykseen, epäilykseen, epäluottamukseen jne. Saatanahan käy kaiken aikaa kummankin kimppuun, sekä puhtaan opin että puhtaan elämän. Puhtaan opin hän koettaa kukistaa synnyttämällä lahkoja ja erimielisyyttä, ja elämää hän tahraa jokapäiväisin rikkein ja kiusoin. Paavali opettaa tässä, kuinka niihin langenneita on kohdeltava: ne, jotka ovat pysyneet uskossa lujina, ojentakoot langenneita lempeästi. Seurakunnan johtajien on hyvin hyödyllistä tietää tämä. Muutoin he pyrkiessään innolla poistamaan kaikkea pahaa saattavat unohtaa isällisen ja äidillisen myötätunnon. Sitä rakkautta Paavali tässä vaatii niiltä, joiden huolena sielut ovat. Esikuvallisesti hän noudattaa omaa käskyään, kun sanoo korinttilaisille: "Tuollaiselle riittää se rangaistus, jonka useimmat teistä ovat hänelle jo antaneet. Nyt teidän on päinvastoin annettava anteeksi ja lohdutettava häntä, ettei hän menehtyisi suruunsa. Niinpä kehotan teitä jälleen osoittamaan hänelle rakkautta", 2. Kor. 2:6-8 . Seurakunnan paimenten tulee tosin ankarasti nuhdella langenneita, mutta niin pian kuin he huomaavat 140 näiden tulleen murheellisiksi, ruvetkoot heitä rohkaisemaan ja lohduttamaan. Heidän synneistäänkin on syytä puhua mahdollisimman lievin sanoin, kuitenkin vain Jumalan laupeuden tähden, joka heidän on pantava syntien vastapainoksi. Muutoinhan langenneet saattavat joutua kohtuuttoman ankaran murheen valtaan. Niin itsepintainen kuin Pyhä Henki onkin varjellessaan ja suojellessaan uskon oppia, yhtä sovinnollinen ja lempeä hän on sietämään ja lieventämään syntejä, kunhan niiden tekijät tuntevat tunnossaan tuskaa. Mutta paavin synagoga on tässä asiassa niin kuin kaikissa muissakin opettanut ja menetellyt juuri päinvastoin kuin Paavali käskee ja esimerkillään opettaa. Rooman ylipappi ja piispat ovat olleet todellisia hirmuvaltiaita ja omantunnon pyöveleitä. He ovat kuormittaneet ihmisten omaatuntoa aina vain uusilla traditioilla ja syösseet sieluja isolla pannalla kadotukseen vähäisimmästäkin syystä. Jotta <<<621>>> omattunnot sitä helpommin ottaisivat varteen heidän turhan ja väärämielisen uhkailunsa, he ovat vedonneet paavi Gregoriuksen lausumiin: "Kunnon ihmiselle on ominaista kavahtaa syyllisyyttä siinäkin, missä sitä ei ole." "Meidän tuomioitamme on pelättävä, vaikka ne olisivat vääriäkin." Moisilla lausumilla, jotka Perkele on kuljettanut kirkkoon, he ovat vakiinnuttaneet pannakäytännön sekä paavin majesteetin, jota koko maailma nykyään kavahtaa. Ei tässä kaivata paavin mainitsemia "kunnon ihmisiä", vaan riittää vallan hyvin, että syyllisyys myönnetään silloin kun sitä on. Kuka on antanut sinulle, senkin roomalainen Saatana, vallan kauhistuttaa ja tuomita väärillä lausumillasi kadotukseen ennestäänkin pelokkaita ihmisiä, joita olisi pitänyt rohkaista, vapauttaa perusteettomasta kauhusta ja ohjata valheen poluilta totuuden tielle? Siitä sinä viis veisaat ja luot kuviteltua syyllisyyttä sinne, missä ei mitään syytä ole. Hyvin sinulle sopii arvonimesi: "Laittomuus ihmishahmossa, kadotuksen ihminen", 2. Tess. 2:3 . Tämä on todella antikristuksen oveluutta ja petosta, millä paavi on tehokkaasti vakiinnuttanut sekä kirkonkirouksen 141 mahdin että oman hirmuvaltansa. Eihän kukaan ole voinut jättää hänen vääriä tuomioitaan omaan arvoonsa, paitsi joku häikäilemätön ja poikkeuksellisen paha yksilö. Eräät ruhtinaat ovat niitä halveksineet, mutta heitäkin on omatunto soimannut, koska he eivät ole siinä pimeydessä tajunneet, että paavin kiroukset ovat tyhjiä sanoja. Ottakoot siis tästä Paavalin neuvosta oppia ne, joiden tehtäväksi on annettu ohjata ihmisten omantunnon toimintaa. Näin on langenneita kohdeltava: Veljet, hän sanoo, "jos ihminen on etukäteen sidottu", älkää enää katkeroittako älkääkä murehduttako hänen mieltään, älkää torjuko älkääkä tuomitko häntä vaan ojentakaa, virvoittakaa ja "pankaa hänet kuntoon" - sitä näet oikeastaan merkitsee kreikan sana katartizete . Parantakaa lempeydellä se osa hänestä, mikä Perkeleen petoksen tai ihmisluonnon heikkouden vuoksi on päässyt turmeltumaan. Sillä se valtakunta, johon teidät on kutsuttu, ei ole pelon ja surun vaan luottamuksen ja ilon valtakunta. Jos te siis havaitsette, että joku veli on peloissaan tekemänsä synnin vuoksi, rientäkää hänen luokseen, ojentakaa langenneelle auttava käsi, lohduttakaa suloisin sanoin ja sulkekaa hänet äidilliseen syleilyyn. Kovapintaisia paatuneita nuhdelkaa ankarasti, niitä, jotka pelottomina <<<622>>> ja suruttomina jatkavat syntiensä harjoittamista. Mutta niitä, jotka on "etukäteen sidottu" väärään tekoon, jotka ovat murheen murtamia ja tuntevat lankeemuksensa vuoksi tuskaa, tulee teidän, joita Henki ohjaa, rohkaista ja opastaa. Tehkää se lempeyden hengessä, ei kiivauden, oikeassaolemisen eikä julmuuden hengessä, niin kuin muutamat rippi-isät ovat menetelleet. Silloin kun heidän olisi pitänyt virvoittaa janoista sydäntä suloisella lohdutuksella, he ovatkin juottaneet sille sappea ja etikkaa niin kuin juutalaiset ristiinnaulitulle 142 Kristukselle ( Matt. 27:34 ). Sanotun perusteella ymmärrämme, ettei anteeksiantoa saa soveltaa oppiin, kuten sakramentin halveksijat väittävät, vaan elämään, tekoihimme. Kun teoista on kyse, älköön toinen tuomitko toista, älköön moittiko häntä tylysti ja kovin ottein, niin kuin Hesekiel sanoo Israelin paimenten komennelleen Jumalan laumaa, Hes. 34:4 . Veli lohduttakoon langennutta veljeään lempeästi, langennut puolestaan kuunnelkoon rohkaisijaa ja uskokoon häntä. Eihän Herra tahdo hylätä horjuvia vaan tukea heitä ( Ps. 145:14 ). Hänelle he ovat tulleet kalliimmiksi kuin meille, hän on maksanut heistä henkensä ja verensä. Mekin olemme siis velvolliset ottamaan heidät vastaan niin hellästi kuin mahdollista sekä parantamaan ja auttamaan heitä. Siksi emme kiellä armoa edes sakramentin vihollisilta emmekä muilta jumalattomien lahkojen alkuunpanijoilta, vaan suomme heille sydämestämme anteeksi sen, että ovat häväisseet ja herjanneet Kristusta, emmekä ikinä muistele niitä vääryyksiä, mitä he ovat tehneet meille itsellemme, kunhan tekevät parannuksen, hylkäävät jumalattoman opinkappaleensa, jolla he ovat saattaneet Kristuksen kirkot sekaannukseen, ja marssivat yhtä rintaa meidän kanssamme. Mutta jos he pysyvät harhassaan ja hajottavat rintamaa, turhaan he anovat meiltä anteeksiantoa. Olkaa kuitenkin varuillanne, ettette itse joudu kiusaukseen. ( 6:1 ) Ankara varoitus on omiaan lieventämään niiden paimenten tylyyttä ja kovuutta, jotka eivät rohkaise eivätkä ojenna langenneita. Augustinus sanoo, ettei yksikään ihminen ole tehnyt syntiä, mitä ei toinenkin 143 voisi tehdä. Vielä me olemme liukkaalla jäällä. Jos siis ylpistymme ja jätämme paikkamme ruodussa, me luultavasti liukastum- <<<623>>> me. Oikeassa oli se erakko, josta "Isien elämäkerrat" kertoo. Kun hänelle ilmoitettiin, että eräs veli oli langennut haureuteen, hän lausui: "Eilen hän, tänään minä." Sitä varten Paavali lisää tämän vakavan varoituksen, etteivät paimenet olisi kovasydämisiä ja tylyjä langenneita kohtaan eivätkä fariseuksen tavoin mittaisi omaa pyhyyttään heidän synneillään ( Luuk. 18:11 ), vaan tuntisivat heitä kohtaan äidillistä hellyyttä ja tuumisivat itsekseen: Tämä on nyt langennut. Kukaties sinä lankeat paljon vaarallisempaan ja häpeällisempään syntiin! Jos ne, jotka ovat kärkkäitä arvostelemaan ja tuomitsemaan toisia, kunnolla katselisivat omia syntejään, he joutuisivat toteamaan langenneiden synnit pikku roskiksi, mutta omansa paksuiksi hirsiksi ( Matt. 7:3 ). "Joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei kaadu", 1. Kor. 10:12 . Daavid oli pyhä mies, täynnä uskoa ja Jumalan henkeä; hän oli saanut suurenmoiset lupaukset ja suorittanut Herran puolesta suuria urotekoja. Jos hänkin lankesi niin häpeällisesti ja syöksyi varsin kypsässä iässä nuorukaisen kiihkoon, vaikka Jumala oli harjoittanut ja koetellut häntä niin monta kertaa ja niin monin tavoin - mitä syytä meillä on ylpeillä lujuudellamme? Tuommoisilla esimerkeillä Jumala osoittaa meille ensiksi, kuinka heikkoja olemme, jottemme ylpeilisi vaan pelkäisimme. Toiseksi hän osoittaa, kuinka hän tuomitsee: mikään ei ole hänestä sietämättömämpää kuin röyhkeys, kohdistui se sitten häneen tai veljiin. Ei Paavali turhaan kehota: "Olkaa varuillanne, ettette itse joudu kiusaukseen." Ne, joita on kiusauksin harjoitettu, tietävät kyllä, kuinka tarpeellinen tämä neuvo on. Mutta 144 ne, joita ei ole pantu koetteelle, eivät saa Paavalista selkoa eivätkä tunne säälin hiventä langenneita kohtaan. Tätä on nähty paavikunnassa, missä on hallinnut pelkkä hirmuvalta ja julmuus. Kantakaa toistenne taakkoja, niin te toteutatte Kristuksen lain. ( 6:2 ) Ystävällinen on tämä käsky, johon apostoli vielä liittää loppuvetoomuksen. Kristuksen laki on rakkauden laki. Lunastettuaan ja uudeksi luotuaan meidät ja muodostettuaan meistä kirkkonsa Kristus ei antanut meille muuta lakia kuin käskyn rakastaa toinen toistamme. Joh. 13:34 s#: "Minä annan teille uuden käskyn: rakastakaa toisianne niin kuin minä olen rakastanut teitä." "Siitä kaikki tuntevat teidät minun opetuslapsikseni." <<<624>>> Mutta rakkaus ei ole hyväntahtoisuutta, niin kuin sofistit lörpöttelevät, vaan toisen taakkojen kantamista sekä sen sietämistä, mistä sinulle on harmia ja mitä et mielelläsi sietäisi. Kristityllä täytyy olla väkevät hartiat ja rotevat luut, jotka jaksavat kantaa veljien "lihaa" eli heikkoutta. Paavalihan sanoo, että heillä on taakkoja ja hankaluuksia. Rakkaus on suloinen, hyväsydäminen ja kärsivällinen. Se ei ole saamista vaan antamista. Sen on pakko ummistaa silmänsä monelta asialta ja kantaa monta kuormaa. Kirkossa hurskaat opettajat näkevät monia erheitä ja syntejä, joita heidän on pakko sietää. Yhteiskunnassa alamaisten kuuliaisuus ei koskaan riitä täyttämään esivallan säätämiä lakeja; jos hallitusmies ei osaa ensinkään joustaa, hän ei sovellu valtiota hallitsemaan. Talonpidossa sattuu yhtä ja toista, mikä ei ole isännän mieleen. Mutta kun kerran me jaksamme 145 mainiosti sietää ja katsoa läpi sormien omia virheitämme ja rikkeitämme, joita teemme joka päivä monta, koetetaanpa sietää hiukan toistenkin virheitä näiden sanojen mukaisesti: "Kantakaa toistenne taakkoja" sekä: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Kun siis kaikilla säädyillä ja yksilöillä on vikansa, Paavali asettaa kristittyjen eteen Kristuksen lain. Se on rakkauden laki. Paavali sanoo rakkaudesta, että se kaikessa uskoo ja kaikessa toivoo ja kantaa kaikki veljien taakat ( 1. Kor. 13:7 ) - kunhan ensimmäisen taulun käskyjä ei rikota. Ne, jotka tekevät syntiä näitä vastaan, eivät riko Kristuksen lakia eli rakkautta, he eivät loukkaa lähimmäistä vaan Kristusta ja hänen valtakuntaansa, jonka hän on hankkinut omalla verellään. Sitä valtakuntaa ei pidä voimassa rakkauden laki vaan sana, usko ja Henki. Tämä käsky ei siis koske niitä, jotka kieltävät Kristuksen eivätkä ainoastaan jätä tunnustamatta syntiään vaan vieläpä puolustelevat sitä. Ei se koske niitäkään, jotka aina vain pysyvät synneissään, sillä hekin tavallaan kieltävät Kristuksen. Ei heidän taakkojaan tarvitse kenenkään kantaa, vaan heidät on jätettävä oman onnensa nojaan, muuten me joudumme ottamaan osaa heidän pahoihin töihinsä. Apostoli tarkoittaa vain niitä, jotka ovat uskossa ja kuuntelevat sanaa mielellään mutta lankeavat vasten tahtoaan syntiin. 146 Kun heille siitä huomautetaan, he eivät ainoastaan kuuntele muistuttajaa vaan paheksuvat itsekin syntiään ja koettavat parantaa tapansa. Heidän taakkojaan Paavali käskee meidän kantaa, juuri he <<<625>>> ovat niitä "edeltäkäsin sidottuja" eli taakoilla sälytettyjä ihmisiä. Heitä kohtaan emme saa olla tylyjä ja ankaria, vaan meidän tulee noudattaa Kristuksen esikuvaa. Koska hän suvaitsee ja kantaa sellaisia, tulee meidänkin menetellä niin. Kun hänkään ei heitä rankaise, vaikka hänellä olisi siihen oikeus, sitä vähemmän meidän kuuluu rangaista. Joka luulee olevansa jotakin, vaikka ei ole mitään, pettää itseään. ( 6:3 ) Jälleen apostoli ohimennen moittii lahkojen perustajia ja kuvaa heidät heidän oikeassa karvassaan. He ovat kovapintaista väkeä, ilman armeliaisuuden häivähdystäkään. He halveksivat heikkoja eivätkä kanna näiden taakkoja, vaan esittävät pikkumaisia vaatimuksia, niin kuin äksyt aviomiehet ja turhantarkat opettajat. Mikään ei heistä ole hyvää, paitsi minkä he ovat itse saaneet aikaan. He ovat ja pysyvät kiukkuisimpina vihollisinasi, ellet hyväksy kaikkea, mitä he tulevat sanoneeksi tai tehneeksi, ja matki heitä joka asiassa. He ovat ihmisistä röyhkeimpiä, heillä riittää rohkeutta vaikka mihin. Sitä Paavali tarkoittaa, kun sanoo, että he luulevat olevansa jotakin: he luulevat, että heillä on Henki ja että he ymmärtävät kaikki pyhien kirjoitusten salaisuudet. Heidän on muka mahdotonta erehtyä ja langeta, he eivät anteeksiantoa kaipaa. Syystä Paavali lisää, että he eivät ole mitään, vaan pettävät itsensä kuvittelemalla hullun lailla olevansa viisaita ja pyhiä. Heillä ei ole hajuakaan Kristuksesta ja hänen laistaan. Jos olisi, he joutuisivat sanomaan: Veli, sinulla on vikasi, minulla omani. Minulle Jumala on antanut anteeksi kymmenentuhannen talentin velan, siksi minäkin annan sinulle anteeksi ne sata denariasi ( Matt. 18:23 ss). - Mutta kun he vievät tuhkatkin 147 pesästä eivätkä suostu kantamaan hiukkastakaan heikomman taakasta, pahoittaa heidän töykeytensä ihmisten mielen, ja nämä alkavat heitä halveksia, vihata ja karttaa. Ei heiltä kysytä neuvoa eikä pyydetä lohdutusta, enää ei piitata siitä, mitä tai millä tavalla he opettavat. Pastoreitten pitäisi kohdella paimennettaviaan niin, että heitä kunnioitetaan ja ihaillaan, ei heidän henkilönsä, mutta kyllä heidän virkansa ja niiden kristillisten hyveitten vuoksi, joiden kuuluisi loistaa kirkkaimpina juuri heissä. <<<626>>> Kauniinpa kuvan Paavali maalaa noista synkistä ja armottomista pyhimyksistä sanoessaan: "He luulevat olevansa jotakin." He ovat hullujen käsitystensä ja turhien unelmiensa turvottamia, ihmeen varmoja siitä, että heillä on tietoa ja pyhyyttä, mutta todellisuudessa he eivät ole yhtään mitään vaan pettävät itseään. Onhan se ilmeistä itsensä pettämistä, kun ihminen on vakuuttunut siitä, että on jotakin, vaikkei ole mitään. Sellaisia Ilmestyskirja kuvaa näin: "Sinä kerskut, että olet rikas, entistäkin varakkaampi, etkä tarvitse enää mitään. Et tajua, mikä todella olet: surkea ja säälittävä, köyhä, sokea ja alaston", Ilm. 3:17 . Kukin tutkikoon vain omia tekojaan. Silloin hän voi ylpeillä vain sillä, mitä hän itse on, vertaamatta itseään toiseen. ( 6:4 ) Apostoli jatkaa vastenmielisten ihmisten ojentamista, niiden, jotka juoksevat turhan kunnian perässä. Turhan kunnian himo on näet inhottava ja kirottu pahe, kaiken pahan alkujuuri. Se sotkee sekä politiikan että omattunnot. Juuri hengellisessä elämässä se on melkein parantumaton tauti. Voisihan tämä kohta tarkoittaa mitä tahansa ihmisten elämään ja kanssakäymiseen kuuluvia tekoja, mutta 148 pääasiassa apostoli pitää silmällä saarnaviran työtä ja käy niiden turhan kunnian tavoittelijoiden kimppuun, jotka hurmahenkisillä käsityksillään onnistuvat sekoittamaan oikeaa opetusta saaneiden kristittyjen omantunnon. Niille, joita turhan kunnian toivo ajaa näkemään vaivaa, on ominaista, että he viis veisaavat siitä, ovatko heidän tekonsa ja viranhoitonsa puhtaita vai ei. Heidän ainoa päämääränsä on kansansuosion saavuttaminen. Kun valeapostolit näkivät, että Paavali oli saarnannut galatalaisille puhdasta evankeliumia eivätkä itse pystyneet parempaan, he alkoivat vikoilla sitä, mitä hän oli opettanut oikein ja hurskaasti, ja selittää, että heidän opetuksensa oli parempaa kuin hänen. Sillä keinoin he voittivat galatalaiset puolelleen ja saivat nämä inhoamaan Paavalia. Turhan kunnian tavoittelijoilla on nämä kolme pahetta: Ensiksi he ovat täpötäynnä turhan kunnian himoa. Toiseksi he ovat hämmästyttävän nokkelia vikoilemaan muiden hyviä sanoja ja tekoja ja siten haalimaan kansansuosiota. Kolmanneksi: kun toiset ovat vaaroille alttiina nähneet vaivaa, he otta- <<<627>>> vat siitä kansan silmissä kunnian itselleen ja esittävät niin urheaa ja rohkeaa, ettei sillä ole mittaa ei määrää. He ovat ruttotaudin levittäjiä, kaiken kirouksen ansainneita; heitä "inhoan enemmän kuin rakkikoiraa ja käärmettä". He etsivät omaa etuaan, eivät Kristuksen Jeesuksen kunniaa. Semmoisia Paavali tässä vastustaa. Nuo pöyhkeät henget tekevät työtään eli opettavat evankeliumia sitä varten, että ihmiset kunnioittaisivat heitä ja taputtaisivat heille ja heitä kehuttaisiin maan mainioiksi tohtoreiksi, Paavalia ja hänen kaltaisiaan verrattomasti 149 paremmiksi. Saatuaan tämän päähänsä he rupeavat vikoilemaan toisten vaivannäköä, niin sanoja kuin tekojakin, ja pröystäilemään omillaan. Sillä konstilla he saavat järjiltään korvasyyhyä sairastavan rahvaan ( 2. Tim. 4:3 ), joka ei ainoastaan riemastu kuullessaan uusia dogmeja vaan iloitsee siitäkin, että uudet opettajat painavat entiset pimentoon. Uusien se kuvittelee olevan loistavia, koska Jumalan sana sitä tympäisee ja oksennuttaa. Näin ei saa käydä, sanoo apostoli. Itse kunkin on pysyttävä uskollisena virassaan. Omaa kunniaa ei sovi tavoitella, eikä kansanjoukkoon ole luottamista - se osoittaa suosiota milloin kenellekin. Yksin sitä on pidettävä silmällä, että työ tulee kunnolla tehdyksi ja evankeliumi puhtaasti opetetuksi. Jos joku on tehnyt työnsä oikein, tietäköön, ettei häneltä puutu kunniaa Jumalan tykönä eikä hurskaiden keskuudessa. Älköön siitä välittäkö, ettei saa ylistystä kiittämättömän maailman taholta; tietäähän hän, ettei viranhoidon päämääränä ole oma kunnia vaan Kristuksen. Varustautukoon siis vanhurskauden miekalla ja kilvellä ( 2. Kor. 6:7 ) ja lausukoon vakain mielin: En ole sitä varten ryhtynytkään opettamaan evankeliumia, että kansanjoukko kunnioittaisi minua. En siis lakkaa opettamasta, vaikka rahvas minua häpäisee. - Sellainen mies opettaa sanaa ja hoitaa virkaansa; hän ei välitä ihmisten mielipiteestä, ei piittaa kiitoksesta, kunniasta, ei urhean eikä viisaan miehen maineesta. Hän ei elä muilta tulevan kiitoksen varassa, vaan kunnia hänellä on itsessään. Ken täyttää tehtävänsä oikein ja uskollisesti, ei välitä siitä, mitä maailma puhuu hänestä, kiittääkö se vai moittii. Hänellä on kunnia itsessään, nimittäin omantunnon todistus, ja hänellä on kunnia Jumalassa. Siksi hän voi sanoa niin kuin Paavali: "Me ylpeilemme siitä, että kaikkialla maailmassa ja varsinkin teidän keskuudessanne <<<628>>> olemme noudattaneet Jumalan vaatimaa yksinkertaisuutta ja vilpittömyyttä. Tämä on omantuntomme todistus. Meitä on ohjannut 150 Jumalan armo eikä inhimillinen viisaus", 2. Kor. 1:12 . Se kunnia on puhdasta ja vakaata, sillä se ei nojaa muiden ihmisten arvioon vaan omaantuntoon, joka todistaa, että olemme opettaneet oikein, hoitaneet sakramentteja oikein ja tehneet kaiken muunkin oikein. Hyvää omaatuntoa ei vieras voi tahrata eikä sen todistusta mitätöidä. Turhan kunnian tavoittelijoiden päämääränä on epävarma kunnia, kovin altis vaaroille. Sitä heillä ei näet ole itsessään, vaan se riippuu ihmisten puheista ja mielipiteistä. Heidän omatuntonsa ei pysty todistamaan, että he olisivat tehneet kaiken yksinkertaisin ja vilpittömin mielin, yksinomaan Jumalan kunnian kirkastamiseksi ja sielujen pelastuksen edistämiseksi. Hehän tähtäävät siihen, että ihmiset kirkastaisivat heidän kunniaansa sen perusteella, että he saarnaajina tekevät työtä ja näkevät vaivaa. Heilläkin on siis kunniansa, luottamuksensa ja todistuksensa, mutta se nojaa ihmisiin, sitä heillä ei ole itsessään eikä Jumalassa. Sillä tavoin eivät hurskaat himoitse kunniaa. Jos Paavalin kiitos ja kunnia olisi ollut kiinni ihmisistä, ei omastatunnosta, hänen olisi ollut pakko heittää toivonsa, kun hän näki, että monet kaupungit, alueet ja koko Aasian maakunta luopuivat hänestä. Hän joutui huomaamaan, että tuloksena hänen julistustyöstään oli monia skandaaleja ja lahkoja. Silloin kun Kristus jäi yksin, kun juutalaiset vaativat hänen kuolemaansa ja kun omat opetuslapset jättivät hänet, hän ei kuitenkaan ollut yksin vaan Isä oli hänen kanssaan. Niin on asia nykyäänkin: jos meidän luottamuksemme ja itsetuntomme olisi riippuvainen ihmisten arvostelusta ja suosiosta, meidän olisi pakko lyhyessä ajassa masentua ja tuhoutua. Eiväthän paavilaiset, kiihkohenget eikä koko maailmakaan pidä meitä minkään kiitoksen tai kunnian arvoisina. Päinvastoin, meitä he vihaavat katkerasti ja vainoavat, meidän virkaamme ja oppiamme he herjaavat minkä kykenevät ja pyrkivät kukistamaan. Ihmisten taholta me emme saa osaksemme muuta kuin häväistystä. 151 Mutta me iloitsemme ja kerskailemme Herrasta. Siksi pystymme huolettomina ja iloisina hoitamaan tunnollisesti ja uutterasti virkaa, johon Jumala on meidät asettanut ja jonka tiedämme olevan hänelle otollinen. Näin tehden emme piittaa siitä, onko työmme Perkeleelle otollista vai vastenmielistä, emmekä siitäkään, olemme- <<<629>>> ko maailman suosiossa vai epäsuosiossa. Tietäen, että työ on tehty kunnollisesti ja meillä on Jumalan edessä hyvä omatunto, me marssimme suoraan halki kunnian ja häpeän, huonon maineen ja hyvän ( 2. Kor. 6:8 ). Sitä Paavali tarkoittaa puhuessaan ylpeilemisestä sen perusteella, "mitä itse on". Tuosta vahingollisesta paheesta on pakko näin varoittaa. Onhan evankeliumi sellainen oppi, joka sekä luonnostaan että varsinkin Saatanan ilkeyden vuoksi tuo mukanaan ristin. Siksi Paavali nimittää sitä usein ristin ja pahennuksen sanomaksi. Sen oppilaat eivät ole pysyviä eivätkä lujaluonteisia; tänään monet liittyvät joukkoon ja tunnustavat evankeliumin, mutta huomenna he pahentuvat sitä seuraavaan ristiin, luopuvat ja kieltävät sen jälleen. Sille ei mahda mitään, että ne, jotka kyllä opettavat evankeliumia mutta kärttävät ihmisten taholta suosiota ja kunniaa, perii hukka ja heidän kunniansa kääntyy häpeäksi, kun rahvas lakkaa taputtamasta heille. Oppikoon siis jokainen opettaja olemaan ylpeilemättä siitä, mitä ihmiset puhuvat. Olkoon ylpeä siitä, mitä todella on. Jos on niitä, jotka kiittelevät häntä, niin kuin tosihurskaat usein tekevätkin, ottakoon sen kunnian vastaan - Paavalikin kulki kautta kunnian ja häpeän. Mutta se on vain hänen kunniansa tilapäinen ilmennys, kunnian varsinaisena olemuksena hän pitäköön omantuntonsa todistusta. Siten "hän tutkii omat tekonsa": ei välitä vähääkään kunnianosoituksista vaan pitää ainoana päämääränään sitä, että täyttää tunnollisesti tehtävänsä, opettaa evankeliumia puhtaasti ja osoittaa, kuinka sakramentteja käytetään säädetyllä tavalla. Kun hän siten tutkii omat tekonsa, hän voi ylpeillä sillä, mitä itse on. Sitä kunniaa ei kukaan riistä häneltä, koska se on hyvästi istutettuna, kiinnitettynä ja lujitettuna hänen sydämessään. Sellainen kunnia ei riipu toisten puheista, jotka Saatana voi vaivatta kääntää päinvastaisiksi, se kun osaa muuttaa siunauksia lausuvan suun ja kielen hetkessä kirouksia 152 syytäväksi. Paavali sanoo: Jos olette kunnianhimoisia, tavoitelkaa oikeaa ja kestävää kunniaa. Se ei perustu siihen, mitä muut teistä puhuvat, vaan siihen, mitä te itse sydämessänne olette. Sitä saatte, kun teette tehtävänne kunnolla. Käypä niinkin, että sitä kunniaa, mikä teillä on itsessänne, seuraa joskus toisten kunnioitus. Mutta jos itsetuntonne perustuu yksinomaan muiden arvioihin, ei siihen mitä itse <<<630>>> olette, silloin sisimpänne ja sydämenne täyttää häpeä, jota on seuraava ulkoinenkin, toisten taholta tuleva häväistys. - Tämän voimme paraikaa havaita toteutuvan tietyissä kiihkohengissä, jotka eivät ole tutkineet omia tekojaan, eivät ole huolehtineet siitä, että olisivat opettaneet evankeliumia puhtaasti, vaan ovat käyttäneet evankeliumia väärin, vastoin toista käskyä, kansan suosion tavoittelemiseen. Siksi heidän sisäistä häpeäänsä on seurannut ulkonainenkin häpeä tämän sanan mukaan: "Herra ei jätä rankaisematta sitä, joka käyttää väärin hänen nimeään", 2. Moos. 20:7 . "Ne, jotka minua halveksivat, joutuvat häpeään", 1. Sam. 2:30 . Jos sen sijaan etsimme ensin Jumalan kunniaa hoitaessamme sanan palveluvirkaa, varmasti siitä koituu kunniaa itsellemmekin, sillä samassa kohdassa Jumala sanoo: "Minä nostan kunniaan ne, jotka minua kunnioittavat." Lyhyesti: Itse kukin tutkikoon sitä eli huolehtikoon siitä, kuinka uskollisesti hoitaa virkaansa, sillä sitähän sanan palvelijoilta ensi sijassa vaaditaan ( 1. Kor. 4:2 ). Kukin pyrkiköön innokkaasti yhteen ainoaan päämäärään, siihen, että opettaa sanaa puhtaasti ja uskollisesti pitämättä silmällä mitään muuta kuin Jumalan kunniaa ja sielujen pelastumista. Silloin hänen työntekonsa on uskollista ja rikkeettömän hyvää ja hänen kunniansa on omassatunnossa, sillä hän voi luottavaisin mielin sanoa: minun oppini ja opetukseni, virkani ja viranhoitoni on Jumalan mielen mukaista. Se on tosi erinomaista ja suurenmoista kunniaa! Tätä lausetta voi toki soveltaa kaikkiin hurskaiden tekoihin, mihin säätyyn he sitten kuuluvatkin. Jokainen viranomainen, perheenisä, 153 palvelija, opettaja ja oppilas pysyköön omassa kutsumuksessaan ja tehköön sen puitteissa tehtävänsä kunnolla ja uskollisesti puuttumatta asioihin, jotka eivät kuulu hänen kutsumukseensa. Joka menettelee niin, hän voi ylpeillä siitä, mitä hän itse on, ja lausua: Olen hoitanut Jumalan minulle uskomaa kutsumustyötä niin uskollisesti ja huolellisesti kuin olen osannut. Siksi tiedän, että tämä työ, joka on tehty uskossa ja luottamuksessa Jumalaan, miellyttää Jumalaa. Siitä en piittaa, että ihmiset sitä vikoilevat; eihän loppua tule niistä, jotka halveksivat ja vikoilevat hurskasta opetusta ja elämää. - Mutta Jumala on uhannut rangaista vikoilijoita ankarasti. Kun semmoiset pitkään ja pontevasti havittelevat turhaa kunniaa ja koettavat parjaamalla pilata todella hurskaiden maineen, heille käy- <<<631>>> kin niin kuin Paavali sanoo: "Häpeä on heidän kunniansa" ( Fil. 3:19 ) sekä: "Heidän järjettömyytensä paljastuu pian kaikille" ( 2. Tim. 3:9 ). Kuka sen paljastaa? Jumala, oikeamielinen tuomari, paljastaa heidän puheensa parjaukseksi, ja niin hurskaiden "oikeus loistaa kuin keskipäivän aurinko", Ps. 37:6 . - Huomautan sivumennen siitä, ettei apostolin sanoja "siinä, mitä hän itse on" pidä ymmärtää sillä tavoin, että Jumala suljetaan ulkopuolelle. Onhan jokaisen oltava selvillä siitä, että hänen työnsä, missä säädyssä hän sitä tekeekin, on Jumalan työtä, koska se kuuluu Jumalan antaman kutsumuksen alaan ja perustuu Jumalan antamaan tehtävään. Jokaisen on kannettava oma kuormansa. ( 6:5 ) Tämä lause on ikäänkuin edellisen perustelua: älköön kukaan nojautuko siihen, kuinka muut häntä arvioivat. Hulluista hulluinta 154 on etsiä kunniaansa toisilta eikä itsestään. Ei sinua kuolinkamppailussa tai viimeisellä tuomiolla yhtään hyödytä se, että toiset ovat kehuneet sinua. Silloin eivät muut ole kantamassa kuormaasi, vaan sinä seisot Kristuksen tuomioistuimen edessä yksin kantamassa omaa kuormaasi. Ne, jotka ovat ylistäneet sinua, eivät kykene olemaan miksikään avuksi, sillä kuollessamme lakkaavat kehujien äänet kuulumasta. Sinä päivänä, jona Herra tuomitsee ihmisten salaisuudet (vrt. Room. 2:16 ), todistaa omatunto sinun puolestasi tai sinua vastaan. Sinua vastaan se puhuu, jos kunniasi on ollut siinä, mitä muut sinusta sanoivat, mutta puolestasi, jos kunniasi on siinä, mitä olet. On hyvä, jos omatuntosi todistaa näin: Olet hoitanut sanan palveluvirkaa kunnollisesti ja uskollisesti. Ainoa päämääräsi on ollut Jumalan kunnia ja sielujen pelastus. Olet täyttänyt tehtäväsi oikein, kutsumuksesi mukaisesti. - Varsin ankara on tämä lause: "Jokaisen on kannettava oma tuomionsa." Sen pitäisi saada meidät säikähtämään ja luopumaan tyhjän kunnian himoitsemisesta. Edelleen on otettava huomioon, että tässä ei olla käsittelemässä vanhurskauttamisen opinkohtaa, missä ei päde mikään muu kuin armo ja anteeksianto, jonka yksin usko voi ottaa vastaan. Sen tarpeessa ovat kaikki tekomme, parhaatkin, myös ne, jotka on tehty Jumalan antamaa kutsumusta täytettäessä, sillä niitäkään emme ole suorittaneet täydellisesti. Tässä käsitellään eri kysymystä. Apostoli <<<632>>> 155 ei puhu anteeksiannosta vaan vertaa aitoja tekoja teeskenneltyihin. Hänen sanansa on ymmärrettävä tähän tapaan: vaikkei edes hurskaan sielunpaimenen työ ja viranhoito ole niin täydellistä, ettei se kaipaisi anteeksiantoa, se on kumminkin kunnollista ja täydellistäkin, jos sitä vertaa tyhjästä kerskaavien viranhoitoon. Meidän viranhoitomme on kunnollista ja täyttää mitan, koska me tavoittelemme sillä Jumalan kunniaa ja sielujen pelastumista, mutta kiihkohenkien viranhoito ei ole, sillä he etsivät omaa kunniaansa. Vaikkei mikään teko rauhoita omaatuntoa Jumalan edessä, meidän täytyy silti voida epäröimättä todeta, että olemme tehneet työmme vilpittömin mielin, totuuden ja Jumalan kutsun mukaisesti. Me emme ole väärentäneet Jumalan sanaa vaan olemme opettaneet sitä puhtaasti. Me tarvitsemme omantunnon todistusta, että virka on oikein hoidettu ja elämä hyvin eletty. Niin pitkälle meidän on siis voitava ylpeillä teoistammekin, että tiedostamme ne Jumalan tahdosta tehdyiksi ja hänen mielensä mukaisiksi. Itse kukin kantaa näet viimeisellä tuomiolla omaa kuormaansa, vieraista kehujista ei kenellekään ole hyötyä. Tähän saakka apostoli on hätyyttänyt turhan kunnian turmiollista pahetta. Sitä karkottamaan kukaan ei ole niin luja taistelija, ettei tarvitsisi avukseen herkeämätöntä rukousta. Kukapa hurskaskaan voisi olla ilahtumatta, kun kuulee itseään kehuttavan? Yksin Pyhä Henki kykenee varjelemaan meitä sen ruton tartunnalta. Se, jolle Jumalan sanaa opetetaan, antakoon opettajalleen kaikkea hyvää. ( 6:6 ) Apostoli saarnaa opetettaville, että heidän tulee jakaa kaikkea hyvää opettajilleen. Ennen ihmettelin useinkin, miksi hän niin sinnikkäästi 156 käskee seurakuntia elättämään opettajansa. Näinhän paavinkirkossa, että kaikki ottivat ihmeen anteliaasti osaa suurenmoisten temppelien rakentamiseen, korottivat pappien palkkoja ja kasvattivat niiden miesten tuloja, jotka hoitivat pyhäkön palvelutoimia. Piispojen ja pappismiesten arvo ja varallisuus kasvoivat siihen määrään, että he pitivät hallussaan parhaita ja viljavimpia maita. Ajattelin, ettei Paavalin olisi tarvinnut antaa tätä käskyä, kun papistolle ilmankin <<<633>>> lahjoitettiin runsain määrin kaikkea hyvää, niin että sitä tulvi ovista ja ikkunoista. Pikemmin ihmisiä olisi pitänyt hillitä antamasta liikaa kuin kehotella antamaan enemmän. Huomasin nimittäin, että tuo ylenpalttinen anteliaisuus vain kasvatti papiston ahneutta. Mutta nyt olemme oppineet tuntemaan syyn, minkä vuoksi papit ennen elivät yltäkylläisyydessä mutta sielunpaimenet ja sananpalvelijat joutuvat paraikaa elämään puutteessa. Ennen vanhaan, kun opetettiin jumalatonta väärää oppia, virtasi kirkolle niin paljon rikkautta, että paavista tuli keisari, kardinaaleista ja piispoista maallisia kuninkaita ja ruhtinaita. Heidän rikkautensa oli muka Pietarin perintöä ja muuta ns. hengellistä omaisuutta - vaikka Pietari itse sanoi, ettei hänellä ole hopeaa eikä kultaa. Mutta nyt, kun on alettu opettaa evankeliumia, ovat sen julistajat yhtä rikkaita kuin Kristus ja apostolit muinoin. Me joudumme kokemaan, kuinka todella erinomaisesti noudatetaan tätä sanan opettajien elättämisen käskyä, jota Paavali niin uutterasti tähdentää ja jankuttaa sanankuulijoille, tässä ja muualla. Eipä enää minun tietääkseni löydy kaupunkia, joka itse elättäisi opettajansa, vaan nämä elävät varoista, joita ei ole lahjoitettu Kristukselle - eihän hänelle kukaan mitään anna. Ne on maksettu paaville palkaksi hänen iljetyksistään, siitä, että hän tukahdutti evankeliumin mutta opetti ihmisten perinteitä ja sääti jumalattomia kultteja. Kun Kristus syntyi, hän sai vuoteekseen seimen, sillä majapaikasta hänelle ei löytynyt tilaa. Kun hän eli maan päällä, hänellä ei ollut paikkaa, mihin päänsä kallistaa. Hän kuoli alastomana ristillä mahdollisimman surkealla tavalla, riippuen kahden ryövärin välissä. Niin usein kun luen näitä Paavalin kehotuspuheita, joissa hän saarnaa seurakunnille, että heidän on elätettävä opettajansa tai koottava 157 kolehti Juudean pyhien hädän lievittämiseksi, hämmästyn kovasti ja häpeän. Niin suuren apostolin oli pakko käyttää näin paljon sanoja saadakseen seurakunnilta sen lahjan! Korinttilaisille hän kirjoittaa asiasta kaksi kokonaista lukua ( 2. Kor. 8 - 9 ). Minä en mielelläni saattaisi edes Wittenbergiä (joka ei ole yhtään mitään Korintin rinnalla) niin suuren häpeän alaiseksi kuin apostoli on saattanut korinttilaiset. Hänhän joutui hädissään ja huolen painamana kerjäämään heiltä ruoka-apua varattomille. Mutta sellainen on evanke- <<<634>>> liumin osa: milloin sitä opetetaan, kukaan ei haluaisi antaa mitään sen palvelijoiden ylläpidoksi ja koulujen pitämiseksi toiminnassa. Kaikki rupeavat päinvastoin ryöstämään, varastamaan ja huijaamaan toisiltaan konstilla jos toisellakin. Näyttää siltä, että ihmiset ovat äkisti palanneet villipetojen asteelle. Mutta missä yhä saarnataan pahojen henkien oppeja, siellä ihmiset tulevat täyteen uhrimieltä ja kantavat omasta aloitteestaan kaikkea viettelijöilleen. Profeetat nuhtelevat juutalaisia samasta synnistä; nämäkin vain vaivoin huolehtivat hurskaiden pappien ja leeviläisten elatuksesta, mutta jumalattomille he lahjoittivat runsaasti vaikka mitä. Oivallamme siis vasta nyt, kuinka tarpeellinen on tämä Paavalin vaatimus, että seurakunnan palvelijoiden elatuksesta on pidettävä huolta. Mikään ei ole Saatanasta sietämättömämpää kuin evankeliumin kirkas valo. Sen nähdessään hän tulistuu ja ryhtyy kaikin voimin sammuttamaan sitä. Hän käyttää kahta keinoa; ensin kerettiläisten valheita ja tyrannien aseita, sitten puutetta ja nälkää. Kun nyt Saatana ei näillä main ole tähän saakka onnistunut tukahduttamaan evankeliumin julistamista kerettiläisten eikä tyrannien avulla, hän kokeilee toista keinoaan: sananpalvelijoilta hän riistää elatuksen, jotta he puutteen ja nälän pakottamina jättäisivät palveluvirkansa ja jotta kansaparka Jumalan sanan menetettyään ajan mittaan vajoaisi eläinten tasolle. Tätä hirmuisinta onnettomuutta jouduttaakseen Saatana painostaa ankarasti kaupunkien viranomaisia ja maalaisaatelia ryöstämään seurakuntien omaisuutta, mistä evankeliumin palvelijoiden oli määrä saada elatuksensa, ja käyttämään sitä vallan muuhun tarkoitukseen. Profeetta Miika sanoo ( 1:7 ): "Porton palkkana se kokosi niitä, ja portoille niitä jälleen maksetaan." Saatana 158 vieroittaa myös yksittäisiä kunnon ihmisiä evankeliumista saamalla heidät kyllästymään. Huolellinen, jokapäiväinen sanan tutkiminen herättää monessa inhoa ja halveksuntaa; vähä vähältä he alkavat laiminlyödä kaikkia hurskauden harjoittamisen muotoja. Kukaan ei enää pane lapsiaan opiskelemaan hyvää kirjallisuutta, saati Raamattua, vaan näitä koulutetaan tuottoisiin ammatteihin. Kaiken takana on Saatana, jonka tarkoituksena on hävittää evankeliumi meidän alueiltamme, ilmankin tyrannien väkivaltaa ja kerettiläisten petoksia. <<<635>>> Apostoli ei siis turhaan kehota sanankuulijoita antamaan opettajilleen kaikkea hyvää. Korinttilaisille hän kirjoittaa: "Kun me olemme kylväneet teihin hengellisen kylvön, olisiko liikaa, jos korjaisimme teiltä aineellisen sadon", 1. Kor. 9:11 . Sanan kuulijoiden velvollisuus on auttaa ruumiin tarpeiden tyydyttämisessä niitä, joilta ovat saaneet hengellistä ravintoa. Maalaiset, kaupunkilaiset ja aateliset väärinkäyttävät nykyään meidän opetustamme pelkästään varallisuutensa kasvattamiseen. Ennen vanhaan, paavinvallan aikaan, ei ollut ketään, joka ei olisi maksanut papeille jotain ns. vuosimessuista, vigilioista jne. Oman osansa saivat kerjäläismunkitkin, niin myös Rooman anemarkkinat ja jokapäiväiset uhrit. Noista ja lukemattomista muista vaatimuksista meidän evankeliumimme on päästänyt ihmiset vapaiksi. Sitä en odotakaan, että he olisivat kiitollisia vapaudestaan. Mutta se on merkillistä, että nuo ennen niin anteliaat lahjoittajat ovat ruvenneet varkaiksi ja rosvoiksi, jotka eivät antaisi penniäkään evankeliumin levittämisen, sen palvelijoiden elatuksen tai köyhien pyhien hyväksi. Se on varma merkki siitä, että he ovat ehtineet menettää sanan ja uskon ja joutua eroon kaikesta hyvästä, mitä meillä on. Eihän ole mahdollista, että todella hurskaat ihmiset 159 antaisivat paimentensa kärsiä puutetta. Tätä nykyä he iloitsevat ja nauravat nähdessään pastorinsa kokevan jonkin vastoinkäymisen, eivät suostu huolehtimaan hänen elatuksestaan eivätkä maksa rehellisesti, mitä ovat velvolliset maksamaan. He ovat varmaan tulleet pakanaakin pahemmiksi, ja pian nähdään, mitkä onnettomuudet seuraavat moista kiittämättömyyttä: he menettävät sekä aineelliset että hengelliset etunsa. Pakostahan tätä syntiä seuraavat kaikkein ankarimmat rangaistukset. Olen varma siitä, että Galatian ja Korintin seurakunnat annettiin juuri siitä syystä valeapostolien kynsiin, että ne eivät olleet huolehtineet oikeista opettajistaan. Käyhän siinä lopulta ihan oikein: ken ei anna kolikkoa Jumalalle, joka suo hänelle kaikkea hyvää ja ikuisen elämän, joutuu maksamaan kultarahan Perkeleelle, joka suo hänelle kaikki onnettomuudet ja iankaikkisen kuoleman. Ken ei tahdo hiukkaakaan palvella Jumalaa, vaikka saa häneltä mitä suurimman edun, se haaskatkoon voimansa Perkeleen <<<636>>> palveluksessa saadakseen mitä suurimman vahingon. Nyt vasta, sanan valossa, me näemme, mitä Perkele ja maailma todella ovat. Mutta kun apostoli sanoo: "kaikkea hyvää", häntä ei tietenkään pidä ymmärtää niin, että yksityisen ihmisen tulisi antaa kaikki omaisuutensa opettajalleen, vaan niin, että sanankuulijat yhdessä anteliaasti elättävät opettajansa, niin että näillä on kohtuullinen toimeentulo. - Opetettavista Paavali käyttää kreikan kielen taitajille tuttua sanaa katekhoumenos 'katekismusta oppiva'. Älkää pettäkö itseänne! Jumala ei salli itseään pilkattavan. ( 6:7 ) Apostoli painottaa opettajien elättämisen velvoitusta niin vakavasti, että hän liittää kehotukseen uhkauksen: "Jumala ei salli itseään pilkattavan." Neulanpisto osuu meikäläisiinkin, jotka surutta halveksivat virkaamme pitäen sitä leikin asiana. Eritoten aateliset pyrkivät alistamaan pastorit valtaansa, ikäänkuin nämä olisivat heidän mitättömiä orjiaan. Ellei meillä olisi niin hurskasta ja totuutta rakastavaa ruhtinasta, he olisivat kauan sitten hätyyttäneet minutkin pois näiltä mailta. Kun pastorit vaativat palkkaansa tai valittavat puutettaan, 160 ihmiset huutelevat heille: Papit ovat ahneita, heillä pitäisi muka olla yllin kyllin kaikkea hyvää. Pohjaton on papin säkki! Jos he olisivat todella evankelisia pappeja, heillä ei omaisuutta olisikaan vaan heidän kuuluisi köyhinä seurata köyhää Kristusta ja kestää mitä tahansa hävytöntä kohtelua. - Paavali tässä lausuu hirmuisen uhkauksen noille herttaisille miehille, jotka toimivat kuvaamallani tavalla mutta tahtovat silti käydä evankelisista Jumalan palvelijoista, ei suinkaan herjaajista: "Älkää pettäkö itseänne! Jumala ei salli itseään pilkattavan." Ette te petä Jumalaa, itsenne te petätte! Ette te naureskele Jumalalle, vaan Jumala nauraa teille ( Ps. 2:4 ). Tuttu on opettajan sana oppilaalle: Non me doctorem sed te deluseris ipsum "Itseäs puijaat vain, kun tentissä luntata koetat." Röyhkeää aatelistoa ja talonpoikia tämäkään hirmuinen uhkaus ei juuri liikuta, mutta hengenvaaraan jouduttuaan he saavat kokea, kumpaa ovat onnistuneet petkuttamaan, meitä - tai oikeastaan Jumalaa, kuten Paavali sanoo - vai itseään. Sitä odoteltaessa puhun tätä lohduksi meille itsellemme, sillä nuo toiset ylenkatsovat röyhkeästi minun varoituksiani. Meidän on pidettävä mielessä, että on parempi kärsiä vääryyttä kuin <<<637>>> tehdä sitä. Kärsivällisyydessä ei ole moitteen sijaa. Ei Jumala sittenkään anna palvelijoidensa kuolla nälkään, vaan nälänhädän aikana joutuvat rikkaat puutteeseen ja näkevät nälkää mutta meidän hän 161 antaa syödä kylliksemme. Mitä ihminen kylvää, sitä hän myös niittää. ( 6:7 ) Kaikki tämä koskee sananpalvelijoiden elatusta. En minä mielelläni selitä tämmöisiä lauseita. Nehän näyttävät suosittelevan meitä sananjulistajia itseämme - niinkuin suosittelevatkin. Ken kovin innokkaasti tähdentää näitä, saa ahneen nimen. Mutta tätäkin on siitä huolimatta ihmisille opetettava, jotta he tuntisivat velvollisuutensa kunnioittaa opettajiaan ja huolehtia heidän elatuksestaan. Niinhän Kristus opettaa: "Syökää ja juokaa, mitä teille tarjotaan, sillä työmies on palkkansa ansainnut", Luuk. 10:7 . Ja Paavali kirjoittaa toisessa paikassa: "Ettekö tiedä, että temppelissä palvelevat papit saavat temppelistä elatuksensa, ja ne, jotka toimittavat uhrit, saavat alttarille tuoduista uhreista osuutensa? Samoin on Herra määrännyt, että evankeliumin julistajien tulee saada elantonsa evankeliumista", 1. Kor. 9:13 s. Meille itsellemmekin, jotka olemme virassa, tämän tietäminen on hyödyllistä, jottemme kantaisi huonoa omaatuntoa, kun nostamme palkkaa vaivoistamme, vaikka se maksetaan meille paavin tilusten tuotosta, jotka on hankittu pelkän petoksen avulla. Jumala on ottanut sotasaalista egyptiläisiltä; Jumala on riistänyt paavilaisilta heidän omaisuuttaan ja siirtää sitä hurskaaseen ja hyvään käyttöön. Niin ei käy silloin, kun aateliset sitä rosvoavat ja rupeavat käyttämään väärin, vaan silloin, kun sillä elätetään niitä, jotka kuuluttavat Jumalan kunniaa ja hurskaasti opettavat nuorisoa. Eihän ole mahdollista, että yksi ja sama mies tekee yötä päivää maallista työtä hankkiakseen elatustaan ja harjoittaa samaan aikaan pyhien kirjoitusten tutkimista, niin kuin opettajan virka vaatii. Tiedetäänpä siis, että Jumalan käskyn ja säädöksen perusteella me saamme hyvällä omallatunnolla nauttia sitä, mitä pappilan tilukset meille tarjoavat; saamme elää mukavasti, niin että meille jää aikaa hoitaa virkaamme. Ketään älköön vaivatko sellainen epäilys, ettei noiden 162 tulonlähteiden käyttö muka olisi luvallista. <<<638>>> Joka kylvää siemenen itsekkyyden peltoon, korjaa siitä satona tuhon, mutta se, joka kylvää Hengen peltoon, korjaa siitä satona ikuisen elämän. ( 6:8 ) Apostoli liittää edellä sanottuun vielä vertauksen ja allegorian. Kylvämistä koskevan yleisen säännön hän soveltaa tässä erityistapaukseen, sananpalvelijoiden elättämiseen. "Joka kylvää Hengen peltoon" eli joka elättää sanan opettajia, hän tekee hengellisen teon ja korjaa satona ikuisen elämän. Herää kysymys: ansaitsemmeko me sittenkin ikuisen elämän tekemällä hyviä tekoja? Sitähän Paavali näyttää tällä kertaa väittävän. - Kolmatta lukua selittäessäni olen luennoinut kyllin huolellisesti ja laajasti lausumista, jotka koskevat tekoja ja niiden palkitsemista. On tarpeen seurata Paavalin esimerkkiä ja kehotella uskovia tekemään hyvää eli harjoittamaan uskoaan hyviä tekoja tekemällä. Ellei näet uskon seurauksena ole tekoja, se on varma merkki siitä, että usko ei ole todellinen. Alkutekstissä apostoli kirjoittaa oikeastaan: "Joka kylvää lihaan ..." tai toisten käsikirjoitusten mukaan "omaan lihaansa" (vrt. KR-38). Se merkitsee: hän ei anna mitään sananpalvelijoille, vaan ravitsee itseään ja pitää hyvää huolta ruumistaan - siihenhän "liha" eli itsekäs luonto häntä neuvoo. "... se lihasta turmeluksen niittää" (KR-38), eikä yksin tulevassa vaan jo tässäkin elämässä. Jumalattomien omaisuus häviää ja lopulta he itse joutuvat häpeään ja perikatoon. Mielellään apostoli kehottaisi sanankuulijoita olemaan anteliaita opettajiaan kohtaan ja tekemään näille hyvää. Mutta surkea on ihmisten pahuus ja kiittämättömyys, kun tällaisia kehotuksia täytyy antaa seurakunnissa. Tätä kohtaa enkratiitit ovat käyttäneet väärin, kun ovat tällä tukeneet hurmahenkistä avioliiton kieltämistä. Näin he ovat sitä tulkinneet: joka vuodattaa siemenensä lihaan, se saa sadoksi turmion. 163 Toisin sanoen: joka menee naimisiin, tuomitaan kadotukseen. Sen mukaan vaimo on kirottu kapistus ja avioliitto paha asia, koska siinä spermaa vuodatetaan "lihaan". Nuo inhottavat elukat ovat siihen mittaan menettäneet kaiken arvostelukyvyn, etteivät tajua, mihin apostoli pyrkii. Muistutan tästä sitä varten, että näkisitte, kuinka helpolla Perkele onnistuu palvelijoidensa kautta kääntämään yksinkertaiset sydämet pois totuudesta. Tuommoisia palvelijoita hänellä on pian vaikka kuinka paljon, onpa niitä Saksassa jo nyt iso joukko. <<<639>>> Yhtäällä hän vainoaa ja tappaa hurskaita, toisaalla hän jättää heidät nääntymään puutteeseen. Meidän tulee valmistautua tämän ja samantapaisten eksytysten varalle ja oppia, kuinka Raamatun lausuman aito merkitys otetaan selville. Jokainen, jolla on normaali inhimillinen ymmärrys, oivaltaa oitis, ettei Paavali tässä puhu avioliitosta vaan kirkkojen sananpalvelijoiden elatuksesta. Vaikka elanto on ruumiillista, hän käyttää siitä kuvaa "kylvää Hengen peltoon"; sen sijaan omaisuuden haalimista ja oman edun tavoittelua hän nimittää "lihaan kylvämiseksi". Hengen peltoon kylvävät hän julistaa siunatuiksi niin nykyisessä kuin tulevassakin elämässä, mutta lihaan kylväneet kirotuiksi niin nykyisessä kuin tulevassakin elämässä. Meidän ei pidä väsyä tekemään hyvää, sillä jos emme hellitä, saamme aikanaan korjata sadon. ( 6:9 ) Lopetellessaan kirjettään apostoli siirtyy yksityistapauksista yleiseen ohjeeseen. Hän kehottaa yleisesti tekemään kaikkea mahdollista hyvää. Meidän tulee anteliaasti tehdä hyvää kaikille eikä yksin sananpalvelijoille, emmekä saa uupua. Helppoa on tehdä yksi hyvä teko ja toinenkin, mutta työlästä ja vaivalloista on itsepintaisesti jatkaa hyvän tekemistä piittaamatta avun vastaanottajien kiittämättömyydestä tai ilkeämielisyydestä. Siksi meitä ei kehoteta vain yleensä tekemään hyvää vaan tekemään sitä uupumatta. Saadakseen meidät helpommin taipumaan siihen hän lisää: "Jos emme hellitä, saamme 164 aikanaan korjata sadon." Pitäkää silmienne edessä tulevainen loputon sadonkorjuu ja odottakaa sitä, silloin ei mikään ihmisten kiittämättömyys ja ilkeys saa teitä lakkaamaan hyvän tekemisestä. Elonkorjuun aikaan saatte moninkertaisen sadon kylvömaastanne. Näin herttaisesti hän houkuttelee uskovaisia tekemään hyvää. Kun meillä vielä on aikaa, meidän on siis tehtävä hyvää kaikille, mutta varsinkin niille, joita usko yhdistää meihin. ( 6:10 ) Tähän päättyy kehotus huolehtia anteliaasti seurakuntien virassa olevien elatuksesta ja antaa runsasta avustusta kaikille tarvitseville. Apostoli tähtää samaan kuin Joh. 9:4 : meidän on tehtävä hyvää niin kauan kuin on päivä, sillä yön tultua emme voi tehdä työtä. Tosin <<<640>>> ihmiset puuhaavat vielä paljonkin, vaikka totuuden valo on jo heiltä viety, mutta se kaikki on turhaa puuhastelua, sillä pimeässä kulkevat eivät tiedä, minne ovat menossa. Turhaa on siksi heidän elämänsä, tekonsa, kärsimisensä ja kuolemansa. Mutta epäsuorasti apostoli suuntaa piston myös galatalaisiin: ellette pysy terveessä opissa, jonka olette saaneet minulta, siitä ei ole mitään hyötyä, että teette paljon hyvää tai kärsitte paljon. Hänhän sanoi edellä: "Niin paljonko olette turhaan kärsineet?" ( 3:4 #). Niistä, joita usko yhdistää meihin, hän käyttää uutta ilmausta, oik. "uskon perheväki". Sitä perhettä ovat ensin sananpalvelijat, mutta sitten kaikki muutkin uskovaiset. Katsokaa, miten suurin kirjaimin minä nyt omakätisesti kirjoitan teille! ( 6:11 ) Apostoli lopettaa kirjeensä kehottelemalla omiaan mutta kiivaasti moittimalla valeapostoleita ja käymällä heidän kimppuunsa. Jo aikaisemmin hän on heidät kironnut ja lausunut heistä anathema nsa. Nyt hän tavallaan toistaa kirouksensa, syyttää heitä uudestaan, uusin, ankarin sanoin, saadakseen galatalaiset säikähtämään ja hylkäämään 165 heidän arvovaltansa: Onpas teillä opettajat! Ensinnäkin he etsivät pelkästään omaa kunniaansa. Toiseksi he pakenevat ristiä. Kolmanneksi he eivät ymmärrä eivätkä itsekään toteuta sitä, mitä opettavat. - Jos joku, vallankin apostoli, suosittelee teille opettajaa kehumalla noita kolmea "hyvettä", kaikkien on syytä karttaa miekkosta kaukaa! Mutta eivät kaikki galatalaiset totelleet tätäkään Paavalin varoitusta. Ei tämä ole valeapostolien solvaamista, vaikka Paavali käy heidän kimppuunsa näin karmeasti, hän vain arvioi heidät apostolin arvovallalla. Emme mekään halvenna paavia todetessamme hänet antikristukseksi emmekä piispoja ja kiihkohenkiä, kun kiroamme heidät. Me vain toteamme jumalallisella arvovallalla, että he ovat kirottuja, sillä näin kirjoittaa apostoli: "Vaikka me tai taivaan enkeli ..." ( 1:8 ). Paavilaisethan vainoavat ja kiihkohenget vääristelevät Kristuksen oppia. "Katsokaa, miten suurin kirjaimin minä nyt omakätisesti kirjoitan teille!" Apostolin tarkoituksena on vaikuttaa kirjeen saajien tunteisiin ja samalla ilmaista äidillistä rakkauttaan heitä kohtaan. Siis <<<641>>> näin: en ole koskaan kirjoittanut omakätisesti yhdellekään seurakunnalle tällaista kirjettä kuin nyt teille. Muut kirjeet Paavali on sanellut; itse hän on ainoastaan kirjoittanut niiden loppuun omakätisen tervehdyksen ja nimensä, kuten kirjeiden loppusanoista on havaittavissa. - Minä kyllä luulisin, että tämä lause tarkoittaa kirjeen pituutta ("kuinka suuren kirjeen ..."), mutta toiset tulkitsevat sen toisin ("miten suurin kirjaimin"). Vuorossa on syytös ja tuomio. Ne, jotka tahtovat saavuttaa arvonantoa ihmisten keskuudessa, yrittävät pakottaa teidät ympärileikkaukseen vain siksi, ettei heitä vainottaisi Kristuksen ristin tähden. ( 6:12 ) Apostoli valitsee erikoisen sanan euprosopesai ('saavuttaa arvonantoa'), mitä meidän kielessämme voisivat vastata myös sellaiset ilmaukset kuin 'esiintyä hyvin' tai 'näytellä hienostunutta'. Niiden miekkosten 166 ensimmäinen hyve on se, että he osaavat liehitellä mahtimiehiä ja ylipappeja. Tehdäkseen näille mieliksi ja säilyttääkseen maineensa naarmuttomana he koettavat pakottaa teitä ympärileikkaukseen, sillä juutalaisten ylimykset vastustavat itsepäisesti evankeliumia ja puolustavat Moosesta. Valeapostolit tekevät parhaansa mukautuakseen heidän tahtoonsa ja elääkseen ja käyttäytyäkseen ulkonaisesti niin kuin heille on mieleen. Säilyttääkseen ylimysten suosion ja välttääkseen rististä johtuvan vainon he opettavat, että ympärileikkaus on pelastumisen välttämätön ehto. - Nykyään tuollaisia ovat tietyt paavin, piispojen ja ruhtinaiden hännystelijät, jotka rääkyvät moitteita meitä vastaan ja ilkeämielisesti ovat löytävinään vikoja kirjoituksistamme. He eivät halua varjella totuutta, jota he vastoin omaatuntoaan ahdistavat ja herjaavat, vaan he tahtovat tehdä mieliksi epäjumalilleen, paaville, piispoille, tämän maailman kuninkaille ja ruhtinaille, sekä välttää vainoa, joka johtuu Kristuksen rististä. Jos he evankeliumista saisivat kaikkia niitä maallisia etuja, mitä jumalattomat piispat ja ruhtinaat suovat heille, ja jos myös evankeliumin tunnustamisesta koituisi varallisuutta, nautintoja, lihallista rauhaa ja lepoa, tuossa tuokiossa he kokoontuisivat meidän ympärillemme. Paavali sanoo: Teidän opettajanne ovat maailman tyhjänpäiväisimpiä ihmisiä. Piittaamatta hiukkaakaan Kristuksen kunniasta ja teidän autuudestanne he juoksevat oman kunniansa perässä. Koska <<<642>>> he pelkäävät ristin kantamista, he saarnaavat lihallista vanhurskautta, 167 jotteivät ärsyttäisi ihmisiä vihaan ja vainoon. Vaikka te nyt olette hartaasti ja kauan kuunnelleet heitä, te olette kuulleet sellaisten miesten puhetta, jotka palvovat omaa vatsaansa, etsivät omaa kunniaansa ja karttavat ristiä. Paino on sanalla pakottaa . Ympärileikkaus sinänsä on yhdentekevä toimitus, mutta Kristuksen häpäisemistä on ympärileikkaukseen pakottaminen, vanhurskauden ja hyvityksen johtaminen siitä ja sen laiminlyömisen selittäminen synniksi. Tästä on jo puhuttu aivan riittävästi. Eiväthän ympärileikkauksen kannattajat itsekään noudata lakia, vaan he tahtovat saada teidät ympärileikatuiksi voidakseen kerskailla siitä, mitä teille on tehty. ( 6:13 ) Tässä Paavali on kerettiläinen. Hänhän väittää, etteivät valeapostolit noudata lakia eikä koko juutalaisten kansakaan, vaikka heidät on ympärileikattu. Väittääpä hän niinkin, että juuri noudattamalla lakia ympärileikatut sitä rikkovat. Hän väittää Moosesta vastaan, joka sanoo, että ympärileikatuksi tuleminen on lain noudattamista mutta ympärileikkauksen laiminlyöminen Jumalan liiton rikkomista ( 1. Moos. 17:14 ). Ympärileikattiinhan juutalaiset juuri sen lainkohdan täyttämiseksi, joka määräsi, että jokainen poikalapsi oli ympärileikattava kahdeksantena päivänä. Olen puhunut asiasta niin paljon, ettei sitä ole tarvis kerrata. Tämä jae on jatkoa valeapostolien kuvaukselle; Paavali koettaa saada galatalaiset tukkimaan korvansa heidän puheiltaan. On kuin hän sanoisi: Minäpä piirrän teille kuvan opettajistanne ja näytän teille, millaisia he oikein ovat. Ensiksi he ovat turhan kunnian tavoittelijoita, jotka etsivät omaa etuaan ja huolehtivat vain vatsastaan. Toiseksi he karttavat ristiä. Ja lopuksi: heidän opetuksessaan ei ole siteeksikään totta, ei mitään varmaa, vaan kaikki heidän sanansa ja tekonsa ovat roolin näyttelemistä. 168 Vaikka he siis ulkonaisesti, elein ja seremonioin, noudattavat lakia, he eivät sitä noudattaessaankaan noudata, sillä lakia ei voi todella täyttää ilman Pyhää Henkeä. Mutta ilman Kristusta ei saada myöskään Pyhää Henkeä, ja jos häntä ei ole saatu, ihmisessä asuu saastainen henki, hän halveksii Jumalaa ja etsii omaa kunniaansa. Minkä <<<643>>> verran hän sitten lakia täyttääkin, kaikki se on teeskentelyä ja kaksinkertaista syntiä. Saastainen sydän ei näet voi lakia täyttää, se vain näyttelee laintäyttöä ja juuttuu sillä keinoin yhä tiukemmin jumalattomaan teeskentelyynsä. Tätä lausetta on tarkasteltava huolellisesti: "Ne, jotka ympärileikkauttavat itsensä, eivät täytä lakia" (vrt. KR-38). Se merkitsee: ympärileikatut eivät ole ympärileikattuja. Tämä koskee muitakin tekoja. Jos joku ilman Kristusta tekee hyviä tekoja, rukoilee, kärsii jne., hänen tekonsa, rukouksensa ja kärsimyksensä ovat turhia, sillä "kaikki, mikä ei perustu uskoon, on syntiä" ( Room. 14:23 ). Ei ole siis miksikään hyödyksi se, että joku ulkonaisesti ympärileikkauttaa itsensä, paastoaa ja rukoilee, mutta jatkaa sisimmässään armon, anteeksiannon, uskon ja Kristuksen halveksimista ja ylpeänä luottaa omaan luuloteltuun vanhurskauteensa. Ovathan nämä kaikki hirvittäviä syntejä, sillä ne ovat rikoksia lain ensimmäistä taulua vastaan. Niitä seuraa toisen taulun käskyjen rikkominen: tottelemattomuus, haureellinen himo, raivo, viha, kiukku ... Apostoli sanoo siis aivan oikein, että ympärileikatut eivät noudata lakia, he vain näyttelevät sen noudattamista. Mutta teeskentely on Jumalan silmissä kaksinkertaista vääryyttä. Mihin siis pyrkivät valeapostolit, kun tahtovat saada teidät ympärileikatuiksi? Eivät ainakaan siihen, että teistä tulisi vanhurskaita, vaikka he sitä uskottelevat, vaan he tahtovat kerskailla tietystä teidän lihallenne tehdystä toimenpiteestä. Kukapa ei sydämen pohjasta inhoaisi sitä turmiollista pahetta, että joku tavoittelee itselleen 169 mainetta ja kunniaa saattamalla sielut niin suureen vaaraan? Ovat ne tosiaan tyhjänpäiväisiä ihmisiä, nuo vatsan palvojat ja ristin karttajat. Pahinta on, että he koettavat pakottaa teidät lain määräämään ympärileikkaukseen käyttääkseen teidän ruumistanne oman kunniansa kirkastamiseen, vaikka siitä koituu teidän sielullenne iankaikkinen vahinko. Jumalan edessä on näet kadotus ainoa etu, minkä te siitä saatte. Maailman silmissä siitä on etua valeapostoleille: he saavat aiheen kerskua sillä, että ovat teidän opettajianne ja te heidän oppilaitaan - heidän opettaessaan asiaa, josta eivät itsekään suoriudu. Näin kirpeän kiukkuisesti apostoli suomii valeapostoleita. Jakeen painokas loppukin olisi luettava tarkasti alkutekstin mukaan: "... saadakseen kerskata teidän lihastanne" (KR-38). Se merkitsee: Heidän sanoillaan ei ole Hengen voimaa; siksi teidän ei ole <<<644>>> mahdollista saada Pyhää Henkeä kuuntelemalla heidän saarnojaan. He vain harjoittavat ja vaivaavat teidän ruumistanne, tekevät teistä lihallisia tekopyhiä, jotka ulkonaisesti, vailla Henkeä, otatte vaarin päivistä, määräajoista, uhreista jne., niin kuin laki määrää. Se kaikki on pelkkää lihallista ja tuloksetonta puuhaa, hyödytöntä vaivannäköä matkalla kadotukseen. Heille itselleen siitä on se hyöty, että voivat ylpeinä kerskua olevansa galatalaisten opettajia, sillä he ovat onnistuneet palauttamaan nämä harhaoppisen Paavalin opista takaisin synagoga-äidin helmaan. - Juuri niin myös paavilaisten liehittelijät nykyään kehuskelevat palauttavansa kirkon syliin ne, jotka onnistuvat eksyttämään. Mutta me emme kerskaile teidän lihastanne vaan teidän hengestänne, nimittäin siitä, että olette meidän saarnastamme saaneet Jumalan Hengen ( 3:2 )! Minä taas en ikinä tahdo kerskailla mistään muusta kuin meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen rististä ( 6:14 ) Apostolin mielipaha yltyy suuttumukseksi, ja väkevä tunne saa sanat 170 purkautumaan hänen suustaan: Niin turmiollista kulkutautia on tuo valeapostolien lihallinen kerskailu, että tahtoisin sen hautautuvan helvetin syövereihin. Kovin monille se koituu turmioksi. Mutta kerskailkoot lihasta ne, jotka haluavat, joutukoot perikatoon yhdessä kirotun kunniansa kanssa, kunhan minullekin jää yksi kunnia, nimittäin se, että saan kerskailla Kristuksen rististä. - Samaan tapaan Paavali puhuu muissakin kirjeissään. "Meidän kerskauksenamme ovat myös ahdistukset ...", Room. 5:3 , KR-38. "Ylpeilen mieluummin heikkoudestani", 2. Kor. 12:9 . Näin Paavali osoittaa, mikä on kristittyjen kerskailun oikea aihe: he kerskailevat, iloitsevat ja ylpeilevät ahdingoista, huonosta maineesta, heikkoudesta ja muusta sellaisesta. Maailmalle ei riitä, että se pitää kristittyjä halveksittavimpina ihmisinä, vaan se vihaa, vainoaa, tuomitsee kuolemaan ja teloittaa kristittyjä katkeran ja oman käsityksensä mukaan oikeudenmukaisenkin vihan vallassa. Ovathan kristityt sen mielestä kerettiläisiä ja kapinallisia, kaikkein vahingollisimpia sekä hengellisen että maallisen valtakunnan hävittäjiä. Eivät kristityt joudu kärsimään tekemänsä murhan, varkauden tai muun sellaisen rikoksen tähden vaan Kristuksen tähden, jonka hyvää tekoa ja kunniaa he kuulutta- <<<645>>> vat. Siksi he kerskailevat ahdingoistakin ja Kristuksen rististä ja iloitsevat yhdessä apostolien kanssa siitä, että heidät on katsottu arvollisiksi kärsimään häväistystä Kristuksen nimen vuoksi ( Ap. t. 5:4 ). Niin teemme nykyään mekin. Kun paavi ja koko maailma vainoaa, julmasti tuomitsee ja tappaa meitä, meidän kuuluu siitä syystä kerskailla ja riemuita, koska emme kärsi sitä pahojen tekojemme tähden, emme varkaina ja rosvoina ( 1. Piet. 4:5 ), vaan Kristuksen, oman Vapahtajamme ja Herramme tähden, jonka evankeliumia me julistamme puhtaana. Erityisesti kaksi seikkaa kasvattaa ja vahvistaa meidän kerskailemistamme. Ensin se, että tiedämme oppimme varmasti puhtaaksi ja jumalalliseksi. Toiseksi se, että meidän ristimme ja kärsimyksemme on Kristuksen omaa kärsimystä. Kun maailma meitä vainoaa ja 171 tappaa, ei meillä ole mitään syytä itkien valitella, vaan meidän kuuluu riehakkaasti iloita ja riemuita. Maailma tosin pitää meitä surkeina ja kirouksen alaisina, mutta Kristus, joka on maailmaa suurempi ja jonka tähden me kärsimme, julistaa meidät autuaiksi ja käskee meidän iloita: "Autuaita olette te, kun teitä MINUN nimeni tähden herjataan ja vainotaan ja kun teistä valheellisesti puhutaan kaikkea pahaa. Iloitkaa ja riemuitkaa", Matt. 5:11 s. Meidän ylpeilymme on siis kokonaan eri asia kuin maailman kerskuminen. Ei maailma kerskaa ahdingosta, häväistyksestä, vainosta eikä kuolemasta vaan vallasta, varallisuudesta, rauhasta, kunnioituksesta, viisaudesta ja vanhurskaudesta. Mutta semmoinen kerskailu ja ilo johtaa viimein valitukseen ja häpeään. "Kristuksen risti" ei tässä tarkoita puuta, jota Kristus joutui kantamaan harteillaan ja johon hänet sitten lyötiin kiinni, vaan se tarkoittaa kaikkea hurskaiden osaksi tulevaa ahdinkoa, sillä heidän kärsimyksensä ovat Kristuksen omia. 2. Kor. 1:5 : "Kristuksen kärsimykset ovat tulleet runsaina meidän osaksemme." Kol. 1:24 : "Nyt iloitsen saadessani kärsiä teidän hyväksenne. Sen, mitä Kristuksen ahdistuksista vielä puuttuu, minä täytän omassa ruumiissani hänen ruumiinsa hyväksi, joka on seurakunta." Kristuksen risti tarkoittaa siis yhteisesti kaikkea sitä ahdinkoa, mitä kirkko joutuu Kristuksen tähden kestämään. Sen todistaa Kristus itse sanoessaan: "Saul, Saul, miksi vainoat minua?" Ap. t. 9:4 . Eihän Saul tehnyt väkivaltaa Kristukselle vaan hänen kirkolleen; mutta jos joku koskee kirkkoon, hän <<<646>>> koskee Kristuksen silmäterään (vrt. Sak. 2:8 ). Kokemus osoittaa, että pää tuntee kaiken herkemmin ja nopeammin kuin jäsenet tuntevatkaan. Jos joku loukkaa pikkuvarpaansa tai jonkin muun vähäisen ruumiinosan, kipu tuntuu heti päässä saakka ja näkyy kasvoista: 172 nenä nyrpistyy, silmiin tulee tuskainen ilme ... Meidän päämme on Kristus, ja hän kokee meidän ahdinkomme ominaan; kun me, hänen ruumiinsa, kärsimme, vammat ovat kuin hänen omiaan. Tämän tietämisestä on se hyöty, ettemme murehdu liikaa emmekä ainakaan masennu, kun näemme, että vastustajat vainoavat meitä, julistavat kirkonkiroukseen ja tappavat meitä, ja toisaalla harhaoppiset kiukuttelevat meille vihamielisesti. Meidän tulee silloin ajatella niin kuin Paavali: meidän on ylpeinä kerskailtava rististä, joka on pantu kannettavaksemme Kristuksen tähden, ei syntiemme vuoksi. Niin kauan kuin pidämme osaksemme tulleita kärsimyksiä yksinomaan ominamme, ne ovat meille sekä hankalia että suorastaan sietämättömiä. Mutta kun niihin liitetään toisen persoonan pronomini "sinä", me voimme sanoa: sinun kärsimyksesi, Kristus, ovat runsaina tulleet osaksemme. Niinhän sanotaan psalmeissa: "Sinun tähtesi meitä surmataan kaiken aikaa", Ps. 44:23 . Silloin ne kärsimykset muuttuvat kevyiksi ja jopa suloisiksi: "Minun kuormani on kevyt ja minun ikeeni suloinen", Matt. 11:30 #. On aivan ilmeistä, että me emme tätä nykyä joudu kestämään vastustajien kiukunpurkauksia ja vainoa mistään muusta syystä kuin siitä, että saarnaamme Kristusta puhtaasti. Jos kieltäisimme hänet ja hyväksyisimme heidän turmiolliset eksytyksensä ja jumalattomat menonsa, he eivät ainoastaan lakkaisi vihaamasta ja vainoamasta meitä vaan he tarjoaisivat meille kunniavirkoja, rahaa jne. Koska me siis kärsimme Kristuksen tähden, meillä on täysi oikeus yhdessä Paavalin kanssa kerskailla Herramme Jeesuksen Kristuksen rististä. Me emme kerskaile vallasta, ihmisten suosiosta emmekä rikkaudesta, vaan ahdingoista, heikkoudesta, murheesta, ruumiillisista kamppailuista 173 ja hengellisistä peloista, vainoista ja kaikesta mahdollisesta pahasta. Siksi toivomme, että Kristus on pian lausuva meille niin kuin Daavid Abjatarille: "Minä olen syypää sukusi tuhoon", 1. Sam. 22:22 . Profeettakin sanoo: "Sinä et ole herjannut israelilaisia vaan MINUA." Joka teitä loukkaa, se loukkaa minua, sillä jos te ette julistaisi minun sanaani ja tunnustaisi minua, te ette joutuisi tuom- <<<647>>> moista kestämään. Joh. 15:19 : "Jos te kuuluisitte tähän maailmaan, se rakastaisi teitä, omiaan. Mutta te ette kuulu maailmaan, koska minä olen teidät siitä omikseni valinnut, ja siksi maailma vihaa teitä." Tätä kysymystä olen jo käsitellyt. Siinä on maailma minulle ristiinnaulittu ja minä maailmalle. ( 6:14 ) Sanonta on perin paavalilainen: "Maailma on ristiinnaulittu minulle" - minä katson, että maailma on kirouksen alainen. "Ja minä olen ristiinnaulittu maailmalle" - maailma puolestaan pitää minua kirottuna. Näin me ristiinnaulitsemme ja tuomitsemme kadotukseen toinen toisemme. Minä kammoan tämän maailman vanhurskautta, oppia ja tekoja kuin Perkeleen myrkkyä. Maailma puolestaan kammoaa minun opetustani ja tekojani ja katsoo minun levittävän kerettiläisyyden ja kapinallisuuden ruttoa. - Juuri niin on nykyään maailma ristiinnaulittu meille ja me maailmalle. Me tuomitsemme ja kiroamme paavin ja harhaoppisten opin, messut, sääntökunnat, munkkilupaukset, teot, elämäntavan ja kaikki iljetykset ja pidämme niitä Perkeleen saastana. He taas vainoavat ja surmaavat 174 meitä uskonnon tuhoajina ja julkisen rauhan häiritsijöinä. Munkit ovat kuvitelleet, että maailma ristiinnaulitaan heille sinä hetkenä, jona he astuvat sisälle luostariin. Mutta sillä tavalla ei ristiinnaulita maailmaa - vaan Kristus. Maailma päinvastoin päästetään rististä irti, ja se virkistyy yhä eläväisemmäksi luulotellun pyhyytensä ja omaan vanhurskauteen kohdistuvan luottamuksen ansiosta; siinä luottamuksessahan luostariin mennään. Typerästi tätä apostolin lausumaa on selitetty niin, että se muka tarkoittaa munkiksi ryhtymistä. Apostoli puhuu paljon hankalammasta asiasta. Paavali ja kuka tahansa pyhä eli kristitty pitää jumalallisena viisautena, vanhurskautena ja voimana sitä, minkä maailma katsoo ja tuomitsee suurimmaksi hulluudeksi, jumalattomuudeksi ja heikkoudeksi. Ja päinvastoin: mitä maailma pitää ylimpänä uskonnonharjoituksena ja jumalanpalveluksena, sen hurskaat ovat epäröimättä todenneet äärimmäiseksi jumalanpilkaksi. Näin ollen hurskaat tuomitsevat maailman ja maailma tuomitsee hurskaat. Mutta hurskaiden lausuma tuomio on oikea, sillä "hengellinen ihminen pystyy tutkimaan kaikkea" ( 1. Kor. 2:15 ). Siksi maailman arvio uskonnol- <<<648>>> lisuudesta tai Jumalan edessä kelpaavasta vanhurskaudesta poikkeaa yhtä paljon hurskaiden arviosta kuin Perkele ja Jumala poikkeavat toisistaan. Perkeleelle Jumala on ristiinnaulittu ja Perkele Jumalalle. Se merkitsee: Jumala tuomitsee tuhottaviksi Perkeleen opin ja teot, niin kuin Johannes sanoo: "Juuri sitä varten Jumalan Poika on tullut maailmaan, että hän tekisi tyhjäksi Perkeleen teot", 1. Joh. 3:8 . Perkele sitä vastoin kiroaa ja kukistaa Jumalan sanaa ja tekoja, sehän on murhaaja ja valheen isä ( Joh. 8:44 ). Aivan samoin maailma tuomitsee hurskaiden opin ja elämän ja nimittää heitä turmiollisimmiksi kerettiläisiksi ja yleisen rauhan häiritsijöiksi. Hurskaat puolestaan nimittävät maailmaa Perkeleen sikiöksi, joka oivallisesti seuraa isänsä jälkiä: murhaa ja valehtelee siinä kuin isänsäkin. Raamatussa "maailma" ei tarkoita ainoastaan julkijumalattomia ja rikollisia vaan myös kaikkein kunnollisimpia, viisaimpia ja pyhimpiä ihmisiä. Tämä kaikki on Paavalin mielessä, kun hän sanoo, että Kristuksen 175 ristissä maailma on ristiinnaulittu hänelle ja hän maailmalle. Mutta samalla hän vaivihkaa tähtää iskun erityisesti valeapostoleihin: Minä inhoan sydämen pohjasta kaikkea kerskailua, minkä perusteena ei ole Kristuksen risti. Kiroan sitä niin kuin ainakin kirouksen ansainnutta asiaa. Minun näkökulmastani semmoinen kerskailu ei ole ainoastaan kuollut vaan häpeällisellä tavalla kuollut, niin kuin ristiin lyöty kuolee häpeällisen kuoleman. Minulle on näet maailma kaikkine kerskauksineen ristiinnaulittu ja minä maailmalle. Kirottuja ovat siis ne, jotka kerskuvat teille toimitetulla ympärileikkauksella, eivätkä ylpeile Kristuksen rististä. Näillä sanoilla Paavali osoittaa vihaavansa maailmaa täynnä Pyhän Hengen vaikuttamaa suuttumusta. Samoin on maailma vihannut häntä täynnä ilkeän hengen vaikuttamaa suuttumusta. Tätä hän tarkoittaa: Mahdoton on minun ja maailman päästä minkäänlaiseen yhteisymmärrykseen. Mitä tehdä? Annanko periksi, niin että opetan, mitä maailma haluaa kuulla? Ei, sitä minä en tee! Murtumattomin mielin, entistäkin rohkeammin aion käydä sen kimppuun. Niin kuin se halveksii ja ristiinnaulitsee minua, yhtä voimallisesti minä halveksin sitä ja naulitsen sen ristiin. Lopuksi Paavali opettaa tässä sitäkin, kuinka Saatanaa vastaan on taisteltava, kun se tavan takaa vahingoittaa meitä ruumiillisesti kaikenkaltaisin onnettomuuksin ja pommittaa sisäisesti kaiken ai- <<<649>>> kaa sydäntämme tulinuolillaan. Kun muu ei auta, se koettaa sinnikkäästi toistamalla hyökkäystään kukistaa uskomme ja saada meidät luopumaan totuudesta ja Kristuksesta. Juuri niin kuin näemme pyhän Paavalin ylpeänä halveksineen maailmaa, tulee meidän halveksia Perkelettä, maailman ruhtinasta, kaikkine voimineen, petoksineen ja helvetillisine raivottarineen. Kristuksen suojelukseen luottaen saamme pilkata Perkelettä näin: Kuta enemmän sinä, Saatana, teet ja koetat tehdä minulle pahaa, sitä röyhkeämmin minä nauran sinulle päin kuonoa. Kuta enemmän minua pelottelet ja koetat masentaa epätoivoon, sitä luottavaisempi minusta tulee ja sitä enemmän kerskailen kokiessani raivoasi ja ilkeyttäsi. En minä luota omaan voimaani vaan Herrani Kristuksen valtaan, sillä hänen voimansa tulee 176 täydelliseksi minun ollessani heikko. Kun siis olen heikoimmillani, olen väkevimmilläni ( 2. Kor. 12:9 s). - Mutta kun Perkele huomaa, että sen uhkailua ja pelottelua pidetään merkittävänä, silloin se iloitsee ja pelottelee valmiiksi kauhistunutta mieltä yhä enemmän. Sillä Kristuksessa Jeesuksessa ei ympärileikkaus merkitse mitään eikä esinahka vaan uusi luomus. ( 6:15 #) Merkillisesti Paavali puhuu sanoessaan, ettei Kristuksessa Jeesuksessa merkitse mitään sen enempää ympärileikkaus kuin ympärileikkaamattomuuskaan. Hänen olisi toki kuulunut sanoa: Merkitystä on joko ympärileikkauksella tai ympärileikkaamattomuudella - ovathan ne toistensa vastakohdat. Mutta kun hän nyt kumminkin väittää kumpaakin merkityksettömäksi, siitä seuraa, että meidän on noustava ylemmälle tasolle. Niin ympärileikkaus kuin esinahkakin ovat liian ala-arvoisia asioita merkitäkseen mitään, kun on kyse vanhurskaudesta joka kelpaa Jumalalle. Vastakohtiahan ne ovat, mutta ne eivät ollenkaan kuulu kristillisen vanhurskauden yhteyteen. Koska se vanhurskaus ei ole maallista vaan taivaallista, ei ruumiiseen tehty leikkaus vaikuta siihen sitä eikä tätä. On yhdentekevää, pitääkö joku esinahkansa vai antaako leikata sen pois; "Kristuksessa Jeesuksessa" kumpikin menettely on vailla merkitystä. Juutalaiset kiukustuivat kamalasti, kun kuulivat, ettei ympärileikkaus merkitse mitään. Siihen he tietysti suostuivat ilman muuta, ettei esinahasta ole hyötyä, mutta heistä oli sietämätöntä kuulla <<<650>>> väitettävän samaa laista ja ympärileikkauksesta. Hehän taistelivat henkeen ja vereen puolustaakseen lakia ja ympärileikkausta. Paavilaiset taistelevat paraikaa kiivaasti puolustaen traditionsa määräyksiä, jotka koskevat lihojen syömistä, selibaattia ja juhlia. Meidät, jotka opetamme, että ne eivät Kristuksessa Jeesuksessa merkitse mitään, he ajavat ulos kirkosta ja kiroavat. Toiselta puolen eräät meikäläiset, jotka ovat yhtä vähämielisiä kuin paavilaisetkin, pitävät puolestaan vapautumista paavin traditioista niin välttämättömänä, että pelkäävät tekevänsä syntiä, jos eivät oitis riko ja tuhoa niitä kaikkia. Mutta Paavali sanoo, että meillä on jotakin paljon arvokkaampaa kuin laki ja ympärileikkaus - tai paavilaisten traditioiden noudattaminen ja rikkominen. Sillä arvokkaalla on todella voima vanhurskauttaa. Kristuksessa Jeesuksessa ei merkitse mitään ympärileikkaus 177 eikä esinahka, ei selibaatti eikä avioliitto, ei ruoka eikä paasto. Ruoka ei vie meitä lähemmäs Jumalaa ( 1. Kor. 8:8 ): emme tule sen paremmiksi, jos olemme syömättä, emmekä pahemmiksi, jos syömme. Se kaikki kuuluu alemmalle tasolle; onpa koko maailmakin kaikkine lakeineen ja oikeuksineen aivan arvoton, sitä ei ole syytä mainitakaan samalla kertaa kun puhutaan vanhurskauttamisesta. Tätä ei luonnollinen järki ja viisaus ymmärrä: "Ihminen ei luonnostaan ota vastaan Jumalan Hengen puhetta", 1. Kor. 2:14 . Järki väittää, että vanhurskaus on riippuvainen ulkonaisesta. Mutta me olemme Jumalan sanasta oppineet julistamaan ilman epäilystä, ettei auringon alla ole mitään muuta, joka auttaisi vanhurskautumaan Jumalan edessä, kuin Kristus yksin - tai kuten apostoli sanoo tässä: "uusi luomus". Mutta maalliset lait, ihmisten traditiot, kirkkojen seremoniat ja Mooseksen lakikaan eivät kuulu Kristukseen eivätkä siis auta ketään tulemaan vanhurskaaksi Jumalan edessä. Hyödyllisiä nekin voivat olla ja tarpeellisia. On niitäkin lupa käyttää, mutta vain omaan tarkoitukseensa ja omana aikanaan. Jos ne otetaan lukuun keskusteltaessa vanhurskauttamisesta, niistä ei ole hiukkaakaan hyötyä vaan suurta haittaa. "Sillä Kristuksessa Jeesuksessa ei ympärileikkaus merkitse mitään eikä ympärileikkaamattomuus vaan uusi luomus." Mainitessaan erityisesti ympärileikkauksen ja esinahan Paavali sulkee saman tien pois koko tämän luomakunnan ja väittää, ettei sillä ole mitään merkitystä "Kristuksessa Jeesuksessa" eli uskon ja <<<651>>> pelastumisen kysymyksessä. Tässä meillä on taas synekdokhe : osa mainitaan, kun tarkoitetaan kokonaisuutta. "Esinahka" tarkoittaa tässä kaikkia pakanakansoja, "ympärileikkaus" juutalaisia kaikkine voimineen ja kerskailuineen. Kristuksessa Jeesuksessa ei merkitsee mitään se, mitä pakanat saavat aikaan viisaudellaan, oikeudenmukaisuudellaan, laeillaan, mahdillaan, valtakunnillaan ja imperiumeillaan. Mutta eipä merkitse sekään, mitä juutalaiset ovat ja mihin he pystyvät, he ja heidän Mooseksensa, lakinsa, ympärileikkauksensa, kulttinsa, temppelinsä, kuninkuutensa ja pappeutensa. Silloin kun puhutaan Kristuksesta Jeesuksesta eli vanhurskauttamisesta, asiaan eivät kuulu pakanoiden eivätkä juutalaisten lait. Meidän ei kannata pohtia kysymystä, vanhurskauttaako seremonialaki vai moraalilaki, vaan moiset kysymykset on suoralta kädeltä torjuttava: "Kristuksessa Jeesuksessa ei merkitse mitään ympärileikkaus eikä esinahka." Ovatko lait siis pahoja? Eivät ollenkaan, hyviähän ne ovat ja hyödyllisiä, mutta omalla kohdallaan ja paikallaan. Ne kuuluvat ulkoiseen, yhteiskunnalliseen elämään, joka ei suju ilman lakeja. Kirkoissakin 178 me noudatamme tiettyjä menoja ja lakeja; vaikkei se edistä vanhurskauttamista, se ylläpitää kumminkin hyvää järjestystä. Me noudatamme niitä esimerkin, rauhan ja sovun vuoksi, kuten Paavali kehottaa: "Kaiken on vain tapahduttava arvokkaasti ja hyvässä järjestyksessä", 1. Kor. 14:40 . Mutta jos lait otetaan esiin ja niiden noudattamista vaaditaan siinä mielessä, että niiden noudattaminen vanhurskauttaa ja noudattamatta jättäminen kadottaa, silloin ne on kumottava ja tuhottava, jottei Kristus menettäisi virkaansa ja kunniaansa. Hän yksin vanhurskauttaa ja antaa meille Hengen. Tässä Paavali vakuuttaa mahdollisimman selvästi, että merkitystä ei ole ympärileikkauksella eikä esinahalla vaan uudella luomuksella. Mutta kun kerran Kristuksessa eivät merkitse mitään pakanoiden eivätkä juutalaisten lait, on paavilta peräti jumalatonta vaatia meitä panemaan luottamuksemme hänen lakiensa pitämiseen. Uusi luomus, Jumalan kuvan palauttaminen, ei synny siten, että näön vuoksi matkitaan ulkonaisia tekoja. Koska Kristuksessa Jeesuksessa ei ympärileikkaus merkitse mitään eikä esinahkakaan, uusi ihminen luodaan Jumalan kuvan mukaiseksi elämään oikeuden ja totuuden mukaista pyhää elämää ( Ef. 4:24 ). Tekoja tekemällä luodaan uusi ulkokuori, jonka tämä turmeltunut maailma havaitsee, <<<652>>> mutta siten ei saada aikaan uutta luomusta. Jäähän sydän yhtä jumalattomaksi kuin ennenkin, täyteen Jumalan halveksimista, epäluotettavuutta jne. Uusi luomus on siis Pyhän Hengen aikaansaannos: hän kylvää meihin uuden ymmärryksen ja tahdon, hän lahjoittaa voimaa, niin että voimme kesyttää itsekästä luontoamme ja karttaa tämän maailman vanhurskautta ja viisautta. Se ei ole teeskentelyä eikä pelkästään ulkonäön kohentamista, vaan siinä syntyy jotain todellista: siinä saadaan uusi mieli ja uusi, hengellinen arvostelukyky, joka inhoaa sitä, mitä on aikaisemmin pitänyt arvossa. Ennen vanhaan munkkien elämäntapa viehätti minua siinä määrin, että pidin sitä ainoana autuuden tienä, mutta nyt minulla on siitä aivan eri käsitys. Punastun häpeästä, kun mieleen muistuu asioita, joita ennen uudeksi luomukseksi tuloani ihailin pyhyyden huipentumana. Uusi luomus ei siis ole vaatteiden eikä käytöksen vaihtamista, niin kuin munkit ovat kuvitelleet. Uusi luomus on sitä, että Pyhä Henki uudistaa mielen. Sen seurauksena muuttuu ajan mittaan myös ulkoinen minä: ruumis, jäsenet ja aistit. Kun sydän saa evankeliumista 179 uuden valon, uuden arvostelukyvyn ja uudet sielunliikkeet, uudistuvat myös aistimet. Korvat haluavat kuulla Jumalan sanaa, eivät enää ihmisten traditioita ja kuvitelmia. Suu ja kieli eivät enää puhu ihmisen oman vanhurskauden teoista ja munkkikunnan säännöstä vaan ylistävät iloisesti yksin Jumalan laupeutta, jota hän on osoittanut meitä kohtaan Kristuksessa. Nämä muutokset eivät ole niin sanoakseni verbaalisia vaan reaalisia, koska niissä saamme uuden mielen ja tahdon, uudet aistit, jopa uudet ruumiin toiminnot. Eivät ainoastaan silmät, korvat, suu ja kieli näe, kuule ja puhu toisin kuin ennen, vaan mielikin pitää hyvinä ja tavoittelee aivan eri asioita kuin ennen. Ennen se oli sokea ja vaelsi eksyneenä paavin pimeydessä. Se kuvitteli Jumalan kauppamieheksi, joka kaupittelee meille armoaan ja ottaa maksuksi tekojamme ja ansioitamme. Mutta kun evankeliumin aamu on koittanut, mieli toteaa saavansa vanhurskauden yksin uskomalla Kristukseen. Siksi se viskaa menemään itsevalitut tekonsa ja tekee Jumalan käskemiä, kutsumukseen kuuluvia rakkauden tekoja. Jumalaa se ylistää ja julistaa; se ylpeilee ja riemuitsee luottaen yksin Kristuksen kautta saamaansa laupeuteen. Jos sen kohdalle osuu onnettomuuksia ja vaaroja, se suostuu niihin mielellään ja iloiten, vaikka vanha luonto vielä muriseekin. Sellaista Paavali tarkoittaa puhuessaan uudesta luomuksesta. <<<653>>> Tulkoon rauha ja laupeus niiden osaksi, jotka vaeltavat tämän ohjeen mukaan ( 6:16 ) Tähän huudahdukseen apostoli päättää esityksensä. Ainoa todellinen ohje, jonka mukaan meidän on vaellettava, on uusi luomus. Fransiskaanit vääristelevät lausetta jumalattomasti, kun sanovat "ohjeen" tarkoittavan heidän sääntöään. Nuo herjaajat ja rienaajat ovat julistaneet oman sääntönsä muita paljon pyhemmäksi, koska apostolin todistus ja arvovalta on muka sen perustus ja tuki. Ei Paavali tietenkään puhu tässä kaavuista, päälaen ajamisesta, vyököydestä, puukengistä, kirkossa mylvimisestä ja muista tyhjänpäiväisyyksistä, joita kuuluu minoriittiveljien elämäntapaan; uudesta luomuksesta hän puhuu. Sitä ei ole ympärileikkaus eikä esinahka vaan uusi ihminen, joka on luotu Jumalan kuvan mukaan, elämään oikeuden ja totuuden mukaista pyhää elämää. Uusi ihminen on sisäisesti eli hengessään vanhurskas ja ulkoisesti eli ruumiillisessa elämässään pyhä 180 ja puhdas. On fransiskaaneillakin ja kaikilla munkeilla vanhurskautensa ja pyhyytensä, mutta se on teeskenneltyä, jumalatonta pyhyyttä. He näet toivovat, että heidät julistetaan vanhurskaiksi oman sääntönsä noudattajina, ei yksin Kristukseen uskovina. Vaikka he sitten näyttelevät pyhää, pitävät kurissa silmät, kädet, kielen ja muut jäsenet, heillä on silti tahrattu sydän, täynnä himoa, kateutta, vihaa, haureutta, epäjumalanpalvelusta, Jumalan halveksimista ja vihaamista, Kristuksen herjaamista ja muuta sen kaltaista. Ovathan juuri he totuuden katkerimpia vihollisia. Olkoot siis kirottuja Franciscuksen, Dominicuksen ja kaikkien muiden laatimat säännöt ja ohjeet. Ensin siitä syystä, että juuri ne ovat pimentäneet ja peittäneet Kristuksen hyvät työt ja peräti tukahduttaneet armon ja elämän evankeliumin. Sitten sen vuoksi, että ne ovat täyttäneet maailman lukemattomilla epäjumalanpalveluksen muodoilla, väärillä kulteilla, jumalattomalla uskonnonharjoituksella, itsevalituilla suorituksilla jne. Siunattu olkoon yksin uusi luomus, josta Paavali tässä puhuu. Kun elämme uskossa Kristukseen, meistä luodaan uutta ihmistä, joka on todella vanhurskas ja Pyhän Hengen pyhittämä, ei näennäisesti eikä teeskennellen. Niille, jotka vaeltavat tämän ohjeen mukaan, kuuluu rauha eli Jumalan suosio, syntien anteeksianto ja omantunnon rauhallisuus. Niille <<<654>>> kuuluu myös laupeus eli apu ahdinkoon ja lihassa jäljellä olevien syntien jättäminen vaille huomiota. Jos jokin väärä teko tai lankeemus yllättää nekin, jotka vaeltavat tämän ohjeen mukaan, rientää laupeus heidän avukseen, koska he ovat armon ja rauhan lapsia. Syntiä ja lankeemusta ei lueta heille viaksi. koko Jumalan Israelin osaksi! ( 6:16 ) Näiden sanojen maalitauluna ovat valeapostolit ja muut juutalaiset, jotka ylpeilivät isillään, valinnalla, lailla ja muilla etuuksillaan, Room. 9:4 s. Jumalan Israelia eivät ole kaikki ne, jotka ovat ruumiillisesti Abrahamin, Iisakin ja Jaakob-Israelin jälkeläisiä, vaan kaikki, jotka 181 yhdessä uskovan Abrahamin kanssa luottavat Jumalan lupauksiin, siis niihin, jotka on nyt vahvistettu Kristuksessa - olkoot nämä sitten juutalaisia tai pakanoita. Tätä on laajasti perusteltu kolmannen luvun yhteydessä. Älköön kukaan enää tämän jälkeen tuottako minulle vaivaa. ( 6:17 ) Täynnä mieliharmia ja suuttumusta apostoli päättää kirjeensä näin: Minä olen opettanut teille tunnollisesti sen evankeliumin, jonka ilmestyksessä sain Kristukselta itseltään. Jos joku ei tahdo elää sen mukaan, eläköön minkä mukaan tahtoo, kunhan ei sitten enää ole minun vaivoinani. Sanomani on lyhyt: Kristus, jota olen julistanut, on maailman ainoa ylipappi ja Vapahtaja. Siksi maailman on pakko joko vaeltaa tämän ohjeen mukaan, josta olen puhunut vastikään ja koko kirjeessä, tai joutua ikuiseen perikatoon. Onhan minulla Jeesuksen arvet ruumiissani. ( 6:17 ) Kuten sanoin, minoriitit tulkitsevat edellisessä jakeessa mainitun ohjeen tarkoittavan oman järjestönsä sääntöä. Edelleen he kuvittelevat, että tämä lause tarkoittaa heidän Franciscuksensa stigmatisaatiota. Minä kyllä luulen, että he puhuvat siitä palturia. Olkoon, että Franciscuksella on ollut ruumiissaan stigmat, niin kuin kuvissa nähdään, mutta niitä haavojen merkkejä ei ole painettu häneen Kris- <<<655>>> tuksen tähden; itse hän on saanut ne aikaan mielettömässä hartaudessaan tai pikemminkin turhaa kunniaa tavoitellen. Häntä on kutkuttanut se ajatus, että hän on Kristukselle niin rakas, että tämä on painanut häneen omat haavansakin. Todellisuudessa Paavali tarkoittaa tällä lauseella seuraavaa: Ruumiissani olevat merkit osoittavat selvästi, kenen orja minä olen. Jos pyrkisin toimimaan ihmisille mieliksi, jos siis tähdentäisin ympärileikkausta ja väittäisin, että pelastuminen edellyttää lain noudattamista, jos vielä valeapostolien tavoin kerskailisin siitä, että saan teidätkin 182 ympärileikatuksi, siinä tapauksessa minussa ei olisi Kristuksen arpia. Mutta minä olen Kristuksen orja ja vaellan totuuden säännön mukaan. Minä kuulutan julkisesti ja tunnustan, että ilman Kristusta ei kukaan saa armoa, vanhurskautta eikä pelastusta; tästä säännöstä ei ole ainoatakaan poikkeusta. Siksi minun ruumiissani täytyykin olla Herrani Kristuksen merkit. Ne eivät ole itse hankittuja stigmoja vaan jälkiä niistä iskuista, joita maailma ja Saatana lyövät minuun vastoin tahtoani sen Jeesuksen tähden, jonka minä vakuutan olevan Kristus. Apostolin "arvet" ovat siis ruumiillista ahdinkoa ja kärsimystä, murhetta, Perkeleen nuolia ja sielun pelkoa. Näitä Paavali mainitsee useasti kirjeissään ja Luukas Apostolien teoissa. 1. Kor. 4:9 ss: "Jumala näyttää asettaneen meidät apostolit vihoviimeisiksi: olemme kuin kuolemaantuomitut areenalla, koko maailman katseltavina, enkelien ja ihmisten ... Yhä edelleen me kärsimme nälkää ja janoa ja kuljemme puolialastomina, meitä pahoinpidellään, me vaellamme paikasta toiseen ja hankimme toimeentulomme omin käsin kovalla työllä. Meitä herjataan, mutta me siunaamme. Meitä vainotaan, mutta me kestämme. Meistä puhutaan pahaa, mutta me puhumme hyvää. Tähän päivään saakka olemme olleet koko maailman kaatopaikka, ihmiskunnan pohjasakkaa." 2. Kor. 6:4 s: "Me kestämme sitkeästi vaikeudet, vaivat ja ahdingot, ruoskimiset, vankeudet, mellakat, raadannan, valvomisen ja paastoamisen." 11:23 ss: "Olen saanut raataa kovemmin kuin he, olen ollut enemmän vankeudessa, minua on ruoskittu ylen määrin, monesti olen ollut kuolemanvaarassa. Olen juutalaisilta viisi kertaa saanut 'yhtä vaille neljäkymmentä' ruoskaniskua, kolmesti olen saanut raippoja, minua on kivitetty, <<<656>>> kolme kertaa olen joutunut haaksirikkoon, olen ajelehtinut meressä vuorokauden. Olen yhtenään ollut matkoilla, olen ollut vaarassa hukkua jokiin ja joutua rosvojen käsiin, vaarassa niin maanmiesteni kuin vierasheimoisten joukossa, vaarassa kaupungissa ja autiomaassa, 183 vaarassa merellä, vaarassa valeveljien parissa." Semmoisia ovat oikeat arvet ja stigmat, ruumiiseen painetut leimat, joista apostoli puhuu. Sen kaltaisia mekin nykyään Jumalan armosta saamme kantaa ruumiissamme Kristuksen tähden. Maailmahan vainoaa ja tappaa meitä, valeveljet ovat meille niin kiukkuisia kuin osaavat, Saatana pelottelee sisintämme tulisilla nuolillaan, jotka osuvat sydämeemme. Kaikkeen on yksi ainoa syy: me opetamme, että Kristus on meidän vanhurskautemme ja elämämme. Näitä stigmoja me emme houkuttele esiin suloisen hartauden tunteen vallassa eivätkä ne sinänsä miellytä meitä tippaakaan, mutta kun Saatana Kristuksen tähden iskee niitä meihin vastoin tahtoamme, pakko niitä on kantaa. Hengessä, joka on alati autuas, ylpeä ja iloinen, me Paavalin kanssa ylpeilemmekin siitä, että saamme kantaa niitä ruumiissamme. Ne ovat nimittäin totuudenmukaisen opin ja uskon sinetti ja varmin todiste. - Tämän Paavali on lausunut kiukkuisena. Herramme Jeesuksen Kristuksen armo olkoon teidän kanssanne, veljet. Aamen. ( 6:18 ) Lause on lopputervehdys. Apostoli lopettaa kirjeen samoilla sanoilla kuin aloittikin. Täten hän tekee selväksi seuraavaa: Minä olen opettanut teille Kristusta puhtaasti. Olen niin anellut kuin nuhdellutkin teitä. En ole jättänyt tekemättä mitään, mistä olen ajatellut olevan teille hyötyä. Ainoa, mitä vielä voin tehdä hyväksenne, on se, että rukoilen koko sydämestäni meidän Herraamme Jeesusta Kristusta siunaamaan vaivannäköni, antamaan kylvölleni kasvun ja johdattamaan Hengellään teitä ikuisesti. Aamen. Tähän päättyy pyhän Paavalin Galatalaiskirjeen selitys. Herra Jeesus Kristus, meidän vanhurskauttajamme ja Vapahtajamme, joka on minulle antanut armon ja tilaisuuden sitä selittää ja teille sitä kuunnella, varjelkoon ja vahvistakoon niin minua kuin teitäkin - <<<657>>> sitä rukoilen koko sydämestäni - jotta yhä enemmän kasvaisimme 184 hänen armonsa ja uskollisuutensa tuntemisessa ja niin pysyisimme nuhteettomina ja moitteettomina lunastuksemme päivään saakka. Hänelle ynnä Isälle ja Pyhälle Hengelle olkoon ylistys ja kunnia aina ja ikuisesti. Aamen. Aamen. Luuk. 2 : "Jumalan on kunnia korkeuksissa,
maan päällä rauha,
ihmisillä, joita hän rakastaa." Jes. 40 : "Herran sana pysyy iäti." <<<658>>> Selityksiä Koonnut Lauri Koskenniemi Numerot viittaavat Weimarer Ausgabe -julkaisun niteisiin 40: I ja II

Selityksiä, jotka löytyvät Tunnustuskirjojen (1990) nooteista, toistetaan harvoin. I 41 Sofistit, antiikin Kreikan viisauden ja puhetaidon opettajia, jotka jo Sokrates ja Platon olivat tehneet naurunalaisiksi. Luther käyttää nimitystä keskiajan teologeista, skolastikoista. Ks. selitystä sivulle I 223. 43 Kultti, tässä: uskonnolliset menot. 44 Dialektiikka, väittely- tai keskustelutaito, tässä: käsitteiden selvittäminen. 53 Wittenberg, kaupunki itäisessä Saksassa, Lutherin kotipaikka ja uskonpuhdistuksen ensimmäinen keskus. Fredrik Viisas perusti 1502 sinne yliopiston. 56 Antiokia, kaupunki muinaisessa Syyriassa Orentesvirran varrella, lähellä Välimeren itäistä rannikkoa. Varhaisen kristinuskon tärkeä keskuspaikka. Nyk. Antakya Turkissa. 63 Kanonistit olivat kanonisen lain eli roomalaisen kirkko-oikeuden opettajia. 63 " Sententia -kirjallisuus on yleisnimi kirjoista, joissa esitetään käsityksiä ja oppeja, joita yleisesti pidetään varmoina, vaikka kirkko ei niistä vielä ole lausunut lopullista ratkaisua." (Tunnustuskirjat 1990, s.99). Sentenssinkirjoittajista ja -opettajista etevin oli Petrus Lombardus (" magister sententiarum "), k. 1160. Hänen pääteoksensa oli Sententiarum libri IV , skolastisen teologian oppikirja (ks. s. I 337 ). Nuorena Luther luennoi tätä teosta, jolloin hänenkin titte- <<<659>>> linään oli sententiarius 'sentenssinopettaja'. 66 Galatia, provinssi keskisessä Vähässä-Aasiassa. 68 Hieronymus: Eusebius Hieronymus Sophronius (347 - 420), latinalainen kirkkoisä. Hänen päätyönsä oli Rooman kirkossa ohjeellinen Raamatun latinankielinen käännös (Versio Vulgata). 80 Areiolaisuus, Aleksandriassa presbyteerinä toimineen Areioksen (250 - 336) luoma kristologia, jonka kumoaminen oli Nikaian (325) ja Konstantinopolin (381) kirkolliskokousten päätehtäviä. Myöhemmin mainittava aleksandrialainen Eunomios oli hänen seuraajiaan. Areiolaiset opettivat, että Poika oli maailman luomista varten luotu olento, joka vain armosta oli saanut oikeuden nimeen "jumala". 82 Makedoniolaisiksi nimitettiin erään Makedonioksen mukaan niitä "Hengen vastustajiksi" leimattuja teologeja, joiden mukaan Pyhä Henki on Pojan luoma olento. Heidän torjumisekseen lisättiin Konstantinopolissa (381) Nikaian tunnustukseen mm. sanat: "... jota yhdessä Isän ja Pojan kanssa kumarretaan ja kunnioitetaan". 82 Muhamettilaiset, Muhammedin (n. 570 - 632), islamin perustajan, kannattajat. Heitä edustavat tav. "turkkilaiset". 102 Bulla, virkakirjelmä, erityisesti Roman paavin juhlallinen päätös tärkeästä asiasta. Rooman kirkoissa luettiin kiirastorstaisin bulla In coena Domini ("Herran aterialla"), jossa kirottiin kerettiläiset. Vuonna 1524 oli Luther seuraajineen lisätty tähän luetteloon. 112 Traditio, perimätieto, perinne, perinnäistapa. 125 Kenkrea, Korintin satamakaupunki. 127 Damaskos, keskeinen monien kansojen ja heimojen kauppakaupunki. Paavalin aikana yksi roomalaisten hallitseman Syyrian provinssin keskuksista. Nykyinen Syyrian pääkaupunki. 128 Argumentti, todistelu, perustelu, todistusperuste. 131 Cyprianus: Caecilius Cyprianus (n. 210 - 258), kirkkoisä, Karthagon piispa, marttyyri. 131 Ambrosius (339 - 397), kirkkoisä, Milanon piispa, yksi vanhan kirkon tunnetuimmista henkilöistä, kirkkolaulun isä. 131 Augustinus: Aurelius Augustinus (354 - 430), läntisen kirkon suurimmaksi kirkkoisäksi sanottu, Pohjois-Afrikan Hippon piispa. <<<660>>> 131 Staupitz: Saksin augustinolaisveljestön ns. päävikaari, Wittenbergin yliopiston Pyhän Raamatun professori Johann von Staupitz (k. 1524), nuoren Martti Lutherin sielunhoitaja ja opastaja. 136 Arabia: tarkoitettaneen ns. nabatealaisvaltakuntaa Jordanin itäpuolella, osapuilleen nykyistä Jordaniaa. 138 Johannes Hus: Jan Hus (n. 1370 - 1415), tsekkiläinen uskonpuhdistaja, Prahan yliopiston rehtori, poltettiin harhaoppisena. 143 Porfyrios (233 - 304), syyrialainen uusplatonilaisuuden edustaja, kristinuskon vastustaja, egyptiläisen Plotinoksen (204 - 270) oppilas. 143 Julianus: tarkoitettaneen piispa Julianus Eclanumilaista, joka oli järjen ja tahdon vapautta opettavan ja Augustinusta vastustavan munkki Pelagiuksen (v. 400 tienoilla) kannattaja. 150 Kilikia, maakunta Vähän-Aasian kaakkoisosassa. 154 Kreeta, Kreikan suurin saari Välimeressä, Aigeianmeren etelärajalla. Mainitaan Apostolien teoissa ja kirjeessä Titukselle. 155 Triumfi, voitonjuhla, joka saatettiin Roomassa myöntää sodassa voittaneelle sotapäällikölle, ks. 2. Kor. 2:14 . 185 Tropos, trooppi: tapa, kielikuva, puheentapa. 192 Kelsos, toisella vuosisadalla elänyt etevä kristinuskon vastustaja. 195 Erasmus: Desiderus Erasmus Rotterdamilainen (1566 - 1536), alankomaalainen humanisti, pappi ja kielimies. Kirjoitti Lutheria vastaan Diatribi-nimisen teoksen, joka käsitteli ihmisen vapaata ratkaisuvaltaa. 203 Konsiili, synodi, kirkolliskokous. 203 Pafnutios, vainoissa paljon kärsinyt piispa, onnistui Nikaian konsiilissa (325) torjumaan enemmistön kannan, jonka mukaan diakoniksi, presbyteeriksi tai piispaksi vihittävän oli erottava vaimostaan. Itse hän oli naimaton. 216 Origenes (n. 185 - 254), itäisen kristikunnan tunnetuimpia varhaisia kirkkoisiä, etevä aleksandrialainen teologi, Vanhan testamentin laajan tekstijulkaisun laatija. Käytti allegorista (vertauskuvallista) raamatunselitystä. 219 Dekalogi, kymmenen käskyä. 219 Ksenofon (n. 430 - 354 eKr.), kreikkalainen historiankirjoittaja ja filosofi. 219 Aristeides ateenalainen (k. 467 eKr.) oli kuuluisa lahjomattomasta oikeudenmukaisuudestaan. <<<661>>> 219 Quintus Fabius Maximus Cunctator, soti Rooman diktaattorina Hannibalia vastaan. 219 Cicero: Marcus Tullius Cicero (106 - 43 eKr.), roomalainen valtiomies, puhuja ja kirjailija, asianajaja, Rooman konsuli. Yksi Rooman valtakunnan etevimmistä miehistä. 219 Pomponius Atticus (Titus Pomponius Atticus, 109 - 32 eKr.), roomalainen kirjallisuuden harrastaja, Ciceron kirjeiden julkaisija. 223 Spekulaatio, tässä: perätön arvelu, kuvittelu. 223 Skolastikko: skolastiikaksi sanotaan teologista tiedettä, jossa pyritään sulauttamaan yhteen Aristoteleen filosofia ja kristinusko. Sen tunnettuja edustajia ovat Anselm Canterburylainen (1033 - 1109) ja Tuomas Akvinolainen (1225 - 1274). 225 Termi, käsitteen tarkoin ilmaiseva sana. 226 Scotus: Johannes Duns Scotus (n. 1270 - 1308), englantilainen fransiskaanien huomattavin ajattelija, Englannissa ja Ranskassa opettanut teologi. Hän tähdensi ihmisen tahtoa ja rakkautta ohi tiedon, teologian ja filosofian erottamista toisistaan. Scotus esitti teräviä ja kauaskantoisia kriittisiä huomautuksia, jotka koskivat perinnäisen aristoteelisen ja uusplatonilaisen ajattelutavan perusteita. Kritiikki kohdistui ennen muuta Rooman kirkon ns. normaaliteologiin Tuomas Akvinolaiseen, jota kunnioitettiin "doctor ecclesiae" -kunnianimin. Ns. skotistien ja tomistien ero oli jyrkkä. 226 Occam: William Ockham (n. 1285 - 1347) oli Duns Scotuksen oppilas ja seuraaja, englantilainen fransiskaani, teologi ja filosofi. Paavin auktoriteettiin kohdistamansa kritiikin vuoksi Ockham menetti kirkolliset oikeutensa (ekskommunikaatio). Duns Scotuksen ja Ockhamin teologista suuntausta on totuttu sanomaan "uudeksi tieksi" (via moderna) Akvinolaisen edustaman "vanhan tien" (via antiqua) vastakohtana. Näiden englantilaisten teologien suuntausta sanotaan nominalismiksi. 227 Distinktio, käsitteiden täsmällinen erottaminen. 241 Induktio, yleisen väitteen johtaminen yksityistapauksista, kokemusjohtoinen menetelmä. 241 / 242 "Yksinomainen" ivaileva sanonta, joka johtui siitä, että Luther raamatunkäännöksessään lisäsi "uskosta"-sanaan "yksinomaan"-sanan, Room. 3:28 . <<<662>>> 242 Instituutio, tässä: tiettyä tehtävää varten asetettu laitos, organisaatio. 242 Riitti, palvontameno, liturgian muoto. 245 Benedictuksen sääntö: Benedictus Nursialainen (n. 480 - 543), ensimmäinen järjestetyn munkkikunnan perustaja Italiassa. 245 Franciscuksen sääntö: Franciscus Assisilainen (1182 - 1226), fransiskaani(munkki) veljestön perustaja. Fransiskaanien veljestössä oli kolme sääntökuntaa: minoriitit (observantit, konventuaalit, kapusiinit) ja mm. klarissalaiset. Fransiskaanit eli "harmaat veljet" on kerjäläismunkisto, joka on harjoittanut laupeudentyötä lähetystyön ja saarnatoimen ohella rinnan dominikaaniveljestön kanssa. 249 Zwingliläiset: Ulrich Zwingli (1484 - 1531), Sveitsin uskonpuhdistaja. Loittoni Lutherista mm. käsityksessään armonvälineistä. 250 Legalistinen, tässä: sellainen käsitys, että kristillisessä uskossa on kysymys nimenomaan lain noudattamisesta. 255 Tataareilla tarkoitetaan Keski-Aasian kansoja, osin esimerkiksi mongoleja, myös aiemmin turkkilaisia. Tataria oli keskiajalla Keski-Aasian, myös turkkilaisen Kaakkois-Vähä-Aasian nimitys. 265 Augustinuksen sääntö: kirkkoisä Augustinuksella oli oma luostarimainen veljestönsä, jossa elettiin kieltäymyksellisen vaatimattomasti. Luther oli augustinolaismunkki. 315 Pyhä Makarios, erakko Makarios Suuri (k. 390) Egyptissä. 317 Müntzer: Thomas Müntzer (1488 - 1525), Lutherin hurmahengiksi eli kiihkohengiksi nimittämän yhteiskunnallis-uskonnollisen kumousliikkeen johtaja, joka halusi kumota Jumalan sanan ja sakramenttien merkityksen ja kirkollisen järjestyksen. Müntzer teloitettiin talonpoikaiskapinan kukistamisen yhteydessä. 320 Tohtori Kraus, yleisesti tuntemattomaksi jäänyt henkilö. 320 200-luvun puolivälissä karthagolainen Novatus ja roomalainen Novatianus vaativat tiukempaa kirkkokuria. Heidän seuraajansa muodostivat oman kirkon, jonka jäseneksi ei päässyt kukaan, joka oli kasteensa jälkeen syyllistynyt kuolemansyntiin. 324 Tonsuuri, päälaki ajeltiin paljaaksi luostariin, sääntökuntaan jäseneksi otettaessa. 337 Kontraariset vastakohdat, samaan yhteyteen kuuluvat äärimmäiset vastakohdat. 337 Petrus Lombardus (n.1095 - 1164), Pariisin piispa, kes- <<<663>>> kiajan käytetyimmän dogmatiikan oppikirjan kirjoittaja. 344 Pelagiolaiset: Munkki Pelagius vaikutti Roomassa ja itäisessä kristikunnassa 400-luvun alkuvuosikymmeninä. Edustaen käsitystä ihmisluonnon luontaisesta hyvyydestä hän asettui voimakkaasti vastustamaan Augustinusta. Pelagiuksen opetus järjen ja tahdon vapaudesta oli ristiriidassa Augustinuksen synnin ja armon opin kanssa. Pelagiolaisuuden vaikutus jäi kristinuskon piiriin osittain pysyvästi. 376 Genesis, Ensimmäinen Mooseksen kirja. 402 Aristoteles (384 - 322 eKr.), kreikkalainen filosofi, josta tuli normaalifilosofi keskiajalla. Hän oli pitkän aikaa kirkon auktoriteettina, etenkin Rooman kirkon eturivin teologien katsomuksissa (Tuomas Akvinolainen). 452 Kabbala, juutalainen salaoppi. 459 Homeros, perimätiedon mukaan 700-luvulla eKr. elänyt sokea kreikkalainen runoilija, jota antiikin aikana pidettiin kuuluisien Iliasja Odysseia-sankarirunoelmien luojana. 514 Kartusiaanit: kartusiaanierakkoveljestö perustettiin 1084. Se oli tunnettu askeettisuudestaan (eri elämänmuotoja koskevasta kieltäymyksestään) ja puhumattomuudestaan. Sen pani alulle Bruno Kölniläinen. Suurimmillaan siinä oli 230 luostaria. Veljestö on sukua benediktiinimunkkikunnalle. 514 Celestiinit: celestiinimunkiston perusti Celestinus V Pyhä (1215 - 1296, Pietro de Morrone), joka valittiin paaviksi 1294. 528 Talonpoikaiskapina Saksassa 1524 - 1525 johtui maanviljelijäväestön elinolojen heikkenemisestä ja niinä vuosina vaikuttaneesta uskonnollisesta hurmosliikkeestä (Thomas Müntzer). 529 Karsseri, vankila, kouluissa ja yliopistoissa; vankikoppi, johon teljettiin pahoista rikkomuksista. 543 Themistokles (n. 527 - 460 eKr.), kreikkalainen sotapäällikkö ja valtiomies. 543 Attilius Regulus: Marcus Attilius Regulus (k. n. 250 eKr.), roomalainen sotapäällikkö. 549 Emansipaatio, pojan päästäminen isän vallasta, riippuvuuden tilasta vapautuminen. 586 Demosthenesta (n. 383 - 322 eKr.) pidetään vanhan ajan etevimpänä puhujana. 616 Aisopos on kreikkalaisen tarinan mukaan eläinsatujen isä. <<<664>>> 616 Rippi-isien avuksi oli keskiajalla laadittu oppaita, jotka sisälsivät neuvoja mitä moninaisimpiin tapauksiin. Erään sellaisen "Summan" tekijä oli genovalainen Angelus de Clavasio, k. 1495. Tekijän mukaan nimettyä "Summa Angelicaa" kehuttiin osin leikillisesti "enkelimäiseksi", mutta Luther ei näy olleen sitä mieltä. 617 Sisyfos, kreikkalaisen jumaltaruston olento, samoin Danaoksen tyttäret. 623 Victor I, Rooman piispa 189 - 198, ns. pääsiäisriidan keskeinen henkilö. 623 Irenaeus (Eirenaios n. 130 - n. 200), Viennen ja Lyonin piispa Etelä-Galliassa, varhaiskirkon tunnetuimpia kirkkoisiä. 648 Retoriikka, puhetaito. 657 Ptolemaios: Klaudios Ptolemaios (n. 100 - 160), kuuluisa aleksandrialainen maantieteilijä ja tähtitieteilijä. 657 Hermon, Syyrian korkein vuori (2814 m), Antilibanonin vuoristossa, Palestiinan koillisrajalla. 660 Arabia Petraea, vuoristoalue, joka luultavasti on käsittänyt Siinain niemimaan pohjoisosan ja Luoteis-Arabian lähiseudut. Saanut mahdollisesti nimensä Petran kaupungista. 663 Keskiajan selittäjien mukaan Raamatun sanoilla oli nelinkertainen merkitys, mitä opettaa muistovärssy: Littera gesta docet, quid credas allegoria, moralis quid agas, quid speres anagogia. "Kirjain opettaa, mitä on tapahtunut, allegoria, mitä on uskottava, moraalinen selitys, mitä on tehtävä, anagoginen, mitä on toivottava." Moraalista selitystä sanottiin joskus myös tropologiseksi. 664 Skyytialla tarkoitettiin Mustanmeren pohjoispuolisia alueita. 676 Rooman valtakunta jakautui kahtia vuonna 395. Valtakunnan läntinen osa, Länsi-Rooman vanha keisarikunta, loppui vuonna 476 ja Itä-Rooman eli Bysantin keisarikunta eri vaiheiden jälkeen vuonna 1453, jolloin Turkin sulttaani Muhammed II valloitti Konstantinopolin. Juutalaisvaltio loppui roomalaisten toimesta varsinaisesti vuonna 70. 686 Gregorius: Gregorius I (n. 540 - 604), niin sanottu Gregorius Suuri, munkki ja Rooman paavi, jota on myös pidetty viimeisenä kirkkoisänä. Hän oli Benedictus Nursialaisen (n. 480 - 543), län- <<<665>>> simaisen munkkilaisuuden perustajan, luostarilaitoksen suosija. 686 Bernhard Clairvauxlainen (1090 - 1153), cistersiläisen luostarilaitoksen varsinainen perustaja. Tämä luostarimuoto levisi kaikkialle Eurooppaan. 686 Franciscus Assisilainen (1182- 1226), fransiskaanimunkiston perustaja. Fransiskaanit, ns. harmaat veljet, olivat kerjäläismunkisto, joka on harjoittanut laupeudentyötä, lähetystyötä ja saarnatointa rinnan dominikaaniveljestön kanssa. 686 Dominicus (1170 - 1221), dominikaanimunkiston perustaja. Se on varsinaisesti saarnaajajärjestö ja Rooman kirkon teologinen ja akateeminen keskuselin. II

Oivallisena uskon opettajana Paavali toistelee kaiken aikaa tällaisia ilmauksia: "uskon kautta", "uskossa", "uskosta, joka on Kristuksessa Jeesuksessa". Hän ei sano: te olette Jumalan lapsia, koska teidät on ympärileikattu, koska olette kuulleet luettavan lakia ja tehneet kaiken, mitä se vaatii - niinhän juutalaiset kuvittelivat ja valeapostolit opettivat. Paavali sanoo Jumalan lapseksi sitä, joka uskoo Kristukseen Jeesukseen. Ei laki tee kenestäkään Jumalan lasta - kuinka sitten ihmisten traditiot? Ei laki kykene synnyttämään uudesti eikä antamaan uutta luontoa. Se asettaa silmiemme eteen vanhan syntymän, sen että synnyimme Perkeleen valtakuntaan, ja niin se tekee tilaa uudelle syntymälle, jota ei saa aikaan laki vaan usko Kristukseen Jeesukseen. Tämän Paavali selvästi todistaa: "Te olette kaikki Jumalan lapsia uskon kautta ..." Laki on teitä hätyyttänyt, nöyryyttänyt ja tappanut, mutta ei se ole tehnyt teistä vanhurskaita eikä Jumalan lapsia, vaan tämän on saanut aikaan usko. Mikä usko? Usko Kristukseen. Usko Kristukseen tekee ihmisen Jumalan lapseksi, ei laki. Siitä kirjoittaa Johannes ( Joh. 1:12 ): "Hän antoi oikeuden tulla Jumalan lapsiksi kaikille, jotka uskovat häneen."

Jätän taitavien puhujien asiaksi selvittää ja paljoin sanoin ylistää sitä sanomattoman suurta armoa ja kunniaa, joka meillä on Kristuksessa Jeesuksessa. Me kurjat syntiset, luonnostamme vihan lapset, saamme sen kunnian, että meistä tulee Kristukseen uskoessamme Jumalan lapsia ja perillisiä, Kristuksen kanssaperillisiä, taivaan ja maan hallitsijoita. Yksikään kieli ei kuitenkaan kykene kuvailemaan sitä kunniaa kyllin loistokkaasti, ei ihmisen eikä enkelinkään kieli.


<<<391>>>


Kristukseen pukeutuminen voidaan ymmärtää kahdella tavalla, lakina ja evankeliumina. Room. 13:14 on lakia, koska se käskee: "Pukekaa yllenne Herra Jeesus Kristus." Käsky merkitsee: seuratkaa 540 Kristuksen esimerkkiä ja hyveitä, tehkää ja kärsikää samaa kuin hän. Siitä sanoo 1. Piet. 2:21 #: "Kärsihän Kristuskin meidän puolestamme ja jätti meille esikuvan, jotta seuraisitte hänen jälkiään." Me näemme, kuinka äärettömän kärsivällinen, lempeä ja rakastava Kristus oli ja kuinka ihailtavan hyvin hän hillitsi itsensä joka tilanteessa. Meidän kuuluu pukeutua tähän Kristuksen juhlapukuun ja jäljitellä näitä hänen hyveitään. Samoin voimme jäljitellä muita pyhiä.

Mutta evankeliumin kannalta Kristukseen pukeutuminen ei ole jäljittelyä vaan uusi syntymä ja luominen. Minä saan pukea ylleni Kristuksen itsensä: hänen viattomuutensa, vanhurskautensa, viisautensa, valtansa, autuutensa, elämänsä ja Henkensä. Ennestään yllämme on Aadamille nahasta ommeltu vaate, kuolevaisuuden paita ja synnin viitta. Kaikki meidät on myyty synnin alaisuuteen; meissä on hirmuista sokeutta, tietämättömyyttä Jumalasta sekä halveksimista ja vihaa häntä kohtaan. Olemme täynnä pahaa himoa, ahneutta ja saastaisuutta. Tämän vaatetuksen, tämän turmeltuneen ja syntisen luonnon, olemme sikiämisessä perineet Aadamilta saakka.

Häntä Paavali tavallisesti sanoo "vanhaksi ihmiseksi", joka on riisuttava pois tekoineen ( Ef. 4:22 , Kol. 3:9 ), jotta meistä Aadamin lapsista tulisi Jumalan lapsia. Ei se käy kuin vaatteita vaihdettaessa. Eivät sitä saa aikaan lait eivätkä teot vaan uudesti syntyminen ja uudeksi luominen, se, joka tapahtuu kasteessa. Niinhän Paavali sanoo: "Kaikki te, jotka on kastettu, olette pukeneet yllenne Kristuksen" sekä: "Pelkästä armosta hän pelasti meidät pesemällä meidät puhtaiksi, niin että synnyimme uudesti" ( Tit. 3:5 ). Kastettuihin syttyy uusi valo ja liekki, heissä herää uusia, hurskaita mielenliikkeitä: jumalanpelkoa, luottamusta Jumalaan ja toivoa. Sitä on Kristukseen pukeutuminen sanan varsinaisessa, todellisessa ja evankelisessa merkityksessä.


<<<392>>>


Kasteessa meille ei anneta puvuksi lakiin eikä omiin tekoihimme perustuvaa vanhurskautta, vaan Kristuksesta itsestään tulee meidän 541 vaatetuksemme. Mutta hän ei ole laki, ei sen säätäjä eikä sen määräämä tekokaan. Hän on jumalallinen, sanomattoman kallis lahja. Hänet Isä on antanut meille vanhurskauttajaksi, elämän antajaksi ja lunastajaksi. Evankeliumin mukainen Kristukseen pukeutuminen ei ole lakiin ja tekoihin pukeutumista vaan arvaamattoman kal- liin lahjapuvun ylleen ottamista. Se puku on anteeksianto, vanhurskaus, rauha, lohtu, ilo Pyhässä Hengessä, autuus, elämä ja itse Kristus.

Tämä opinkohta on tarkasti pidettävä mielessä, jotta osaisimme torjua kiihkohenget, jotka väheksyvät kasteen majesteettia ja halventavat sitä rikollisesti. Paavali sen sijaan ylistää kastetta suuresti sanomalla sitä uudestisyntymisen ja Pyhän Hengen uudistuksen pesuksi ( Tit. 3:5 ). Tässä hän väittää, että kaikki kastetut ovat pukeutuneet Kristukseen. Sanoin jo, että Paavali ei tällä kertaa tarkoita pukeutumisella jäljittelyä vaan syntymistä. Ei hän sano: kastettaessa olette saaneet tuntomerkin, jonka perusteella teidät luetaan kristittyihin kuuluviksi. Niin kuvittelevat lahkolaiset, jotka tekevät kasteesta pelkän tunnuksen, tyhjän pikku merkin. Hän sanoo: Kaikki te, jotka on kastettu, olette pukeutuneet Kristukseen, teidät on temmattu pois lain alaisuudesta, teidät on kasteessa synnytetty uudesti. Siksi te ette enää ole lain alaisia vaan teidät on puettu uuteen vaatteeseen, Kristuksen vanhurskauteen. Paavali ei siis opeta, että kaste on merkki Kristuksesta, vaan se on Kristuksen puku - ja enemmänkin: Kristus itse on meidän pukumme. Siksi kasteen mahti ja teho on sangen suuri. Niin pian kuin olemme pukeutuneet Kristukseen, niin että hän on meille vanhurskauden ja autuuden vaate, me tahdomme pukea hänet yllemme myös siinä mielessä, että seuraamme 542 hänen esimerkkiään.

Tähän voisi lisätä monta muutakin Jumalan säätämää säätyä. On yhdentekevää, onko joku viranomainen vai kansalainen, tohtori vai luennon kuulija, opettaja vai oppilas, emäntä vai piika. Kristuksessa Jeesuksessa kaikki säädyt, myös Jumalan säätämät, ovat yhdentekeviä. Jumalan hyvässä luomakunnassa ihminen on mies, nainen, orja, vapaa, juutalainen, vierasheimoinen, kuningas, alamainen jne. Mutta Kristuksessa, pelastuksen asiassa, kaikkien näiden viisaus, vanhurskaus, uskonnollisuus ja valta ovat täysin yhdentekeviä.


<<<393>>>


Sanomalla myös juutalaisuutta yhdentekeväksi Paavali riistää lailta kaiken arvon. Niin pian kuin jostakusta tulee kasteessa uusi ihminen ja hän pukee yllensä Kristuksen, hän ei enää ole juutalainen eikä kreikkalainen. Ei Paavali tässä tarkoita rotua tai kansallisuutta, vaan hän nimittää juutalaiseksi Mooseksen opetuslasta, lakien alaista, joka on ympärileikattu ja harjoittaa laissa määrättyä kulttia. Niin pian kuin Kristus puetaan ihmisen ylle, menettävät juutalaisuus, ympärileikkaus, temppelipalvelu ja juutalaisten säädökset merkityksensä. Kristus on kumonnut kaikki lait, mitä on Mooseksen kirjoissa ja koko maailmassa. Kristukseen uskovan ihmisen omatunto saa olla niin varma siitä, että laki on kumottu kauhuineen ja uhkineen, ettei häntä liikuta kysymys, onko mitään Moosesta, lakia tai juutalaista ikinä ollutkaan. Kristus ja Mooses eivät mitenkään sovi yhteen. Mooses tuo mukanaan monenmoisia tekoja ja menoja, mutta Kristus tulee ilman lakia ja vaatimatta tekoja; hän lahjoittaa armon ja vanhurskauden. "Lain välitti Mooses, armon ja totuuden toi Jeesus 543 Kristus" ( Joh. 1:17 ).

Sanoessaan kreikkalaisuuttakin yhdentekeväksi Paavali hylkää ja mitätöi myös pakanoiden viisauden ja oikeamielisyyden. Oli toki pakanoiden keskuudessa paljon merkittäviä suurmiehiä, sellaisia kuin Ksenofon, Themistokles, Marcus Fabius, Attilius Regulus, Cicero, Pomponius Atticus ja lukuisia muita. Mainioiden, tosi sankarillisten hyveiden kaunistamina he ovat oivallisesti hoitaneet valtioiden asioita ja suorittaneet paljon mainetekoja, kukin valtionsa parhaaksi. Mutta Jumalan silmissä he eivät kaikessa komeudessaan ole minkään arvoisia, vaikka heillä kuinka on viisautta, valtaa, kunniakkaita tekoja, erinomaisia hyveitä, lakeja, oikeamielisyyttä, kultteja ja uskonnon harjoitusta. Ei meidän pidä kuvitella, että pakanat olivat kaiken kunniallisuuden ja hurskauden halveksijoita. Koko maailmaan hajaantuneilla kansoilla on kaikilla ollut omat lakinsa, kulttinsa ja uskontonsa, joita ilman ihmiskuntaa olisikin mahdoton hallita. Mutta Jumalan edessä ei ole mitään merkitystä perheen ja yhteiskunnan järjestyksen oikeudenmukaisuudella, eipä edes Jumalan säätämän lain mukaisella vanhurskaudella, vaikka kuuliaisuus olisi ylittämätöntä, lakia todella pidettäisiin voimassa ja pyhyys olisi moitteetonta. Millä sitten on merkitystä? Sillä Kristus-puvulla, johon pukeudumme kasteessa.


<<<394>>>


Palvelija hoitakoon työnsä niin tunnollisesti kuin osaa, totelkoon isäntäänsä ja palvelkoon uskollisesti. Vapaa mies johtakoon ja hal- litkoon kiitettävästi niin valtion asioita kuin omiaankin. Mies täyttäköön velvollisuutensa miehenä: ottakoon vaimon, pitäköön huolta talostaan, totelkoon esivaltaa, käyttäytyköön kunniallisesti ja säädyllisesti itse kutakin kohtaan. Emäntä eläköön siveästi, synnyttäköön lapsia miehelleen, hoitakoon kotia uutterasti, kasvattakoon lapsensa hyvin. Kaikki nämä ovat taatusti erinomaisia lahjoja ja tekoja, mutta ne eivät hiukkaakaan edistä Jumalan edessä kelpaavaa vanhurskautta. Koko maailmassa on paljon lakeja, seremonioita, kultteja, oikeamielisyyttä ja oikeita tekoja. Erityisesti juutalaisilla on ennen muita ollut Jumalan asettama ja säätelemä kuninkuus ja 544 pappeus lakeineen, hurskauksineen ja kultteineen. Ne kaikki yhdessäkään eivät poista syntejä, eivät päästä kuolemasta eivätkä pelasta ketään.

Niinpä teidän valeapostolinne, hyvät galatalaiset, johtavat teitä harhaan, kun opettavat, että laki on pelastukseen välttämätön. Niin he riistävät teiltä korkeimman kunnianne: uuden syntymän ja Jumalan lapseuden. He houkuttelevat teitä takaisin vanhaan luontoon ja lain surkeaan orjuuteen. He tekevät Jumalan vapaista lapsista lain orjia, kun tahtovat jakaa ihmiset lain mukaan eriarvoisiin ryhmiin. Lain mukaan ja maailman silmissä ihmiset toki ovat eriarvoisia ja saavatkin olla, mutta Jumalan edessä kaikki ovat samanarvoisia. "Kaikki ovat tehneet syntiä ja ovat vailla Jumalan kirkkautta" ( Room. 3:23 ). Jumalan kasvojen edessä on juutalaisten, pakanoiden ja koko maailman suljettava suunsa. Onhan maailmassa Jumalan sallimasta monenlaisia järjestyksiä, lakeja, säätyjä ja kultteja, mutta niiden avulla ei ansaita armoa eikä saada ikuista elämää. Ketään ei julisteta vanhurskaaksi ihmisten eikä Jumalankaan lain noudattamisen tähden vaan Kristuksen tähden, ja hän on kumonnut kaikki lait viimeistä myöten. Yksin hänet evankeliumi asettaa eteemme lepyttäjänä, joka omalla verellään on sammuttanut Jumalan vihan, ja Vapahtajana, johon uskomatta ei pelastu juutalainen lakinsa eikä munkki järjestönsä perusteella, ei pakana viisaudellaan, ei viranomainen eikä isäntä yhteiskunnassa tai perheen piirissä osoittamansa oikeudenmukaisuuden nojalla eivätkä renki ja piika tottelevaisuutensa tähden.

Nämä sanat ovat suurenmoiset, ja niiden merkitys ulottuu laajalle alalle. Tosin tässä maailmassa on henkilöiden välillä suurtakin eroa 545 ja eriarvoisuutta, mikä myös on huolellisesti otettava varteen. Jos nainen tahtoisi olla mies, poika olla isä, oppilas olla opettaja, palvelija olla herra ja alamainen olla esivalta, silloinhan kaikki säädyt ja asiat menisivät sekaisin ja tuloksena olisi sekasorto. Mutta kun Kristuksessa ei ole lakia, eivät myöskään henkilöt ole eriarvoisia; ei ole eroa juutalaisen eikä kreikkalaisen välillä, vaan kaikki ovat YKSI. Yksi on ruumis, yksi on henki, yksi on kaste, yksi on Jumala, kaikkien Isä, yksi on Kristus, kaikkien Herra (vrt. Ef. 4:4-6 ). Meillä on sama Kristus kuin Pietarilla, Paavalilla ja kaikilla pyhillä. Sama Kristus on minulla, sinulla ja kaikilla uskovilla, kastetuilla vauvoillakin. Kun näin on, ei omatunto tiedä mitään laista, vaan sen silmien edessä on Kristus yksin. Siksi Paavalin tapana on kirjoittaa jaksojen loppuun sanat "Kristuksessa Jeesuksessa". Jos Kristus häviää näköpiiristä, ei toivoa ole.

Kiihkohenget puhuvat nykyään Kristukseen uskomisesta juuri niin kuin sofistit. He kuvittelevat, että se on eräs sydämen ominaisuus - ilman Kristusta. Se eksytys on turmiollinen. Kristus on asetettava eteemme niin, ettemme näe mitään muuta kuin hänet, emme usko minkään olevan meitä lähempänä, syvemmällä sisässämme. Ei hän istu joutilaana taivaassa, vaan hän on läsnä juuri tässä, hän vaikuttaa ja elää meissä itsessämme. 2:20 sanoi: "Enää en elä minä, vaan Kristus elää minussa." Ja tässä sanotaan: "Olette pukeneet Kristuksen yllenne." Siksi usko on itsepintaista tuijottamista, eikä se katso mihinkään muuhun kuin Kristukseen, synnin ja kuoleman voittajaan, vanhurskauden, autuuden ja ikuisen elämän lahjoittajaan. Siksi Paavali lähes jokaisessa kirjeittensä jakeessa asettaa eteemme Jeesuksen Kristuksen ja ihan tyrkyttää häntä meille. Sen hän tekee sanoin, koska Kristus voidaan asettaa eteemme ainoastaan julistamalla 546 sanaa ja ottaa vastaan ainoastaan uskomalla sana.

Tämän osoittaa osuvasti kertomus pronssikäärmeestä, Kristuksen esikuvasta. Niiden juutalaisten, joita myrkkykäärmeet olivat purreet, Mooses käski ainoastaan kiinnittää katseensa pronssikäärmeeseen. Pelkkä käärmeeseen katsominen paransi ne, jotka tottelivat. Toiset eivät totelleet Moosesta, vaan katselivat omia haavojaan eikä sitä käärmettä. He kuolivat. Jos siis tarvitsen lohdutusta omantunnon taistelussa tai kuolinkamppailussa, minun ei pidä tehdä mitään muuta kuin takertua uskolla yksin Kristukseen ja sanoa: Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan Poikaan. Hän on minun puolestani kärsinyt, ristiinnaulittu ja kuollut. Hänen haavoissaan ja kuolemassaan näen oman syntini, mutta hänen ylösnousemuksessaan näen voiton synnistä, kuolemasta ja Perkeleestä, näen myös oman vanhurskauteni ja elämäni. Minä en näe enkä kuule mitään muuta kuin hänet. Se on todellista "Kristuksen uskoa", Kristukseen uskomista. Se liittää meidät jäseniksi hänen ruumiiseensa, niin että olemme samaa lihaa ja luuta hänen kanssaan (vrt. Ef. 5:31 ss, VKR). "Hänessä me elämme, liikumme ja olemme" ( Ap. t. 17:28 ). Tyhjänpäiväistä on lahkolaisten uskon olemusta koskeva järkeily. He kuvittelevat, että Kristus on tosin meissä henkisesti ja spekulatiivisesti, mutta todellisesti hän on taivaissa. On välttämätöntä, että Kristus ja usko yhdistyvät toisiinsa täydellisesti. Meidän täytyy totisesti olla taivaissa ja Kristuksen täytyy olla, elää ja toimia meissä. Meissä hän elääkin ja vaikuttaa, ei spekulatiivisesti vaan reaalisesti, totisesti läsnä ollen ja mitä tehokkaimmin.


<<<397>>>


Parilla sanalla Paavali siirtää Libanonin koko kunnian ( Jes. 35:2 , vrt. 60:13 ) autiomaahan: hän tekee kaikista kansoista Abrahamin 547 todellisia jälkeläisiä ja ulottaa Abrahamille luvatun isyyden ja siunauksen koskemaan pakanakansoja. Jo ammoin oli Raamattu ennustanut käyvän näin: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansat." Kun me pakanat olemme tulleet uskoon ja kun uskoen sovellamme itseemme Abrahamin jälkeläisiä koskevan lupauksen, Raamattu nimittää meitä Abrahamin lapsiksi ja siis perillisiksikin. Kristuksessa, Abrahamin jälkeläisessä, me kaikki olemme yksi. Jälkeläisen eli siemenen siunausta koskeva lupaus kuuluu myös meille pakanoille; sen lupauksen perusteella Kristus on meidän omamme. Lupaus annettiin tosin juutalaisille, ei pakanoille; Ps. 147:19 s: "Hän on ilmoittanut sanansa Jaakobille ... Muille kansoille hän ei niitä ilmoittanut." Mutta se, mikä on luvattu, on silti tullut meidän osaksemme uskon kautta, mikä on ainoa tapa ottaa vastaan se, mitä Jumala on luvannut. Vaikka lupausta ei annettu meille, se kuitenkin puhui meistä; meidäthän on nimen omaan mainittu jälkeläisen siunausta koskevassa lupauksessa. Se ilmaisee selvästi, että Abrahamista ei tule yksinomaan juutalaisten isää vaan monien kansojen isä, hän ei peri ainoastaan yhtä valtakuntaa vaan koko maailman ( Room. 4:13 ). Näin ollen Kristuksen valtakunnan koko kunnia on tullut meidän osaksemme. Kaikki lait viimeistä myöten on kumottu ja hävitetty kristityn sydämestä ja omastatunnosta, mutta sen ulkopuolella, lihassa, ne pysyvät voimassa. Siitä on edellä puhuttu laveasti.

Neljäs luku

Huomaatte, kuinka Paavali hehkuu intoa johdattaa galatalaiset takaisin oikealle tielle. Siinä tarkoituksessa hän etsii väkeviä argumentteja kokemuksesta, Abrahamin esimerkistä, Raamatusta, aikamääristä ja vertauksista. Monta kertaa näyttää siltä, kuin hän aloittaisi alusta koko puheen. Näyttihän jo siltäkin, kuin hän olisi vienyt päätökseen vanhurskauttamista koskevan selvityksen, kun hän löi lukkoon sen päätelmän, että ihmisiä voi Jumalan edessä vanhurskauttaa yksin uskolla. Mutta sitten hänen mieleensä on juolahtanut vielä esimerkki maallisesta elämästä, alaikäinen perillinen. Hän esittää senkin saadakseen galatalaiset tomppelit pyydykseensä. Pyhällä viekkaudella hän väijyy heitä ja koettaa saada heidät paulaansa. Toisaalla hän sen myöntääkin: "Ehkäpä olen petkuttanut teitä, viekas kun olen?" ( 2. Kor. 12:16 ). Oppimattoman kansan saa helpommin puolelleen vertauksilla ja esimerkeillä kuin vaikeatajuisilla ja perusteellisilla todisteluilla. Mieluummin se katselee hyvin piirrettyä kuvaa kuin lukee hyvin kirjoitetun kirjan. Kerrottuaan vertaukset ihmisen tekemästä testamentista, vankilasta ja kasvattajasta Paavali koettaa nyt vaikuttaa lukijoihin tällä varsin tutulla vertauksella perillisestä.


<<<399>>>


Runsas vertausten ja esimerkkikertomusten käyttö onkin hyödylli 549 nen opetusmetodi. Niihin ei turvaudu vasta Paavali vaan jo profee- tat ja kaikkein useimmin Kristus itse. Apostoli jatkaa sitten erilaisten retoristen keinojen käyttöä kirjeen loppuun saakka.

Näettehän te, apostoli sanoo, maallisistakin laeista, että vaikka perillinen on isänsä koko omaisuuden herra, hän on yhtä kaikki orjan asemassa. Hänellä on tosin lupaus perinnöstä ja isän siunaus, mutta "emansipaatioon saakka" (kuten juristit sanovat) holhoojat ja isännöitsijät pitävät häntä holhouksen alaisena samoin kuin opettaja oppilasta. He eivät päästä häntä määräämään omaisuudestaan eikä sitä hallitsemaan, vaan pakottavat hänet elämään palvelijan tavoin. Hän elää ja kasvaa omalla tilallaan niin kuin olisi orja. Ei ole eroa hänen ja orjan välillä niin kauan kuin tätä "vankeutta" kestää, niin kauan kuin hän on tilanhoitajien ja esimiesten alaisena. Tästä alamaisuudesta ja epäitsenäisyydestä hänelle on paljon hyötyä, sillä muutoin hän voisi ymmärtämättömyyttään haaskata koko omaisuutensa. Mutta alaikäisyyttä ei kestä loputtomiin, vaan se päättyy tiettynä, isän määräämänä hetkenä.

Alaikäisinäkin olimme kyllä perillisiä, koska meille oli luvattu perintö. Se lahjoitettaisiin Abrahamin siemenen kautta, nimittäin Kristuksen, joka siunaisi kaikki kansat. Mutta koska ajan täyttymys ei 550 vielä ollut käsillä, luoksemme saapui holhooja, tilanhoitaja ja kasvattaja - Mooses, joka piti meitä vankeudessa, kuin kädet sidottuina, niin ettemme voineet hallita emmekä vallita perintöämme. Perilliselle juotetaan kyllä vapauden toivon maitoa, ja samoin juotti meille Mooses toivoa siitä, että luvattu lahja paljastettaisiin ajallaan, kun Kristus tulisi. Hänen tuloonsa asti jatkui lain aikaa, mutta hänen tultuaan se päättyi ja alkoi armon aika.


<<<400>>>


Mutta lain aika päättyy kahdesti. Ensin sen päätti Kristuksen tulo ihmiseksi Isän määräämänä aikana. Kristus on tullut ihmiseksi vain kerran, ajallaan, kun hän syntyi neitsyestä ja tuli lain alaiseksi lunastaakseen lain alaiset ( j. 4s ). "Hän on uhrannut oman verensä ... Hän on kertakaikkisesti ... astunut sisään kaikkeinpyhimpään ja hankkinut meille ikiajoiksi lunastuksen" ( Hepr. 9:12 ). Mutta toiseksi sama Kristus, joka tuli kerran ihmiseksi ajassa, tulee joka päivä ja jok'ainoa hetki meihin hengessä. Kerran hän on omalla verellään lunastanut ja pyhittänyt kaikki. Mutta me emme vielä ole joka suhteessa puhtaita, vaan luonnossamme on jäljellä synnin jäänteitä ja liha sotii meissä henkeä vastaan. Siksi hän tulee hengellisesti jokaisena päivänä ja edesauttaa Isän määräämän odotusajan päättymistä, kumoaa lakia ja poistaa sitä käytöstä.

Niin hän tuli hengessä päivittäin jo kantaisienkin luokse, ennen kertakaikkista, tiettyyn aikaan tapahtunutta tuloaan. Heillä oli hengessään 551 Kristus. He uskoivat vastedes ilmestyvään, niin kuin me uskomme ilmestyneeseen. Hänen kauttaan hekin saivat pelastuksen juuri niin kuin me. "Jeesus Kristus on sama eilen, tänään ja ikuisesti" ( Hepr. 13:8 ). "Eilen" tarkoittaa aikaa ennen hänen tulemistaan lihaan, "tänään" sitä ajanjaksoa, jolloin hän ilmestyi lihassa. Nyt "ja ikuisesti" hän pysyy samana Kristuksena. Yhden ja saman Jeesuksen Kristuksen toimesta vapautetaan lain alaisuudesta, vanhurskautetaan ja pelastetaan kaikki uskovat, yhtä hyvin menneen, nykyisen kuin tulevankin ajan uskovaiset.

Näin apostoli siis sanoo: "Niin kauan kuin olimme alaikäisiä, olimme mekin maailman alkuvoimien orjia." Laki meitä vallitsi, se rasitti meitä kovalla orjuudella kuin orjia ja sotavankeja ainakin. Ensinnäkin se maallisena lakina esti sivistymättömiä, lihallisia ihmisiä syöksymästä päistikkaa kaikenlaisiin häpeällisiin tekoihin. Laki uhkaa rikkojia rangaistuksella; elleivät he sitä pelkäisi, he eivät jättäisi yhtään pahaa tekoa tekemättä. Niitä, joita laki näin hillitsee, niitä se myös hallitsee. Toiseksi se - hengellisesti eli teologisesti käytettynä - syytti, kauhistutti, kuoletti ja tuomitsi meitä Jumalan edessä; siten laki varsinaisesti vallitsi meitä. Niin kuin holhoojilleen alistettu perillinen saa piiskaa, pakotetaan noudattamaan heidän lakejaan ja täyttämään käskyt tunnollisesti, niin painaa itsekunkin omaatuntoa ennen Kristuksen tuloa lain ankara hirmuvalta, kun laki syyttää, kauhistaa ja kiroaa heitä. Mutta tämä lain käskyvalta tai oikeastaan hirmuvalta ei ole loppumatonta, vaan sen on määrä kestää ainoastaan 552 armon aikaan asti. Niinpä lain tehtävä on paljastaa ja lisätä syntejä, mutta sitä se tekee vanhurskautta varten; lain tehtävä on surmata, mutta sitä varten, että me saisimme elämän. Sillä laki on kasvattaja, joka vie kasvatettavat Kristuksen luokse.

Holhoojat kohtelevat kovin kourin poikaa, vaikka tämä on perillinen. He vallitsevat ja komentavat häntä kuin orjaa, ja hänen on pakko pysyä heille alamaisena. Aivan samoin laki syyttää, nöyryyttää ja orjuuttaa meitä, koska olemme synnin, kuoleman ja Jumalan vihan alaisia orjia, mikä on kurjinta ja kamalinta orjuutta. Mutta holhoojien herruutta ja alaikäisen perillisen alistumista ja orjuutta ei jatku loputtomasti vaan ainoastaan isän määräämään hetkeen saakka. Määräajan mentyä umpeen perillinen ei tarvitse tilanhoitajien holhousta eikä jää heidän alamaisekseen, vaan nauttii isän perintöä mielensä mukaan. Niin lakikin vallitsee meitä ja meidän on pakko olla orjia, sotavankeja ja lain käskyvallan alaisia, mutta ei loputtomasti. Ei siis pidä sivuuttaa lauseen loppua: "isän asettamaan määräaikaan asti". Luvattu Kristus onkin jo tullut ja lunastanut meidät, joita lain hirmuvalta painoi ja rasitti.

Mutta itsevarmoille teeskentelijöille ja julkijumalattomille halveksijoille Kristus ei ole vielä tullut, ei myöskään epätoivoisille, joiden mielestä edessäpäin ei ole mitään muuta kuin yhtä ja samaa lain tuottamaa kauhua, sitä, jota he jo tuntevat. Ei Kristusta ole annettu näille, vaan kummallekin joukolle hän on hyödytön. Hyödyksi hän on niille, joita laki on tähän saakka hätyyttänyt ja pelottanut mutta jotka eivät silti heitä toivoaan, eivät edes lain tuottamissa todellisissa 553 pelkotiloissa, vaan jotka astuvat armon valtaistuimen eteen, Kristuksen luokse, hänen, joka on lunastanut heidät lain kirouksesta tulemalla itse kiroukseksi heidän sijastansa. Kun he luottavaisin mielin astuvat sinne, he saavat armoa ja laupeutta ja löytävät avun juuri silloin kun sitä tarvitsevat ( Hepr. 4:16 ).


<<<402>>>


Korko on siis sanoilla "olimme orjia". Omatuntomme oli alistettu laille, joka kaikin voimin harjoitti tyranninvaltaansa ruoskimalla meitä niin kuin hirmuvaltias piiskaa orjaksi jätettyä sotavankia. Se piti meitä vankeina, teki meistä pelokkaita, masentuneita, kalpeita ja toivottomia, se uskalsi syöstä meidät ikuiseen kuolemaan ja kadotukseen. Tämä teologinen orjuus on ankarinta orjuutta, mutta se ei ole loputonta vaan sitä kestää vain niin kauan kuin me olemme alaikäisiä eikä Kristus ole vielä tullut. Kun hän on poissa, me olemme lain alaisia orjia, vailla armoa, uskoa ja kaikkia Pyhän Hengen lahjoja. Mutta Kristuksen tullessa lakkaa lain valta, vankeus ja orjuus. "... maailman alkuvoimien orjia" ( 4:3 ). Muutamat ovat luulleet, että Paavali puhuu tässä neljästä elementistä eli 'alkuaineesta': tulesta, ilmasta, vedestä ja maasta. Paavalilla on kuitenkin oma puhetapansa; tässä hän nimittää vähätellen Jumalan lakia tämän maailman elementeiksi eli 'alkeisopeiksi' tai 'alkuvoimiksi'. Sana kuulostaa kovin kerettiläiseltä. Muutoinkin Paavali usein puhuu laista epäkunnioittavasti. Hän käyttää siitä sellaisia nimityksiä kuin "kuolettava kirjain", "kuoleman ja kadotustuomion virka" tai "synnin voima". Tieten 554 tahtoen hän valitsee kamalia nimityksiä, jotka selvästi ja täsmällisesti osoittavat, mikä on lain vaikutus ja käyttö; niin hän varoittaa meitä käyttämästä lakia vanhurskauttamiseen. Parhaassakaan käytössään laki ei näet pysty muuhun kuin tekemään omastatunnosta syyllisen, suurentamaan syntiä sekä uhkaamaan meitä kuolemalla ja ikuisella kadotuksella. Hän nimittää siis lakia maailman elementeiksi eli alkeisopeiksi tai alkuvoimiksi. Alkeellista oppia ovat kirjaimet ja kirjaan pantu perimätietokin. Vaikka laki ulkonaisesti estää tekemästä pahaa ja pakottaa menettelemään oikein, se ei sillä tavoin noudatettuna päästä synneistä, ei vanhurskauta eikä vie taivaaseen, vaan se jättää ihmisen tähän maailmaan. Ei se tee minusta vanhurskasta eikä iäti elävää, että olen tappamatta tai jätän tekemättä aviorikoksen ja varkauden. Ulkonaiset hyveet ja kunniallinen käytös eivät ole Kristuksen herruutta eivätkä taivaallista vanhurskautta vaan lihallista, tämän maailman kunnollisuutta ja oikeudenmukaisuutta. Sitä riittää niin tekopyhillä (esim. Luukkaan fariseuksella) kuin pakanoillakin. Maallista lakia ja oikeutta jotkut noudattavat vain välttääkseen lain määräämät rangaistukset, toiset taas sitä varten, että ihmiset kehuisivat heitä lujaluonteisiksi, oikeamielisiksi ja kärsivällisiksi. Niinpä sitä sopii sanoa pikemminkin meikkaamiseksi tai näyttelemiseksi kuin vanhurskaudeksi.


<<<403>>>


Silloinkaan kun lakia käytetään tärkeimpään tarkoitukseensa ja kaikessa voimassaan, se ei pysty muuhun kuin syyttämään, pelottamaan, tuomitsemaan ja tappamaan. Mutta missä on pelkoa sekä 555 synnin, kuoleman ja Jumalan vihan tuntoa, siellä ei varmasti ole vanhurskautta, ei mitään taivaallista eikä Jumalaakaan, vaan kaikki on tätä maailmaa. Mutta maailma on saastejärvi, johon laskevat synnin, kuoleman, Jumalan vihan, helvetin ja kaiken pahan joet. Pe- lokkaat ja masentuneet sen tuntevat nahoissaan, mutta suruttomat ja ylimieliset eivät sitä tajua. Parhaitenkin käytettynä laki kykenee viemään ihmiset ainoastaan synnintuntoon ja kuoleman kauhuun, mutta synti, kuolema ja kaikki muu paha kuuluu tähän maailmaan. Laki saa siis aikaan yksinomaan maallisia asioita, ei mitään taivaallista ja jumalallista, ei mitään sellaista, mikä tekisi ihmisen eläväksi ja toisi hänelle pelastuksen. Siksi Paavali kutsuu lakia täydellä syyllä maailman alkuvoimaksi, alkeisvoimaksi tai alkeisopiksi.

Vaikka Paavali siis nimittää maailman alkeisopeiksi ja alkuvoimiksi koko lakia, niin kuin tämän edellä olevasta tekstistä käy selvästi ilmi, tämä halventava sana tarkoittaa eritoten seremonialakeja. Vaikka niistäkin on paljon hyötyä, hän toteaa niiden koskevan ainoastaan eräitä ulkoisia asioita kuten ruokaa, juomaa, vaatetusta, paikkoja, aikoja, juhlia, pesuja, uhreja jne. Nämä kaikki ovat tätä maailmaa, ja Jumala on ne lait säätänyt vain tässä elämässä käytettäviksi, ei tekemään ketään vanhurskaaksi ja autuaaksi Jumalan edessä. Valitsemalla halventavan ilmauksen "maailman alkeisvoimat" apostoli hylkää ja tuomitsee kelvottomaksi lakivanhurskauden eli ulkonaisten seremonioiden noudattamisen, vaikka Jumala nekin oli 556 säätänyt ja oli käskenyt niitä toistaiseksi noudattaa. Samoin ovat keisarin lait maailman alkeisvoimia, sillä ne koskevat tämän maailman asioita, nykyisen elämän ilmiöitä kuten rahaa, varallisuutta, perintöä, miestappoa, aviorikosta, ryöstöä ja muuta sellaista. Niitä koskee myös dekalogin toinen taulu. Sitä vastoin paavillisia säädöksiä ja lakeja, jotka kieltävät menemästä naimisiin ja syömästä tiettyjä ruokia Paavali nimittää toisaalla pahojen henkien opeiksi ( 1. Tim. 4:1-3 ). Maailman alkuvoimia nekin ovat, mutta ne sisältävät Jumalan sanaa ja uskoa vastaan sotivia jumalattomia määräyksiä ulkonaisista asioista.


<<<404>>>


Mooseksen laki saa siis aikaan yksinomaan maallisia asioita. Käytettiinpä sitä maallisesti tai teologisesti, se paljastaa, mitä pahaa maailmassa on. Kauhuillaan laki painostaa omaatuntoa, jotta se janoaisi ja etsisi Jumalan lupausta ja katsoisi Kristukseen. Mutta siihen tarvitaan Pyhää Henkeä, joka sanoo sydämelle: Kun laki on nyt sinussa täyttänyt tehtävänsä, Jumala ei tahdo, että sinua aina vain pelotellaan ja kuoletetaan. Sinun oli määrä oppia laista tuntemaan kurjuutesi ja turmiosi, mutta ei sitä varten, että joutuisit epätoivoon, vaan jotta sinä uskoisit Kristukseen, joka on lain loppu vanhurskaudeksi jokaiselle uskovalle. - Tässä ei anneta maallista lahjaa, vaan käsillä on kaiken maallisen ja kaikkien lakien loppu mutta jumalallisen alku. Niin kauan kuin olemme lain eli maailman alkuvoimien alaisina, me pysymme lain orjina, vaikka meillä onkin tulevan siunauksen lupaus. Laki ei näet kerro mitään Kristuksesta, se 557 vain näyttää ja suurentaa synnin ja saa aikaan vihaa. Laki tosin sanoo: "Rakasta Herraa, Jumalaasi", mutta laki ei synnytä sitä rakkautta eikä anna Kristusta omakseni.

Tällä en tarkoita, että lakia olisi halveksittava. Ei Paavalikaan sitä tahdo, vaan lakia on pidettävä arvossa. Mutta koska Paavali oli paraikaa käsittelemässä vanhurskauttamisen opinkohtaa, mikä on eri asia kuin laki-kysymyksen pohtiminen, hänen oli välttämätöntä puhua laista kuin jostakin halveksittavasta asiasta. Niin kauan kuin jatkamme tämän opinkohdan käsittelyä, emme mekään voi puhua laista kylliksi halveksien ja inhoten. Tässä kysymyksessä omatunto ei saa ottaa huomioon eikä tuntea mitään muuta kuin yksin Kristuksen. Kaikin voimin on pyrittävä siihen, että vanhurskauttamista tutkittaessa laki karkotetaan kauas horisontin taakse ja me tartumme ainoastaan luvattuun Kristukseen. Helppo tämä on sanoa, mutta koetuksen hetkellä, kun omatunto on tekemisissä Jumalan kanssa, tässä onnistuminen on maailman vaikein asia. Silloin kun laki sinua kauhistaa, syyttää, näyttää synnin ja uhkaa Jumalan vihalla ja kuolemalla, ole sinä niin kuin mitään lakia tai syntiä ei olisi ikinä ollutkaan vaan yksin Kristus sekä pelkkää armoa ja lunastusta. Vaikka tunnet lain sinua kauhistavan, sano sille: Laki, sinua en kuuntele, sinä puhut rumia. Täyttymyksen aika on jo tullut, nyt minä olen vapaa. En siedä enää kuulla rähinääsi. - Siinä tilanteessa havaitaan, kuinka vaikeaa on tehdä ero lain ja armon välillä, kuinka taivaallinen Jumalan lahja on se, että jaksaa säilyttää uskon ja toivon vaikka toivoa ei ole, ja kuinka tosi on Paavalin sana: meidät vanhurskautetaan 558 yksin uskolla.


<<<405>>>


Opi siis puhumaan laista mahdollisimman ylenkatseellisesti, kun kyseessä on vanhurskauttaminen. Seuraa apostolin esimerkkiä. Hänhän kutsuu lakia maailman alkeisvoimiksi, kuolemaa tuottaviksi perinnäissäännöiksi, synnin voimaksi jne. Jos päästät lain armon paikalle omantunnon valtiattareksi, kun olet Jumalan edessä tekemässä tiliä synnin ja kuoleman voittamisesta, silloin laki on kaikkien onnettomuuksien, harhaoppien ja herjausten pohjasakkaa. Sehän pelkästään kasvattaa syntiä, syyttää, kauhistuttaa, uhkaa kuolemalla ja saa Jumalan näyttämään vihastuneelta tuomarilta, joka tuomitsee syntiset kadotukseen. Jos siis sinulla on ymmärrystä, karkota kauas pois Mooses hitaine puheineen ja kankeine kielineen, ja vieköön lakinsa mennessään. Älä hiukkaakaan piittaa hänen hirmuisista uhkauksistaan. Olkoon hän sinun kannaltasi yhtä lailla epäilyksen alainen kuin pannaan julistettu ja kirottu kerettiläinen, jopa paavia ja Perkelettäkin pahempi. Ei sinun hänelle sovi kallistaa korvaasi.

Mutta milloin ei ole kyse vanhurskauttamisesta, meidän tulee Paavalin tavoin kunnioittaa lakia, ylistää sitä maasta taivaaseen, kehua sitä pyhäksi, oikeamieliseksi, hyväksi, hengelliseksi ja jumalalliseksi. Omantunnon ulkopuolella se olkoon meille jumalana, mutta jos se pääsee omaantuntoon, se on itse Perkele. Vähäisenkään koetuksen hetkellä se ei kykene rohkaisemaan eikä lohduttamaan omaatuntoa, vaan se päinvastoin saa omantunnon pelokkaaksi ja murheelliseksi ja riistää tältä luottamuksen vanhurskauteen, elämään ja kaikkeen hyvään. Tästä syystä Paavali sanoo lakia heikoksi ja surkeaksi alkuvoimaksi. Me emme saa siis millään muotoa sallia sen pitää omassatunnossa valtaa, varsinkaan kun tiedämme, mitä Kristukselle maksoi lain hirmuvallan karkottaminen sieltä. Juuri sitä vartenhan hänet tehtiin meidän sijastamme kiroukseksi, että hän lunastaisi 559 meidät lain kirouksesta vapaiksi. Oppikoon siis jokainen hurskas, että laki ja Kristus ovat toistensa vastakohdat, jotka eivät mitenkään sovi yhteen. Kun Kristus on paikalla, laki ei saa vallita. Sen täytyy väistyä omastatunnosta ja jättää vuode yksin Kristukselle; se sänky on liian kaita kahden maata (vrt. Jes. 28:20 ). Kristus yksin hallitkoon vanhurskaudessa, turvassa, ilossa ja elämässä, niin että omatunto nukahtaa iloisena Kristuksen turvissa tietämättä mitään laista, synnistä ja kuolemasta.


<<<406>>>


Tahallaan Paavali käyttää kuvaa "maailman elementit", millä hän meitä ärsyttääkseen kovasti kaventaa lain arvovaltaa ja kunniaa, niin kuin on ollut puhetta. Kun tarkkaavainen lukija huomaa Paavalin sanovan lakia kuoleman viraksi ja kuolettavaksi kirjaimeksi, hänessä herää oitis kysymys: kuinka apostoli voi käyttää noin kamalia ja järjen mielestä herjaavia nimityksiä laista, joka sentään on jumalallista, taivaasta ilmoitettua oppia? Sille, joka hiki otsalla pohdiskelee, mitä nämä nimitykset mahtavat tarkoittaa, Paavali vastaa: Laki on kumpaakin, mutta eri näkökulmista katsottaessa. Se on pyhä, oikea ja hyvä, mutta sillä on myös synnin ja kuoleman virka. Ennen Kristuksen tuloa se on pyhä, mutta Kristuksen tultua se tuottaa kuolemaa. Niin pian kuin Kristus on tullut, me emme saa tietää laista yhtään mitään - paitsi siinä mielessä, että se pitää komentoa lihassamme jota se hillitsee ja painostaa. Kuolemaan saakka tappelevat keskenään laki ja liha, jonka on vaikea sietää lain komentoa.

Kukaan muu kuin Paavali ei kutsu Jumalan lakia maailman elementiksi, heikoksi ja vaivaiseksi alkuvoimaksi, synnin voimaksi, eikä leimaa sitä kuolettavaksi kirjaimeksikaan. Ketkään toiset apostolit eivät ole puhuneet laista siihen tapaan. Jokaisen, joka opiskelee kristillistä teologiaa, on tunnollisesti pantava merkille tämä Paavalin puheen erityispiirre. Kristus nimittää häntä valituksi aseeksi ( Ap. t. 9:15 ). 560 Niinpä Kristus on myös antanut hänelle muihin verraten oivallisen suun ja ainutlaatuiset ilmaukset, erilaiset kuin toisille apostoleille, jotta hän Herransa valittuna apulaisena mitä tunnollisimmin laskisi vanhurskauttamisopin perustukset ja välittäisi sen opin mahdollisimman kirkkaana jälkipolville.

Siis: sen jälkeen kun lain aika oli tullut täyteen, kun Kristus oli jo ilmoitettu ja oli päästänyt meidät vapaiksi laista ja kun lupaus oli kuulutettu kaikille kansoille ...


<<<407>>>


Huomaa tarkasti, kuinka Paavali tässä kuvaa Kristusta. Kristus on Jumalan ja naisen poika, joka meidän syntisten tähden on tullut lain alaiseksi lunastaakseen vapaiksi meidät, jotka elimme lain alaisuudessa. Näillä sanoilla kuvataan sekä Kristuksen henkilöä että hänen virkaansa. Hänen persoonansa koostuu jumalallisesta ja inhimillisestä luonnosta. Sen Paavali sanoo selvästi: "Jumala lähetti Poikansa, naisesta syntyneen." Kristus on siis todellinen Jumala ja todellinen ihminen. Kristuksen virkaa apostoli kuvaa näillä sanoilla: 561 "tuli lain alaiseksi lunastaakseen lain alaisina elävät vapaiksi."

Näyttää siltä, kuin Paavali loukkaisi Neitsyttä, Jumalan Pojan äitiä, nimittämällä tätä vain naiseksi. Muutamat vanhoista isistä ovatkin panneet sen pahakseen. He olisivat halunneet, että Paavali olisi tässä puhunut neitsyestä eikä naisesta. Mutta tässä kirjeessä Paavali puhuu pääasiasta, siitä kaikkein tärkeimmästä, nimittäin evankeliumista, uskosta ja kristillisestä vanhurskaudesta. Siihen kuuluu Kristuksen persoona ja virka, kaikki, mitä hän on meidän tähtemme ottanut tehdäkseen ja tehnyt; siihen kuuluvat myös kaikki lahjat, joita hän on tuonut meille kurjille syntisille. Tämän käsittämättömän asian suuruus oli syynä siihen, ettei apostoli mainitse Marian neitsyyttä. Hänelle oli kylliksi, että hän ylistää Jumalan äärettömän kallisarvoista ja suurta laupeutta, sitä, että Jumala ei pitänyt sopimattomana antaa Poikansa syntyä naisesta. Paavali ei mainitse Marian koskemattomuutta vaan ainoastaan hänen naiseutensa. Mainitsemalla sukupuolen hän tekee selväksi, että Kristus on tullut todelliseksi ihmiseksi, mutta vain naisesta syntyneenä. Kristus ei ole syntyisin miehestä ja naisesta vaan yksinomaan naisesta. Näin ollen ilmaus "naisesta syntynyt", missä ainoastaan nainen mainitaan, merkitsee kyllä samaa kuin "syntynyt neitsyestä".


<<<408>>>


Edelleen tämä kohta osoittaa, että vanhan lain voimassaoloajan mentyä umpeen Kristus ei säätänyt uutta lakia Mooseksen lain tilalle, 562 vaan kumosi lain ja lunasti sen rasittamat vapaiksi. Perin turmiollinen on munkkien ja sofistien eksytys, kun he kuvaavat Kristuksen uudeksi lainsäätäjäksi, Mooseksen seuraajaksi. Se on kovasti turkkilaisten harhan kaltainen, nämä kun julistavat, että heidän Muhammedinsa on Kristuksen seuraaja lainlaatijana. Ne, jotka kuvaavat Kristuksen sellaiseksi, tekevät hänelle suurta vääryyttä. Ei hän sitä varten tullut kumoamaan vanhaa lakia, että hän säätäisi sen tilalle uuden. Paavali ilmoittaa hänen tulonsa syyn: Isä lähetti hänet maailmaan lunastamaan vapaiksi ne, joita pidettiin vankeina lain alaisuudessa. Nämä sanat antavat Kristuksesta totuudenmukaisen ja osuvan kuvan. Ne eivät ilmoita hänen tehtäväkseen uuden lain säätämistä vaan lain alaisten lunastamisen. Kristus itsekin sanoo: "Minä en tuomitse ketään" sekä toisessa paikassa: "En ole tullut tuo- mitsemaan maailmaa vaan pelastamaan sen" ( Joh. 8:15 ; 12:47 ). Se merkitsee: En ole tullut tuomaan uutta lakia ja tuomitsemaan ihmisiä sen mukaisesti, niin kuin Mooses ja muut lainsäätäjät ovat tehneet, vaan minun virkani on ylhäisempi ja parempi. Minä tuomitsen lain ja panen tuomion täytäntöön. Laki on tappanut teitä, mutta minä tapan sen. Niin minä kuolemalla poistan maailmasta kuoleman.

Me varttuneet olemme imeneet paavilaisten turmiollisen opin itseemme, ja se on tunkeutunut luihimme ja ytimiimme saakka. Kristuksesta olemme hahmotelleet aivan erilaisen kuvan kuin se on, minkä Paavali tässä panee silmiemme eteen. Vaikka kuinka tunnustimme suullamme, että Kristus on lunastanut meidät lain hirmuvallasta ja orjuudesta, silti me sydämessä tunsimme, että hän on lainsäätäjä, tyranni ja tuomari, paljon hirmuisempi kuin Mooses onkaan. Emmekä me saa tätä turmiollista käsitystä vieläkään tyystin häädetyksi mielestämme, vaikka totuuden valo loistaa niin kirkkaasti. Niin syvälle piintyneitä ovat mielikuvat, joihin olemme tottuneet 563 pienestä pitäen. Te nuorukaiset, te vasta äskettäin muovatut astiat, joihin tämä jumalattomuuden myrkky ei vielä ole syöpynyt, te pystytte omaksumaan puhtaan opin Kristuksesta vähemmällä vaivalla kuin me varttuneet kykenemme karkottamaan mielestämme herjaavat kuvitelmat hänestä. Mutta ette tekään ole kokonaan selvinneet Perkeleen metkuista. Vaikka ette kenties olekaan imeneet itseenne tuota jumalatonta käsitystä lainsäätäjä-Kristuksesta, tekin olette tätä samaa ainesta, lihaa, järkeä ja pahaa luontoa, joka ei voi kuvitella Kristusta muuksi kuin lainsäätäjäksi. Siksi teidänkin on ponnistettava kaikki voimanne ja käytävä ratkaisutaistelu, jotta oppisitte tuntemaan Kristuksen ja katsomaan häneen sellaisena, kuin Paavali kuvaa häntä tässä. Jos meidän oman pahan luontomme avuksi rientää vielä jumalattomia opettajia, joita maailma on nykyään täynnä, niin vanhoja kuin uusiakin, tapahtuu kaksinkertainen onnettomuus. Jos näet jo sinänsä pilalle menneen luonnon lisäksi tulee jumalaton opetus, muotoutuu vääjäämättä väärä Kristus. Kuten sanoin, järki hahmottelee sellaisen kuvan ihan omin päin, huono opetus vahvistaa sen piirteitä ja painaa sen sieluun niin syvälle, että tarvitaan paljon vaivannäköä ja kovaa ponnistusta, ennen kuin se on sieltä saatu juuritetuksi pois.

On sangen hyödyllistä pitää mielessä tämä suloinen ja lohdullinen lause ja muut tällaiset, jotka kuvaavat Kristusta oikein ja selvästi. Kun ne ovat alati silmiemme edessä, koko elämän ajan, kaikissa vaaroissa, myös tunnustettaessa uskoa tyrannien edessä ja kuoleman tullessa vastaan, me osaamme vankassa ja lujassa luottamuksessa lausua: Laki, sinulla ei ole mitään oikeutta minuun. Turhaan sinä minua syytät ja tuomitset. Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan 564 Poikaan, jonka Isä lähetti maailmaan lunastamaan vapaiksi meitä, kurjia syntisiä, jotka olimme lain hirmuvallan ja sorron alla. Hän on tuhlannut ja haaskannut elämänsä minun vuokseni. Kun nyt koen sinun kauhujasi ja uhkauksiasi, senkin laki, minä upotan omantuntoni Kristuksen haavoihin, vereen, kuolemaan, ylösnousemukseen ja voittoon. En tahdo edes nähdä enkä kuulla mitään muuta kuin hänet.

Tämä usko on meidän voittomme, näin me karkotamme lain, synnin, kuoleman ja kaikkien kamaluuksien kauhut. Kamppailu on silti kovaa, hikoilla saavat todella hurskaat, joita päivittäin harjoitetaan ankarissa koetuksissa. Tavan takaa heidän mieleensä nousee ajatus, että Kristus haastaa meidät oikeuteen, vaatii tilille siitä, kuinka olemme eläneet, tahtoo syyttää meitä ja tuomita meidät. Heiltä himmenee se varma tieto, että Isä on lähettänyt hänet lunastamaan meidät lain hirmuvallan alta. Tämä johtuu siitä, että pyhätkään eivät ole vielä kokonaan päässeet eroon turmeltuneesta luonnostaan, vaikka he hengessään taistelevat sitä vastaan. Siksi lain kauhut palaavat kerran toisensa jälkeen, takaisin tulevat myös kuoleman pelko ja muut synkät kummitukset, jotka estävät uskoa tarttumasta kyllin lujasti Kristuksen lahjaan, hänen, joka on lunastanut meidät vapaiksi lain orjuudesta.


<<<410>>>


Mutta kuinka ja millä keinoin Kristus on lunastanut meidät? Näin se tapahtui: Kristus tuli lain alaiseksi. Hänen tullessaan meitä kaikkia pidettiin kasvattajien ja holhoojien alaisuudessa, lain vartioimina ja vankeina. Mitä hän teki tämän nähdessään? Koska hän on lain herra, lailla ei ollut mitään oikeutta komentaa häntä. Koska hän on Jumalan Poika, laki ei voinut häntä syyttää. Mutta vaikka hän ei ollut lain alainen, hän omasta tahdostaan alistui sen alaisuuteen, niin että laki sai tehdä hänelle kaikkea mitä meillekin. Meitä se oli syyttänyt ja kauhistanut, se oli tehnyt meistä synnin, kuoleman 565 ja Jumalan vihan alaisia ja tuominnut meidät. Sen se oli tehnyt täydellä syyllä, sillä kaikki me olimme tehneet syntiä. Mutta Kristus ei syntiä tehnyt, hänen suustaan ei valhetta kuultu ( 1. Piet. 2:22 ). Siksi hän ei ollut laille mitään velkaa. Mutta vaikka hän oli pyhä, vanhurskas ja siunattu, laki raivosi hänen kimpussaan aivan yhtä julmasti kuin kurittaessaan meitä kirottuja, kadotuksen omia syntisiä, jopa paljon julmemminkin. Se syytti häntä jumalanpilkkaajaksi ja kapinalliseksi, se teki hänet Jumalan edessä syypääksi koko maailman kaikkiin synteihin, se ajoi hänet niin suureen tuskaan ja kauhuun, että hän hikoili verta, ja lopulta se tuomitsi hänet kuolemaan - kuolemaan ristiinnaulittuna.


<<<411>>>


Onpa se kummallinen kaksintaistelu! Luotu laki käy Luojan kimppuun. Vastoin kaikkea oikeutta se kohdistaa Jumalan Poikaan koko hirmuvaltansa, sen, minkä se on ennen kohdistanut meihin, vihan lapsiin. Kun nyt laki on niin hirmuisesti ja jumalattomasti rikkonut omaa Jumalaansa vastaan, se haastetaan oikeuteen ja sille luetaan syyte. Kristus lausuu: Rouva Laki, sinä koko ihmiskunnan väkevä ja julma keisarinna ja tyranni! Sanopa, mitä pahaa minä olen tehnyt? Sinä olet syyttänyt minua, saattanut minut kauhun valtaan ja tuominnut minut, vaikka olen syytön! - Tämän kuullessaan laki, joka siihen asti on tuominnut ja teloittanut kaikki ihmiset, ei osaa sanoa mitään puolustuksekseen ja puhdistautuakseen syytöksestä, vaan se itse tuomitaan kuolemaan ja menettämään oikeutensa - ei yksin Kristukseen, jonka se raivoissaan oli surmannut vastoin oikeutta, vaan myös - kaikkiin, jotka uskovat Kristukseen. Nyt Kristus lausuu: Tulkaa minun luokseni, te kaikki, jotka raadatte kantaen lain iestä. Minä olisin selvinnyt laista kaikella kunnialla joutumatta kärsimään yhtään mitään. Olenhan minä lain herra, lailla ei ole mitään oikeutta koskea minuun. Mutta koska te olitte lain alaisia, 566 olen teidän vuoksenne ottanut omakseni teidän luontonne ja alentunut lain alamaiseksi. Annoin jopa sulkea itseni samaan vankeuteen, lain hirmuvaltaan ja orjuuteen, missä te raadoitte vankeina ja orjina. Olen sallinut lain komennella herraansa, olen antanut sen herättää itsessäni pelkoa ja alistaa minut synnin, kuoleman ja Jumalan vihan alaiseksi. Siihen kaikkeen ei lailla ollut mitään oikeutta. Mutta kaksinkertaisella oikeudella minä olen nyt voittanut, kaatanut ja teurastanut lain: ensiksi Jumalan Poikana ja lain herrana, toiseksi ihmisenä, teidän sijaisenanne, mikä merkitsee samaa kuin se, että te itse olisitte voittaneet lain.

Tähän tapaan Paavali puhuu silloin tällöin tuosta merkillisestä kaksintaistelusta. Miellyttääkseen lukijaa ja havainnollistaakseen asiaa hän kuvaa lain mahtimieheksi, joka on tuominnut ja surmannut Kristuksen mutta jonka Kristus on vuorostaan voittanut nujertamalla kuoleman. Ef. 2.14 s#: "Hän on itsessään surmannut vihollisuuden." 4:8 ( Ps. 68:19 )#: "Noustessaan korkeuteen hän vei vankeuden vankinaan." Samaa personifikaatiota Paavali on käyttänyt myös kirjeissään Roomalaisille, Korinttilaisille ja Kolossalaisille: "Tuomitsemalla synnistä synnin ..." ( Room. 8:3 #). Tällä voitollaan Kristus karkotti lain meidän omastatunnostamme, niin että se ei enää saa meitä hämmentymään Jumalan edessä, ei aja meitä epätoivoon eikä syökse kadotukseen. Tosin se ei lakkaa osoittamasta syntiä synniksi eikä syyttämästä ja kauhistamasta omaatuntoa. Mutta kun tämä tarttuu apostolin sanaan: "Kristus on lunastanut meidät vapaiksi laista", usko rohkaisee sitä ja se saa lohdun. Sitten se alkaa pyhästi ylimielisenä pilkata lakia: Enää eivät sinun kauhusi ja uhkauksesi liikuta minua. Sinä olet ristiinnaulinnut Jumalan Pojan ja tehnyt siten mahdollisimman törkeän rikoksen. Sitä syntiä, jolla olet rikkonut häntä vastaan, et saa tekemättömäksi. Siksi olet menettänyt oikeutesi, tästä lähtien olet Kristukseen nähden tuomittu ja hirtetty. Niin olet myös minun suhteeni, kun kerran uskon häneen. Hän on näet lahjoittanut voittonsa meille. - Laki on siis lopullisesti 567 menettänyt valtansa syyttää meitä, kunhan pysymme Kristuksessa. "Kiitos Jumalalle, joka antaa meille voiton meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta!" ( 1. Kor. 15:57 )


<<<412>>>


Tämäkin kohta tukee sitä oppia, että meidät vanhurskautetaan yksin uskolla. Kaksintaistelun kävivät laki ja Kristus; yksikään meidän tekomme tai ansiomme ei siihen otteluun puuttunut, vaan Kristus taisteli yksin. Meidän persoonaamme pukeutuneena hän palveli orjana lakia, viattomista viattomimpana hän kesti kaikkea lain hirmuvaltaa. Laki osoittautui ryöväriksi ja rienaajaksi, Jumalan Pojan murhaajaksi. Niin se menetti oikeutensa ja ansaitsi kirouksen. Mis- sä ikinä Kristus on läsnä ja missä hänen nimensä mainitaan, sieltä lain on pakko pötkiä pakoon; se kavahtaa tätä nimeä niin kuin piru ristinmerkkiä. Meidät uskovat Kristus on vapauttanut laista, hän on itsessään voittanut sen ja saanut voiton riemun (vrt. Kol. 2:15 , KR38). Sen kunniakkaan riemuvoiton, jonka Kristus on saanut, me otamme omaksemme, emme tekoja tekemällä vaan pelkästään uskomalla. Yksin usko siis vanhurskauttaa.

Sanat "Kristus tuli lain alaiseksi" ovat täpötäynnä merkitystä, ja siksi niitä on hyvin huolellisesti punnittava. Kun sanotaan, että Jumalan Poika tuli lain alaiseksi, ei tarkoiteta sitä, että hän teki muutaman lain vaatiman teon tai että hän kansalaisena oli lainkuuliainen, vaan sitä, että hän on kestänyt lain hirmuvallan alusta loppuun. Sillä juuri tärkeimmässä käytössään laki ahdisti Kristusta. Se sai hänet tuntemaan niin / suurta kauhua ja ahdistusta, millaista ei yksikään toinen ihminen ole milloinkaan tuntenut. Sen osoittavat havainnollisesti hänen veripisaroiden tavoin maahan tippunut hikensä ( Luuk. 22:44 ), enkeli, joka joutui häntä rohkaisemaan, hänen totinen rukouksensa puutarhassa ja vihdoin tuo ristiinnaulitun surkea huuto: "Jumalani, Jumalani, miksi hylkäsit minut?" Sen kaiken hän kärsi loppuun saakka lunastaakseen vapaiksi ne, jotka olivat lain alaisia, ne, jotka olivat murheellisia, pelokkaita ja epätoivon partaalla, ne, joita synnit painoivat niin kuin ne yhä vielä painavat meitä. Sillä turmeltuneen luontomme vuoksi me aina vain rikomme kaikki Jumalan käskyt. Mutta Paavali käskee meidän silti toivoa 568 parasta sanomalla: "Jumala lähetti Poikansa ..."


<<<413>>>


Kristus on jumalihminen, joka on syntynyt Isästä iankaikkisuudessa ja neitsyestä ajassa. Hän ei tullut tänne laatimaan lakeja vaan sietämään ja kumoamaan niitä. Hänestä ei tullut lainopettajaa vaan lain kuuliainen oppilas, jotta hän kuuliaisuudellaan lunastaisi ne, jotka olivat lain alaisia. Tämä apostolin opetus poikkeaa täydellisesti paavilaisten opetuksesta, he kun ovat tehneet Kristuksesta lainsäätäjän, Moosestakin ankaramman. Paavali sen sijaan opettaa, että Jumala on alistanut oman Poikansa lain valtaan, pannut hänet kantamaan ja kestämään lain tuomion ja kirouksen, synnin ja kuoleman. Mooses, tuo synnin, vihan ja kuoleman palvelija, otti kiinni, sitoi, tuomitsi ja surmasi Kristuksen, ja Kristus antoi sen tapahtua. Kristus suhtautui lakiin passiivisesti, kärsien, ei aktiivisesti: hän ei säädä mitään lakia eikä tuomitse lain mukaan, vaan suostumalla lain orjaksi hän tuli meidän Lunastajaksemme, joka päästi meidät vapaiksi lain alaisuudesta.

Se, että Kristus evankeliumissa myös antaa käskyjä ja opettaa tai pikemminkin tulkitsee lakia, ei kuulu vanhurskauttamisen opinkohtaan vaan oppiin hyvistä teoista. Lain opettaminen ei ole Kristuksen varsinainen tehtävä, jonka vuoksi hän on tullut maailmaan, vaan sitä hän teki sen ohella. Sama koskee hänen muita tekojaan: hän paransi sairaita, herätti kuolleita, teki hyvää ihmisille, jotka eivät sitä ansainneet, ja rohkaisi ahdistuneita. Kunniakkaita, jumalallisia 569 tekoja nekin ovat, mutta ne eivät ole yksin Kristukselle ominaisia. Opettivathan profeetatkin lakia ja kykenivät hekin tekemään ihmeitä. Mutta Kristus yksin on Jumala ja ihminen. Taistellessaan lain kanssa hän sai kokea sen äärimmäisen raivon ja hirmuvallan. Juuri täyttämällä lain ja kestämällä sen julmuuden hän saavutti siitä voiton omassa itsessään. Myöhemmin, noustessaan kuolleista, hän tuomitsi pahimman vihollisemme kuolemaan ja toimitti sen pois tieltä, jottei se enää ikinä pystyisi tuomitsemaan ja tappamaan meitä. Kristuksen varsinainen, ikioma tehtävä on siis kamppailla lain sekä koko maailman synnin ja kuoleman kanssa. Taistelua käydään niin, että hän ottaa kantaakseen tuon kaiken ja juuri siten voittaa sen itsessään, hävittää sen ja päästää näin meidät lain ja kaiken pahan vallasta. Lain opettaminen ja ihmeiden tekeminen ovat hänen ylimääräisiä hyviä tekojaan, joita varten hän ei ole varsinaisesti tullut. Ovathan profeetat ja erityisesti apostolit tehneet suurempiakin ihmeitä kuin Kristus, Joh. 14:12 .


<<<414>>>


Mutta kun kerran Kristus on omassa persoonassaan voittanut lain, hänen täytyykin olla luontonsa puolesta Jumala. Yksin Jumala on lakia ylempi, ei kukaan ihminen eikä enkeli. Kristus on lain yläpuolella, koskapa hän on sen voittanut ja katkaissut siltä niskan. Hän on siis Jumalan Poika ja luonnoltaan Jumala. Jos joku käsittää Kristuksen sellaiseksi kuin Paavali hänet tässä kuvaa, hän ei eksy eikä joudu häpeään. Siitä ihmisestä on koko maailman kaikkien säätyjen, uskonnollisuuden ja jumalanpalvelusmenojen arvioijaksi ja tuomariksi. Mutta jos tämä aito kuva Kristuksesta siirretään syrjään tai pannaan peräti piiloon, menee kaikki sekaisin, sillä sielullinen, luonnollinen ihminen ei kykene arvostelemaan Jumalan lakia. Tässä loppuu taito filosofeilta, juristeilta ja kaikilta muiltakin. Laki vallitsee 570 ihmistä ja lausuu tuomion ihmisestä, ei ihminen siitä. Ainoastaan kristitty kykenee esittämään arvion laista. Millaisen? - Laki ei kykene vanhurskauttamaan! - No, mihin siitä sitten on, jos se ei kelpaa vanhurskauttamaan? - Kun oikeamieliset noudattavat lakia, heidän tavoitteenaan ei ole Jumalalle kelpaava vanhurskaus, minkä voi ottaa vastaan yksin uskolla, vaan rauhan saaminen maailmaan, kiitollisuuden osoittaminen Jumalalle ja hyvän esimerkin antaminen ihmisille, sellaisen, mikä kutsuu muitakin uskomaan evankeliumiin. Paavi on sotkenut yhteen seremoniat, moraalin ja uskon, niin ettei hän tee niiden välillä mitään eroa. Lopulta hän on asettanut moraalin edelle seremoniat ja uskon edelle moraalin.

Toisin sanoen: jotta saisimme Jumalan lapsen oikeudet. Paavali osoittaa perin paljon huomiota sanalle "siemenessäsi ..." ( 1. Moos. 22:18 ). Hän on nimittänyt Abrahamin jälkeläisen siunausta vanhurskaudeksi, elämäksi, luvatuksi Hengeksi, lunastukseksi lain alaisuudesta, testamentiksi ja lupaukseksi. Tällä kertaa hän kutsuu sitä lapsen asemaksi ja ikuisen elämän perimiseksi. Kaikki hyvä pulppuaa siunauksen lähteestä. Kun siunattu Jälkeläinen on ottanut pois kirouksen eli synnin, kuoleman ja sen sellaiset, tulee tilalle hänen siunauksensa: vanhurskaus, elämä ja kaikki hyvä. Huomaat, että Paavalikin 571 osaa esittää asiansa runsain kuvin ja vuolain sanoin, kun vain haluaa.


<<<415>>>


Miten me olemmekaan ansainneet vanhurskauden, lapsen aseman ja perinnöksi ikuisen elämän? Ei mitenkään. Mitäpä ansiota ihmiset keräisivät riutuessaan synnin vankeina, ansaittuaan lain kirouksen ja iankaikkisen kuoleman? Ilmaiseksi, ansiottomina olemme saaneet lapsen aseman, mutta emme kuitenkaan vallan ilman ansiota. - Mikä ansio se on ollut? - Ei mikään meidän omamme, vaan Jeesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan ansio. Hän tuli lain alaiseksi, meidän asemaamme, niin kuin Paavali vastikään sanoi hänen tulleen kirotuksi meidän sijastamme, ei omasta syystään. Niin hän lunasti meidät vapaiksi lain alaisuudesta. Lapsen aseman me olemme saaneet yksinomaan Jumalan Pojan Jeesuksen Kristuksen toimittaman lunastuksen perusteella. Hän on meidän ylenpalttinen, iankaikkinen kohtuullisuus- ja arvollisuusansiomme. - Samalla kun saimme ilmaiseksi lapsen aseman, saimme myös Pyhän Hengen, jonka Jumala on sanansa kautta lähettänyt sydämeemme ja joka huutaa: Abba, Isä!

Pyhä Henki lähetetään kahdella tavalla. Alkuseurakunnan aikaan hänet lähetettiin julkisessa, näkyvässä hahmossa. Niin hän laskeutui jo Jordanilla Kristuksen päälle kyyhkyn hahmossa. Apostoleiden ja muiden uskovien päälle hän laskeutui tulikielinä. Se oli Pyhän Hengen ensimmäinen lähettäminen. Alkuseurakunnan aikaan sellainen oli välttämätöntä, kun seurakunta tarvitsi epäuskoisten tähden perustuksekseen 572 julkisia merkkejä, kuten Paavali todistaa, 1. Kor. 14:22 : "Outoja kieliä ei ole tarkoitettu merkeiksi uskoville vaan niille, jotka eivät usko." Myöhemmin, kun seurakuntaa oli jo koottu ja noilla merkeillä lujitettu, ei Pyhää Henkeä enää ole tarvinnut lähettää tuolla näkyvällä tavalla.

Toinen tapa on se, että Pyhä Henki lähetetään sanassa uskovien sydämeen, kuten tässä sanotaan: Jumala on lähettänyt sydämiin Poikansa Hengen ... Nyt Hengellä ei ole näkyvää hahmoa, vaan ääneen lausuttu sana sytyttää meissä sen hehkun ja valon, joka muuttaa ja uudistaa meidät, panee meissä alulle uuden arvostelukyvyn, uudet aistimukset ja uudet mielenliikkeet. Se muutos ja arvostelukyky ei ole ihmisen järjen eikä hyveen tuotetta, vaan Pyhän Hengen lahjaa ja vaikutusta. Hän saapuu saarnatun sanan myötä, puhdistaa sydämet uskolla ja synnyttää meissä hengellisiä mielenliikkeitä. Siksi on varsin iso ero meidän ja vihamielisten sanan väärentäjien välillä. Me osaamme, Jumalan kiitos, esittää Jumalan sanan perusteella varmoja väitteitä ja arviointeja, jotka koskevat Jumalan meihin kohdistuvaa tahtoa, kaikkia lakeja ja oppeja, omaa ja toisten elämää. Sen sijaan paavilaiset ja kiihkohenget eivät pysty antamaan varmaa arviota mistään asiasta. Kiihkohenget vääristelevät ja vääntävät kieroon sanaa, paavilaiset vainoavat ja pilkkaavat sitä. Mutta ilman sanaa ei kukaan pysty olemaan varma mistään.

Ei se tosin kovin ilmeistä ole, että mielemme on luotu uudeksi ja meillä on Pyhä Henki. Meidän arvostelukykymme, puheemme ja tunnustuksemme riittää kuitenkin todistamaan, että Pyhä Henki asuu meissä kaikkine lahjoineen. Emmehän ennen kyenneet arvioimaan mitään asiaa oikein. Emme ymmärtäneet puhua näin emmekä osanneet tunnustaa, että kaikki, mikä on meidän omaamme, on syntiä ja kadotukseen tuomittua ja että yksin Kristus on meidän 573 "ansiomme",niin kohtuuden kuin arvollisuudenkin mukaan. Vasta nyt teemme näin, kun totuuden aurinko paistaa. Älköön siis meitä yhtään liikuttako se, että maailma, jonka teot todistamme pahoiksi, toteaa ja tuomitsee meidät turmiollisiksi kerettiläisiksi ja kapinallisiksi, uskonnon ja yhteiskuntarauhan tuhoojiksi sekä Perkeleen riivaamiksi, hän kun muka puhuu suullamme ja ohjaa kaikkia toimiamme. Tätä maailman nurinkurista tuomiota torjumaan riittää omantunnon todistus: me tunnistamme täysin varmasti Jumalan lahjan siinä, että emme ainoastaan usko Jeesukseen Kristukseen vaan myös julkisesti saarnaamme hänestä ja tunnustamme häntä maailman edessä. Niin kuin sydämemme uskoo, niin puhuu suumme. Psalmikin sanoo: "Minä uskon, ja siksi puhun. Olin tuhon partaalla ..." ( Ps. 116:10 ).


<<<417>>>


Harjoittaudumme siis hurskaammiksi ja kartamme syntejä minkä voimme. Jos teemme syntiä, emme tee sitä tahallamme vaan tietämättömyyttämme, ja syntinen teko kaduttaa meitä. Langeta me voimme, koska Perkele väijyy meitä yötä päivää. Synnin rippeet pysyvät luontoomme syöpyneinä. Mitä omaan luontoon tulee, olemme syntisiä vielä senkin jälkeen, kun olemme saaneet Pyhän Hengen. Ulkoinen ero kristityn ja muun kunnon kansalaisen välillä ei ole iso. Kristityn teot näyttävät vähäpätöisiltä: hän täyttää kutsumukseensa kuuluvia velvollisuuksia, hallitsee valtiota, pitää isännyyttä talossa, viljelee maata, auttaa lähimmäistä antamalla omastaan ja palvelemalla häntä. Niitä töitä ei luonnollinen ihminen pidä suurtekoina vaan tavanomaisina ja mitättöminä, niitä kun tekevät maallikot ja pakanatkin. Eihän maailma ymmärrä, mikä on ominaista Jumalan Hengelle. Metsään menee arvostelu, jonka maailma lausuu pyhien teoista. Teeskentelijöiden kammottavaa taikauskoa ja itsevalittuja tekoja se ihastelee, jopa palvoo; ne se palkitsee suurin rahasummin. 574 Hurskaiden teot ovat näennäisesti halpa-arvoisia ja mität- tömiä, mutta tosiasiassa ne ovat hyviä ja Jumalalle mieluisia, sillä ne tehdään uskossa, iloisin sydämin, kuuliaisuudesta ja kiitollisuudesta Jumalaa kohtaan. Niitä maailma ei suinkaan tunnusta hyviksi vaan päinvastoin moittii ja tuomitsee mitä suurimmaksi jumalattomuudeksi ja vääryydeksi. Sen mielestä on täysin uskomatonta, että meillä muka olisi Pyhä Henki. Mutta sitten kun tulee ahdingon ja ristin aika, kun on tunnustettava uskoa (mikä on uskovien ominta ja varsinaisinta työtä!), kun on joko kiellettävä Kristus tai luovuttava vaimosta, lapsista, omaisuudesta ja hengestä, silloin käy varmasti ilmi, että me tunnustamme uskoa, Kristusta ja hänen sanaansa Pyhän Hengen voimalla.

Emme saa siis epäillä sitä, että Pyhä Henki asuu meissä. Me päättelemme ja tiedostamme, että olemme Pyhän Hengen temppeli, kuten Paavali sanoo ( 1. Kor. 6:19 ). Jos näet joku tuntee rakkautta sanaan, kuuntelee sitä mielellään, puhuu Kristuksesta, ajattelee häntä, luennoi ja kirjoittaa hänestä, tietäköön, ettei se ole ihmisen tahdon eikä järjen aikaansaannosta vaan Pyhän Hengen lahjaa. Eihän moinen ole mahdollistakaan ilman Pyhää Henkeä. Mutta missä sanaa inhotaan ja halveksitaan, siellä vallitsee Perkele, tämän maailman jumala, joka sokaisee ja vangitsee ihmisten sydämet niin, ettei niihin loista evankeliumin valo, Kristuksen kirkkaus. Näemmehän paraikaa, että sana ei lainkaan vaikuta kansanjoukkoon, joka sitä suruttomana halveksii, ikäänkuin se ei merkitsisi mitään. Mutta ne, jotka hiukankin rakastavat ja ikävöivät sanaa, tunnustavat kiitollisina, että Pyhä Henki on vuodattanut heihin sen mielen. Eihän se ole meidän synnynnäinen mielitekomme, eivätkä mitkään lait kasvata meitä hankkimaan sitä. Muutoksen saa aikaan ainoastaan ja yksinomaan Korkeimman oikea käsi. Kun me siis mielellämme kuulemme saarnattavan Kristuksesta, Jumalan Pojasta, joka meidän puolestamme tuli ihmiseksi ja suostui lain alaiseksi lunastaakseen meidät vapaiksi, 575 silloin, tämän saarnan avulla ja myötä, Jumala lähettää Pyhän Hengen sydämiimme. Hurskaiden on sangen hyödyllistä tietää, että heillä todella on Pyhä Henki.


<<<418>>>


Puhun tätä kumotakseni erään sofistien ja munkkien turmiollisen opin. He ovat opettaneet ja väittäneet, ettei kukaan voi varmasti tietää, onko hän armossa, vaikka hän kaikin voimin tekisi hyvää ja eläisi kuinka nuhteettomasti. Se käsitys oli levinnyt laajalle ja omak- suttu yleisesti, se oli koko paavikunnan periaate ja uskonkappale. Sitä jumalattomasti uskottelemalla heikäläiset ovat suorastaan pimittäneet uskonopin, hävittäneet uskon, saattaneet omattunnot hämmennyksiin, karkottaneet Kristuksen pois kirkosta, hämärtäneet kaikki Pyhän Hengen hyvät työt ja lahjat, tehneet lopun oikeasta jumalanpalveluksesta ja istuttaneet ihmisten sydämeen epäjumalanpalveluksen sekä Jumalan halveksimisen ja pilkan. Sillä kukaan, joka epäilee omalla kohdallaan Jumalan hyvää tahtoa eikä päättele varmasti olevansa armossa, ei voi uskoa, että Jumala on antanut hänen syntinsä anteeksi ja pitää hänestä huolta ja että hän voi pelastua.

Augustinus sanoo oikein ja hurskaasti, että itse kukin kyllä havaitsee uskonsa, jos hänellä sitä on. Paavilaiset sen kiistävät ja sanovat: minä en suinkaan saa olla varma siitä, että olen armossa ja pyhä ja että minulla on Pyhä Henki, vaikka eläisin pyhästi ja tekisin kaiken mitä on käsketty. Karttakaa, nuoret, tätä jumalatonta käsitystä kuin pahinta ruttoa! Siihen paavin koko valta tukeutuu, mutta te osaatte sitä kauhistua, kun ette vielä ole sen tartuttamia. Meitä vanhoja on pienestä pitäen kasvatettu siinä, me olemme imeneet sitä itseemme, se on kasvanut yhteen sydänjuuriemme kanssa. Siksi meidän on vielä hankalampaa oppia hylkäämään se väärä vakaumus kuin omaksumaan oikea usko. Mutta meidänkin täytyy todeta ilman yhtään epäilystä, että olemme armossa, kelpaamme Jumalalle 576 Kristuksen tähden ja meillä on Pyhä Henki. Sillä "se, jolla ei ole Kristuksen Henkeä, ei ole hänen omansa" ( Room. 8:9 ). Siitä johtuu, että kaikki, mitä ihminen epäillessään ajattelee, puhuu ja tekee, on syntiä. "Kaikki, mikä ei perustu uskoon, on syntiä" ( Room. 14:22 ).


<<<419>>>


Siksi on jokaisen, joka hoitaa kirkon tai valtion virkaa, pääteltävä ilman yhtään epäilystä, että hänen viranhoitonsa on Jumalalle mieleen. Mutta niin hän ei voi koskaan päätellä, ellei hänellä ole Pyhää Henkeä. Sanonet: En minä sitä epäile, että virkani on Jumalalle otollinen, kuuluuhan se jumalalliseen järjestykseen. Mutta siitä en ole varma, olenko henkilönä Jumalalle mieluinen. - Nyt on kysyttävä neuvoa teologialta. Sen päätarkoituksia on tehdä meidät varmoiksi siitä, että Jumalaa ei miellytä ainoastaan ihmisen tehtävä vaan myös ihminen itse. Ihminenhän on kastettu, ihminen uskoo Kristukseen, hänet on Kristuksen verellä puhdistettu kaikista synneistä ja hän se elää kirkon jäsenenä. Hän ei vain rakasta sanan puhdasta opetusta, vaan riemuitsee, kun puhdas oppi voittaa alaa ja uskovaisten luku kasvaa. Paavia hän inhoaa, niin myös kiihkohenkiä ja heidän jumalatonta oppiaan. "Väärämielisiä minä olen vihannut, mutta sinun lakiasi rakastanut" ( Ps. 119:113 #).

Siksi meidän tulee todeta epäröimättä, ettei ainoastaan virkamme ole Jumalan mielen mukainen vaan me itse olemme otollisia, myös henkilöinä. Kaikki mitä joku meistä yksityisestikin sanoo, toimittaa ja ajattelee, on Jumalalle otollista, ei itsemme tähden vaan Kristuksen tähden, jonka uskomme tulleen lain alaiseksi meidän puolestamme. Olemmehan varmoja siitä, että Kristus on Jumalalle mieluinen ja pyhä. Mutta jos kerran Kristus on mieluinen ja me riipumme kiinni hänessä, olemme mekin mieluisia ja pyhiä. Vaikka 577 lihaamme on vielä synti syöpyneenä ja vaikka lankeamme joka päivä, armo on syntiä avarampi ja väkevämpi. Jumalan laupeus ja totuus hallitsee meitä iankaikkisesti. Synti ei pysty meitä pelottelemaan, se ei saa meitä epäilemään sitä, että Jumala on meille armollinen. Voimallinen jättiläinen Kristus on paiskannut lain pois tieltä, syössyt synnin kadotukseen ja tehnyt lopun kuolemasta ja kaikesta pahasta. Niin kauan kuin hän istuu Jumalan oikealla puolella ja rukoilee meidän puolestamme, meillä ei ole mitään syytä epäillä sitä, että Jumala on meitä kohtaan armollinen.


<<<420>>>


Onpa Jumala myös lähettänyt oman Poikansa Hengen meidän sydämeemme, niin kuin Paavali tässä sanoo. Mutta Kristus ei Hengessään epäile ollenkaan sitä, että hän on Jumalalle otollinen. Kun siis meillä on sama Kristuksen Henki, tulee meidänkin olla varmoja suosiossa olostamme - hänen vuokseen, joka on varma omasta otollisuudestaan. Tämä riittäköön Hengen sisäisestä todistuksesta: sydämen kuuluu olla vuorenvarma siitä, että on Jumalan suosiossa ja että sillä on Pyhä Henki. Ulkoisia merkkejä ovat, kuten sanoin, se, että mielellään kuullaan puhuttavan Kristuksesta, että hänestä opetetaan ja häntä kiitetään, ylistetään ja tunnustetaan - vaikka omaisuus ja henki menisi. Muita merkkejä ovat nämä: kristitty tekee tehtävänsä kutsumuksensa ja kykyjensä mukaan uskossa ja ilolla, ei iloitse synneistä, ei tuppaudu toisen kutsumukseen vaan palvelee omassaan, avustaa puutteessa olevaa veljeä, lohduttaa murheellista jne. Tuommoiset merkit lujittavat jälkikäteen varmuuttamme siitä, että olemme Jumalan armon alla. On toki jumalattomissakin sen kaltaisia merkkejä, mutta ei puhtaina. Tästä kaikesta johtuu, että paavi 578 saa opillaan omantunnon sekaisin ja ajaa sen lopulta epätoivoon, koska hän ei ainoastaan opeta, että omattunnot ovat epävarmoja, vaan hän jopa käskee niiden olla sellaisia. Psalmi sanoo: "Heidän sanaansa ei voi luottaa", Ps. 5:10 . Ja toinen: "Hänen kielensä syytää tuhoa ja hävitystä", Ps. 10:7 .

Tästä näemme, kuinka heikkoa on vielä hurskaidenkin usko. Jos me näet ilman epäilystä toteaisimme olevamme Jumalan suosiossa, uskoisimme saaneemme synnit anteeksi ja Pyhän Hengen lahjan ja olevamme Jumalan lapsia, me olisimme totisesti iloisia ja Jumalalle kiitollisia tästä sanomattomasta lahjasta. Mutta koska tunnemme päinvastaisia mielenliikkeitä: pelkoa, epäilystä ja murhetta, meillä ei ole asiasta täyttä varmuutta. Päinvastoin, omatunto pitää siitä kunniasta kerskailemista suurena ylpeytenä ja röyhkeytenä. Asian ymmärtää oikein vasta sitten, kun soveltaa sitä käytäntöön; ilman kokemusta sitä ei ikinä opita.

Totuttautukoon siis jokainen päättelemään, että on aivan varmasti Jumalan suosiossa; sekä henkilö että teot ovat Jumalan mielen mukaiset. Jos joku huomaa olevansa epävarma, harjoittakoon uskoaan, tapelkoon epäilyksensä kanssa ja ponnistelkoon päästäkseen siihen varmuuteen, että pystyy sanomaan: Minä tiedän, että minut on hyväksytty, minulla on Pyhä Henki, ei oman arvollisuuteni tai hyveitteni vuoksi vaan Kristuksen tähden, hänen, joka meidän puolestamme alentui lain alaiseksi ja otti pois maailman synnit. Häneen minä uskon. Jos kohta olenkin syntinen ja teen erehdyksiä, hän on vanhurskas eikä hän erehdy. Mielelläni minä kuulen, luen, laulan ja kirjoitan hänestä, enkä toivo mitään sen enemmän kuin sitä, että hänen evankeliuminsa tulisi maailmalle tunnetuksi ja monet kääntyisivät.


<<<421>>>


Kaikki tällainen todistaa, että Pyhä Henki on läsnä. Ihmisen voimat eivät saa sitä sydämessä aikaan, eikä mikään harjoitus tai 579 vaivannäkö riitä sitä hankkimaan, vaan se tulee meille ja meihin Kristukselta. Ensin hän vanhurskauttaa meidät tuntemuksellaan, sitten hän luo meihin puhtaan sydämen, synnyttää meissä uusia sielunliikkeitä ja lahjoittaa meille tuon varmuuden, jossa päättelemme, että olemme hänen tähtensä Jumalalle mieluisia. Hän lahjoittaa myös uuden arvostelukyvyn, niin että alamme pitää arvokkaina asioita, joista ennen emme tienneetkään tai joita peräti halveksimme. Meidän täytyy päivästä päivään taistellen avata tietä epävarmuudesta varmuuteen ja kaikin voimin kiskoa juurineen pois mielestämme koko maailman vallannutta rikkaruohoa, tuota turmiollista käsitystä, ettei ihminen voi tietää, onko hänellä Jumalan armo. Jos näet epäilemme sitä, että Kristuksen tähden olemme Jumalan suosiossa ja hänelle mieleen, me kiellämme sen totuuden, että Kristus on lunastanut meidät omikseen, kiellämme kaikki hänen hyvät tekonsa viimeistä myöten. Nuoret miehet, te osaatte varmaan helpostikin omaksua evankeliumin puhtaan opin ja karttaa sitä harhaluulon ruttoa, koska se ei ole ehtinyt tarttua teihin.

"...joka huutaa: 'Abba! Isä!' ( 4:6 .) Olisi Paavali niinkin voinut sanoa, että Jumala on lähettänyt Poikansa Hengen sydämiimme rukoilemaan : Abba! Isä! Mutta tieten tahtoen hän on valinnut verbin huutaa . Se osoittaa, että heikko ja toistaiseksi heikosti uskova kristitty on paraikaa keskellä koettelemusta. Roomalaiskirjeessä apostoli sanoo sitä huutoa sanattomaksi huokaukseksi: "Myös Henki auttaa meitä, jotka olemme heikkoja. Emmehän tiedä, miten meidän tulee rukoilla, että rukoilisimme oikein. Henki itse kuitenkin puhuu meidän puolestamme sanattomin huokauksin" ( Room. 8:26 ).


<<<422>>>


Tehokkaasti meitä lohduttaa tämä Paavalin sana, että Kristuksen Henki, jonka Jumala on lähettänyt sydämeemme, huutaa: Abba! Isä! Roomalaiskirje sanoo Hengen auttavan meitä ja puhuvan puolestamme 580 sanattomin eli sanomattomin huokauksin. Jos joku tämän uskoisi yhtään epäilemättä, hän ei horjahtaisi missään ahdingossa, kuinka ankaraa se olisikin. Mutta tämän uskon tiellä on paljon esteitä. Ensiksi: sydämemme on synnissä syntynyt. Toiseksi: meillä on se myötäsyntyinen vika, että epäilemme Jumalan meihin kohdistuvaa suosiota emmekä osaa olla varmoja siitä, että Jumala on mieltynyt meihin. Näiden lisäksi vastustajamme Perkele käy ympäri ja karjuu kamalasti ( 1. Piet. 5:8 ): Syntinen sinä olet! Siksi Jumala vihastuu sinulle ja syöksee sinut iäiseen kadotukseen! - Perkeleen sietämättömän kovasti karjahdellessa meillä ei ole mitään muuta, mikä meitä rohkaisisi ja pitäisi pystyssä, kuin Jumalan paljas sana. Sana asettaa eteemme Kristuksen, joka on synnin, kuoleman ja kaiken pahan voittaja. Mutta sepä vasta vaatiikin vaivaa ja ponnistusta, että koetuksen aikana on kynsin hampain riiputtava kiinni Kristuksessa. Yksikään aisti ei häntä havaitse: emme näe häntä eikä sydän koetuksen kestäessä tunne hänen läsnäoloaan ja apuaan. Kristus näyttää päinvastoin olevan meille vihainen ja hylkäävän meidät. Kiusattu ihminen kokee synnin voimaa, lihan heikkoutta ja epäilystäkin. Häneen osuu Perkeleen tulisia nuolia, hän tuntee kuoleman kauhuja, Jumalan vihaa ja tuomiota. Kaikki tämä ärjyy hirmuisesti ja karjuu kamalasti meitä vastaan, niin että edessämme näyttää olevan vain epätoivoa ja iäistä kuolemaa.

Mutta lain kauhujen, synnin jyrinän, kuoleman järkytysten ja Perkeleen mylväysten keskeltä alkaa Pyhä Henki Paavalin sanan mukaan huutaa sydämessämme: Abba! Isä! Hänen huutonsa ylittää, 581 voittaa ja vaimentaa kovimmat ja kauheimmatkin lain, synnin, kuoleman ja Perkeleen kiljahdukset ja karjahdukset. Se tunkeutuu läpi pilvien ja halki taivaiden ja pääsee kuin pääseekin perille, Jumalan korviin asti.

Näillä sanoilla Paavali paljastaa, kuinka heikkoja pyhät vielä ovat. Samaa sanoo Room. 8:26 : "Henki auttaa meitä, jotka olemme heikkoja." Juuri siksi, että me vahvemmin tunnemme päinvastaista, aistimme enemmän Jumalan vihaa kuin suosiota, lähetetään Pyhä Henki sydämeemme. Hän ei siellä huokaile eikä rukoile vaan huutaa kovalla äänellä: Abba! Isä! Mutta sitten hän kyllä rukoileekin puolestamme, rukoilee sanattomin huokauksin. Kuinka se tapahtuu?


<<<423>>>


Vakavien pelkojen ja omantunnon taisteluiden keskellä me tartumme kiinni Kristukseen ja uskomme, että hän on meidän Vapahtajamme. Mutta sitten laki jälleen saattaa meidät pelon valtaan, synti saa meidät hämmentymään, Perkele käy kimppuumme kaikin juonin ja tulisin nuolin ja koettaa kaikin voimin kiskoa meiltä pois Kristuksen ja huitaista kaikki lohdutukset menemään. Silloin olemme taas sortumaisillamme epätoivoon, olemme kuin murtunut ruoko ja savuava lampunsydän ( Matt. 12:20 ). Siinä tilanteessa Pyhä Henki rientää heikkojen avuksi, rukoilee puolestamme sanattomin huokauksin ja todistaa hengellemme, että juuri me olemme Jumalan lapsia. Näin saadaan ihmisen mieli kauhujen keskellä elpymään, niin että sekin huokaa Vapahtajansa ja Ylipappinsa Jeesuksen Kristuksen puoleen, voittaa lihan heikkouden, ottaa taas kerran lohdun vastaan ja sanoo: Abba! Isä! Tuota Hengen huoahdusta, jota me itse vaivoin huomaammekaan, Paavali sanoo huudoksi ja sanoin kuvaamattomaksi huokaamiseksi, joka täyttää taivaan ja maan. Hän kutsuu sitä myös Hengen omaksi huudoksi ja huokaukseksi, koska me itse olemme heikkoja ja kiusattuja, mutta Henki saa sen nousemaan sydämestämme. 582

Kuinka paljon ja kuinka kovia ja kamalia huutoja laki, synti ja Perkele päästelevätkin meitä vastaan, niin että juuri ne tuntuvat täyttävän taivaan ja maan ja tukahduttavan kuulumattomiin meidän sydämemme hiljaisen huokauksen, meille ne eivät mahda mitään. Kuta enemmän nuo viholliset meitä ahdistavat, syyttävät ja piinaavat karjunnallaan, sitä tiukemmin me huoaten tartumme kiinni Kristukseen, anomme häntä avuksemme sydämellä ja suulla, riipumme kiinni hänessä ja uskomme, että hän on meitä varten tullut lain alaiseksi lunastamaan meidät lain kirouksesta ja hävittämään synnin ja kuoleman. Kun näin pidämme uskolla kiinni Kristuksesta, me huudamme hänen suunaan: Abba! Isä! Eikä sen huudon läpi kuulu yksikään Perkeleen kiljaisu.

Vieläkään se huokaisu, joka puristuu meistä esiin kauhujen keskellä, meidän ollessamme heikkoja, ei kuulosta meistä itsestämme huudolta, tuskin huokaamiseltakaan. Kovin heikosti havaittavissa on se usko, joka koetuksen keskeltä huokaa Kristuksen puoleen. Emme me itse kuule sitä huutona. Meillä on ainoastaan sana. Siihen tarttuen me kamppailun keskellä hengähdämme hiukkasen ja huoahdamme pikkuisen. Huokauksen me joten kuten havaitsemme, mutta minkäänlaista huutoa emme pysty kuulemaan. Mutta Paavali sanoo, että hän, joka tutkii sydämet, ymmärtää, mitä Henki toivoo. Sydänten tutkijalle on tuo ihmisen mielestä niin voimaton huokaisu väkevää huutoa ja sanomattoman voimallista huokaamista. Sen rinnalla lain, synnin, kuoleman, Perkeleen ja helvetin kovimmat ja karmeimmatkaan karjunnat eivät ole yhtään mitään, niitä ei kerta kaikkiaan kuulu. Ei Paavali suotta sano ahdistetun hurskaan sydämen huokausta Hengen huudoksi ja sanomattomaksi huokaukseksi. Sehän täyttää koko taivaan niin väkevänä, että enkelitkin 583 luulevat joka suunnalta kuulevansa sitä ja vain sitä.


<<<424>>>


Me taas koemme aivan päinvastaista. Ei se vähäpätöinen huokauksemme tunnu sillä tavoin pääsevän pilvien läpi, että Jumala ja enkelit taivaassa eivät muuta kuulekaan. Luulemme ainakin koe- tuksen aikana, että Perkele vain karjuu karmeasti meitä syyttämässä, taivas jymisee, maa vapisee, kaikki on romahtamaisillaan, turmio uhkaa koko luomakuntaa, helvetti aukaisee kitaansa ja tahtoo nielaista meidät. Tätä sydän tuntee, näitä karmaisevia ääniä me kuulemme ja tätä hirmuista näkyä katselemme. Näin käy toteen Paavalin sana: Kristuksen voima tulee täydelliseksi meidän heikkoudessamme ( 2. Kor. 12:9 ). Silloin Kristus on todella kaikkivoipa, silloin hän hallitsee kuninkaana meissä ja marssii voittosaatossaan, kun me olemme niin sanoakseni kaikkivoimattomia, niin että vaivoin jaksamme edes huokaista. Mutta Paavali väittää, että se huokaus kuuluu Jumalan korvaan mahtavana huutona, joka täyttää taivaan ja maan.

Vertauksessaan väärämielisestä tuomarista Kristus kutsuu hurskaan sydämen huokausta huudoksi, semmoiseksi, joka herkeämättä yötä päivää nousee Jumalan eteen: "Huomatkaa: noin ajatteli väärämielinen tuomari. Tottahan sitten Jumala hankkii oikeuden valituilleen, jotka päivin ja öin huutavat häntä avukseen. Hänkö viivyttäisi apuaan? Minä sanon teille: hän hankkii heille oikeuden viipymättä", Luuk. 18:6-8 . Tätä nykyä meitä vainoavat ja vastustavat paavi, tyrannit ja kiihkohenget niin hirmuisesti ja ahdistavat meitä, toiset oikealta ja toiset vasemmalta puolelta, ettemme mekään pysty juuri muuhun kuin huokailemaan. Mutta ne huokaukset ovat toimineet raskaana tykistönä ja sotakoneena. Sillä jo näin monta vuotta olemme onnistuneet sotkemaan vastustajien suunnitelmia ja alkaneet kukistaa antikristuksen valtakuntaa. Ne huokaukset saavat Kristuksen aikaistamaan kunniakkaan tulemuksensa päivää, jona hän on tekevä lopun kaikista valloista, voimista ja mahdeista ja tallaava jalkoihinsa kaikki vihamiehet. Aamen.


<<<425>>>


Punaisen meren rannalla Herra sanoo Moosekselle: "Miksi sinä 584 huudat minua avuksi?" 2. Moos. 14:15 . Eihän Mooses ollenkaan huutanut, mutta ankarassa ahdingossa hän oli, hän vapisi ja oli menettämäisillään kaiken toivon. Hän näytti joutuvan epäuskon valtaan, mitään uskoa ei hänessä ollut helppo havaita. Olihan Israel vuorten, Egyptin armeijan ja meren saartama, niin ettei pakotietä ollut. Mooses ei uskaltanut edes hiiskahtaa, saati sitten huutaa. Mutta meidän ei pidäkään ottaa lukuun oman sydämemme tuntemuksia vaan Jumalan sana, joka opettaa, että Pyhä Henki annetaan ahdingossa oleville, pelokkaille ja epätoivon partaalle joutuneille rohkai- semaan ja lohduttamaan heitä, jotteivät sortuisi koettelemuksiin ja kokemaansa pahaan, vaan voittaisivat, vaikka joutuvatkin kovien pelkojen ja vaivojen kouriin.

Paavilaiset kuvittelevat, että pyhimyksillä on ollut Pyhä Henki sillä tavoin, etteivät ole koskaan tunteneet tai kokeneet mitään kiusausta. Se, mitä he puhuvat Pyhästä Hengestä, on pelkkää spekulaatiota. Sama koskee nykyisiä kiihkohenkiä. Paavali sen sijaan sanoo, että Kristuksen voima tulee täydelliseksi meidän heikkoudessamme; Pyhä Henki auttaa meitä heikkoudessamme ja rukoilee puolestamme sanattomin huokauksin. Me tarvitsemme siis Pyhän Hengen apua ja lohtua eniten juuri silloin, kun olemme voimattomimpia ja lähimpänä epätoivoa, ja silloin hän meitä eniten auttaakin. Jos joku kestää onnettomuudet urhein ja iloisin mielin, hänessä Pyhä Henki on jo tehnyt työnsä. Henki tekee parasta aikaa varsinaista työtään niissä, jotka pahasti peloissaan seisovat kuoleman porteilla, niin kuin psalmin laulaja sanoo (esim. Ps. 9:14 ). Mooseksesta totesin, että hän näki edessään pelkkää kuolemaa niin meressä kuin kaikilla muillakin suunnilla. Hän oli äärimmäisessä ahdingossa ja epätoivossa 585 ja kuuli epäilemättä sydämessään Perkeleen karjuvan: Tänään koko kansasi tuhoutuu, mitään ulospääsyä ei ole. Ja sinä yksin olet syypää tähän tuhoon, sinähän olet tuonut sen pois Egyptistä. - Perkelettä säesti kansan huuto: "Oliko Egyptissä niin vähän hautatilaa, että sinun piti tuoda meidät tänne autiomaahan kuolemaan? ... Parempi meidän olisi toki palvella egyptiläisiä kuin kuolla autiomaassa", 2. Moos. 14:11 s. Silloin Pyhä Henki oli Mooseksessa todellisesti läsnä, se läsnäolo ei ollut spekulaatiota. Henki rukoili hänen puolestaan sanomattomin huokauksin, ja niin Mooses itsekin huokasi Jumalan puoleen: Herra, sinun käskystäsi olen tuonut kansan tänne, auta siis sitä! Tämmöistä huokausta Jumala nimittää huutamiseksi.


<<<426>>>


Olen puhunut tästä näin monisanaisesti, koska tahdon tehdä selväksi, mikä on Pyhän Hengen tehtävä ja milloin hän sitä erityisesti hoitaa. Kun meitä koetellaan, emme saa millään muotoa arvioida tilannetta tunteiden perusteella emmekä lain, synnin ja Perkeleen huudon mukaisesti. Jos siinä tilanteessa haluamme seurata tunteen ääntä ja uskoa noita huutoja, me katsomme jääneemme vaille Pyhän Hengen apua ja tulleemme heitetyiksi pois Jumalan kasvojen edestä. Ei niin, vaan silloin on palautettava mieleen, mitä Paavali sanoo: Henki auttaa meitä, kun olemme heikkoja, ja huutaa: Abba! Isä! Hengen vaikutuksesta sydän nyyhkyttää ja huokaa hyvinkin heikosti, niin kuin meistä tuntuu, mutta Jumalan luo se nyyhkytys kantautuu valtavana huutona ja sanomattoman mahtavina huokauksina. Milloin ikinä sinua koetellaan ja tunnet heikkoutta, riipu kiinni Kristuksessa ja huokaa hänen puoleensa. Kristus antaa Pyhän Hengen, joka huutaa: Abba! Isä! Silloin Isä sanoo: Koko maailmasta ei kuulu mitään muuta kuin tämä yksi huokaus. Minusta se kuulostaa niin väkevältä huudolta, että se täyttää taivaan ja maan ja peittää 586 alleen kaikki muut huudot ja karjunnat.

Huomaa vielä sekin, ettei Henki Paavalin mukaan pidä pitkiä rukouksia meidän kiusattujen puolesta vaan päästää ainoastaan huokauksen, sanattoman mutta sanomattoman voimallisen. Ei hän rupea kyynelehtimään eikä parkumaan: armahda minua, oi Jumala! Hän vain huokaisee Isän puoleen: Isä! Vaikka se rukous on yksi lyhyt sana, se sisältää kaiken. Siinä ei puhu suu vaan sydän: Olen joka puolelta ahdingossa. Näyttää siltä, että minut on hylätty ja karkotettu sinun kasvojesi edestä. Mutta Kristuksen tähden olen sinun oma lapsesi, sen Rakastetun tähden minuakin rakastetaan! - Kun tuo pikku sana "Isä" lausutaan sydämessä, se on kaunopuheisuutta, johon Demosthenes, Cicero ja muut kaikkien aikojen ja koko maailman suurimmat kaunopuhujat eivät yllä. Sillä sitä asiaa ei ilmaista sanoin vaan huokaamalla. Kaikkien kaunopuhujien mitkään sanat eivät riitä sitä asiaa ilmaisemaan, vaan huokaukset ovat sanattomia.


<<<427>>>


Olen nyt perinpohjaisesti osoittanut, että kristityn on täydellä varmuudella pääteltävä olevansa Jumalan armon kohteena. Hänen sydämessään huutaa Pyhä Henki varsinkin silloin, kun hän toimii kristityn omimmassa tehtävässä: tunnustaa Herraa ja kärsii tunnustuksen seurauksena. Olen tehnyt tämän, jotta kerta kaikkiaan hylkäisitte 587 paavin valtakunnan turmiollisimman harhaopin. Sen mukaan kristityn kuuluu olla epävarma siitä, onko Jumala häntä kohtaan armollinen vai ei. Missä se käsitys on vallalla, siellä ei Kristuksesta ole mitään hyötyä. Se, joka omalla kohdallaan epäilee Jumalan armoa, epäilee väkisinkin kaikkia Jumalan lupauksia sekä tietysti Jumalan hyvää tahtoa, Kristuksen syntymää, kärsimystä, kuolemaa ja ylösnousemusta. Ei Jumalaa voi pahemmin herjata kuin kiistä- mällä hänen lupauksensa sekä kieltämällä hänet ja Kristus. Ei ole nähty suurempaa jumalattomuutta, typeryydestä puhumattakaan, kuin se, että munkit ylen innokkaasti ovat houkutelleet luostareihin nuoria miehiä ja naisia uskonnollisiin harjoituksiin ja pyhiin sääntökuntiinsa. He ovat ensin kehuneet munkkiutta varmimmaksi tieksi autuuteen, mutta sitten he ovat käskeneet houkutukseen langenneiden jäädä epäilemään Jumalan armoa. Samoin on paavi kutsunut koko ihmiskuntaa kuuliaisuuteen pyhää Rooman kirkkoa kohtaan, koska sen piirissä muka varmasti tullaan autuaaksi. Mutta sitten hän käskeekin niiden, jotka noudattavat hänen lakejaan, pysyä epävarmuudessa. Näin antikristuksen valtakunta ensin kehuu ja ylistää lakien, munkkikuntien ja niiden sääntöjen pyhyyttä ja lupaa takuut ikuisesta elämästä kaikille, jotka niitä noudattavat, mutta sitten kun ihmisparat ovat pitkään piinanneet ruumistaan toisilta ihmisiltä perittyjen sääntöjen mukaisesti valvomalla ja paastoamalla, tuloksena onkin, että he eivät tiedä, onko heidän kuuliaisuutensa ollenkaan Jumalan mielen mukaista vai ei. Näin Saatana on paavilaisten avustuksella pitänyt kamalaa peliään ihmisten sieluilla ja tappanut niitä. Niinpä paavikunta on todellinen omientuntojen piinapenkki ja varsinainen Perkeleen valtakunta.


<<<428>>>


Tätä turmiollista harhaansa tukemaan ja vahvistamaan he ovat käyttäneet Salomon sanaa: "He ovat vanhurskaita ja viisaita ja heidän tekonsa ovat Jumalan kädessä, mutta silti ei ihminen tiedä, ansaitseeko 588 hän rakkauden vai vihan", Saarn. 9:1 #. Toiset katsovat tämän tarkoittavan Jumalan tulevaa vihaa, toiset nykyistä, mutta kummatkaan eivät ymmärrä Salomoa. Hän puhuu nimen omaan sitä vastaan, mitä he kuvittelevat hänen sanovan. Koko muukin Raamattu tähtää juuri siihen, ettemme epäilisi vaan varmasti toivoisimme, luottaisimme ja uskoisimme, että Jumala on laupias, suopea, kärsivällinen, uskollinen ja totuudellinen, sellainen, joka ei valehtele eikä petä vaan pitää lupauksensa. Hän on jo täyttänyt lupauksen antaessaan ainutsyntyisen Poikansa kuolemaan syntiemme tähden, jottei yksikään, joka häneen uskoo, joutuisi kadotukseen, vaan meillä kaikilla olisi ikuinen elämä. Siitä ei voi olla epäilystäkään, että Jumala on leppyinen ja meitä kohtaan sydämellisen suosiollinen. Totta kai Jumalan suuttumus ja viha ovat poissa, kun kerran hän sallii Poikansa kuolla meidän syntisten puolesta. Mutta niin paljon kuin evankeliumi pitää tätä esillä ja kauttaaltaan toistamistaan toistaa, ei siitäkään ole ollut mitään hyötyä. Yksi ainoa väärin ymmärretty Salomon lausuma on painanut enemmän kuin koko Raamatun kaikki lupaukset ja lohdutukset, enemmän kuin itse Kristus. Tämä on ollut eritoten tavallista ankarampaan kilvoitukseen omistautuneiden munkkien käsitys. He ovat käyttäneet pyhiä kirjoituksia väärin omaksi turmiokseen ja kärsineet ansaitun rangaistuksensa Raamatun halveksimisesta ja evankeliumin laiminlyömisestä.

Tämä on meidän hyvä tietää ensiksikin sen vuoksi, että paavilaiset näyttelevät nykyään viatonta, aivan kuin eivät ikinä olisi tehneet mitään pahaa. Heidän on osoitettava olevan väärässä viittaamalla niihin iljetyksiin, joita he ovat levittäneet maailmaan. Niistä todisteina ovat heidän tätä asiaa koskevat kirjansa, joita on tallella ääretön määrä. Meidän on myös saatava itsemme vakuuttumaan siitä, että meillä todella on puhdas, totuuden mukainen evankeliumin oppi; paavikunnan ei ole ikinä mahdollista kerskua semmoisella varmuudella. Vaikka paavikunnassa kaikki muu olisi kunnossa, tuo 589 epävarmuuden hirviö voittaa kaiken muun. Vaikka on ilmeistä, että Kristuksen vihamiehet opettavat epävarmoja oppeja, kun vaativat omiatuntoja pysymään epäilevinä, silti he ovat niin täynnä saatanallista raivoa, että he ensinkään epäröimättä tuomitsevat ja tappavat kerettiläisinä meitä erimielisiä, ikäänkuin he itse olisivat vuorenvarmoja omasta opistaan.


<<<429>>>


Kiitetään siis Jumalaa siitä, että olemme päässeet tämän epävarmuuden hirviön vallasta vapaiksi ja pystymme varmasti väittämään, että Pyhä Henki huutaa ja sanattomasti huokailee sydämissämme. Oppimme perustus on tämä: Evankeliumi ei käske meidän tuijottaa hyviä tekojamme ja täydellisyyttämme. Meidän tulee katsoa Jumalaan, joka antaa lupauksen, ja Jeesukseen Kristukseen, Välimieheen. - Paavi sitä vastoin käskee meidän katsella omia tekojamme ja ansioitamme; hän ei käske meitä katsomaan Jumalaan, lupauksen antajaan, eikä Kristukseen, Ylipappiin. Siitä seuraa välttämättä epävarmuutta ja epätoivoa. mutta evankeliumin käskyn noudattamista seuraa varmuus ja Pyhän Hengen vaikuttama ilo. Minähän riipun kiinni Jumalassa, joka ei voi valehdella. Hän sanoo: katso, minä annan Poikani kuolemaan, jotta hän lunastaisi sinut verellään vapaaksi synneistä ja kuolemasta. En voi nyt enää epäillä, ellen tahdo kieltää Jumalaa. Tästä syystä meidän teologiamme on varmaa: se tempaa meidät ulos itsestämme ja panee meidät itsemme ulkopuolelle. Me emme luota omiin voimiimme, emme omaantuntoon tai tunteisiin, emme omaan henkilöömme tai tekoihimme, vaan siihen, mikä on ulkopuolellamme: Jumalan lupaukseen ja totuuteen, joka ei voi pettää. Tästä paavi ei tiedä mitään, ja siksi hän raivottarineen lörpöttelee silkkaa jumalattomuuttaan: kukaan ei muka tiedä, eivät vanhurskaat ja viisaatkaan, ovatko he Jumalan rakkauden arvoisia. Jos he kerran ovat vanhurskaita ja viisaita, totta kai he myös tietävät, että Jumala rakastaa heitä, muutoinhan he eivät ole vanhurskaita 590 eivätkä viisaitakaan.

Mitä Salomon lausumaan tulee, se ei puhu ollenkaan Jumalan ihmisiin kohdistuvasta vihasta eikä suosiosta. Se koskee maallisia asioita ja antaa arvion ihmisten kiittämättömyydestä. Niin nurja ja kiittämätön maailma todella on: Hyvin ansioituneet se usein palkitsee pahalla ja kohtelee heitä joskus mitä häpeällisimmin. Konnat se sitä vastoin nostaa esiin ja kunniaan. Daavid oli pyhä mies ja mainio kuningas, mutta hänet ajettiin pois kuninkuudesta. Profeetat, Kristus ja apostolit tapettiin. Kaikkien kansojen historia todistaa, että monet isänmaan palveluksessa erittäin ansioituneet miehet on omien kansalaisten tahdosta ajettu maanpakoon; he ovat joutuneet elämään kurjuudessa, ja muutamat ovat häpeällisesti kuolleet vankilassa. Niinpä Salomo ei tässä puhu omastatunnosta, joka on tekemisissä Jumalan kanssa, eikä Jumalan suosiosta ja tuomiosta, vaan ihmisten suosiosta ja keskinäisistä tuomioista. Paljon on oikeamielisiä ja viisaita, joiden kautta Jumala saa aikaan runsaasti hyvää ja rakentaa rauhaa ihmisten välille. Mutta siitä ihmiset eivät anna näille tunnustusta vaan päinvastoin monesti palkitsevat parhaat teot pahimmilla rangaistuksilla. Onpa joku tehnyt kuinka paljon hyvää tahansa, hän ei silti voi tietää, palkitaanko hänen uutteruutensa ja tunnollisuutensa ihmisten vihalla vai suosiolla.


<<<430>>>


Näin on nyt käynyt minullekin. Luulin, että rakkaat saksalaiseni olisivat kiitollisia, kun julistan heille rauhan, elämän ja iäisen autuuden evankeliumia. Mitä vielä! Suosion asemesta olen kohdannut mitä katkerinta vihaa. Aluksi opetukseni tosin miellytti monia ja he ottivat sen halukkaasti vastaan. Luulin jo, että saisin heistä veljiä ja ystäviä, jotka yhdessä ja yksimielisesti istuttaisivat ja levittäisivät tätä oppia. Mutta nyt joudunkin kokemaan, että he ovat valeveljiä ja vaarallisimpia vihollisia, harhaoppien kylväjiä. Tämän opin, mitä me opetamme oikein ja hurskaasti, he vääristävät ja turmelevat. Siten 591 he aiheuttavat kirkossa mitä törkeimpiä skandaaleja. Jokainen, joka tekee työnsä tunnollisesti ja uskollisesti, toimikoon millä elämän alalla tahansa, saa palkaksi hyvistä teoistaan kokea ihmisten kiittämättömyyttä ja kiukkua. Älköön siis ottako sitä kuolemanvakavasti vaan sanokoon Kristuksen kanssa: "He ovat vihanneet minua syyttä", Joh. 15:25 . "Sen sijaan, että olisivat minua rakastaneet, he panettelivat minua, mutta minä rukoilin", Ps. 109:4 #.

Opettamalla jumalattomasti, että ihmiset eivät saa olla varmoja Jumalan rakkaudesta heitä kohtaan, paavi on riistänyt kirkolta Jumalan ja kaikki hänen lupauksensa, pimittänyt Kristuksen hyvät teot ja mitätöinyt koko evankeliumin. Väkisinkin tästä seuraa se surkeus, että ihmiset eivät luota Jumalaan, lupausten antajaan, vaan omiin tekoihinsa ja ansioihinsa. Kun niin käy, ei ihminen ikinä voikaan olla varma siitä, mikä on Jumalan tahto, vaan hänen täytyy alati olla kahden vaiheilla ja lopulta heittää toivonsa. Eihän sitä mistään näe, mikä on Jumalan tahto ja mikä häntä miellyttää, ellei hänen sanansa kelpaa meille. Sana tekee meidät varmoiksi siitä, että Jumala on viskannut menemään kaiken meihin kohdistuneen vihan ja suuttumuksen, kun hän on antanut alttiiksi oman ainutsyntyisen Poikansa meidän syntiemme tähden. Saman varmuuden antavat meille sakramentit ja avainten valta. Eihän Jumala olisi niitä antanut meille, ellei rakastaisi meitä. Sellaiset äärettömät Jumalan suosion osoitukset suorastaan peittävät meidät. Meidän on siis päästävä eroon epävarmuuden taudista, jota kantaa koko paavinkirkko, ja pääteltävä ilman yhtään epäilystä, että Jumala on meille leppyinen ja että me olemme hänelle mieluiset ja elämme hänen hoidossaan Kristuksen tähden. Meillä on myös Pyhä Henki, joka rukoilee puolestamme huutaen ja sanattomasti huoaten.


<<<431>>>


Tämä huuto ja huokaus ilmenee siten, että sinä et koetuksenkaan hetkellä nimitä Jumalaa tyranniksi, et sano häntä vihaiseksi 592 tuomariksi etkä kiduttajaksi vaan Isäksi - vaikka teetkin sen lähes huomaamattomasti huokaisten. Ja toisinpäin: jos me todellisessa omantunnon ahdistuksessa sanomme Jumalaa epäoikeudenmukaiseksi, julmaksi ja vihaiseksi hirmuvaltiaaksi ja tuomariksi, se huuta- minen on äänekästä ja kuulostaa väkevältä. Silloinhan näyttää siltä, kuin Jumala olisi meidät hylännyt ja tahtoisi syöstä helvettiin. Psalmeissa pyhät huutavatkin usein: "Minut on karkotettu pois Jumalan kasvojen edestä" tai: "Minä olen kuin rikottu ruukku." Siinä tilassa ei huokaista Isän nimeä vaan karjutaan kovalla äänellä Jumalan vihaa: sinä ankara tuomari, sinä julma kiduttaja! Mutta silloin on juuri oikea hetki kääntää katse pois laista, teoista, tuntemuksista ja omastatunnosta, on aika tarttua evankeliumiin ja luottaa yksin Jumalan lupaukseen. Silloin meistä lähtee hiljainen hiiskahdus ja huokaus, mutta se vaimentaa ja tukahduttaa tuon voimallisen karjahtelun. Sydämeen ei jää muuta kuin huokaus: Abba! Isä! Syyttäköön minua laki kuinka tahtoo, kauhistakoon minua synti ja kuolema, mutta sinä, Jumala, lupaat antaa minulle armon, vanhurskauden ja ikuisen elämän Kristuksen kautta! Niin lupaus synnyttää huokauksen, joka huutaa: Isä!

Edellinen noista puhuttelusanoista on hepreaa, jälkimmäisen Paavali kirjoittaa kreikaksi. Jotkut ovat sitä mieltä, että hän on käyttänyt kumpaakin kieltä ajatellen sitä, että kirkossa on kaksi osaa; sehän on koottu juutalaisista ja pakanoista. Ajatus miellyttää minua. Olkoon niin, että pakanat ja juutalaiset kutsuvat Jumalaa Isäksi 593 eri kielillä, yksi ja sama on silti kummankin joukon huokaus, kun kumpikin huutaa: Isä!


<<<432>>>


Tämä on päätössana ja päätelmä. Jos kerran olemme sanaa kuulemalla saaneet Hengen ja pystymme sydämessä huutamaan: Abba! Isä!, on taivaassa ilmeisesti päätetty, ettei ole enää mitään orjuutta vaan pelkkää vapautta, adoptiota eli lapseksi ottamista. - Kuka tai mikä sen saa aikaan? - Tuo huokaus. - Kuinka? - Niin, että Isä antaa lupauksen. Mutta Isä ei ole isä minulle ennen kuin vastaan hänelle lapsen tavalla. Ensin Isä siis lupauksillaan tarjoutuu olemaan minulle armollinen Isä, sitten minä otan tarjouksen vastaan. Niin teen huutaessani vastauksen hänen kutsuunsa, silloin kun lapsen sydämestä purkautuu huokaus: Isä! Niin kohtaavat isä ja lapsi toisensa, niin myös vietetään kihlajaisia. Ei siihen tarvita komeutta eikä koreutta. Mikään ei saa tulla väliin, tähän ei vaadita lakia eikä tekoa. Mitäpä ihminen voisikaan tehdä ollessaan keskellä pelkojaan ja koettelemusten hirmuista pimeyttä? Siinä on vain Isä, joka lausuu lupauksen ja kutsuu minut lapsekseen Poikansa kautta, sen saman Kristuksen, joka on tullut lain alaiseksi. Minä otan kutsun vastaan ja huokaan vastaukseksi: Isä! Ei ole kuultavissa yhtään vaatimusta vaan 594 yksistään huokaus, jolla lapsi ahdingon keskellä rohkaistuu ilmaisemaan tämän ajatuksen: Sinä, Isä, annat lupauksen, sinä kutsut minua lapseksesi Kristuksen tähden. Minä otan kutsun vastaan ja kutsun sinua Isäksi. - Näin sitä tullaan Jumalan lapseksi, yksinkertaisesti, ilman tekoja. Ei tätä voi ymmärtää, ennen kuin on tämän kokenut.

Sana orja ei tässä tarkoita samaa kuin edellä ( 3:28 ): "Yhdentekevää, onko joku orja vai vapaa." Tässä Paavali tarkoittaa lain orjaa, lain alaiseksi alistettua, samoin kuin vastikään lauseessa: "... olimme maailman alkuvoimien orjia" ( 4:3 ). Orjuus on tässä tapauksessa syyllisyyttä, lain, Jumalan vihan ja kuoleman kourissa olemista, sitä, ettei ihminen tunnista Jumalaa Jumalaksi eikä Isäksi vaan kuvittelee hänet pyöveliksi, viholliseksi ja tyranniksi. Semmoista on elo ja julma piina todellisessa Babylonin orjuudessa ja vankeudessa. Kuta ankarammin joku ahertaa lain alamaisena, sitä enemmän orjuus häntä painaa. Mutta apostoli sanoo, että orjuus on jo lakannut, laki ei enää saa komennella eikä rasittaa meitä. Näin kuuluvat hänen sanansa yhteen henkilöön kohdistettuina: "Sinä et enää ole orja." Jos muotoilemme lauseen persoonattomasti, sen merkitys on vielä avarampi: Kristuksessa ei ole orjuutta vaan pelkkää lapseutta. Uskon tuloon orjuus loppuu, kuten edellinen luku on todennut.


<<<433>>>


Tässä Paavali ilmoittaa selvästi, ettei kristityn omaantuntoon saa päästää yhtään kauhua, vihaa, hämmennystä eikä kuolemaa, ei kerta 595 kaikkiaan mitään lain virkaan tai oikeuteen kuuluvaa. Vielä tiukemmin omatunto on suljettava ihmisten traditioilta, noilta rienaavilta hirviöiltä. Onhan niin, että vanhurskauttamisen asiassa en saa tietää mitään Jumalan laista enkä sietää omassatunnossa sen käskyvaltaa; kuinka sitten sallisin likaisen paavin vallita omaatuntoani? Laki kyllä karjahtelee kuin leijona ( Ilm. 10:10 ) ja uhkailee, että kaikkivaltias Jumala suuttuu minulle. Sille minun on vastattava: Laki, kuuliaisuus sinua kohtaan ei saa nousta sille valtaistuimelle, jolla istuu Kristus, minun Herrani. En kuuntele sinua! Ja sinä, antikris- tus! Sinun kamaluuksillesi en kallista korvaani senkään vertaa. Minä olen vapaa, olen Jumalan lapsi, en ole velvollinen tottelemaan orjuuden lakia. Pysyköön Mooses lakeineen poissa morsiuskammiosta ja paavi vielä kauempana! Ei kukaan muu saa levätä siellä, ei yksikään vieras hallita omassatunnossa. Kristus on juuri sitä varten vapauttanut sen lain alaisuudesta, ettei sen koskaan tarvitsisi suostua mihinkään orjuuteen. Orja ja aasi jäävät alas laaksoon, kun Iisak yksin nousee vuorelle isänsä Abrahamin kanssa. Vallitkoon laki ruumista ja vanhaa ihmistä, pysyköön liha lain alaisuudessa, suostukoon se kantamaan kuormaa, antakoon se lain komennella ja vaivata itseään, määrätköön laki sille, mitä sen täytyy tehdä, mitä kestää ja kuinka tulla toimeen ihmisten kanssa. Mutta älköön laki tahratko morsiusvuodetta, joka on tarkoitettu Kristuksen lepoa ja unta varten: älköön laki saattako omaatuntoa hämmennyksiin. Omantunnon kuuluu elää kahden ylkänsä Kristuksen kanssa vapauden ja 596 lapseuden valtakunnassa.


<<<434>>>


Jos te siis huudatte Abba! Isä!, silloin ette varmasti ole enää orjia vaan Jumalan lapsia, Jumalan poikia; näin Paavali päättelee. Teillä ei siis ole lakia, syntiä eikä kuolemaa, te olette autuaita, eikä mikään todellinen onnettomuus enää kohtaa teitä. Lapseus tuo mukanaan ikuisen valtakunnan ja taivaan koko perinnön. Kuinka valtava ja kirkas tämä lahja on, sitä ei ihmisen mieli kykene tämän elämän aikana edes tajuamaan, saati sitten kuvailemaan. Toistaiseksi me katselemme sitä kuin arvoitusta. Meillä on vain heikko huokaus ja vähäinen usko, joka perustuu yksin kuulemiseen, lupausta antavan Kristuksen ääneen ja sanaan. Aistimme tavoittavat ainoastaan ympyrän keskipisteen, mutta koko asia on valtavan suuri, ääretön kehä. Kristitty omistaa jotain valtavaa ja rajatonta, mutta näkee omaisuudestaan vain pikkuisen, rajallisen osan. Asiaa meidän ei pidä siis mitata ihmisen järjen eikä havaintokyvyn avulla. Meidän harppimme olkoon aivan toinen, nimittäin Jumalan lupaus. Niin kuin Jumala on äärettömän suuri, niin on myös hänen lupauksensa, vaikka se on toistaiseksi ahdettu meidän olomuotoamme vastaavaan kokoon, sanaan, joka on ison ympyrän keskipiste. Nyt näemme vasta keskipisteen, mutta kerran saamme nähdä kehänkin. Enää ei ole jäljellä mitään, mikä kykenisi syyttämään, kauhistamaan ja sitomaan omaatuntoa. Ei ole orjuutta vaan lapseus, joka tuo mukanaan sekä vapauden laista, synnistä ja kuolemasta että perinnön, iankaikkisen 597 elämän, kuten kohta luemme:


<<<435>>>


Se, joka on jonkun lapsi, on aina myös hänen perillisensä. Sen aseman hän "ansaitsee" syntymällä; eihän perintöä saa minkään teon tai ansion tähden vaan yksinomaan syntymän perusteella. Ei perillinen millään lailla aktiivisesti toimi asian hyväksi, vaan hän on perinnön passiivinen vastaanottaja. Perilliseksi hänet tekee syntymä. Hän ei ole itsensä siittäjä, hän ei näe vaivaa lapsen aikaansaamiseksi eikä kanna siitä huolta. Ei hän tee mitään syntyäkseen, äiti hänet synnyttää. Yhtä passiivisesti, ei ollenkaan aktiivisesti, me saamme iankaikkisen hyvän osan: anteeksiannon, vanhurskauden, ylösnousemuksen, kirkkauden ja ikuisen elämän. Usko yksin ottaa sille ojennetun lupauksen vastaan, lupauksen ja uskon väliin ei kuulu mitään. Tässä maailmassa poika tulee perilliseksi pelkästään syntymällä; Jumalan lapseksi tullaan yksinomaan uskomalla evankeliumi. Me synnymme sanasta, joka on jumalallinen kohtu; siinä me sikiämme, siinä meitä kannetaan, siitä me synnymme ja sillä meitä ravitaan ja kasvatetaan aikuisiksi. Tämän syntymän nojalla, kun meille tapahtuu kaikkea tätä mikä tekee meistä kristittyjä, me olemme myös Jumalan lapsia ja perillisiä. Perillisinä olemme vapaat kuolemasta ja Perkeleestä ja meille kuuluu vanhurskaus ja iäinen elämä. Se yksinkertaisesti tulee osaksemme, emme me tee mitään sen eteen vaan kaikki tehdään meille, kun usko sanaan muovaa meitä uudeksi luomukseksi. Tämä käy yli kaiken ihmismielen käsityskyvyn. Apostolihan ei sano meitä jonkun rikkaan miehen, mahtavan kuninkaan, keisarin 598 tai koko maailmankaan perillisiksi, vaan kaikkivaltiaan Jumalan, kaikkeuden Luojan perijöiksi. Niinpä meidän perintömme on sanomattoman suuri, kuten Paavali toisenkin kerran sanoo (vrt. 2. Kor. 9:15 ). Jospa joku kykenisi vankalla ja kestävällä uskolla pitämään siitä kiinni ja ymmärtämään, kuinka suurta on, että saa olla Jumalan lapsi ja perillinen! Hän pitäisi roskana ja sontana kaikkien maailman valtakuntien mahtia ja rikkauksia taivaalliseen perintöönsä verraten. Kaikki, mikä tässä maailmassa on ylhäistä ja kunniallista, yököttäisi häntä. Kuta suurempaa on maailman komeus ja koreus, sitä enemmän hän sitä inhoaisi. Mitä ikinä maailma eniten ihailee ja ylistää suurenmoiseksi, se olisi hänen silmissään törkeää ja arvotonta. Mitäpä onkaan koko maailma mahteineen, rikkauksineen ja kirkkauksineen verrattuna Jumalaan, jonka perillinen ja lapsi hän on! Paavalin tavoin hänkin haluaisi innokkaasti päästä pois täältä ja olla Kristuksen kanssa ( Fil. 1:23 ). Hänelle ei voisi tapahtua mitään sen mieluisempaa kuin "ennenaikainen" kuolema; sitä hän tervehtisi syleillen kuin ainakin ilon ja rauhan tuojaa. Hänhän tietäisi, että kuolema on kaiken kurjuuden loppu; sen kautta hän pääsee perintömaalleen. Jos joku tämän täydellisesti uskoisi, hän ei kauan täällä kestäisikään vaan kuolisi ylettömään iloonsa.

Mutta jäsenissämme oleva laki sotii mielemme lakia vastaan eikä salli uskon olla täydellistä. Siksi me tarvitsemme Pyhän Hengen apua ja lohtua. Kun me olemme ahtaalla, hän rukoilee puolestamme sanomattomin huokauksin, mistä oli jo puhetta. Lihaamme syöpyneenä on synti, joka vähän väliä panee omantunnon sekaisin ja estää meitä uskomasta, niin ettemme kykene säröttömällä ilolla ikävöiden katselemaan niitä ikuisia aarteita, jotka Jumala on Kristuksen kautta lahjoittanut meille. Tuntien lihan ja hengen sodan riehuvan sisällään Paavalikin huudahtaa: "Minä kurja ihminen! Kuka pelastaa minut tästä kuoleman ruumiista?" Room. 7:24 . Omaa ruumistaan, jota hänen olisi kuulunut pitää rakkaana, hän syyttää ja solvaa kuolemakseen. On kuin hän sanoisi: oma ruumis ahdistaa ja 599 vaivaa minua enemmän kuin itse kuolema. Ruumis häneltäkin samensi Hengen antaman ilon. Eipä ajatellut hänkään koko aikaa herttaisia ja suloisia ajatuksia tulevasta taivaallisesta perinnöstä, vaan myös hän tunsi silloin tällöin hengen murhetta ja pelkoja.


<<<436>>>


Usko on ilmeisesti perin hankala asia. Ei sitä niin vain oteta ja opita, kuten ne ylensyöneet ja tympääntyneet henget kuvittelevat, jotka ammentavat Raamatun kerralla tyhjäksi. Todisteeksi siitä, kuinka heiveröinen on vielä pyhienkin usko, riittävät lauseet: "Liha on heikko" ja "Liha sotii henkeä vastaan". Jos usko olisi täydellinen, äkkiä se saisi meidät täydellisesti halveksimaan nykyistä elämää ja kyllästymään siihen. Jos voisimme tajuta ja ilman mitään epäilystä päätellä, että Jumala on meidän Isämme ja me hänen lapsiaan ja perillisiään, totta kai tämä maailma näyttäisi silmissämme halvalta. Arvonsa menettäisi kaikki, mikä siinä on kallisarvoista: vanhurskaus, viisaus, valtakunnat, mahti, kruunut, kulta, kunnia, omaisuus, nautinnot ja kaikki muu. Emme me niin paljon kantaisi huolta elatuksesta, emme kiinnittäisi sydäntä mihinkään aineelliseen, emme luottaisi siihen, kun sitä on, emmekä sen menetettyämme kadottaisi rohkeutta, emme ainakaan toivoa. Tekisimme kaiken rakastavin, nöyrin ja kärsivällisin mielin. Harhaoppiset kerskuvatkin niin tekevänsä, mutta todellisuudessa ei maailmasta löydy mitään julmempaa, röyhkeämpää ja kärsimättömämpää kuin he ovat. Meidän laitamme on nurinkurinen: liha on yhä voimissaan, mutta usko on heiveröinen ja henki on heikko. Niinpä Paavali sanoo syystä, että meillä on tämän elämän aikana ainoastaan "Hengen ensi lahja" 600 ( Room. 8:23 ); vasta tuolla puolen saamme täydet kymmenykset.

Alinomaa Paavali puhuu Kristuksesta, voimatta häntä hetkeksikään unohtaa. Hän näki ennalta, ettei mikään olisi maailmalle niin tuntematonta kuin Kristus ja hänen evankeliuminsa; tämä koskee myös niitä, jotka tunnustautuvat kristityiksi. Siksi hän yhtä mittaa jankuttaa evankeliumia ja pitää sitä silmiemme edessä. Joka kerta mainitessaan armon, vanhurskauden, lupauksen, lapseuden ja perinnön hän lisää sanat "Kristuksessa" tai "Kristuksen kautta". Sivumennen hän antaa laille korvapuustin: kun kerran kaikki tulee osaksemme yksinomaan "Kristuksen kautta", asiaan ei vaikuta laki eivätkä lain vaatimat teot, saati sitten meidän omat voimamme tai ihmisten traditioiden vaatimat työt.


<<<437>>>


Tähän päättyy oppia koskeva tutkistelu. Tästä kirjeen loppuun saakka Paavali ei juuri käy keskustelua opista, vaan välittää moraalia koskevia käskyjä. Ensin hän kuitenkin moittii galatalaisia. Hän on pan- nut pahakseen sen, että he niin äkkiä ja helposti ovat antaneet riistää sydämestään tässä kirjeessä esitetyn jumalallisen ja taivaallisen opin. Tätä hän tarkoittaa: Te kuuntelette opettajia, jotka tahtovat alistaa teidät lain orjuuteen. Minä en semmoista tehnyt, vaan opetuksellani kutsuin teidät pimeydestä ihmeelliseen valoon ja vapautin teidät orjuudesta Jumalan lasten vapauteen. En saarnannut teille lain tekoja enkä ihmisten ansioita, vaan julistin vanhurskautta, sitä, 601 että olette saaneet lahjaksi Kristukselta ikuiset taivaan aarteet. Kuinka on mahdollista, että te vielä sen kuultuanne niin helposti käännytte valosta takaisin pimeyteen? Kuinka voitte empimättä sallia, että teidät ajetaan armosta takaisin lain alaisuuteen ja vapaudesta orjuuteen?

Huomaamme jälleen seikan, josta olen ennenkin huomauttanut: kovin helppoa on langeta pois uskosta. Sen todistaa galatalaisten esimerkki. Näihin aikoihin todistaa samaa sakramentin halveksijoiden ja kasteenuusijoiden esimerkki. Alinomaa me mitä uutterimmin tähdennämme, teroitamme ja harjoitamme uskon oppia niin saarnaamalla, luennoimalla kuin kirjoittamallakin. Me teemme selvän eron evankeliumin ja lain välillä, mutta kovin vähän me saamme aikaan. Syypää siihen on Perkele, se ihmeen juonikas ihmisten eksyttäjä. Mikään ei ole siitä sietämättömämpää kuin se, että armo tunnetaan oikein ja Kristukseen uskotaan. Saadakseen Kristuksen pois uskovien silmistä ja sydämestä se panee näytteille muita kuvia, joiden avulla se vähä vähältä vieroittaa heitä uskosta ja armon tuntemisesta takaisin lain oppiin. Niin pian kuin se onnistuu yrityksessään, on Kristus poissa. Paavalilla on hyvät syyt siihen, että hän melkein joka jakeessa toistaa Kristuksen nimeä, opettaa puhtaasti oppia uskosta, joka yksin vanhurskauttaa. Toisaalta se oppi epää vanhurskauttamisen kyvyn lailta ja osoittaa, että laki saa aikaan päinvastaista: se tuottaa vihaa ja lisää syntiä. Mielellään Paavali taivuttaisi meidät jyrkästi torjumaan ne, jotka koettavat riistää Kristuksen sydämestämme. Eihän morsiankaan päästä ylkää syleilystään vaan pitää koko ajan hänestä kiinni. Kun Kristus on läsnä, ei ole mitään vaaraa, on vain lapsen huokausta ja Isän rakkautta, lapseksi ottamista ja perinnön saamista.


<<<438>>>


Mutta miksi Paavali sanoo, että galatalaiset ovat "jälleen turvautumassa" heikkoihin ja surkeihin alkuvoimiin eli lakiin? Eihän heil- lä, pakanoita kun ovat, ole lakia koskaan ollutkaan (toteamme tosin myöhemmin, että tämä on kirjoitettu myös juutalaisille). Tähän tapaan Paavali voisi mielestämme puhua: Ennen, kun ette tunteneet Jumalaa, te palvelitte olioita, jotka eivät todella olleet jumalia. Mutta nyt, kun tunnette Jumalan, miksi te hylkäätte todellisen Jumalan ja käännytte jälleen epäjumalten palvojiksi? Kuinka siis on 602 mahdollista, että Paavali samastaa kääntymyksen lupauksesta lakiin ja uskosta tekoihin paluuseen niiden jumalien palvontaan, jotka eivät todella ole jumalia? Vastaan näin: Kukaan, joka luopuu vanhurskauttamisopista, ei tunne todellista Jumalaa vaan on epäjumalien palvoja. Siksi on ihan yhdentekevää, rupeaako luopio noudattamaan lakia vai palvomaan epäjumalia. On samantekevää, nimitetäänkö luopiota munkiksi, turkkilaiseksi, juutalaiseksi vai kasteenuusijaksi. Jos tuo uskonkohta on poissa, on jäljellä pelkkää eksytystä, teeskentelyä, jumalattomuutta ja epäjumalien palvomista, vaikka se pinnalta katsoen olisi korkeinta pyhyyttä.

Peruste on tämä: Jumala ei tahdo tulla tunnetuksi muutoin kuin Kristuksen kautta, eikä mikään muu tapa olisi mahdollinenkaan ( Joh. 1:18 ). Kristus on se Abrahamille luvattu Siemen, ja häneen tähtäävät kaikki Jumalan lupaukset. Siksi Kristus on ainoa instrumentti, ainoa väylä, ainoa peili, jolla näemme Jumalan ja opimme tuntemaan hänen tahtonsa.

Kristuksen kautta Jumala ilmoittaa meille suosionsa ja laupeutensa. Kristuksesta näemme, että Jumala ei ole vihainen velkoja ja tuomari vaan rakastava, lempeä Isä, joka siunaa lapsiaan, päästää meidät vapaiksi laista, synnistä, kuolemasta ja kaikesta pahasta ja lahjoittaa meille Kristuksen myötä vanhurskauden ja ikuisen elämän. 603 Tämä on luotettavaa ja totuudenmukaista Jumalan tuntemista, tämä on Jumalan itsensä antama vakaumus, joka ei petä vaan kuvaa Jumalan juuri sellaiseksi kuin hän on - eikä toisenlaista Jumalaa ole.


<<<439>>>


Keneltä tämä tuntemus katoaa, hänessä syntyy väistämättä kuvitelma: Minäpä laadin sellaiset menot, liityn siihen sääntökuntaan, valitsen tämän tai tuon työn, minä palvelen Jumalaa sillä ja sillä tavalla. Epäilemättä Jumala antaa sille arvoa, varmaan hän hyväksyy ja palkitsee sen antamalla minulle iankaikkisen elämän. Onhan hän toki laupias ja hyväntahtoinen. Kun hän kerran lahjoittaa kaiken- laista hyvää arvottomille ja kiittämättömillekin, sitä varmemmin hän lahjoittaa minulle armonsa ja iankaikkisen elämän palkkioksi niin monista ja suurenmoisista töistä ja ansioista! - Tällaista on korkein viisaus, vanhurskaus ja uskonnollisuus, mihin järki yltää. Se on yhteistä kaikille pakanakansoille, paavilaisille, juutalaisille, muhamettilaisille ja lahkolaisille. Eivät he pääse sen pidemmälle kuin Luukkaan fariseus ( Luuk. 18:11 ss). Eivät he tunne uskon vanhurskautta, kristillistä vanhurskautta. Ei ihminen luonnostaan ota vastaan Jumalan puhetta ( 1. Kor. 2:14 ). Eihän ole yhtään ymmärtäväistä, ei ketään, joka etsisi Jumalaa ( Room. 3:11 ). Siksi ei ole mitään syvälle ulottuvaa eroa paavilaisen, juutalaisen, turkkilaisen ja lahkolaisen välillä. Henkilöt, paikat, menot, uskonnollisuus, teot ja kultit tosin eroavat toisistaan, mutta kaikilla on sama järki, sama sydän, sama käsitys ja sama ajattelutapa. Aivan samaa ajattelee turkkilainen kuin kartusilaismunkkikin, nimittäin tätä: jos vielä tämän tai tuon teen, sitten Jumala on minulle leppyinen, mutta jos jätän sen tekemättä, hän on minulle vihainen. Ei ole mitään keskitietä ihmisen oman puuhailun ja Kristuksen tuntemisen välillä. Jos Kristus pimitetään, 604 on yksi lysti, rupeaako joku munkiksi vai pakanaksi.

Dementian huippu on se, että paavilainen käy turkkilaisen kanssa kiistaa uskonnosta ja Jumalan palvelemisesta. Kumpikin väittää puolustavansa oikeaa uskontoa ja jumalanpalvelusta. Munkitkaan eivät ole keskenään yksimielisiä. Yksi tahtoo käydä toista pyhemmästä pelkästään joidenkin typerien ulkonaisten seremonioiden perusteella, vaikka heidän sydämensä harhaluulot muistuttavat toisiaan enemmän kuin muna munaa. Näinhän he kaikki kuvittelevat: jos tämän teen, Jumala armahtaa minua, jos en, hän vihastuu. Jokainen ihminen, joka lankeaa pois Kristuksen tuntemisesta, syöksyy vääjäämättä epäjumalanpalvontaan. Hänen on näet pakko laatia Jumalasta jonkinlainen kuva, joka ei vastaa todellisuutta. Niinpä kartusilaismunkki luottaa siihen, että hän on Jumalan mielen mukainen oman sääntönsä noudattajana, turkkilainen taas Koraanin määräysten noudattajana. Kumpikin uskoo saavansa jumalaltaan palkan vaivoistaan.


<<<440>>>


Mutta sellaista jumalaa, joka noin antaisi syntejä anteeksi ja vanhurskauttaisi, ei löydy mistään. Se kaikki on tyhjää ajattelua, unelmointia ja jumalankuvan muovailemista sydämeen. Eihän Jumala ole missään antanut lupausta, että hän tahtoo vanhurskauttaa ja pelastaa ihmiset uskonnonharjoituksen, sääntöjen ja sellaisten menojen nojalla, joita ihmiset ovat sepittäneet ja perustaneet. Koko 605 Raamatun todistuksen mukaan Jumala päinvastoin inhoaa eniten omavalintaisia tekoja ja menoja. Niiden vuoksi hän on hävittänyt kuninkaiden ja keisareiden valtakuntia. Kaikki, jotka luottavat omiin voimiinsa ja omaan vanhurskauteensa, palvelevat olentoa, joka on jumala ainoastaan heidän käsityksissään, ei todellisuudessa. Sillä hän, joka on Jumala todellisuudessa ja olemukseltaan, puhuu näin: Minun mieleni mukaista ei ole mikään muu vanhurskaus, viisaus eikä uskonto kuin se, että Isälle annetaan kunnia kunnioittamalla Poikaa. Kun joku uskolla ottaa vastaan Pojan ja hänessä Isän eli uskoo minun lupaukseni, hänelle minä olen Jumala ja Isä, hänet hyväksyn lapsekseni, hänet julistan vanhurskaaksi ja pelastan. Kaikki muut jäävät vihan alaisuuteen, koska he palvovat sellaista, mikä ei ole Jumala luonnoltaan.

Se, joka kadottaa tämän opin, syöksyy pakosta tietämättömyyteen Jumalasta, vanhurskaudesta, viisaudesta ja todellisen Jumalan palvelemisesta. Hän on epäjumalanpalvelija, hän pysyy lain, synnin kuoleman ja Perkeleen valtakunnan alamaisena. Kaikki, mitä hän tekee, on tuhoon tuomittua. Kasteenuusija, joka kuvittelee tekevänsä Jumalalle mieliksi mennessään uudestaan kasteelle, jättäessään kodin, vaimon ja lapset, kuolettaessaan lihaansa, kärsiessään monia epämukavuuksia ja vihdoin kuolemankin, on menettänyt viimeisenkin hitusen Kristuksen tuntemuksesta. Hän on sulkenut Kristuksen tyystin ulkopuolelle, häntä pitävät vallassaan mielikuvat teoista, omaisuuden jättämisestä ja lihan kuolettamisesta. Hengessään eli sydämessään hän ei millään lailla eroa turkkilaisesta, juutalaisesta eikä paavilaisesta. Ainoa ero on se naamari, riitti tai ulkonainen teko, jonka hän on valinnut. Sama luottamus tekoihin on kaikilla munkeilla, ainoat erot ovat vaatetuksessa ja muussa ulkoisessa.


<<<441>>>


Samaa on sanottava monista muista, jotka nykyään tahtovat lukeutua evankelisiin opettajiin ja opettavatkin ihan oikeita sanoja käyttäen, että Kristuksen kuolema päästää ihmiset synneistä. Saman tien he kuitenkin häpäisevät Kristusta mitä pahimmin, kun konnamaisesti 606 ja jumalattomasti vääristävät ja mitätöivät hänen sanansa. Hekin näet opettavat uskosta niin, että panevat enemmän painoa rakkaudelle kuin uskolle. He kuvittelevat, että Jumala katsoo mei- dän puoleemme ja hyväksyy meidät sen rakkauden vuoksi, mitä me sovintoon päästyämme osoitamme Jumalaa ja lähimmäistä kohtaan. Jos se on totta, silloin emme tarvitse Kristusta mihinkään. Tuommoiset eivät palvele Jumalaa vaan oman sydämensä epäjumalaa, jonka ovat itse kuvitelleet omaan käyttöönsä. Todellinen Jumala ei katso puoleemme eikä hyväksy meitä rakkauden, hyveiden eikä edes uuden luontomme takia, vaan Kristuksen tähden. He väittävät vastaan: onhan Jumala käskenyt meitä rakastamaan häntä koko sydämestä! Ihan hyvä, muttei siitä näin voi päätellä: Jumala on käskenyt - niin me siis teemmekin. Jos tosiaan rakastaisimme Jumalaa koko sydämestä, tietysti meidät todettaisiin vanhurskaiksi ja me saisimme elää kuuliaisuutemme tähden. Onhan kirjoitettu: "Jokaiselle, joka niitä noudattaa, ne antavat elämän", 3. Moos. 18:5 . Mutta evankeliumi sanoo: sinä et noudata käskyjä, sinä et siis saa niistä elämää. Sillä käsky "rakasta Herraa" vaatii täydellistä kuuliaisuutta, pelkoa, luottamusta ja rakkautta Jumalaan. Sellaista me ihmiset emme osoita emmekä voikaan, niin kauan kuin meillä on tämä turmeltunut luonto. Siksi laki, joka käskee rakastamaan Jumalaa, ei vanhurskauta ketään vaan syyttää kaikkia ja tuomitsee kadotukseen kaikki ihmiset, niin kuin apostoli sanoo: "Laki tuo mukanaan Jumalan vihan", Room. 4:15 . Mutta Kristus on lain täyttämys vanhurskaudeksi jokaiselle, joka uskoo.

Kun siis juutalainen noudattaa lakia siinä mielessä, että hän kuuliaisuudellaan tahtoo olla Jumalalle otollinen, hän ei ole isien Jumalan vaan epäjumalan palvelija. Hän palvoo oman sydämensä kuvitelmaa, epäjumalaa, jota ei ole olemassa. Sillä kantaisien Jumala, jota hän kerskuu palvelevansa, on luvannut Abrahamille jälkeläisen, joka on tuova siunauksen kaikille kansoille. Niinpä Jumalaa ei opita tuntemaan eikä siunausta saada lahjaksi lain vaan Kristuksen evankeliumin välityksellä.


<<<442>>>


"Kun ette vielä tunteneet Jumalaa, te palvelitte ..." Nämä sanat Paavali lausuu varsinaisesti galatalaisille pakanoille, mutta sivumennen 607 hän nuhtelee myös juutalaisia. Vaikka nämä ulkoisesti olivat heittäneet jumalankuvat menemään, sisäisesti he palvoivat epäjumalia pakanoitakin pahemmin. Room. 2:22 (KR-38) sanoo heille: Sinä "joka kauhistut epäjumalia, kuitenkin olet temppelin ryöstäjä." Muut kansat eivät olleet Jumalan kansaa eikä niillä ollut Juma- lan sanaa, ja siksi niiden epäjumalanpalvonta oli karkeaa. Juutalaiset epäjumalanpalvojat kaunistivat sen sijaan jumalattomat kulttinsa Jumalan nimellä ja sanalla niin kuin tekopyhät ainakin; näennäisellä hurskaudellaan he tekivät petollisen vaikutuksen moniin. Kuta pyhempää ja hengellisempää epäjumalanpalvelu on pinnalta katsoen, sitä tuhoisampaa se on.

Nämä Paavalin lauseet näyttävät olevan ristiriidassa keskenään: "te ette tunteneet Jumalaa" - "te palvelitte Jumalaa". Kuinka ne sopivat yhteen? Vastaan: Kaikilla ihmisillä on luonnostaan yleinen tieto siitä, että Jumala on olemassa. Room. 1:19 s: "Sen, mitä Jumalasta voidaan tietää, he kyllä voivat nähdä. Onhan Jumala ilmaissut sen heille. Hänen näkymättömät ominaisuutensa ..." Sen todistaa myös kulttien ja uskontojen olemassaolo. Niitä on jatkuvasti ollut kaikilla kansoilla, koska kaikilla ihmisillä on ollut jonkinlaista yleistä Jumalan tuntemusta. En nyt keskustele siitä, onko se peräisin jokaisen omasta luonnosta vai vanhempien välittämästä traditiosta.


<<<443>>>


Mutta joku väittänee taas vastaan: jos kerran kaikki ihmiset ovat oppineet tuntemaan Jumalan, miksi Paavali siis sanoo, että galatalaiset eivät tunteneet Jumalaa ennen kuin heille julistettiin evankeliumi? Vastaan: Jumalan tuntemusta on kahdenlaista, yleistä ja varsinaista. Yleistä on kaikilla ihmisillä; he ovat selvillä siitä, että Jumala on olemassa, hän on luonut taivaan ja maan, hän on oikeamielinen ja rankaisee jumalattomia jne. Mutta sitä ihmiset eivät tiedä, mitä Jumala ajattelee meistä, eikä sitä, mitä hän tahtoo antaa ja tehdä meille, nimittäin antaa vapauden synneistä ja kuolemasta ja tehdä autuaaksi; tämä on varsinaista ja todellista Jumalan tuntemista. Onhan mahdollista, että tunnen jonkun ulkonäöltä mutten silti 608 todella, kun en ole perillä hänen tahdostaan. Niinpä ihmiset luonnostaan tietävät, että Jumala on olemassa, mutta ovat tietämättömiä siitä, mitä hän tahtoo ja mitä ei. Kirjoitettu on: "Ei ole ketään, joka ymmärtää Jumalaa" ( Room. 3:11 #) ja: "Jumalaa ei kukaan ole koskaan nähnyt" ( Joh. 1:18 ). Kukaan ei tunne Jumalan tahtoa. Mutta mitä hyötyä siitä on, jos tiedät, että Jumala on olemassa, mutta et tiedä, mitä hän sinusta tahtoo? Ihmiset kuvittelevat, kuka mitäkin. Juutalaisten mielestä Jumala tahtoo, että häntä palvellaan elämällä Mooseksen lain ohjeiston mukaan, turkkilaisten mielestä elämällä Koraanin mukaan; munkki taas luulee Jumalan tahdoksi suorituk- sia, jotka on hänelle opetettu. Mutta kaikki he eksyvät ja heidän ajatuksensa käyvät turhanpäiväisiksi ( Room. 1:21 ), kun he eivät tiedä, mikä on todellisuudessa Jumalan mielen mukaista, mikä taas hänen mieltään vastaan. Oikean ja todellisen Jumalan asemesta he palvovat oman sydämensä unelmia, jotka eivät oikeastaan ole yhtään mitään.

Tätä Paavali tarkoittaa sanoessaan: "Kun ette tunteneet Jumalaa" eli kun ette tienneet Jumalan tahtoa, silloin "te palvelitte jumalina sellaisia, jotka eivät mitään jumalia ole." Te palvelitte oman sydämenne unia ja ajatuksia, kun kuvittelitte, että Jumalaa on palveltava yhdellä tai toisella teolla tai riitillä. Siitä, että ihmiset ovat pitäneet kiinni peruslauseesta "Jumala on olemassa", on saanut alkunsa kaikki epäjumalanpalvelu, mistä maailma ei olisi mitään tiennyt ilman jumaluuden tajua. Mutta kun ihmisillä on ollut luontainen tieto Jumalasta, he ovat ilman Jumalan sanaa ja sen vastaisesti saaneet toimeksi tyhjänpäiväisiä ja jumalattomia pohdiskeluja Jumalasta. Niitä he ovat omaksuneet totuutena, ja niin he ovat kuvitelleet Jumalan peräti erilaiseksi, kuin hän oikeastaan on. Niinpä munkki kuvittelee Jumalan olennoksi, joka antaa syntejä anteeksi 609 sekä lahjoittaa armon ja iäisen elämän sen perusteella, että munkki noudattaa sääntöään. Sellaista jumalaa ei ole missään. Siksi munkki ei palvele eikä palvo todellista Jumalaa vaan jotakin, mikä ei luonnostaan ole Jumala. Hän palvoo oman sydämensä kuvitelmaa, omaa väärää ja arvotonta harhaluuloaan Jumalasta, ja pitää sitä varmimpana totuutena. Mutta järkikin joutuu myöntämään, että ihmisen mielipide ei ole yhtä kuin Jumala. Ken siis ilman Jumalan sanaa tahtoo palvoa tai palvella Jumalaa, hän ei palvele todellista Jumalaa vaan sellaista, joka ei ole "luonnostaan jumala", käyttääkseni Paavalin ilmausta ( Room. 4:8 , KR-38).

Ei merkitse kovin paljon, sanotaanko tässä alkuvoimiksi Mooseksen lakia tai minkä tahansa pakanakansan perimätietoja; oikeastaan ja pääasiassa apostoli puhuu tässä Mooseksen alkeellisista opeista. Se, joka lankeaa armosta takaisin lakiin, ei putoa yhtään pehmeämmin kuin se, joka putoaa armosta kuvainpalvontaan. Sillä Kristuksen ulkopuolella ei ole mitään muuta kuin epäjumalanpalvelua, jumalankuvia ja valheellista kuvitelmaa Jumalasta, sanotaan sitä sitten Mooseksen laiksi, paavin laiksi, turkkilaisen Koraaniksi tai miksi tahansa. Niinpä Paavali lausuu ihmeissään:

"Mutta nyt te tunnette Jumalan ..." ( 4:9 ). Toisin sanoen: Minusta näyttää perin kummalliselta, että vaikka te nyt uskon sanomasta olette oppineet tuntemaan Jumalaa, te niin äkkiä päästätte otteen Jumalan tahdon oikeasta tuntemisesta. Minä luulin, että teillä oli siitä jo niin varma ja luja ote, etten ollenkaan osannut pelätä sen herpoavan noin helposti. Kun valeapostolit panevat päänne pyörälle, te käännytte jälleen heikkojen ja surkeiden alkeisvoimien puoleen ja tahdotte uudestaan palvella niitä. Olettehan te minun julistuksestani oppineet, että Jumala tahtoo antaa siunauksen kaikille kansoille, ei ympärileikkauksen eikä lain noudattamisen nojalla, vaan sen Kristuksen myötä, joka on luvattu Abrahamille. Ne, jotka uskovat häneen, saavat siunauksen yhdessä uskovan Abrahamin kanssa, he ovat Jumalan lapsia ja perillisiä. Sellaiseksi te olette oppineet tuntemaan Jumalan.

"... ja ennen kaikkea Jumala tuntee teidät" ( 4:9 ). Lause on retorinen moite. Apostoli oikaisee edellistä lausetta eli, paremmin sanoen, kääntää tuntemisen suunnan päinvastaiseksi: "Jumala tuntee teidät." 610 Hän näet pelkää, että galatalaiset ovat peräti kadottaneet Jumalan. Voi sitä surkeutta! Paha taitaa olla jo päässyt niin pitkälle, että te ette enää oikein tunnekaan Jumalaa, kun kerran käännytte armosta takaisin lain alaisuuteen. Onneksi Jumala sentään tuntee vielä teidät! - Totta onkin, että meistä puhuttaessa tuntemisen verbiä on käytettävä pikemmin passiivissa kuin aktiivissa: meidät tunnetaan paremmin kuin me tunnemme ketään. Meidän "toimintamme" on sitä, että olemme Jumalan toiminnan kohteina, että hän vaikuttaa meissä. Jumala antaa sanan, hän vaikuttaa myös sen uskon, jolla tartumme sanaan, ja niin me synnymme Jumalan lapsiksi. Lause "Jumala tuntee teidät" merkitsee: Jumala on sanassaan käynyt luonanne ja lahjoittanut teille uskon ja Pyhän Hengen, joka on luonut teidät uudeksi. Myös lauseella: "Jumalan tuntee teidät" apostoli kiistää lain kyvyn tehdä vanhurskaaksi ja toteaa, ettemme opi tuntemaan Jumalaa ansiollisten tekojemme tähden. "Isää ei tunne kukaan muu kuin Poika ja se, jolle Poika tahtoo hänet ilmoittaa" ( Matt. 11:27 ). "Tuntemuksensa kautta hän ... vanhurskauttaa monet, sälyttäen päällensä heidän pahat tekonsa" ( Jes. 53:11 , KR-38). Meidän tietomme ja tuntemuksemme Jumalasta on siis pelkästään vastaanottavaa, se on ilmoituksen saamista.

Apostoli ihmettelee kovasti sitä, että ihmiset, jotka evankeliumin kuultuaan jo todella tuntevat Jumalan, voivat niin äkisti palata entiseen tilaansa, kun valeapostolit viettelevät heitä heikkojen ja surkeiden alkeisvoimien alaisuuteen. Yhtä kummalliselta näyttäisi minusta, jos meidän kirkkomme, joka on Jumalan armosta kauniisti omaksunut puhtaan, terveen opin ja uskon, kuulisi pari kiihkohengen pitämää saarnaa ja oitis kääntyisi nurinniskoin, niin ettei se enää 611 tahtoisikaan tunnistaa minussa omaa tohtoriaan. Joskus varmaan tulee käymään niin, ellei vielä eläessäni niin ainakin poismenoni jälkeen. Silloin nousee monia, jotka tahtovat olla oppimestareita. Hurskauden varjolla he opettavat kieroja oppeja, ja lyhyessä ajassa he kaatavat nurin kaiken, mitä olen pitkän ajan kuluessa suurella vaivalla rakentanut. Emmehän me ole sen parempia kuin apostolit olivat. Vielä eläessään he joutuivat tuskaa tuntien näkemään seurakuntien sortuvan, joita he itse olivat virkansa puolesta olleet perustamassa. Ei siis ole ihmekään, jos mekin joudumme nykyään näkemään samaa surkeutta kirkoissa, missä lahkolaiset pitävät valtaa. Kuoltuani he valtaavat muitakin seurakuntia, myrkyttävät ne ja tuhoavat. Mutta Kristus pysyy sentään kuninkaana maailman loppuun saakka - jollakin ihmeen tavalla hän pysyi kuninkaana myös paavin vallitessa.


<<<446>>>


Paavali puhuu laista kovin halventavasti: ensin hän sanoo sitä alkuvoimiksi (kuten neljännen luvun alussa), sitten tässä heikoiksi ja surkeiksi alkuvoimiksi . Eikö se ole herjausta, että hän käyttää Jumalan laista niin julkeita nimityksiä? - Oikeassa käytössään lain kuuluu pitää lupausten ja armon puolta, mutta jos se tappelee niitä vastaan, se ei enää olekaan Jumalan pyhä laki vaan väärää Perkeleen oppia, jonka ainoana tavoitteena on epätoivo. Siksi se on hylättävä ja julistettava pannaan, ajettava ulos kirkosta. Kun siis apostoli kutsuu lakia heikoiksi ja surkeiksi alkuvoimiksi, hän puhuu laista sellaisena, kuin ylpeät ja röyhkeät teeskentelijät sitä käyttävät, juuri ne, jotka tahtovat sen avulla tulla vanhurskaiksi. Hän ei puhu hengellisesti 612 ymmärretystä laista, joka saa aikaan vihaa. Kuten monesti olen sanonut, oikeassa käytössään laki hillitsee kelvottomia ihmisiä, ylpeitä se kauhistaa ja nöyryyttää. Siinä käytössään se ei ole ainoastaan voimallinen ja vauras perusvoima vaan kaikkivaltias ja upporikas majesteetti, niin että sen kaikkivaltius ja rikkaus on ylittämä- töntä. Jos siis tahdot verrata lakia omaantuntoon, omatunto se on heikko ja surkea mutta laki väkevä ja vauras. Lailla on enemmän voimia ja varoja kuin taivaaseen ja maahan mahtuu, niin että yksikin lain piirto ja pieninkin kirjain pystyisi tappamaan koko ihmiskunnan. Sen todistaa kertomus lain antamisesta, 2. Moos. 19 - 20 . Niin hento ja hauras on omatunto, että kevyinkin synti saa sen säikähtämään ja kalpenemaan. Sellaista on lain todellinen ja teologinen käyttö, mutta siitä Paavali ei puhu tässä.

Tässä hän puhuu teeskentelijöistä, jotka käyttävät lakia väärin. He ovat langenneet pois armosta tai eivät ole vielä siihen asti ehtineetkään, 613 vaan pyrkivät aina vain vanhurskautumaan lain avulla, rasittavat ja uuvuttavat itseään tekemällä yötä päivää lain määräämiä tekoja. Niinhän Paavali todistaa juutalaisten tekevän, Room. 10:2 s: "Voin todistaa, että he ovat täynnä intoa Jumalan puolesta, mutta heiltä puuttuu ymmärrys." He näkevät vaivaa päivät ja yöt, mutta "he eivät tiedä, mitä Jumalan vanhurskaus on." Semmoiset luottavat siihen, että voivat lakia noudattamalla tulla väkeviksi ja varakkaiksi, niin että he sitten voivat panna lain avulla hankkimansa vallan ja vanhurskauden aarteen suojakseen Jumalan vihaa ja tuomiota vastaan ja niin lepyttää Jumalan ja pelastua. Siinä mielessä on ihan oikein sanoa, että laki on heikko ja surkea alkuvoima, koska siitä ei ole antamaan turvaa, neuvoa eikä apua.


<<<447>>>


Jos joku nyt haluaisi ruveta harjoittamaan puhetaitoaan, hänelle avautuisi tilaisuus laajentaa tätä esitystä kolmeen suuntaan. Aktiiviseen: laki on heikko ja surkea alkuvoima, koska se tekee ihmiset entistä heikommiksi ja surkeammiksi. Passiiviseen: lailta puuttuu voima ja kyky lahjoittaa ja antaa vanhurskaus. Neutraaliin: laki on itsessään heikkoutta ja köyhyyttä, kun se ahdistaa ja piinaa ennestäänkin heikkoja ja köyhiä ihmisiä. Yritys tulla vanhurskaaksi lain avulla on samaa kuin jos heikko sairas etsisi apua joltakin vielä isommalta 614 pahalta joka riistäisi häneltä hengen, mutta olisi siten parantavinaan tautiaan. Yritys tulla lain avulla vanhurskaaksi on samaa kuin se, että kaatumatautinen hankkii ruttotartunnan, lepratautinen etsii apua toiselta lepraa sairastavalta tai kerjäläinen kääntyy kerjäläisen puoleen, jotta tämä toisi hänelle apua ja tekisi hänestä rikkaan. Sananparsi sanoo: "Yksi lypsää pukkia, toinen pitää alla seulaa kiuluna." Sattuvasti vähättelevällä puheellaan heikoista ja surkeista alkuvoimista Paavali osoittaa havainnollisesti: ken yrittää vanhurskautua lakia noudattamalla, hän tulee päivä päivältä yhä heikommaksi ja surkeammaksi. Ennestään heikot ja surkeat ihmiset, luonnostaan vihan lapset, kuoleman ja ikuisen kadotuksen omat, tarttuvat kaiken heikkouden ja surkeuden perikuvaan ja pyrkivät sen avulla vahvistumaan ja vaurastumaan! Jokainen, joka siirtyy lupauksesta lain eli uskosta tekojen puolelle, tekee juuri niin. Heikko surkimus ottaa niskalleen ikeen, jota ei kukaan jaksa kantaa (vrt. Ap. t. 15:10 ). Sitä kantaessaan hän heikentyy ja köyhtyy kymmenkertaisesti, kunnes vaipuu epätoivoon - ellei Kristus tule ja päästä häntä siitä ikeestä irti. Samaa todistaa evankeliumin kertomus naisesta, jota verenvuototauti oli vaivannut kaksitoista vuotta ( Mark. 5:25 ss). Hän oli kärsinyt paljon monien lääkäreiden käsissä; heille hän oli maksanut kaiken omaisuutensa tulematta terveemmäksi. Kuta pidempiä kuureja hänelle määrättiin, sitä sairaampi hänestä tuli. Ne, jotka tekevät lain määräämiä tekoja tullakseen vanhurskaaksi, eivät ainoastaan jää uupumaan tavoitteestaan vaan tulevat päinvastoin kaksin kerroin 615 syyllisiksi. Kuten jo sanoin, laki tekee heistä yhä heikompia, surkeampia ja kykenemättömämpiä tekemään yhtäkään hyvää tekoa. Sen olen kokenut niin omassa elämässäni kuin monien muiden kohdalla. Kun me vielä olimme paavin alaisia, tunsin monta munkkia, jotka innosta hehkuen suorittivat monia suurtekoja hankkiakseen vanhurskauden ja autuuden; mutta juuri he olivat kärsimättömimpiä, heikoimpia, surkeimpia, epäuskoisimpia, pelokkaimpia ja lähimpänä epätoivoa. Edes viranomaiset, jotka hoitivat tärkeimpiä ja vaativimpia tehtäviä, eivät olleet niin hermostuneita, niin akkamaisen hillittömiä, taikauskoisia, epäluuloisia ja pelokkaita kuin sen sortin tekopyhät. Se, joka siis etsii laista vanhurskautta, ei pääse pidemmälle kuin siihen, että toisto urauttaa hänet käsitykseen, joka hänellä oli jo alussa: vihastunut, hirmuinen Jumala on lepytettävä suorituksilla. Tässä mielessä hän alkaa suorittaa tekoja. Mutta ikinä hän ei keksi niitä niin paljon, että saisi omantuntonsa turrutetuksi, vaan hän haikailee aina vain uusia tekoja. Siitäkin, mitä on jo saanut aikaan, hän löytää syntiä. Ei sen ihmisen omastatunnosta saa millään turvallista, vaan hänen on aina pakko epäillä ja miettiä tähän tapaan: et sinä ole <<<448>>> uhrannut oikein, et ole rukoillut oikein, jotakin hyvää on jäänyt tekemättä, jonkin synnin olet varmaan tullut tehneeksi! Sydän siinä vapisee ja kokee aina kantavansa synnin taakkaa, joka painaa yhtä paljon kuin monta kärrykuormaa. Syntien määrä kasvaa lakkaamatta, ja vanhurskaus häämöttää yhä kauempana, kunnes ihminen lopulta tottuu epätoivoonsa. Sen tähden monet ovat kuolinkamppailussaan huutaneet toivottomina: Voi minua onnetonta! En ole noudattanut munkistoni sääntöä. Minne pääsen pakoon vihaisen tuomarin Kristuksen edestä? Olisinpa ollut kaikkein vähäpätöisin ihminen, vaikka sikopaimen! Elämänsä lopulla munkki on heikompi, surkeampi, pelokkaampi ja vähemmän uskovainen kuin alussa, liittyessään järjestöön. 616 Syynä on se, että hän on vahvistanut voimiaan heikentymällä ja vaurastunut köyhtymällä. Lain, ihmisten traditioiden ja munkiston säännön oli määrä parantaa sairas ja rikastuttaa köyhä, mutta munkista tulikin publikaaneja ja porttoja heikompi ja surkeampi. Näillä ei sentään ole onnetonta tottumusta luottaa omiin tekoihin. Vaikka he kuinka tuntevat syntiä, he osaavat sanoa publikaanin kanssa: "Jumala, ole minulle syntiselle armollinen!" ( Luuk. 18:13 ). Mutta heikkoihin ja surkeisiin alkeisoppeihin harjaantunut munkki on oppinut ajattelemaan näin: jos noudatat sääntöä, sinä pelastut. Tämä väärä vakaumus on siinä määrin saanut hänet valtaansa ja tehnyt hänet niin mielettömäksi, ettei armo juolahda hänen mieleensäkään, puhumattakaan siitä, että hän turvautuisi siihen. Hänelle eivät riitä entiset eivätkä nykyiset teot, olipa niitä kuinka paljon ja kuinka suuria tahansa, vaan hän katselee ja etsiskelee aina vain uusia. Niitä suorittamalla hän koettaa lepyttää Jumalan vihaa ja tehdä itsestään vanhurskasta. Lopulta hänen on pakko vajota epätoivoon. Se, joka lankeaa pois uskosta ja juoksee lain perässä, pudottaa lihanpalan suustaan tavoitellessaan kuvajaista niin kuin Aisopoksen koira. Niiden ihmisten, jotka tahtovat tulla autuaiksi lakia noudattamalla - ja semmoisiahan me luonnostamme olemme kaikki - on siis mahdoton milloinkaan saavuttaa rauhaa. He vain kasaavat uusia lakeja entisten päälle, piinaavat niillä itseään ja muita ja ajavat omattunnot niin hirveän ahtaalle, että monet kuolevat liikaan murheeseen ennen aikojaan. Yhdestä laista syntyy aina kymmenen uutta, kunnes niitä on ääretön määrä. Todisteena tästä ovat lukemattomat <<<449>>> lakikokoelmat ja selitysteokset, varsinkin se perkeleellinen teelmä, jolle he ovat panneet nimeksi Summa angelica "Enkelimäinen tiivistelmä". Edellä sanotun tiivistelmä on sen sijaan tämä: ken pyrkii tulemaan vanhurskaaksi lakia noudattamalla, yrittää temppua, joka ei ikinä onnistu. Huomaan isienkin soveltaneen tähän oppineiden ja viisaiden turhasta työstä käyttämää kuvaa: se on kiven kierittämistä 617 ja seulalla ammentamista. Luulen, että kirkkoisät ovat näillä vertauksilla tahtoneet painaa oppilaitten mieleen lain ja evankeliumin välistä eroa. Ne, jotka ovat langenneet pois armosta, treenaavat ja rasittavat itseään alinomaisella, ikävystyttävällä vaivannäöllä, mutta kaikki heidän työnsä on turhaa. On ihan oikein sanoa, että he kierittävät kiveä ja hikoilevat turhaan. Runoilijat kertovat satua Sisyfoksesta, joka tuonelassa vierittää kiven yhä uudestaan vuoren huipulle, mutta joka kerta se vierii taas alas. Seulalla ammentaminen on itsensä uuvuttamista loputtomalla ja hyödyttömällä työllä. Niinhän runoilijat kertovat Danaoksen tytärten manalassa kantavan vuotavilla astioilla vettä pohjattomaan saaviin. Soisin, että te, teologian ylioppilaat, tuntisitte ison joukon tuollaisia vertauksia, jotta sitä paremmin osaisitte pitää mielessänne lain ja evankeliumin välisen eron. Ken koettaa tulla vanhurskaaksi lakia noudattamalla, hän latoo pöydälle kolikoita tyhjästä lippaasta, syö tyhjästä kupista ja juo tyhjästä pikarista, etsii voimaa ja varallisuutta sieltä, missä on pelkkää heikkoutta ja köyhyyttä, latoo lisää taakkoja uupuvan harteille, maksaa sadan kultarahan velkaa vaikkei hänellä ole pennin hyrrää, riisuu alastomalta vaatteita ja rasittaa sairasta ja varatonta yhä pahemmalla voimattomuudella ja puutteella. Mutta kuka olisi koskaan uskonut, että galatalaiset, jotka olivat niin suurelta apostolilta oppineet puhtaan ja luotettavan opin, niin äkkiä siitä luopuvat ja antautuvat valeapostolien perin pohjin turmeltaviksi? En minä turhan päiten sitä jankuta, että evankeliumin totuudesta on helppo luopua. Eivät kaikki hurskaatkaan tule punninneeksi kyllin tarkoin, kuinka kallis ja korvaamaton aarre on oikea 618 Kristuksen tunteminen. Siksi hekään eivät näe tarpeeksi vaivaa eivätkä riittävän uutterasti pyri siihen, että varmasti saavat sen aarteen haltuunsa ja lujasti sitä varjelevat. Suurin osa niistä, jotka kuulevat sanaa, ei harjoittele kantamaan ristiä eikä tappele syntejä, kuo- <<<450>>> lemaa ja Perkelettä vastaan, vaan elää suruttomana kaikessa rauhassa. Semmoiset eivät varustaudu Jumalan sanalla torjumaan Perkeleen kavalia juonia. Kun kiusaukset eivät heitä harjoita ja koettele, he eivät koskaan pääse kokemaan, kuinka hyödyllinen ja voimallinen se sana on. Niin kauan kuin heillä riittää hurskaita opettajia, he matkivat näiden sanoja ja ovat ihan varmoja siitä, että vanhurskauttaminen on päivänselvä asia. Mutta kun ne opettajat ovat poissa ja tilalle tulee susia lammasten vaatteissa, heille käy juuri niin kuin galatalaisille: äkisti ja helposti heidät onnistuu eksyttämään ja turmelemaan. Paavalin puhetapa on omaperäinen, eivät muut apostolit puhu näin. Kukaan toinen ei sano, että laki on heikko ja surkea alkuvoima, hyödytöntäkin hyödyttömämpi antamaan vanhurskautta. Paavali yksin sanoo niin. En minäkään uskaltaisi nimitellä lakia siten vaan pitäisin moista mitä törkeimpänä jumalanpilkkana, ellei Paavali olisi nimitellyt ensin. Mutta olenhan jo puhunut liiankin laveasti siitä, milloin laki on heikko ja surkea alkeisvoima, milloin taas kaikkein väkevin ja vaurain mahti. Mutta jos Jumalankin laki on voimaton ja hyödytön vanhurskauttamisen asiassa, vielä paljon vähemmän voimaa ja hyötyä löytyy paavin laeista silloin, kun on määrä tulla vanhurskaaksi. En minä summamutikassa hylkää enkä kiroa hänenkään lakejaan, vaan myönnän, että useimmista on apua ulkoisen kurin ylläpidossa. Kirkon 619 piirissä elämä sujuu hyvässä järjestyksessä, ei synny kärhämiä eikä rähinöitä. Juuri niin on keisarin laeista hyötyä valtion asioiden hoidolle. Mutta paaville ei riitä, että hänen lakejaan tällä tavalla suositellaan ja käytetään, vaan hän vaatii meitä uskomaan, että tulemme niitä noudattamalla vanhurskaiksi ja autuaiksi. Sen me kiistämme jyrkästi. Yhtä luottavaisesti ja varmasti kuin Paavali tuomitsee Jumalan lain, tuomitsemme me paavin päätökset, traditiot ja lait. Eikä siinä kaikki, että ne ovat heikkoja ja surkeita alkeisoppeja, joista ei ole vanhurskaaksi pyrittäessä mitään hyötyä. Ne ovat itse asiassa inhottavia, kirottuja Perkeleen oppeja, jotka herjaavat armoa, kumoavat evankeliumia, tuhoavat uskoa ja toimittavat Kristusta pois tieltä. Niin kauan kuin paavi vaatii lakiensa noudattamista autuuden ehtona, hän pysyy antikristuksena ja Saatanan sijaisena. Kaikki ne, <<<451>>> jotka pysyvät yhteydessä häneen, vahvistavat hänen iljettävät herjauksensa. Kun he noudattavat hänen määräyksiään luullen niiden avulla ansaitsevansa anteeksiannon, he kaikki ovat antikristuksen ja Perkeleen orjia. Koko paavinkirkko on monta sataa vuotta opettanut ja noudattanut niitä muka autuuteen välttämättöminä. Näin ollen paavi istuu Jumalan temppelissä, on olevinaan jumala, vastustaa oikeaa Jumalaa ja korottaa itsensä yli kaiken, mitä jumalaksi tai jumaloitavaksi kutsutaan ( 2. Tess. 2:4 ). Enemmän ihmiset ovat pelänneet ja kunnioittaneet paavin lakeja ja säädöksiä kuin Jumalan sanaa ja säädöksiä. Niin paavista on tehty taivaan, maan ja helvetin herra, joka kantaa kolminkertaista kruunua. Niin on paavin luomuksista, kardinaaleista ja piispoista, tehty maailman kuninkaita ja ruhtinaita. Jollei paavi kuormittaisi omiatuntoja laeillaan, tokko hän kauankaan saisi pitää hirmuista mahtiasemaansa, arvoaan ja varojaan? Koko hänen valtakuntansa romahtaisi hetkessä. Opinkohta, jota Paavali tässä käsittelee, on mitä tärkein, ja siksi sitä on tutkittava sangen huolellisesti. Onhan niin, että ihminen, joka lankeaa pois Jumalan armosta, menettää samalla totuuden tuntemuksen. Ne, jotka lankeavat pois armosta, eivät tiedä mitään synnistään, 620 eivät laista jota noudattavat, eivät omasta itsestään eivätkä ylipäänsä mistään. Paavali sanoo, että he tosin tahtovat olla lainopettajia, mutta eivät ymmärrä, mistä puhuvat ja mitä väittävät varmaksi ( 1. Tim. 1:7 ). Tuntematta armoa eli Kristuksen evankeliumia ihmisen on näet mahdoton tajuta, että laki on heikko ja surkea alkuvoima, josta ei ole apua vanhurskautumisessa. Sellainen ihminen antaa laista päinvastaisen arvion: se ei ainoastaan ole autuuteen välttämätön, vaan se tekee heikoista vahvoja ja surkimuksista äveriäitä, kun nämä lakia täyttämällä ansaitsevat vanhurskautensa ja ikuisen autuutensa. Niin kauan kuin tämä käsitys pysyy voimassa, kiistetään Jumalan lupaus ja Kristus toimitetaan pois tieltä, mutta valhe, jumalattomuus ja epäjumalanpalvelus saatetaan voimaan. Paavi kaikkine piispoineen, kouluineen ja synagogineen on opettanut, että hänen lakinsa ovat ainoa tie vanhurskauteen. Hän on siis ollut opettamassa heikkoja ja surkeita alkeisoppeja, ja niillä hän on onnistunut tekemään Kristuksen kirkosta kuolemansairaan ja rutiköyhän. Hän on sälyttänyt jumalattomien lakiensa taakan kirkon harteille ja <<<452>>> ajanut sen surkeaan ahdinkoon pimittämällä Kristuksen sekä piilottamalla ja hautaamalla hänen evankeliuminsa. Jos siis tahdot omaatuntoa haavoittamatta noudattaa paavin lakeja, pidä ne ihmeessä, mutta älä luule sen tekevän ketään vanhurskaaksi, sillä vanhurskauden lahjoittaa yksin Kristus. "Aiotteko jälleen alistua niiden orjiksi?" ( 4:9 ). Apostoli jatkaa kyselemistään tehdäkseen selväksi, että hänen sanansa on tarkoitettu ylpeille ja röyhkeille, niin kuin olen maininnut. Muutoinhan hän sanoo lakia myös pyhäksi ja hyväksi, esim. 1. Tim. 1:8 : "Me tiedämme, että laki on hyvä, jos sitä käytetään lain tarkoituksen mukaisesti", nimittäin yhteiskunnassa pitämään pahantekijöitä kurissa ja teologiassa järkyttämään ja musertamaan ylimielisiä. Mutta ihminen, joka koettaa lakia noudattamalla tulla vanhurskaaksi Jumalan edessä, 621 ei tiedä, mitä puhuu ja minkä varmaksi väittää, vaan tekee hyvästä laista itselleen vahingollisen ja kadottavan. Apostoli moittii siis galatalaisia siitä, että he tahtovat uudestaan ruveta orjiksi. Sen orjuuden hän tuomitsee, sillä jos heikko ja surkea antautuu lain orjaksi, hänestä laki tekee entistä heikomman ja surkeamman. Kun toisiinsa liittyy kaksi sairasta kerjäläistä, ei toisesta ole toisen auttajaksi. Yksi vahva kykenee tukemaan kymmentä heikkoa, mutta kymmenestäkään heikosta ei ole apua yhdelle vahvalle. Kestävä mies pitää pystyssä monta muuta, jopa kokonaista valtakuntaa, mutta vailla kestävyyttä oleva ei yhtäkään. Vahvoina tahtoisimme mieluusti pitää voimassa lain, nimittäin sellaisen, joka on voimakas ja vauras ja hallitsee ruumistamme. Sillä tavalla me tahtoisimme noudattaa kaikkia niitäkin lakeja, mitä paavi ja hänen juristinsa ovat säätäneet, koska siinä tapauksessa me palvelisimme lakia ainoastaan ruumiilla ja sen jäsenillä, ei omallatunnolla. Mutta paavipa vaatii, että hänen lakejaan on noudatettava siinä mielessä, että noudattaja on vanhurskas mutta rikkoja kadotuksen oma. Semmoinen laki on heikko ja surkea alkeisoppi; missä on sellaista omantunnon orjuutta, siellä on pelkkää heikkoutta ja surkeutta. Paino on sanalla orjiksi . Paavali pyrkii siihen, ettei omatunto olisi vanki eikä lain orja vaan vapaa ja lain valtiatar. Omalletunnolle laki on kuollut ja se itse on kuollut laille, mistä toisen luvun kohdalla on puhuttu 622 enemmän. <<<453>>> Te pidätte tarkoin silmällä päiviä, kuukausia, juhla-aikoja ja määrävuosia. ( 4:10 ) Apostoli ilmoittaa selvästi, mitä valeapostolit ovat opettaneet: he ovat käskeneet ottamaan vaarin päivistä, kuukausista, määräajoista ja -vuosista. Melkein kaikki kirkon opettajat ovat tulkinneet tämän niin, että puhe on kaldealaisten astrologien horoskoopeista ja merkkipäivistä. Kun pakanat ryhtyivät johonkin hankkeeseen tai odottivat jotakin tapahtuvaksi elämässään ja toimissaan, he ottivat tarkasti varteen tietyt päivät ja kuukaudet. Ajatellaan, että galatalaiset menettelivät valeapostolien kehotuksesta samoin. Myös Augustinus, jota myöhemmät kirjoittajat ovat seuranneet, on selittänyt näiden Paavalin sanojen tarkoittavan pakanallista tapaa, mutta myöhemmin hän selittää niiden tarkoittavan juutalaisten määräpäiviä ja -kuukausia. Paavin dekreeteissä kysymystä käsitellään peräti sotkuisesti. Paavali on ohjaamassa kristittyjen omaatuntoa. Hän ei siis puhu pakanoiden tavasta tarkkailla päiviä, koska se koskee vain ruumista, vaan hän puhuu Jumalan laista. Mooseksen laki käskee pitämään silmällä tiettyjä päiviä, kuukausia jne., nimittäin uskonnonharjoitukseen kuuluvina määräaikoina. Niitä galatalaisetkin siis valeapostolien opetusta seuraten noudattivat tullakseen vanhurskaiksi. Olihan Mooses käskenyt juutalaisten tunnollisesti pitää mielessään sapatin, uudenkuunpäivän, ensimmäisen ja seitsemännen kuun kolme määrä- eli juhla-aikaa (pääsiäisen, viikkojuhlan ja lehvämajanjuhlan) sekä vapaa- ja riemuvuodet. Samoja riittejä galatalaiset noudattivat valeapostolien määräyksestä ja pitivät niitä vanhurskautuksen ehtoina. Siksi Paavali sanoo, että he ovat menettämässä armon ja kristityn vapauden ja sortumassa takaisin heikkojen ja surkeiden alkuvoimien orjuuteen. Valeapostoleiden oli näet onnistunut saada heidät uskomaan, että noita lakeja oli pakko noudattaa: niiden noudattaminen tuo myötään vanhurskauden, mutta noudattamatta jättämisen 623 tuloksena on kadotustuomio. Paavali ei mitenkään voi sallia, että omatunto velvoitetaan tottelemaan Mooseksen lakia, vaan kaikissa kirjeissään hän vapauttaa sen laista. Seuraavassa luvussa hän sanoo: "Minä, Paavali, sanon teille: jos annatte ympärileikata itsenne, teille ei ole Kristuksesta mitään hyötyä" ( 5:2 ). Toisaalla hän kir- <<<454>>> joittaa: "Kukaan ei siis saa tuomita teitä siitä, mitä syötte tai juotte tai miten noudatatte juhla-aikoja ja uudenkuun ja sapatin päiviä" ( Kol. 2:16 ). Niin sanoo Kristuskin: "Jumalan valtakunta ei tule vaarinottamisen avulla" ( Luuk. 17:20 #). Sitä suuremmalla syyllä on varottava kuormittamasta ja kahlehtimasta omiatuntoja ihmisten laatimilla perinnäissäännöillä. Nyt joku sanonee: jos kerran galatalaiset tekivät syntiä viettämällä tiettyjä päiviä ja juhla-aikoja, kuinka te itse saatte syntiä tekemättä menetellä samoin? Vastaan: Me vietämme sunnuntaita, joulua, pääsiäistä ja muita juhlia vapain mielin. Emme rasita niiden tapojen noudattamisella omaatuntoa emmekä opeta valeapostolien ja paavilaisten tavoin, että ne ovat vanhurskauden välttämättömiä ehtoja tai että pystymme niiden avulla hyvittämään rikkomuksemme. Pidämme kiinni määräpäivistä, jotta kirkossa kaikki tapahtuisi hyvässä järjestyksessä ja arvokkaasti (vrt. 1. Kor. 14:40 ). Emme tahdo rikkoa ulkoista yhteisymmärrystä - sisäisesti, hengessämme, meillä vallitsee aivan eri yksimielisyys. Muinoin Rooman ylipappi Victor julisti kaikki Vähän-Aasian seurakunnat pannaan pelkästään siitä syystä, että niissä vietettiin pääsiäistä eri aikaan kuin Rooman seurakunnassa. Irenaeus moittii siitä Victoria, ja kyllä tämä ne moitteet ansaitsikin. Olihan täysin mieletöntä, että hän niin vähäisestä syystä oli luovuttamassa idän kirkkoja Perkeleen haltuun. Kovin harvoin ovat siis korkea-arvoisetkaan miehet ymmärtäneet oikein, kuinka päivien ja määräaikojen noudattamiseen on suhtauduttava. Hieronymuksella ei sitä ymmärrystä ollut, eikä olisi ollut Augustinuksellakaan, jolleivät pelagiolaiset olisi häntä hätyyttäneet ja ahdistaneet. 624 Me säilytämme tällaiset pyhäpäivät pääasiassa sitä varten, että saarnavirka voisi toimia ja kansaa kokoontuisi tiettyinä päivinä ja aikoina kuulemaan sanaa, oppimaan Jumalan tuntemusta, käymään ehtoollisella, rukoilemaan yhdessä välttämättömiä tarpeitaan ja kiittämään Jumalaa hänen hengellisistä ja ruumiillisista lahjoistaan. Uskonkin, että kirkkoisät juuri tästä syystä ovat säätäneet sunnuntain, pääsiäisen, helluntain ja muiden pyhäpäivien vieton. <<<455>>> Pelkään pahoin, että olen tehnyt teidän takianne turhaa työtä. ( 4:11 ) Nämä sanat todistavat, että galatalaisten lankeemus on pahasti järkyttänyt apostolia. Kovemminkin hän heitä nuhtelisi, mutta hän pelkää, että liian ankarat moitteet eivät heitä parantaisi vaan pikemminkin ärsyttäisivät ja saisivat heidät tyystin vieraantumaan hänestä. Siksi hän kirjoittaa välillä lempeämmin ja puhuu lähes yksinomaan itse kärsimästään tappiosta, kun sanoo pelkäävänsä, että on tehnyt turhaa työtä heidän keskuudessaan. Minua kamalasti harmittaa, hän sanoo, että olen niin uutterasti ja tunnollisesti julistanut teille evankeliumia, kun se työ nyt näyttääkin jäävän vaille tulosta. Mahdollisimman lempeästi, tosi isällisellä huolella hän kohtelee heitä, samalla kun hän moittii heitä varsin terävästi, joskin 625 peitetysti. Sanoessaan nähneensä turhaa vaivaa eli suotta saarnanneensa evankeliumin heille, hän antaa ymmärtää, että he ovat joko olleet itsepintaisen epäuskoisia tai langenneet pois uskon opista. Kummassakin tapauksessa - kieltäytyivät he sitten uskomasta tai lankesivat pois uskon opista - he ovat juuri nyt syntisiä, jumalattomia, epävanhurskaita ja kirottuja. Turha sellaisten on totella lakia, turhaan he pitävät silmällä päiviä ja kuukausia. Tämä lause on jonkinmoinen kätketty pannajulistus, sillä näillä sanoilla hän ilmoittaa, että he ovat erossa Kristuksesta elleivät palaa terveen opin piiriin. Avointa pannajulistusta apostoli ei kuitenkaan lausu. Hän tajuaa nimittäin, että vielä kovempi nuhde ei saisi mitään hyvää aikaan. Siksi hän hillitsee kynäänsä ja puhuttelee galatalaisia suorastaan maanitellen: Tulkaa sellaisiksi kuin minä olen, koska minäkin olen tullut sellaiseksi kuin te. ( 4:12 ) Nämä sanat eivät ole kuivaa opetusta vaan täynnä väkeviä tunteita, joita on ilmaistava puhetaidon keinoin. Tähän saakka Paavali on jakanut opetusta, mutta kesken kaiken on häpeällinen tilanne saanut hänet kiivastumaan galatalaisille ja hän on puhutellut heitä var- <<<456>>> sin suorasukaisesti: te hullut, te noidutut, te, jotka ette usko totuutta, te Kristuksen ristiinnaulitsijat! Mutta nyt, kirjeen pääosan lopulla, hänestä alkaa tuntua, että hän on pidellyt galatalaisia liiankin kovin kourin. Huolissaan siitä, että on ankaruudellaan kukaties saanut aikaan enemmän pahaa kuin hyvää, hän tekee selväksi, että kovakin moite on lähtöisin isällisestä, tosiapostolisesta sydämestä. Hänellä on merkillinen taito löytää vaikka kuinka paljon sydämellisen helliä sanoja, joilla hän koettaa lepytellä niitä, joita ankara nuhde on mahdollisesti loukannut - siis epäilemättä varsin monia. Mutta samalla hän itseään esimerkkinä käyttäen jakaa opetustakin. Pastoreilla ja piispoilla tulee olla isän ja äidin mieli, ei tosin 626 raatelevia susia vaan omia säälittäviä, harhaan johdettuja ja eksyneitä lampaitaan kohtaan. Heidän on jaksettava sietää näiden heikkoutta ja lankeemusta ja kohdella näitä hyvin lempeästi. Muutoin ei eksyneitä saa houkutelluksi oikealle polulle, sillä ylen ankara moite pikemminkin suututtaa kuin saa ketään järkiinsä. Sivumennen huomautan vielä tästäkin: Terveen opin luonne ja vaikutus on sellainen, että se hyvin opetettuna ja omaksuttuna yhdistää uskovat aivan yksimielisiksi. Mutta missä ihmiset lyövät hurskauden opin laimin ja omaksuvat harhaoppeja, siellä sydänten yksimielisyys särkyy. Niin pian kuin veljet tai oppilaat kiihkohenkien pettäminä luopuvat vanhurskauttamisopista, heti he alkavat katkeran kiukkuisesti hätyyttää hurskaita, joita ovat siihen saakka sydämellisesti rakastaneet. Tätä saamme mekin paraikaa kokea omien valeveljiemme taholta, nimittäin sakramentin halveksijoiden ja kasteenuusijoiden, jotka evankeliumin alkuaikoina kuuntelivat minua mielellään tai ainakin lukivat kirjojani. Silloin he tunnustivat, että meillä oli Pyhän Hengen lahja ja pitivät meitä sen vuoksi arvossa. Eräät heistä elivät perheeni parissa ja käyttäytyivät meidän parissamme sangen vaatimattomasti. Mutta sitten he lähtivät joukostamme ja joutuivat kiihkohenkien käännyttämiksi, eikä nyt löydy ketään niin hävytöntä oppini ja nimeni vastustajaa kuin nuo. Vihaavat he tosin paavilaisiakin, mutta eivät niin katkerasti kuin minua. Ihmettelenkin usein 627 ja kovasti, mistä moinen kiivas ja katkera viha on näin äkkiä pujahtanut samojen miesten sisimpään, jotka ennen rakastivat minua sy- <<<457>>> dämellisesti. Enhän minä ole millään pikkuseikallakaan loukannut heitä enkä antanut heille mitään syytä kiukkuisesti ahdistaa minua. Heidän on pakko myöntää, että minä koetan ennen muuta kirkastaa Kristuksen hyvää tekoa ja kunniaa. Koetan vaikuttaa siihen suuntaan, että opetetaan puhtaasti sitä evankeliumin totuutta, jonka Jumala on äskettäin ilmoittanut uudestaan kiittämättömälle maailmalle käyttämällä minua sen julistajana. Mistä syystä he siis nyt vihaavat minua niin katkerasti? Ei siihen löydy muuta syytä kuin se, että he ovat kuunnelleet uusia opettajia. Niiden myrkyttäminä he ovat syttyneet niin leppymättömään vihaan minua kohtaan, että itsekin kärsivät sen hehkusta. Se on ilmeisesti ollut myös apostolien ja kaikkien hurskaiden opettajien kohtalo; siitähän apostolit todistavat kaikissa kirjeissään. Heidän oppilaansa ja kuulijansa ovat saaneet kiihkohenkien jumalattomista mielipiteistä tartunnan, luopuneet opettajistaan ja palkitsevat heidät moisella kiitoksella. Harvatpa galatalaiset taisivat pysyä lujina Paavalin opissa. Kaikki muut joutuivat valeapostolien eksyttämiksi, lakkasivat pitämästä Paavalia opettajanaan ja lopulta inhosivat Paavalin nimeä ja oppia enemmän kuin mitään muuta. Pelkään, että hän onnistui tällä kirjoituksellaankin kutsumaan vain harvoja takaisin harhapolulta. Jos minulle kävisi yhtä huonosti, jos siis seurakuntamme poissa ollessani joutuisi kiihkohenkien turmelemaksi ja minä kirjoittaisin sille vaikkapa montakin kirjettä, tuskin saisin aikaan juuri mitään. Harvoja lujaluonteisia lukuunottamatta muutkin meikäläiset varmaan käyttäytyisivät minua kohtaan jokseenkin niin kuin nyt käyttäytyvät ne, jotka ovat joutuneet lahkolaisten eksyttämiksi. Pikemmin he paavia palvoisivat kuin kallistaisivat korvansa minun varoituksilleni tai hyväksyisivät toistamiseen minun oppini. Kukaan ei saa heitä uskomaan, että he ovat menettäneet Kristuksen ja palvelevat jälleen heikkoja ja surkeita alkuvoimia, 628 niitä jumalia, jotka eivät oikeita jumalia ole. Vastenmielisintä on heistä sen kuuleminen, että heidän nykyiset opettajansa tärvelevät Kristuksen evankeliumin ja saavat omattunnot ja kirkot järkkymään. He sanovat: Eivät luterilaiset yksin ole viisaita, eivät he yksin saarnaa Kristusta, ei heillä yksin ole Pyhää Henkeä, profetoimisen lahjaa ja kykyä selittää Raamattua oikein. Meidän opettajamme ei- <<<458>>> vät ole missään suhteessa huonompia, vaan monin kohdin parempiakin, he kun seuraavat Henkeä ja jakavat hengellistä opetusta. Luterilaiset eivät ole vielä koskaan ehtineet todelliseen teologiaan saakka, vaan riippuvat kiinni kirjaimesta ja opettavat aina vain sitä katekismustaan, yhtä ja samaa uskoa ja rakkautta. Toistan toistamistani, että uskon asioissa lankeaminen käy helposti mutta tulos on kohtalokas: lankeemus on putoamista ylimmästä taivaasta syvimpään helvettiin. Ihminen lankeaa murhaan ja aviorikokseen, mutta Saatana lankesi pois uskosta. Niitä, jotka lankeavat hänen tavallaan, ei ole helppo parantaa. Jos he jääräpäisesti pysyvät harhassaan, heidän tilansa on lopussa pahempi kuin alussa. Sanoohan Kristus: kun saastainen henki on lähtenyt ulos asunnostaan mutta palaa sitten takaisin, se ei tule yksin, vaan ottaa mukaansa seitsemän vielä pahempaa henkeä ja asettuu sinne asumaan ( Luuk. 11:24-26 ). Paavali siis oivalsi - kun Henki sen hänelle ilmoitti - että kiivas nuhtelu saisi galatalaiset enemmänkin katkeroitumaan kuin korjautumaan. Pyhän kiivauden vallassa hän oli haukkunut heitä mielettömiksi jne. Hän tiesi, että heidän keskuudessaan puuhaili valeapostoleita, 629 jotka tietysti tulkitsisivat pahoin päin isällisestä sydämestä lähteneen nuhteen ja huutaisivat: Eräät teistä kehuvat ylettömästi Paavalia, mutta nyt hän on näyttänyt oikean karvansa ja paljastanut, mikä henki hänessä vaikuttaa. Täällä hän koetti näyttää teidän isältänne, mutta kun hän nyt on poissa, kirje todistaa hänet tyranniksi. Kun Paavali oivalsi tämän, hurskas sydän ja isällinen huoli hämmensivät hänen ajatuksensa niin, ettei hän enää oikein tiennyt, mitä pitäisi kirjoittaa tai kuinka. Kovin vaarallista onkin selvitellä asioita kirjeitse muualla eläville ihmisille, jotka ovat jo ehtineet vieraantua sinusta ja joille muut ovat uskotelleet, että sinun asiasi ei ole oikea. Siksi apostoli sanoo perin pohjin hämmentyneenä vähän myöhemmin: "Olen ymmällä teistä" - en enää tiedä, mitä teille tekisin. "Tulkaa sellaisiksi kuin minä olen, koska minäkin olen tullut samanlaiseksi kuin te." Nämä sanat eivät koske oppia vaan tunteita, asennetta, sydäntä. Lause ei siis merkitse: olkaa opista samaa mieltä kuin minä! vaan: suhtautukaa minuun yhtä sydämellisesti kuin minä <<<459>>> teihin! Hän tarkoittaa: Kenties olen nuhdellut teitä liiankin ankarasti, 630 suokaa anteeksi karkeuteni. Älkää päätelkö sanoista, millainen sydämeni on, vaan ymmärtäkää sanat sydämen rakkauden ilmauksina. Sanat tosin kuulostavat kovilta ja vitsa tuntuu ilkeältä, mutta sydän on lempeä ja isällinen. Rakkaat galatalaiset, ottakaa nuhde vastaan niin kuin se on annettukin. Asian tärkeys on pakottanut minut näyttämään näin kovalta teitä kohtaan. Myös minä haukun kovasti ja tyylini on karkeaa, mutta sydämeni ei ole katkera eikä kateellinen. En pyri kostamaan vastustajille, mutta henkeni on hurskaasti hämmentynyt ja tuskainen. En minä sillä tavoin vihaa edes paavilaisia ja muita harhaan menneitä henkiä, että toivottaisin heille pahaa ja haluaisin heidän tuhoutuvan. Paljon mieluummin soisin heidän palaavan oikealle tielle ja pelastuvan yhdessä meidän kanssamme. Kasvattaja rankaisee oppilasta hänen parhaakseen, ei pahassa tarkoituksessa. Vitsa tosin tekee kipeää, mutta kuritus on pojalle välttämätön ja kurittajan mieli on ystävällinen ja vilpitön. Ei isä kurita poikaansa turmellakseen hänet vaan karsiakseen hänestä vikoja. Ruoskanläimäykset ovat kovat ja pojasta epämiellyttävät, mutta isän mieli on puhdas ja lempeä. "Vaikka kuritus ei sitä vastaanotettaessa koskaan tunnu iloiselta vaan ikävältä asialta, se lopulta antaa näin valmennetuille hedelmänsä: rauhan ja vanhurskauden", Hepr. 12:11 . Jos isä ei poikaa rakastaisi, hän ei tätä kurittaisikaan, vaan karkottaisi hänet, heittäisi toivon hänen pelastumisestaan ja antaisi hänen mennä menojaan. Kuritus on merkki siitä, että isä rakastaa poikaa, 631 ja se tuottaa pojalle suuren hyödyn. Jospa tekin osaisitte ottaa minun nuhteeni sillä mielellä vastaan, ettette pane sitä pahaksenne vaan ymmärrätte sen terveelliseksi. Olkoon teillä sama mieli minua kohtaan kuin minulla on teitä kohtaan. Minä olen koko sydämestäni teidän ystävänne, ja samaa edellytän vastavuoroisesti teiltä. Tähän tapaan apostoli maanittelee galatalaisia ja melkein liioittelee sydämellisyyttä lepyttääkseen ja tervehdyttääkseen kiivaan nuhtelun katkeroittamaa mieltä. Ei hän silti peruuta nuhdetta, vaikka myöntää sen ankaranlaiseksi. Välttämättömyyden pakosta olen nuhdellut teitä melko kiivaasti, hän sanoo. Vain siinä mielessä lievennän nyt nuhdettani, että sanon sen lähteneen hyvästä ja sangen lem- <<<460>>> peästä sydämestä. Lääkäri antaa sairaalle karvaan lääkkeen, mutta hän ei halua potilaalle pahaa vaan parantumista. Jos sairaalle annetaan jotain karvasta, ei katkeruus ole lääkärin ominaisuus vaan lääkkeen ja taudin. Ajatelkaa te samoin minun ankarasta nuhteestani. Pyydän teitä, veljet - Ette te ole minua millään tavoin loukanneet. ( 4:12 ) Pyytämiseksikö Paavali sanoo sitä, että hän nimittelee galatalaisia noidutuiksi, totuutta tottelemattomiksi Kristuksen ristiinnaulitsijoiksi? Minä sanoisin sitä soimaamiseksi. Hän kuitenkin tekee selväksi, ettei hän tässä hauku vaan pyytelee, ja niinhän asia onkin. Tätä hän tarkoittaa: Aivan oikein, taisinpa nuhdella teitä aika rajusti, 632 mutta ottakaa moite oikealla mielellä vastaan. Silloin oivallatte, että minun moitteeni ei ole edes nuhde vaan pyyntö. Jos isä piiskaa poikaansa, hän tahtoo sillä sanoa: rakas poikani, pyydän sinua olemaan kunnon poika. Se, mikä näyttää kuritukselta, onkin oikeastaan herttainen pyyntö - jos pääset kurkistamaan isän sydämeen. "Ette te ole minua millään tavoin loukanneet." Miksi minun pitäisikään suuttua teille tai tuntea itseni loukatuksi, kun kerran ette ole loukanneet minua? - No, miksi sitten haukut meitä eksytetyiksi, opistasi luopuneiksi, mielettömiksi ja noidutuiksi? Nuo sanathan osoittavat varsin selvästi, että olet loukkaantunut meihin. - Ei niin, vastaa Paavali, itseänne te olette loukanneet. Minä olen tosin ahdistunut, mutta en itseni tähden vaan teidän tähtenne. Älkää luulko, että nuhteeni lähtee kiukkuisesta sydämestä, vihasta tai muusta pahuudesta. Kutsun Jumalan todistajaksi, että te ette ole tehneet mitään vääryyttä minulle . Minulle te olette päinvastoin tehneet monta hyvää palvelusta. Näin hän liehittelee galatalaisia ja valmentaa heitä sietämään isällistä kuritusta pojan mielellä. Katkeron ja karvaan juoman hän makeuttaa hunajalla ja sokerilla. Niin vanhemmatkin hyvittelevät lapsiaan annettuaan kunnon selkäsaunan: he antavat kakkuja, leivoksia, päärynöitä, omenoita ja muita pikku lahjoja. Niistä lapset tajuavat, että vanhempien tarkoitus on hyvä, kuinka ankaraa kuritus sitten 633 on ollutkin. <<<461>>> Tiedätte, että julistin teille ensimmäisen kerran evankeliumia lihan heikkouden vuoksi. Vaikka ruumiillinen tilani pani teidät koetukselle, ette halveksineet ettekä inhonneet minua vaan otitte minut vastaan kuin Jumalan enkelin, kuin Kristuksen Jeesuksen. ( 4:13 s#) Apostoli kertoo, mitä kaikkea hyvää hän on saanut osakseen Galatiassa. Teidän ensimmäinen hyvä tekonne, hän sanoo, ja mielestäni kaikkein suurin oli tämä: Kun aloin saarnata evankeliumia teidän keskuudessanne, minua vaivasivat ruumiillinen heikkous ja suuret koettelemukset. Kantamani risti ei kuitenkaan koitunut teille uskon esteeksi, vaan te olitte minua kohtaan hyviä, ystävällisiä, suopeita ja rakastavia. Ruumiillinen heikkouteni ja kokemani koetukset ja vaarat, joihin olin menehtyä, eivät suinkaan olleet teille uskon esteenä, vaan te kohtelitte minua niin suurella rakkaudella kuin olisitte ottaneet vastaan Jumalan enkelin tai Kristuksen Jeesuksen itsensä. Todistaa se tosiaan galatalaisista hyvää, että he ottivat evankeliumin vastaan mieheltä, joka oli niin halveksittu ja ahdistettu kuin Paavali oli siihen aikaan. Hänen julistaessaan evankeliumia juutalaiset ja pakanat metelöivät ja mellakoivat. Kaikki, mikä oli mahtavaa, viisasta, oppinutta ja uskonnollista, kaikki se vihasi, vainosi, syljeskeli, tallasi ja solvasi Paavalia. Mikään ei kumminkaan ollut esteenä galatalaisten uskoontulolle. He eivät olleet näkevinään apostolin heikkoutta, koettelemuksia ja vaaroja, vaan kuuntelivat tuota köyhää, halveksittua, surkeaa ja ahdistettua Paavalia ja tunnustautuivat 634 hänen opetuslapsikseen. Enemmänkin: he ottivat hänet vastaan niin kuin Jumalan enkelin ja kuuntelivat häntä niin kuin Kristusta Jeesusta. Poikkeuksellinen on tämä galatalaisten erinomaisuuden ylistys: Paavali ei ole kai koskaan kehunut minkään kirjeensä vastaanottajia niin paljon kuin tässä galatalaisia. Hieronymus ja eräät muut isät selittävät tosin edeltäjiinsä liittyen, että Paavalin "lihan heikkous" on ollut ruumiin sairautta tai jokin häntä kiusaava himo. Nuo kunnon isät elivät aikana, jolloin kirkko kukoisti. Eivät he olleet kokeneet ristiä eivätkä vainoa. Piispojen valta oli alkanut kasvaa, heidän varallisuutensa, arvonantonsa ja maallinen kunniansa lisääntyivät. Varsin monet piispat käyttäy- <<<462>>> tyivät jo tyrannin tavoin johtamaansa kansaa kohtaan, kuten kirkkohistoria todistaa. Harvat täyttivät velvollisuutensa, ja nekin, jotka olivat täyttävinään, heittivät evankeliumin opettamisen sikseen ja julistivat omia päätöksiään. Mutta jos pastorit ja piispat eivät tunne Jumalan sanaa, eivät pane sitä harjoitukseen eivätkä osaa sitä puhtaasti selittää, he vaipuvat väkisin suruttomuuteen, koskapa koetukset, risti ja vainot eivät heitä harjoita. Nämähän ovat oikean opetuksen varmoja seuralaisia. Mahdotonta heidän oli siis ymmärtää Paavalia. Mutta meillä on Jumalan armosta puhdas uskon oppi, jota avoimesti pidämme esillä. Niinpä meidän on pakko kestää Perkeleen ja maailman taholta hurjia vihanpurkauksia ja vainoja. Jos tyrannien ja kerettiläisten väkivalta ja juonet eivät harjoittaisi meitä ulkoisesti ja kauhut ja Saatanan tuliset nuolet sydäntämme sisäisesti, olisi Paavali jäänyt meillekin yhtä hämäräksi ja tuntemattomaksi, kuin hän on edellisinä vuosisatoina ollut koko maailmalle ja on vielä tänäkin päivänä vastustajillemme, niin paavilaisille kuin kiihkohengillekin. Mutta profetian lahja, tutkimustyö ynnä sisäiset ja ulkoiset koettelemukset avaavat meille sekä Paavalin kirjeiden että koko Raamatun tarkoituksen. Paavali ei "lihan heikkoudella" tarkoita sairautta eikä himojakaan vaan sitä ruumiillista kärsimystä ja ahdinkoa, jota hän on joutunut 635 kestämään. Se on voiman ja vallan vastakohta. 2. Kor. 12:9 s: "Ylpeilen mieluimmin heikkoudestani, jotta minuun asettuisi Kristuksen voima. Siksi iloitsen heikkoudesta, loukkauksista, vaikeuksista, vainoista ja ahdingoista, joihin joudun Kristuksen tähden. Juuri heikkona olen voimakas." Ja 11:23 ss: "Olen saanut raataa kovemmin kuin he, olen ollut enemmän vankeudessa, minua on ruoskittu ylen määrin, monesti olen ollut kuolemanvaarassa. Olen juutalaisilta viisi kertaa saanut 'yhtä vaille neljäkymmentä' ruoskaniskua, kolmesti olen saanut raippoja, kerran minua on kivitetty, kolme kertaa olen joutunut haaksirikkoon ..." "Lihan heikkoudeksi" hän sanoo tällaisia ruumiillisia kärsimyksiä, ei sairautta. Tätä hän tarkoittaa: Kun julistin teille evankeliumia, olin monenlaisen ahdingon ja onnettomuuksien murjoma mies. Joka suunnalta minua uhkasivat juutalaisten, pakanoiden ja väärien veljien vaaralliset juonet. Minua vaivasi nälkä ja puute, olin koko maailman kaatopaikka ja ihmiskunnan pohjasakkaa ( 1. Kor. 4:13 ). Tuollaisen "heikkouden" hän mainitsee usein (myös 2. Kor. 4,6,11,12 ja muuallakin). <<<463>>> On siis varsin varmaa, että Paavali tarkoittaa lihan heikkoudella kaikkea sitä ahdinkoa, mitä hän on joutunut kestämään, eikä vain hän, vaan kaikki muutkin apostolit. Vaikka nämä olivat ruumiiltaan heikkoja, he olivat hengeltään väkeviä, sillä heissä asui Kristuksen voima, joka kaiken aikaa hallitsi heitä ja kuljetti heitä voittosaatossa. Siitä Paavali itse todistaa näin: "Juuri heikkona olen voimakas." "Ylpeilen mieluummin heikkoudestani, jotta minuun asettuisi Kristuksen voima" ( 2. Kor. 12:10,9 ). "Kiitos olkoon Jumalalle, joka aina kuljettaa meitä Kristuksen voittosaatossa" ( 2. Kor. 2:14 ). Siis näin: kuinka julmasti Perkele, uskottomat juutalaiset ja pakanat raivoavatkin kimpussamme, me kestämme voittamattomina kaiken 636 heidän ilkkumisensa ja oppimme kulkee vastustamatonta voittokulkuaan heistä huolimatta. Niin mahdikas ja voimallinen oli apostolien henki, jonka vastakohdaksi hän tässä asettaa heidän lihansa heikkouden ja orjuuden. Järkeä kuitenkin loukkaa kovasti uskovaisten "lihan heikkous". Siksi Kristus itse sanoo: "Autuas se, joka ei pahennu minuun" ( Matt. 11:6 #) ja Paavali: "Me saarnaamme ristiinnaulittua Kristusta, joka on juutalaisille pahennus ja pakanoille hullutus" ( 1. Kor. 1:23 , KR38). On suurta, jos tunnistat hänessä kaikkien Herran ja maailman Vapahtajan, vaikka kuulet, että hän on ollut kurjista kurjin, vihoviimeinen, ihmisten pilkka ja kansansa hylkäämä ( Ps. 22:7 ), jota näkemästä kaikki peittivät kasvonsa ja joka lopulta oman kansansa yllytyksestä tuomittiin ristinkuolemaan, eritoten sen jalosukuisimpien, viisaimpien ja pyhimpien miesten toimesta. Suuri asia on se, ettet piittaa suuristakaan pahennuksista vaan pystyt pitämään niitä tyhjän veroisina ja päinvastoin antamaan suuremman arvon tuolle syljetylle, ruoskitulle ja häpeällisesti ristiinnaulitulle Kristukselle kuin kaikkien upporikkaitten omaisuudelle, kaikkien mahtimiesten vallalle, kaikkien tohtorien viisaudelle, kaikkien kuninkaiden kruunuille ja kaikkien pyhimysten hurskaudenharjoituksille. Suurta oli sekin, ettei galatalaisia estänyt uskomasta Paavalin pahennusta herättävä heikkous ja se mitättömän ristinkantajan hahmo, minkä he näkivät, vaan he ottivat hänet vastaan niin kuin enkelin tai Kristuksen Jeesuksen. Niin kuin Kristus sanoo, että opetuslapset ovat pysyneet hänen seurassaan kaikissa hänen koettelemuksissaan ( Luuk. 22:28 ), niin sanoo Paavali, että galatalaiset eivät hal- <<<464>>> veksineet häntä, vaikka hänen ruumiillinen tilansa pani heidät koetteelle. 637 Täydellä syyllä hän siis kiittelee heitä näin suurenmoisesti. Mutta apostoleita yleensä ja Paavalia erityisesti ei koeteltu ainoastaan ulkonaisesti vaan myös sisäisesti ja hengellisesti niin kuin Kristusta koeteltiin yrttitarhassa. Paavali valittaa, että hänellä oli pistävä piikki lihassaan, Saatanan enkeli, joka häntä kuritti ( 2. Kor. 12:7 ). Miehelle, jota piinaavat tuollaiset huipulle päässeen kiusat, ei sukupuolisuus enää tuota harmia. Mainitsen ohimennen, että kun paavilaiset näkivät latinalaisessa käännöksessä sanat "piikki lihassa", he tulkitsivat sen tarkoittavan seksuaalisuutta. Mutta kreikkalaisessa tekstissä on skolops 'paalu, teroitettu seiväs'. Se tarkoittaa hengellistä kiusausta. Sitä ei muuksi muuta sana "lihassa". Tieten tahtoen apostoli sanoo "seipääksi lihassa" suurta murhettaan, vapisemistaan, kauhutilojaan, sitä, että oli sanoin kuvaamattoman tuskan ja surumielisyyden ahdistama, koska galatalaiset ja muutkin, joiden kanssa hän oli tekemisissä, joutuivat sitä usein näkemään. Apostolien koettelemukset eivät olleet yksinomaan ruumiillisia vaan myös hengellisiä. Itsestään Paavali todistaa: "ulkoapäin taistelut, sisältäpäin pelot" ( 2. Kor. 7:5 ). Apostolien teoissa Luukas kertoo, että Paavali oli masentunut kamppailtuaan kauan meren myrskyissä, mutta virkistyi ja rohkaistui, kun näki Rooman veljien tulleen häntä vastaan Forum Appiin ja Tres Tabernaen pikkukaupunkeihin saakka ( Ap. t. 28:15 ). Paavali itse tunnustaa, että Jumala armahti häntä antamalla kuolemansairaan Epafroditoksen tulla terveeksi, jottei apostoli saisi uutta surua entisten lisäksi ( Fil. 2:27 ). Apostolit ovat siis ulkonaisten koettelemusten lisäksi kokeneet myös 638 mielen masennusta. Mutta kuinka Paavali voi sanoa, että galatalaiset eivät halveksineet häntä? Halveksivathan he, kun kerran luopuivat hänen evankeliumistaan. Paavali selittää: alussa, kun julistin teille evankeliumin, silloin te ette menetelleet niin kuin useimmat muut kansat, jotka pahentuneina heikkouteeni ja koettelemuksiini halveksivat minua ja torjuivat minut jyrkästi. Ihmisjärki pahentuu helposti mitättömään ristinkantajaan ja pitää häntä mielettömänä, jos hän siitä huolimatta tahtoo lohduttaa, auttaa ja hoivata muita. Häpeällisesti kohdellaan niitä, jotka kerskuvat suurella aarteellaan: vanhurskaudella, 4:13 Neljäs luku <<<465>>> voimalla, voitolla synnistä, kuolemasta ja kaikesta pahasta, ilolla, autuudella ja iäisellä elämällä, vaikka ovat ilmeisesti köyhiä, murheellisia ja halveksittuja. Sellaisia kohdellaan häpeällisesti ja surmataan, koska he ovat valtiolle ja uskonnolle mitä vahingollisin rutto. Eikä heitä tapa rahvas vaan ylimystö, juuri ne, jotka hallitsevat valtiota ja kirkkoa. Nämä katsovat tappamalla tekevänsä palveluksen Jumalalle. Kun tapettavat lupaavat toisille ikuisia aarteita mutta joutuvat itse surkeasti perikatoon koko maailman nähden, heille nauretaan ja huudellaan: "Lääkäri, paranna itsesi!" Luuk. 4:23 . Siksi psalmeissa on siellä täällä tällaisia valituksia: "Minä olen maan mato, en enää ihminen." "Älä ole kaukana nyt, kun hätä on lähellä eikä kukaan minua auta", Ps. 22:7,12 . Koituu siis todellakin galatalaisille suureksi kunniaksi, että he eivät pahentuneet Paavalin heikkouteen ja koettelemuksiin vaan ottivat hänet vastaan niin kuin Jumalan enkelin, jopa niin kuin Kristuksen Jeesuksen. Se, että kallistaa korvansa Jumalan apostolille, on joka tapauksessa erinomainen ja mainio seikka, mutta vielä suurempaa hyveellisyyttä ja suorastaan sankaruutta osoittaa se, että pysähtyy kuuntelemaan niin säälittävää, heikkoa ja halveksittua miestä, kuin Paavali väittää olleensa Galatiassa, ottaapa hänet vastaan kuin taivaan enkelin ja osoittaa hänelle yhtä suurta kunnioitusta kuin Kristukselle Jeesukselle - ollenkaan pahentumatta niin kamalaan heikkouteen ja ristiin. Näin apostoli ylistää ylenpalttisesti galatalaisten erinomaisuutta, sanoo pitävänsä sen iät kaiket mielessään ja olevansa siitä niin kiitollinen, että tahtoo sen tulevan koko ihmiskunnan 639 tietoon. Julistamalla galatalaisten hyviä töitä ja ylistystä näin ylettömästi apostoli tunnustaa, että he ovat sydämestään rakastaneet häntä ennen valeapostolien tuloa. Hän kehottaa heitä kohtelemaan omaa apostoliaan yhä edelleen samalla rakkaudella ja kunnioituksella kuin aikaisemmin. Tästäkin aistii, että valeapostolit ovat Galatiassa esiintyneet Paavalia arvovaltaisempina. Siihen suostuen galatalaiset ovat asettaneet heidät paljonkin Paavalin edelle, vaikka olivat aikaisemmin rakastaneet juuri häntä sydämellisesti ja ottaneet hänet vastaan kuin Jumalan enkelin. <<<466>>> Kuinka autuaita te silloin olittekaan? ( 4:15 #) Kuinka autuaiksi teitä silloin kehuttiinkaan? Kuinka ylistettyjä ja siunattuja olittekaan? Samanlainen ilmaus on Marian kiitosvirressä: "Kaikki sukupolvet ylistävät minua autuaaksi " eli siunaavat minua ( Luuk. 1:48 ). Painokkaita ovat nämä sanat, oikeastaan: "Millaista olikaan teidän autuutenne?" Te ette olleet vain tavalliseen tapaan siunattuja vaan joka suhteessa siunattuja ja erinomaisen autuaiksi ylistettyjä. Näin apostoli koettaa miedontaa ja laimentaa karvasta juomaa, antamaansa katkeraa moitetta, koska hän pelkää sen koituvan uskon esteeksi. Hän tiesi myös, että valeapostolit vikoilisivat ja tulkitsisivat sitä ilkeämielisesti. Ilmeneehän noiden kyiden myrkyllinen luonne juuri siinä, että he vikoilevat hurskaasta ja vilpittömästä sydämestä lähteneitä sanoja sekä vääntävät ne kavalasti ja juonikkaasti ilmaisemaan päinvastaista kuin sanoja on tarkoittanut. Siinä he ovat ihmeen taitavia mestareita, jotka neroudessa ja taidossa voittavat kaikki kaunopuhujat. Heitä inspiroi näet se ilkeä henki, joka tärvelee heidän mielensä niin, etteivät he saatanalliselta ilkeämielisyydeltään edes kykene tulkitsemaan hurskaiden sanoja ja kirjoituksia muutoin kuin pahansuopaisesti. He ovat kuin hämähäkit, 640 jotka imevät myrkkyä kauneimmista ja jaloimmistakin kukista; siitä myrkystä ei sovi syyttää kukkasia vaan hämähäkkejä. Paavali tahtoo ehtiä ensin ja liehitellä lukijoitaan hunajaisin sanoin, etteivät valeapostolit saisi tilaisuutta esittää perusteettomia syytöksiään ja petollisesti vääristellä hänen sanojaan esimerkiksi näin: Paavali haukkuu teitä sivistymättömästi mielettömiksi, noidutuiksi ja totuutta tottelemattomiksi. Se on varma merkki siitä, että hän ei pyrikään pelastamaan teitä vaan pitää teitä kadotukseen tuomittuina ja Kristuksen hylkääminä. Voin todistaa teistä, että olisitte silloin antaneet minulle vaikka silmät päästänne, jos se olisi ollut mahdollista. ( 4:15 ) Apostoli kehuu galatalaisia aivan mahdottomasti. Ette ainoastaan kohdelleet minua perin tahdikkaasti ja kunnioittavasti, hän sanoo, kun otitte minut vastaan kuin Jumalan enkelin, vaan jos välttämä- <<<467>>> tön tarve olisi vaatinut, te olisitte repineet silmät päästänne ja ojentaneet minulle. Henkenne te olisitte antaneet lunnaiksi puolestani. Galatalaiset tosiaan panivatkin henkensä alttiiksi hänen puolestaan, kun ottivat huostaansa ja hoiviinsa Paavalin, jota maailma piti silloin vahingollisimpana rikollisena, kirotuimpana ja inhottavimpana konnana; siksi he saivat itsekin Paavalin hyysääjinä ja suojelijoina osakseen pakanoiden ja juutalaisten suuttumuksen ja vihan. - Nykymaailman vihatuin nimi on muuten Luther . Jos joku minua kehuu, hän tekee suuremman synnin kuin yksikään epäjumalanpalvelija, herjaaja, valapatto, huoripukki, avionrikkoja, murhamies tai voro. - Aivan varmasti galatalaiset olivat lujasti kiintyneet Kristuksen oppiin ja uskoon, kun kerran ottivat hoiviinsa koko maailman vihaaman Paavalin, vaikka se oli niin vaarallista. Eivät he muutoin 641 olisi ottaneet niskoilleen kaikkien ihmisten vihaa. Onko minusta siis tullut teidän vihamiehenne, kun sanon teille totuuden? ( 4:16 ) Apostoli paljastaa syyn siihen, että hän joutuu hyvittelemään galatalaisia. Hän aavistaa, että he pitävät häntä vihamielisenä, kun hän on nuhdellut heitä niin kiivaasti. Hän sanoo heille: Jos osaatte erottaa moitteet opetuksesta, huomaatte, etten ole pyrkinyt solvaamaan teitä vaan opettamaan teille totuutta. Myönnänhän minä, että tämä kirje on kovaa tekstiä, mutta juuri näin minä koetan saada teidät palaamaan totuuden evankeliumin vaikutuspiiriin, josta teidät on houkuteltu pois, ja säilyttämään teidät siinä. Koettakaa nyt tajuta, että katkeran juoman karvaus on myrkkyä teidän taudillenne, ei teille itsellenne. Minua älkää pitäkö vihollisena, vaikka olen moittinut teitä kovanlaisesti, vaan pitäkää minua isänänne. Ellen rakastaisi teitä koko sydämestä omina lapsinani ja tietäisi, että itse olen ollut teille hyvin rakas, en olisi tohtinut moittia teitä niin kovin sanoin. Ystävän velvollisuus on arkailematta huomauttaa ystävälleen, jos tämä tekee jotakin väärin. Eikä toinen saa suuttua siitä, että ystävä on huomauttanut asiasta ja osoittanut, mikä on oikein. Huomautuksen saanut on kiitollinen ja sanookin sen. Tässä maailmassa on tosin varsin yleistä, että totuus synnyttää kiukkua ja totuuden puhujaa pidetään vihamiehenä. Näin ei kuitenkaan käy ystävien kes- <<<468>>> ken, ja vielä vähemmän se on soveliasta kristittyjen välillä. Kun minä siis olen pelkkää rakkauttani nuhdellut teitä varjellakseni teitä totuudessa, ette saa suuttua minulle siitä, ette saa hukata totuutta isällisen nuhteeni vuoksi ettekä ruveta uumoilemaan, että olen nyt teidän vihamiehenne. - Kaiken tämän Paavali lausuu vahvistaakseen sen, mitä on vastikään sanonut: "Olkaa minun kaltaisiani. Ette te ole loukanneet minua." Nuo toiset koettavat innokkaasti vaikuttaa teihin, mutta heidän intonsa ei ole oikeaa. ( 4:17 ) Apostoli mainitsee ohimennen valeapostolien liehakoimisen. Saatana on ihmeen juonikas ja taitava tekemään palvelijoidensa kautta 642 petollisen vaikutuksen yksinkertaisiin ihmisiin "kauniilla ja vakuuttavilla puheillaan", niin kuin Paavali sanoo ( Room. 16:18 ). Ensin nuo vannovat kaiken pyhän nimeen pyrkivänsä ainoastaan edistämään Jumalan kunniaa. He näkevät, kuinka kansaparkaa laiminlyödään. Sille ei ainakaan opeteta sanaa oikein. Siksi Henki ajaa heitä opettamaan varmoista varminta totuutta, jotta valitut sillä keinoin vapautuisivat erheistä ja pääsisivät todelliseen valoon ja totuuden tuntemiseen. Sitten he takaavat autuuden niille, jotka omaksuvat heidän oppinsa. Hurskauden kaavussa ja lampaiden vaatteissa nuo raatelevat sudet tekevät kirkoille uskomattoman paljon vahinkoa - jos uskolliset ja valveilla pysyttelevät paimenet eivät heitä siitä estä. Paavali torjuu etukäteen lukijoiden vastaväitettä. Näin olisivat galatalaiset voineet sanoa: Miksi käyt niin kiivaasti meidän opettajiemme kimppuun? Totta kai he koettavat voittaa meidät puolelleen, mutta siihen heitä ajaa jumalallinen into ja kiivaus ja pelkkä rakkaus. Ei sen pitäisi loukata sinua! - Innokkaasti he tosiaan koettavat tehdä teihin vaikutusta, vastaa Paavali, mutta se into ei ole hyvää intoa. - Juuri niin meidänkin on nykyään pakko kuunnella sakramentin halveksijoiden väitteitä. He sanovat meidän repivän jääräpäisyydellämme rikki kirkkojen välistä rakkautta ja yksimielisyyttä, kun emme hyväksy sitä, mitä he opettavat Herran ateriasta. Olisi paljon parempi, he sanovat, jos me pikkuisen ummistaisimme silmämme, varsinkin silloin kun asia on ihan vaaraton, kuin se, että synnytämme kirkkoon hirmuisia riitoja ja taisteluita tuon yhden <<<469>>> ainoan uskonkohdan vuoksi. Eihän se ole edes keskeinen kohta, ja jok'ikisessä muussa kristinopin kohdassa he ovat kanssamme yhtä mieltä. Herran ateria on ainoa poikkeus. - Tähän minä vastaan: kirottu olkoon sellainen rakkaus ja yksimielisyys, jonka varjelemiseksi täytyy Jumalan sana panna vaaralle alttiiksi. Valeapostolit olivat kiihkeästi rakastavinaan galatalaisia ja näkevinään vaivaa heidän hyväkseen aivan jumalallisella innolla ja kiivaudella. Kreikan sana zelos merkitseekin varsinaisesti 'kiivastunut rakkaus' eli 'pyhä kateus ja kiivaus'. Elias sanoi muinoin: "Minä 643 olen kiivailemalla kiivaillut Herran ... puolesta" ( 1. Kun. 19:14 ). Samankaltaista on aviomiehen mustankipeys vaimostaan, isän kiivaus poikansa ja veljen kiivaus veljen ollessa kyseessä. Se on voimallista rakkautta, mutta sellaista, joka kiivastuu rakastetun vioille ja tahtoo korjata ne. Sellaista intoa ja kiivautta valeapostolit teeskentelivät tuntevansa galatalaisia kohtaan. Paavali myöntää, että heillä on liiankin palavaa rakkautta galatalaisiin, kun he koettavat kaikin keinoin saada nämä puolelleen ja ovat näistä ylettömän huolissaan, mutta se ei ole hyvää intoa. Sumutus pettää yksinkertaiset, kun petkuttajat ovat palavasti rakastavinaan ja huolehtivinaan heistä. Meitä Paavali muistuttaa siitä, että on tehtävä ero hyvän ja pahan kiivauden välillä. Hyvä ansaitsee toki kiitosta, mutta paha ei. Paavali sanoo: Minä koetan kiivaasti voittaa teidät puolelleni niin kuin nuokin. Arvioikaa itse, kumman into on parempaa, minun vai noiden. Kumpi on hyvää ja hurskasta, kumpi pahaa ja lihallista? Älkää antako heidän intonsa niin helposti tehdä teihin vaikutusta, sillä He tahtovat erottaa teidät meistä, jotta te intoutuisitte kannattamaan heitä. ( 4:17 ) He tosin hehkuvat liiankin kiivasta rakkautta teitä kohtaan, mutta sillä he vain pyrkivät siihen, että te puolestanne intoutuisitte heidän kannattajikseen ja sulkisitte minut ulos. Jos heidän intonsa olisi hurskasta ja vilpitöntä, toki he sallisivat teidän rakastaa meitä siinä kuin heitäkin. Mutta kun he inhoavat meidän opetustamme, he haluavat kaikin keinoin tukahduttaa sen ja levittää omaa oppiaan keskuuteenne. Päästäkseen paremmin siihen päämäärään he koettavat innollaan saada teidät vieraantumaan meistä ja kiukustumaan <<<470>>> meille, jotta alkaisitte vihata meitä ja opetustamme mutta innostuisitte 644 kannattamaan heitä, rakastaisitte yksin heitä ja omaksuisitte heidän oppinsa. Näin Paavali herättää galatalaisissa epäluuloa valeapostoleita kohtaan sanomalla, että näennäisesti hyvää tarkoittaessaan nuo pettävät heitä juonillaan. Samoin Kristus varoittaa meitä: "Varokaa vääriä profeettoja. He tulevat luoksenne lampaiden vaatteissa ..." ( Matt. 7:15 ). Paavalia on siis koeteltu juuri niin kuin meitä nyt. Häntä vaivasi kovasti se, että hän joutui näkemään, kuinka hänen oivallisen opetuksensa kannoilla ilmaantui maailmaan paljon lahkoja, rauhattomuutta, valtiollista hajaannusta ja vallankumouksia, mikä kaikki synnyttää loputtomasti onnettomuuksia ja skandaaleja. Juutalaiset syyttävätkin häntä mieheksi, joka on "tuhoisa kuin rutto" ( Ap. t. 24:5 ), kun hän muka lietsoo koko maailmassa levottomuutta oman kansansa keskuuteen ja on nasarealaisten lahkon päämies. Sillä he tarkoittavat, että hän on kapinallinen herjaaja, jonka saarnat kaatavat nurin Jumalan lain varaan oivallisesti perustetun juutalaisyhteisön, kumoavat jopa kymmenen käskyn lain, tuhoavat kaiken uskonnon, kultin ja pappeuden; hän levittää maailmaan niin sanottua evankeliumiaan, mistä on lähtenyt loputtomasti onnettomuuksia, kapinoita, skandaaleja ja lahkoja. Samoja syytöksiä hän joutui kuulemaan pakanoiden suusta. Filippiläiset huusivat, että hän aiheuttaa levottomuutta heidän kaupungissaan opettamalla tapoja, joita heidän ei ole lupa omaksua ( Ap. t. 16:20 ). Moista yhteiskunnallista levottomuutta ynnä muita onnettomuuksia, kuten nälänhätää, sotia, riitoja ja puolueiden kiistoja, pitivät siihen aikaan sekä juutalaiset että pakanat Paavalin ja muiden apostolien aiheuttamina. Siksi heitä vainottiin valtion rauhan ja uskonnon turmelijoina. Mutta eivät apostolit silti luopuneet virastaan, vaan hoitivat sitä ahkerasti, julistaen ja tunnustaen Kristusta. Hehän 645 tiesivät, että Jumalaa on toteltava enemmän kuin ihmisiä. Vaikka koko maailma joutuisi sekasortoon ja tuhoutuisi, se olisi pienempi paha kuin se, ettei Kristusta lainkaan julisteta, tai jopa se, että yksikin sielu joutuu kadotukseen. Totta kumminkin on, että nuo pahennukset tuottivat pakosta apostoleille suurta tuskaa; eivät hekään mitään teräsmiehiä olleet. <<<471>>> Erityisesti heitä vaivasi se, että sama kansa, jonka asemesta Paavali toivoi tulevansa kirotuksi pois Kristuksen yhteydestä, oli kaikkine ihanuuksineen kulkemassa kohti tuhoaan. He näkivät, että heidän opetuksensa seurauksena tapahtuisi suuria mullistuksia ja kaikki valtakunnat järkkyisivät. Heille, varsinkin Paavalille, oli kuolemaa katkerampaa vielä eläessään nähdä lukemattomien lahkojen syntyvän. Paavali sai surukseen kuulla, että korinttilaiset kielsivät ylösnousemuksen, muusta puhumattakaan. Hän kuuli myös, että valeapostolit saattoivat hänen toimestaan perustettuja seurakuntia sekasortoon ja tärvelivät evankeliumia, niin että koko Aasian maakunta ja eräät avainhenkilöt luopuivat hänestä ( 2. Tim. 1:15 ). Hän tiesi kuitenkin, ettei niiden pahennusten ja lahkoutumien alkusyynä ollut hänen opetuksensa. Siksi hän ei masentunut eikä luopunut virastaan vaan jatkoi työtään tietoisena siitä, että hänen saarnaamansa evankeliumi on Jumalan voima pelastukseksi jokaiselle, joka sen uskoo ( Room. 1:16 ), näyttipä se pakanoista kuinka hullulta ja juutalaisista kuinka pahennusta herättävältä opilta tahansa. Hän tiesi, että ne, jotka eivät torju sanomaa rististä, ovat autuaita, niin opettajat kuin kuulijatkin. Sanoohan Kristus: "Autuas se, joka ei minua torju" ( Matt. 11:6 ). Ne taas ovat kadotuksen omia, jotka pitävät tätä oppia mielettömänä harhana. Siksi hän pysyi varmana vakaumuksessaan, vaikka juutalaiset ja kreikkalaiset äkeissään torjuivat hänen opetuksensa, ja lausui yhdessä Kristuksen kanssa: "Antaa noiden olla. Sokeita he ovat ja sokeiden taluttajia" (vrt. Matt. 15:14 ). Me joudumme paraikaa kuuntelemaan samoja väitteitä kuin Paavali ja muut apostolit silloin. Meidänkin evankeliumistamme on muka saanut alkunsa paljon pahaa: kapinoita, sotia, lahkoja ja loputtomiin pahennusta. Meidän viaksemme katsotaan kaikki ne häiriöt, mitä nykyään ilmaantuu. Varmaa kuitenkin on, että me emme kylvä harhaoppeja emmekä herjaavia opinkappaleita. Me julistamme Kristuksesta sitä ilosanomaa, että hän on meidän vanhurskauttajamme ja Vapahtajamme. Jos vastustajat suostuisivat tunnustamaan totuuden, he joutuisivat myöntämään, että me emme ole opetuksellamme antaneet mitään aihetta kapinoihin, mullistuksiin ja sotiin. Me olemme Jumalan käskyn mukaisesti opettaneet, että esivaltaa 646 on tunnollisesti pidettävä arvossa ja kunnioitettava. Emme me <<<472>>> ole pahennusten alkuunpanijoita. Se, että jumalattomat pahentuvat, ei johdu meistä vaan se on heidän oma vikansa. Meillä on Jumalan käsky ja meidän täytyy opettaa evankeliumin oppia piittaamatta hiukkaakaan siitä, pahentuuko joku siihen. Koska se oppi kiroaa vastustajien jumalattoman opin ja epäjumalanpalveluksen, he ärsyyntyvät siitä ja antavat aihetta semmoisiin pahennuksiin, joita skolastikot nimittävät "hyväksyttäviksi pahennuksiksi", koska niitä ei tarvitse eikä voikaan välttää. Kristus opetti evankeliumia välittämättä siitä, että se loukkasi juutalaisia: "Antakaa noiden olla. Sokeita he ovat ..." Kuta enemmän ylipapit koettivat estää apostoleja jakamasta opetusta Jeesuksen nimessä, sitä enemmän nämä todistivat, että se Jeesus, jonka ylipapit olivat ristiinnaulinneet, on Herra ja Kristus; jokainen, joka huutaa häntä avuksi, pelastuu. "Mitään muuta nimeä, joka meidät pelastaisi, ei ole ihmisille annettu", Ap. t. 4:12 . Yhtä luottavaisesti mekin nykyään julistamme Kristusta piittaamatta jumalattomien paavilaisten ja kaikkien muiden vastustajiemme huudoista. He valittavat, että meidän opetuksemme on kapinallista ja herjaavaa; se sotkee yhteiskunnan, tärvelee uskonnonharjoituksen, kylvää harhaoppeja - sanalla sanoen: se on kaiken pahan syy. Kristuksen ja apostolien saarnatessa jumalattomat juutalaiset hokivat samoja sanoja. Pian roomalaiset tosiaan tulivat ottamaan heiltä pois sekä maan että kansan, niin kuin he itse olivat ennustaneet. Katsokoot nykyisetkin evankeliumin viholliset eteensä, etteivät kerran huku niihin kamaluuksiin, joita he itselleen ennustavat. He päivittelevät semmoisia pahennuksia kuin että papit menevät naimisiin tai me syömme perjantaina lihaa. Itse he jumalattomalla opillaan eksyttävät ja turmelevat joka päivä lukemattomia sieluja, kun saavat huonolla esimerkillään heikkoja luopumaan uskosta. Suuren Jumalan kirkkauden evankeliumia he herjaavat ja kiroavat, terveen opin opiskelijoita he vainoavat ja surmaavat. Kaikki tämä ei heidän mielestään ole pahennusta ollenkaan vaan Jumalalle erittäin mieluinen palvelus. Olkoot siis omissa oloissaan, sokeitahan he ovat ja sokeiden taluttajia. Joka pahaa tekee, tehköön edelleenkin, ja "saastainen rypeköön saastassaan" ( Ilm. 22:11 ). Me sitä vastoin uskomme ja aiomme siis puhuakin niin kauan kuin henki kulkee. Me kestämme vastustajien vainoa, kunnes meidän ylipappimme ja ku- <<<473>>> ninkaamme 647 Kristus tulee taivaasta, minkä toivomme tapahtuvan pian. Oikeudenmukaisena tuomarina hän on kostava niille, jotka eivät ole hänen evankeliumilleen kuuliaisia. Aamen. Niistä pahennuksista, joihin jumalattomat viittaavat, eivät hurskaat välitä tippaakaan. Tietäväthän he, että Perkele vihaa vimmatusti tätä autuuden oppia ja koettaa siksi mustata sitä loputtomin skandaalein kiskoakseen sen istutuksen juurineen maasta. Ei Perkele ennen sillä tavalla raivonnut, siihen aikaan kun kirkossa opetettiin ihmisten traditioita. Väkevä mies vartioi aseistettuna linnaansa, ja koko hänen omaisuutensa on turvassa. Mutta sitten hänen kimppuunsa käy eräs vielä väkevämpi, voittaa väkevän, ottaa hänet kiinni ja ryöstää hänen talonsa tavarat. Silloin linnanherra alkaa hirmuisesti raivota ja riehua. Se on varmin merkki siitä, että meidän tunnustamamme oppi on Jumalasta. Muutoin tuo virtahepo loikoilisi lootuksen alla, kaislojen keskellä, liejuun kätkeytyneenä ( Job 40:21 ). Mutta nyt se kulkea tömistelee ympäri karjuen kuin leijona ja saa aikaan paljon meteliä. Tämä on varma merkki siitä, että se tuntee nahoissaan meidän saarnamme voiman. Kun Paavali ohimennen toteaa, ettei noiden toisten into ja kiivaus ole oikeaa, hän tekee selväksi, ketkä ovat lahkojen alkuunpanijoita. Kaikkina aikoina kiivailijat ovat tärvelleet oikeaa oppia ja häirinneet yhteiskunnan rauhaa. Mielettömästi innostuneina he kuvittelevat, että heillä on ainutlaatuinen pyhyys, kohtuullisuus, kärsivällisyys ja oppineisuus. He uskovat kykenevänsä huolehtimaan kaikkien ihmisten pelastumisesta ja pystyvänsä opettamaan ylevämpää ja paremmin autuaaksi tekevää oppia sekä laatimaan parempia jumalanpalvelusmenoja ja seremonioita kuin muut opettajat. Muita he halveksivat, omaa arvovaltaansa he korostavat ja toisten välittämän oikean opetuksen he turmelevat. Sellaisen mielettömän innon valtaamina valeapostolit saivat syntymään lahkoja niin Galatiaan kuin kaikkialle muuallekin, missä Paavali ja toiset apostolit olivat saarnanneet. Sitä seurasi ääretön määrä pahennusta ja valtavia mullistuksia. Kristus sanoo, että Perkele on valehtelija ja murhaaja ( Joh. 8:44 ). Hänellä on tapana panna palvelijansa ensin hämmentämään omattunnot väärällä opilla ja sitten aloittamaan kapinoita ja sotia. <<<474>>> Tätä nykyä on Saksassa monen monta sellaista intoilijaa, jotka ovat olevinaan erinomaisen hurskaita, säyseitä, oppineita ja kärsivällisiä, mutta ovat todellisuudessa raatelevia susia. Teeskentelijöiden ainoa pyrkimys on peittää meikäläiset pimentoon ja sulkea meidät paitsioon, jotta kansa kunnioittaisi yksin heitä ja kehuisi vain 648 heidän oppiaan. Sen seurauksena muodostuu pakosta lahkoja, kiistoja, riitoja ja kapinoita. Mitä tehdä? En minä pysty heitä estämään, kun ei Paavalikaan pystynyt. Muutamia hänkin sentään voitti puolelleen, jotkut noudattivat näitä hänen kehotuksiaan. Toivon, että minunkin kehotukseni saisivat muutamat palaamaan takaisin lahkolaisten harhapoluilta. Into on hyvä, jos asia on hyvä - näin aina eikä vain silloin kun minä olen luonanne. ( 4:18 ) Se merkitsee: Olen kehunut teitä siitä, että otitte minut innokkaasti vastaan ja rakastitte minua koko sydämestänne silloin, kun ruumiiltani heikkona julistin teille evankeliumin. Yhtä suurella rakkaudella ja innolla teidän olisi pitänyt suhtautua minuun nyt, kun olen poissa, aivan samoin kuin jos en olisi koskaan lähtenyt luotanne. Vaikka olen ruumiillisesti poissa, teillä on kuitenkin opetukseni tallella. Koska se on välittänyt teille Pyhän Hengen, teidän tulee se säilyttää ja ajatella, että Paavalin opissa teillä on pysyvästi luonanne Paavali itse. Teidän intoanne en siis moiti vaan kehun, mutta vain sikäli kuin se ei ole lihallista innostusta vaan Jumalan eli hänen Henkensä synnyttämää intoa. Hengen inspiroima into on aina hyvää, koska se kohdistuu hyvään asiaan, mutta samaa ei voi sanoa lihallisesta innostuksesta ja kiivaudesta. - Apostoli ylistää siis galatalaisten intoa saadakseen heidät leppymään ja kärsivällisemmin kuuntelemaan moitteitakin. Hän tahtoo sanoa heille: Ottakaa nuhtelu opiksenne! Ei se ole lähtöisin ilkeydestä eikä kiukusta vaan sydämen kivusta ja teitä rakastavan miehen hädästä ja huolesta. Tämä on esikuvallista retoriikkaa. Juuri näin tunnollinen seurakunnanpaimen on velvollinen kantamaan huolta lampaistaan ja tekemään mitä hyvänsä säilyttääkseen heidät terveessä opissa ja saadakseen heidät luopumaan eksyttäjistä: hänen on moitittava, liehiteltävä 649 ja aneltava heitä. <<<475>>> Rakkaat lapseni, teidän vuoksenne minun on jälleen kärsittävä synnytystuskia, kunnes Kristus saa muodon teissä. ( 4:19 ) Tämäkin virke on samaa retoriikkaa. Suloisin, liehakoivin sanoin apostoli silittää galatalaisten päätä ja puhuttelee heitä hyväillen "rakkaiksi lapsikseen". Jokainen sana on tarkoin valittu herättämään voimakkaita suopeita tunteita. Allegorisesti apostoli sanoo, että hänen on toistamiseen kestettävä synnytystuskat. Apostolithan ovat ikäänkuin lasten vanhempia, ja niin ovat omalla tavallaan opettajatkin. Äidiltä ja isältä on peräisin ruumiin muoto, opettajilta mielen. Kristityn mielen muoto on usko, se sydämen luottamus, joka tarttuu Kristukseen ja riippuu kiinni yksin hänessä, ei missään muussa. Jos sydämessä on sellainen luottamus, sydämellä on Kristuksen todellinen muoto. Sen synnyttää sanan palveluvirka. 1. Kor. 4:15 : "Minä teidät olen evankeliumia julistamalla synnyttänyt Kristukseen Jeesukseen uskoviksi." 2. Kor. 3:3 : Te olette "Kristuksen kirje, jonka kirjoittamisen hän uskoi meille. Tätä kirjettä ei ole kirjoitettu musteella vaan elävän Jumalan Hengellä." Sanahan lähtee apostolin suusta ja kantautuu kuulijan korvaan. Pyhä Henki on siinä läsnä ja painaa sydämeen sanan sellaisenaan. Tällä tavalla jokainen hurskas opettaja toimii vanhempana, joka sanan palveluvirkaa hoitaessaan synnyttää kristityn mielen ja antaa sille oikean muodon. Näin sanoessaan apostoli samalla suuntaa iskun sivulle, valeapostoleihin. Hän tahtoo sanoa: Minä olet evankeliumilla synnyttänyt teidät terveiksi lapsiksi. Mutta sitten tulivat nuo turmelijat ja 650 vääristelijät ja leimasivat teidän sydämeenne toisen kuvan. Siitä ei enää näy Kristuksen kasvoja vaan Mooseksen naama. Enää ette luota Kristukseen vaan lain määräämiin tekoihin. Sellainen luottamus ei ole uskovan mielen oikea muoto, Kristuksen kuva, vaan se on vieras muoto, jolla on Perkeleen piirteet. Apostoli synnyttää galatalaisia uudestaan, mutta ei sitä varten, että hän itse saisi heissä muodon, vaan hän sanoo: "... kunnes Kristus saa muodon teissä." Hän näkee vaivaa, jotta he toistamiseen saisivat Kristuksen piirteet ja jälleen muistuttaisivat häntä, ei Paavalia. Nämäkin sanat osuvat myös valeapostoleihin. Hehän pyyhkivät uskovien mielestä pois Kristuksen kuvan ja piirsivät sinne toiset piir- <<<476>>> teet, omansa. "He tahtovat saada teidät ympärileikatuiksi voidakseen kerskailla siitä, mitä teille on tehty" ( 6:13 ). Kristuksen muodosta puhuu myös Kol. 3:10 : Te olette pukeutuneet uuteen ihmiseen, "joka jatkuvasti uudistuu oppiakseen yhä paremmin tuntemaan Luojansa ja tullakseen hänen kaltaisekseen." Paavali tahtoi palauttaa galatalaisiin Jumalan eli Kristuksen muodon, jonka valeapostolit olivat pilanneet ja vääristäneet. Jumalan muoto on sitä, että tunnetaan, ajatellaan ja tahdotaan samalla tavalla kuin Jumala. Jumalan ajatus ja tahto on, että saisimme anteeksiannon ja iankaikkisen elämän Jeesukselta Kristukselta, hänen Pojaltaan, jonka hän lähetti maailmaan sovitusuhriksi, meidän ja koko maailman syntien sovittamiseksi. Jumala tahtoo, että me hänen Pojastaan oppisimme tuntemaan hänet leppyiseksi ja lempeäksi Isäksemme. Ne, jotka tämän uskovat, ovatkin Jumalan kaltaisia: he ajattelevat Jumalan joka suhteessa sellaiseksi kuin hän sydämessään on. Heidän mielellään on sama muoto kuin Jumalan ja Kristuksen mielellä. Sitä Paavali tarkoittaa, kun hän sanoo: teidän tulee "uudistua mielenne hengeltä ja pukea päällenne uusi ihminen, joka on luotu Jumalan mukaan" (vrt. Ef. 4:23 s, KR-38). Apostoli siis sanoo olevansa paraikaa synnyttämässä galatalaisia toistamiseen, mutta heistä ei ole määrä tulla apostolin muotoisia. Syntyvistä pojista ei tule Paavalin, Keefaksen eikä kenenkään muunkaan 651 apostolin näköisiä, vaan erään toisen isän näköisiä, nimittäin Kristuksen. Paavali sanoo: Tahdon antaa teille hänen piirteensä, niin että teillä on kaikessa sama mieli kuin Kristuksella itsellään. Olen parhaillaan synnyttämässä, kärsin uudestaan tuskaa ja vaivaa saadakseni teidät takaisin siihen uskoon, jonka olette valeapostolien kavaluuden pettäminä menettäneet, kun olette vajonneet takaisin lain ja tekojen alaisuuteen. Käynnissä on uusi, vaivalloinen työ, kun koetan johtaa teidät takaisin lain alta Kristuksen uskoon. - Sitä hän tarkoittaa synnytystuskien kärsimisellä. Kunpa voisin nyt olla luonanne ja löytää oikean äänensävyn! ( 4:20 ) Sanoista paljastuu apostolin huoli. On tapa sanoa, että kirje on eloton viestintuoja, koska se ei pysty ilmaisemaan mitään muuta kuin sen, mitä siihen on kirjoitettu. Yhtään kirjettä ei ole osattu laatia <<<477>>> niin täydelliseksi, ettei siitä puuttuisi mitään. Olosuhteet vaihtelevat; ajat, paikat, henkilöt, tavat ja tunteet ovat niin moninaisia, että mikään kirje ei voi ottaa kaikkea huomioon. Siksi kirje vaikuttaa lukijoihin eri tavoin: milloin se tekee vastaanottajan surulliseksi, milloin iloiseksi, aina sen mukaan, millä mielellä tämä on. Elävä ääni kykenee tulkitsemaan, lieventämään ja oikaisemaan sitä, mitä on kukaties tullut sanotuksi purevasti tai harkitsemattomasti. Siksi Paavali toivoo, että voisi olla paikalla ja muunnella ääntään aina sen mukaan, kuinka huomaa kuulijoiden suhtautuvan puheeseen. Jos hän huomaisi muutamien joutuneet voimakkaan mielenliikutuksen valtaan, hän hillitsisi puhettaan, jottei masentaisi näitä. Jos kuulijat näyttäisivät ylimielisiltä, hän moittisi heitä entistä ankarammin, ettei heistä vain tulisi kovin suruttomia ja lopulta sanan halveksijoita. Niinpä apostoli on neuvoton. Hän ei tiedä, kuinka hänen pitäisi kirjeitse vaikuttaa noihin kaukana eläviin ihmisiin. Jos kirje on hiukankin liian ankara, se pikemminkin loukkaa kuin parantaa eräitä. 652 Jos se taas on liian lempeä, se ei tee mitään vaikutusta kovapintaisiin jäykkäniskoihin. Kuolleet kirjaimet ja tavut antavat vain sen verran, kuin niihin on pantu. Kirjeeseen verrattuna elävä ääni on kuningatar: se osaa vähentää ja lisätä sanojen painavuutta, se kykenee muuntumaan vaikka miksi, aina tunnelman, ajankohdan, paikan ja kuulijan tarpeiden mukaan. Apostoli tahtoisi kirjeellään saada galatalaiset muuttamaan mielensä, kovin mielellään hän houkuttelisi heidät lain alta takaisin Kristuksen uskoon. Mutta hän pelkää, ettei se onnistu elottomien kirjainten avulla. Jos hän olisi paikalla, hän osaisi löytää jokaiselle sopivan äänensävyn: hän moittisi kovasti kovakorvaisia mutta hyväilisi hellästi heikkoja ja sairaita, aina tilanteen mukaan. En tiedä, mitä teille tekisin. ( 4:20 ) Olen siinä määrin poissa tolaltani, hän sanoo, etten tiedä, kuinka minun pitäisi teitä käsitellä, kun kirje on ainoa välineeni. Tämä lause kuvaa tosi apostolisia tuntemuksia. Paavali ei jätä mitään tekemättä: hän moittii ja rukoilee galatalaisia, hän liehittelee heitä, hän kehuu suurenmoisin ilmauksin heidän uskoaan. Hän pyrkii uutte- <<<478>>> rasti ja sinnikkäästi selkeään päämäärään niin kuin tosi reettori ainakin. Hän kutsuu heitä takaisin todellisen evankeliumin uskomiseen ja koettaa vieraannuttaa heidät valeapostoleista. Hänen sanansa eivät ole viileän asiallisia vaan leimuavia liekkejä. Siksi niitä on punnittava erityisen huolellisesti. Te, jotka tahdotte elää lain alaisuudessa, vastatkaa: ettekö kuule, mitä laki sanoo? ( 4:21 ) Tähän Paavali halusi lopettaa kirjeensä. Hän toivoi, ettei hänen tarvitsisi kirjoittaa tämän enempää vaan hän pääsisi puhelemaan galatalaisten kanssa kasvotusten. Mutta kun hän on kovin huolissaan puheena olevasta asiasta, hän turvautuu vielä yhteen allegoriaan, joka kukaties vasta nyt juolahtaa hänen mieleensä. Tavalliseen kansaan tekevät allegoriat ja vertauskertomukset suuren vaikutuksen. Siksi Kristus käytti niitä usein. Nehän ovat kuin maalauksia, jotka esittävät asiat oppimattomille ikäänkuin silmien eteen kuvattuina ja vaikuttavat 653 voimakkaasti etenkin kehittymättömään mieleen. Aluksi Paavali tähtää kirjoittamillaan sanoilla galatalaisten korviin, mutta allegoriassa hän maalaa saman asian heidän silmiensä eteen kauniina kuvana. Paavali oli melkoinen taituri allegorioiden käytössä. Niiden avulla hänellä on tapana havainnollistaa uskon oppia, armoa ja Kristuksen merkitystä - mutta ei koskaan lakia ja tekoja niin kuin Origenes ja Hieronymus tekevät. Näitä oppineita moititaan täydellä syyllä siitä, että he ovat vääntäneet väkinäisiksi ja typeriksi allegorioiksi Raamatun yksinkertaisimmatkin lauseet, joissa ei ole tilaa allegorisoinnille. Paavalin allegorioiden jäljitteleminen ei isiltä juuri onnistu; enimmäkseen tulos on jopa vaarallinen. Sellainen, joka ei täydellisesti tunne kristillistä oppia, ei onnistu luodessaan allegorioita. Minkä tähden Paavali nimittää laiksi Ensimmäistä Mooseksen kirjaa, josta hän lainaa kertomuksen Ismaelista ja Iisakista? Eihän se ole lakikirja ollenkaan, kaikkein vähimmin se kohta, jota hän lainaa. Sehän ei sisällä mitään lainomaista vaan yksinkertaisen kertomuksen Abrahamin kahdesta pojasta. - Juutalaisten tapaan Paavali nimittää myös Ensimmäistä Mooseksen kirjaa laiksi, vaikka siinä ei ole muuta lakia kuin käsky toimittaa ympärileikkaus. Pääasiassa se <<<479>>> opettaa uskoa ja todistaa, että patriarkat ovat eläneet Jumalalle mieliksi kun ovat uskoneet. Tuon ainoan ympärileikkausta koskevan lain perusteella juutalaiset nimittivät Genesistä yhdessä muiden Mooseksen kirjojen kanssa laiksi. Niin menettelee myös Paavali, juutalainen kun on. Kristuskin käyttää laki-nimitystä avarasti, paitsi Mooseksen kirjoista myös Psalmeista, Joh. 15:25 ( Ps. 35:19 ): "Mutta se sana oli käyvä toteen, joka on kirjoitettuna heidän laissaan: 654 'He ovat vihanneet minua syyttä'." Pyhissä kirjoituksissa kerrotaan, että Abrahamilla oli kaksi poikaa, joista toisen synnytti orjatar, toisen vapaa nainen. Orjattaren poika syntyi luonnonjärjestyksen mukaisesti, vapaan naisen poika sen sijaan lupauksen voimasta. ( 4:22 s) Galatalaiset, apostoli sanoo, te olette hylkäämässä armon, uskon ja Kristuksen ja siirtymässä lain puolelle, kun tahdotte elää sen alaisuudessa ja ammentaa viisautenne siitä. Puhunpa siis teille laista, olkaa nyt tarkkoina! Te havaitsette, että Abrahamilla oli kaksi poikaa, Hagarin kanssa Ismael ja Saaran kanssa Iisak. Kumpikin oli todella Abrahamin poika. Ismael oli yhtä varmasti Abrahamin poika kuin Iisak, kumpikin sai alkunsa samasta isästä, samasta lihasta ja siemenestä. Mikä siis erottaa pojat toisistaan? - Paavalin mukaan syvällisin ero ei ole siinä, että toisen äiti oli vapaa nainen, toisen orjatar, vaikka silläkin on allegorinen merkityksensä. Ero on siinä, että orjattaren poika Ismael syntyi luonnonjärjestyksen mukaan eli ilman lupausta ja Jumalan sanaa, mutta Iisak syntyi paitsi vapaasta naisesta myös lupauksen voimasta. - Entä sitten? Saihan Iisak joka tapauksessa alkunsa Abrahamin siemenestä juuri niin kuin Ismaelkin! - Aivan oikein, kumpikin oli saman isän poika, mutta ero oli silti olemassa. Vaikka myös Iisak sai alkunsa miehen siemenestä, hänen sikiämistään edelsi Jumalan lupaus, jossa hänet mainittiin. - Tätä eroa ei olisi huomannut kukaan, ellei Paavali olisi pannut sitä merkille. Genesiksen tekstistä hän kokoaa seuraavat huomiot: Kun Hagar tuli raskaaksi ja synnytti Ismaelin, sitä ei edeltänyt yhtäkään Jumalan ennussanaa. Saaran luvalla Abraham meni orjattarensa Hagarin telttaan, sillä Saara, joka Genesiksen todistuksen mukaan oli hedelmätön, oli antanut Hagarin hänelle vaimoksi. Saa- <<<480>>> rahan oli kuullut, että Abraham tulisi Jumalan lupauksen mukaan saamaan jälkeläisen, ja toivoi ensin saavansa itse olla sen jälkeläisen äiti. Mutta kun hän oli vuosikaudet kiihkeästi odottanut lupauksen täyttymistä ja huomannut sen lykkäytymistään lykkäytyvän, hän luuli 655 toivonsa jo rauenneen tyhjiin. Miehensä kunnian vuoksi tuo pyhä vaimo luopuu omasta oikeudestaan toisen, orjattaren hyväksi. Hän ei kuitenkaan salli miehensä naida ketään talon ulkopuolelta, vaan antaa tälle avioksi oman orjattarensa saadakseen jälkeläisen edes hänen kauttaan. Niin kertoo 1. Moos. 16:1 s: "Sarai, Abramin vaimo, ei ollut synnyttänyt miehelleen lasta. Mutta Sarailla oli egyptiläinen orjatar, jonka nimi oli Hagar. Niin Sarai sanoi Abramille: 'Herra ei ole sallinut minun synnyttää. Makaa siis minun orjattareni kanssa; ehkäpä hän voi synnyttää minulle lapsen." Saara oli sangen nöyrä, kun hän noin alentui ja selvisi tyynin mielin uskon koetuksesta. Hän ajatteli: Jumala ei voi valehdella. Minkä hän on miehelleni luvannut, sen hän tälle varmasti antaa. Mutta ehkä Jumala ei hyväksy minua sen jälkeläisen äidiksi. En kadehdi kunniaa Hagarilta, menköön herrani hänen tykönsä, ehkäpä hän synnyttää minulle lapsen. Ismael syntyi siis ilman Jumalan sanaa, vain Saaran pyynnöstä. Ei siinä kertomuksessa kuulla yhtään Jumalan sanaa Abrahamille, ei käskyä eikä lupausta pojan syntymisestä, vaan kaikki tapahtuu kuin sattumoisin. Sen ilmaisevat myös Saaran sanat: " Ehkäpä hän voi synnyttää minulle lapsen." Abraham ei sillä kertaa kuullut Jumalalta äännähdystäkään, niin kuin hän kuuli Jumalan puhuvan ennen sitä, kun Saara synnytti Iisakin. Ismaelin syntymää edelsi vain Saaran sana. Aivan selvää on, että Ismael oli Abrahamin poika luonnon järjestyksen mukaan, ilman sanaa; häntä odotettiin ja hän syntyi sattumalta niin kuin kuka tahansa poikalapsi. Paavali on pannut tämän merkille. Roomalaiskirjeen yhdeksännessä 656 luvussa (j. 7s) hän tähdentää huolellisesti tätä argumenttia, minkä hän tässä esittää allegorian lopulla, ja päätyy horjumattomaan loppupäätelmään: Kaikki Abrahamin lapset eivät ole Jumalan lapsia. Abrahamilla on kaksi lapsijoukkoa; toiset saavat alkunsa Iisakin tavoin Jumalan lausuman sanan eli lupauksen vaikutuksesta, toiset Ismaelin tavoin ilman Jumalan sanaa. Tällä perusteella hän tukkii suun ylpeiltä juutalaisilta, jotka kerskailivat sillä, että ovat Abraha- <<<481>>> min siementä ja lapsia. Samoin tekee Kristus ( Matt. 3 ja Joh. 8 ). Paavali tarkoittaa: Jos sanot olevasi Abrahamin lihallinen jälkeläinen ja sitä syystä Jumalan lapsi, päätelmäsi ei ole sitova. Myös Esau on Iisakin poika, joten sinun mukaasi hänkin olisi perillinen. Niiden, jotka tahtovat olla Abrahamin lapsia, täytyy biologisen perimän lisäksi periä myös lupaus ja uskoa se. Onpa niinkin, että kaikki , joilla on lupaus ja usko, ovat Abrahamin todellisia jälkeläisiä ja siis myös Jumalan lapsia. Mutta koska Jumala ei anna Abrahamille Ismaelia koskevaa lupausta, tämä on aito jälkeläinen vain luonnonjärjestyksen, ei lupauksen mukaan. Hänen sikiämisensä ja syntymänsä on sattumaa niin kuin muidenkin lasten. Eihän kukaan nainen tiedä, sikiääkö tällä kertaa lapsi. Ja kun hän jo huomaa olevansa raskaana, ei hän silti tiedä, odottaako poikaa vai tyttöä. Mutta Iisak mainittiin täsmällisesti, kun enkeli sanoi Abrahamille: "Vaimosi Saara synnyttää sinulle pojan, ja sinun tulee antaa hänelle nimeksi Iisak" ( 1. Moos. 17:19 ). Tässä lauseessa mainitaan nimeltä sekä poika että äiti. Saara oli niin nöyrä, että luopui oikeudestaan ja sieti Hagarin halveksuntaa ( 16:4 ), mutta Jumala palkitsi hänet sillä kunnialla, että hän sai itse olla luvatun 657 pojan äiti. Tämä on vertauskuva. ( 4:24 ) "Vertauskuvat" eli allegoriat eivät teologiassa kelpaa varmoiksi todisteiksi, ne vain koristavat ja havainnollistavat esitettävää asiaa niin kuin maalatutkin kuvat. Ellei Paavali olisi jo puolustanut uskon vanhurskautta paljon jykevämmin perustein lain vanhurskautta vastaan, ei tällä vertauskuvallakaan olisi todistusvoimaa. Mutta kun hän on jo varmistanut asian mitä lujimmin argumentein, jotka hän oli poiminut kokemuksesta, Abrahamin esimerkistä sekä Raamatun todistuksista ja vertauksista, hän liittää asian käsittelyn loppuun vielä allegoriankin kuin koristeeksi. Kun perustus on tunnollisesti laskettu ja asia vankasti todistettu, esitykseen sopii liittää toisesta yhteydestä poimittu vertauskuva. Niin kuin maalattu taulu kaunistaa valmiiksi rakennettua taloa, niin kaunistaa allegoria puhetta, kun väite on muilla keinoin todistettu oikeaksi. <<<482>>> Naisilla tarkoitetaan kahta liittoa. Toinen on Siinainvuoren liitto, joka synnyttää orjuuteen, ja se on Hagar. Hagar tarkoittaa Arabiassa olevaa Siinainvuorta ( 4:24 s) Abraham vastaa tässä vertauskuvassa Jumalaa. Hänellä on kaksi poikaa eli kaksi kansaa, joita Ismael ja Iisak edustavat. Nämä ovat hänelle syntyneet Hagarista ja Saarasta, jotka puolestaan tarkoittavat kahta liittoa eli testamenttia, vanhaa ja uutta. Vanha on peräisin Siinainvuorelta; se synnyttää orjuuteen ja on Hagar. Samaa vuorta, mitä juutalaiset nimittävät Siinaiksi (nähtävästi siellä kasvavien piikkipensaiden mukaan), arabit kutsuvat omalla kielellään Hagariksi. Samaa kuin Paavali tässä vakuuttavat Ptolemaios ja muut kreikkalaiset selityksissään. Monelle muullekin vuorelle ovat eri kansat antaneet eri nimiä. Niinpä sitä vuorta, mitä Mooses kutsuu Hermoniksi, 658 nimittävät sidonilaiset Sirjoniksi ja amorilaiset Seniriksi. Sopii siis vallan hyvin, että Siinainvuorella on arabian kielessä sama nimi kuin orjattarella. Luulenpa, että juuri nimien samuus on herättänyt Paavalin huomiota ja antanut hänelle aiheen miettiä tätä allegoriaa. Kuten Hagar-orjatar tosin synnytti Abrahamille pojan, muttei perillistä vaan orjan, siten myös Siinai, allegorian Hagar, synnytti tosiaan Jumalalle pojan, tuon lihallisen, itseensä luottavan kansan. Niin kuin Ismael oli Abrahamin todellinen poika, niin oli Jumala myös Israelin kansan todellinen Isä, joka sääti sille lain ja antoi sille perinnöksi ennussanat, uskonnon, jumalanpalveluksen ja temppelin. Niinhän Ps. 147:19 sanoo: "Hän on ilmoittanut sanansa Jaakobille ..." Mutta eroakin on. Ismael syntyi orjattaresta luonnonjärjestyksen mukaan, siis ilman lupausta, eikä hän sen vuoksi voinut olla perillinen. Samoin synnytti hengellinen Hagar eli Siinainvuori, jolla laki annettiin ja vanha liitto solmittiin, kansan Jumalalle, Abrahamin suurelle vastineelle, mutta koska kaikki tapahtui ilman lupausta, se kansa on "lihallinen" orjakansa, joka ei ole Jumalan perillinen. Lakiin ei sisälly lupausta Kristuksesta, siunauksen tuojasta; laki ei lupaa vapautta lain kirouksesta, synnistä eikä kuolemasta; laki ei lahjoita ilmaiseksi anteeksiantoa, vanhurskautta eikä iankaikkista elämää. Se lupaa ainoastaan, että ihminen, joka sen käskyt täyttää, 659 saa niistä elämän ( 3. Moos. 18:5 ). <<<483>>> Kaikkiin lain sisältämiin lupauksiin liittyy siis ehto. Laki lupaa elämän, mutta ei ilmaiseksi vaan vastineeksi käskyjen täyttämisestä. Sen sijaan Uuden testamentin lupauksiin ei ole liitetty mitään ehtoa. Ne eivät vaadi meiltä mitään, eikä niiden täyttyminen riipu meidän arvollisuudestamme. Aivan ilmaiseksi ne tuovat ja lahjoittavat meille anteeksiannon, armon, vanhurskauden ja ikuisen elämän Kristuksen tähden. Siitä olen muualla puhunut laajemmin. Niinpä laki eli vanha liitto / testamentti lupaa ainoastaan ruumiillista hyvää. Lupauksiin liitetään aina tällaisia ehtoja: "Jos kuuntelette ääntäni ...", "Jos pidätte liittoni ...", "Jos vaellatte teitäni - niin saatte olla minun oma kansani." Kun juutalaiset eivät ota tätä huomioon, he ovat pelkistäneet ehdolliset lupaukset ehdottomiksi ja luulleet, että Jumala ei ikinä voi niitä peruuttaa vaan hänen on ne pidettävä. Profeetat sitä vastoin osasivat tehdä eron lain maallisten lupausten sekä Kristusta ja hänen valtakuntaansa koskevien hengellisten lupausten välillä. He ennustivat Jerusalemin kaupungin, temppelin, kuninkuuden ja pappeuden tuhon. Kun juutalaiset sen kuulivat, he vainosivat ja tappoivat profeettoja kerettiläisinä ja jumalanpilkkaajina. Juutalaisethan eivät havainneet lupaukseen liitettyä ehtoa: Jos otatte varteen minun käskyni , teidän käy hyvin. Orjatar Hagar ei siis voi synnyttää kuin orjapojan. Siksi Ismael ei ole Abrahamin perillinen vaikka onkin hänen oma poikansa. Ismael on orja ja pysyy orjana. Mitä häneltä puuttuu? Lupaus ja siunauksen sana. Laki, joka on säädetty juuri sillä Siinainvuorella, josta arabit käyttävät nimeä Hagar, synnyttää pelkästään orjia, koska lakiin ei ole yhdistetty Kristusta koskevaa lupausta. Jos te, galatalaiset, hylkäätte lupauksen ja uskon ja siirrytte lain ja tekojen puolelle, te pysytte orjina loppuun saakka, te ette pääse milloinkaan vapaiksi synnistä ja kuolemasta vaan jäätte lain kirouksen alaisiksi. Ei Hagar 660 voi synnyttää luvattua jälkeläistä eikä perillisiä; ei laki vanhurskauta, ei laki ota ketään Jumalan lapseksi eikä anna kenellekään perintöä. Pikemminkin se estää teitä saamasta perintöä ja tuottaa vihaa. ja sitä vastaa nykyinen Jerusalem, joka lapsineen elää orjuudessa. ( 4:25 ) Ihmeellinen on tämä allegoria. Vastikään Paavali teki Siinaista Hagarin. Nyt hän tekisi mielellään Jerusalemista Saaran, mutta sitä hän <<<484>>> ei uskalla eikä voi. Hänen on pakko yhdistää Jerusalem Siinainvuoreen. Hän samastaa Jerusalemin Hagariin, ja Hagarvuoristo ulottuukin aina Jerusalemiin saakka. Onkin varmaan niin, että Arabia Petraeasta Juudean Kades-Barneaan saakka ulottuu yhtenäinen vuoristoalue. Siksi apostoli tuumii tähän tapaan: Tuo nykyinen Jerusalem, maallinen ja tähän aikaan kuuluva, ei voi vastata Saaraa. Se on Hagaria, koska Hagarin valtakunta siellä vallitsee. Siellähän laki edelleenkin synnyttää lapsia orjuuteen, siellä on kultti, temppeli, hallitus, pappeus ja kaikki, mitä Siinailla säädettiin kaikkien lakien äidissä. Tuota kaikkea toimitetaan juuri nykyisessä Jerusalemissa. Liitänpä sen siis Siinaihin ja käytän kummastakin samaa nimeä, Siinai / Hagar! En minä olisi uskaltanut kehitellä allegoriaa näin, vaan olisin mieluummin sanonut, että Jerusalem on Saara eli Uusi testamentti. Jerusalemissahan on alettu julistaa evankeliumia, siellä on annettu 661 Pyhä Henki ja siellä on saanut alkunsa uuden liiton kansa. Olisin jopa luullut esittäneeni hyvinkin sattuvan allegorian. Allegorioilla leikitteleminen ei ole kenen tahansa kroposnikkarin asia. Sattuvaltakin näyttävä kuvakieli houkuttelee helposti harhaan. Kaikki me olisimme pitäneet erinomaisen sopivana, jos Siinai olisi samastettu Hagariin ja Jerusalem Saaraan. Paavalikin samastaa Saaraan Jerusalemin, mutta ei tätä kouraantuntuvaa, jonka hän samastaa Hagariin, vaan hengellisen ja taivaallisen Jerusalemin. Siellä ei valtaa pidä laki eikä lihaa ja verta oleva kansa niin kuin maallisessa Jerusalemissa, joka elää orjuudessa lapsineen. Saara on se Jerusalem, jossa hallitsee lupaus ja asuu vapaa, hengellinen kansa. Jotta laki ja Hagarissa perustettu valtakunta tyystin häviäisi, tuhottiin Jumalan sallimasta hirmuisella tavalla maanpäällinen Jerusalem ihanuuksineen, temppeleineen ja kultteineen. Vaikka myös uusi liitto on siellä julistettu ja sieltä lähtenyt kaikkeen maailmaan, yhtä kaikki se kaupunki kuuluu Hagariin, koska se on Mooseksen säätämän lain, kultin ja pappeuden kaupunki. Näin on: Jerusalem on Hagar-orjattaresta syntynyt ja elää orjuudessa lapsineen. Aina vain se jatkaa vaellustaan tehden lain määräämiä tekoja eikä pääse koskaan perille Hengen vapauteen. Se pysyy edelleen lain, synnin, pahan omantunnon, Jumalan vihan ja tuomion alaisuudessa, kuo- <<<485>>> leman ja helvetin ansainneena. Onhan se ulkonaisesti vapaa, sillä on oma hallitus, viranomaiset, varallisuutta ja tiluksia, mutta me puhummekin nyt Hengen vapaudesta, siitä, että olemme kuolleet pois lain, synnin ja kuoleman orjuudesta mutta elämme ja hallitsemme vapaina armon, anteeksiannon, vanhurskauden ja iäisen elämän valtakunnassa. Koska maan päällä sijaitseva Jerusalem ei pysty 662 takaamaan tätä vapautta, se pysyy Hagarin kumppanina. Mutta taivaallinen Jerusalem on vapaa, ja se on meidän äitimme. ( 4:26 ) Maallinen Jerusalem on alhaalla, sillä on lakiin perustuva hallintonsa; se on Hagar, joka palvelee orjana lapsineen. Sitä ei päästetä vapaaksi laista, synnistä ja kuolemasta. Mutta hengellinen Jerusalem on ylhäällä, ja se on Saara. Paavali ei tosin tässä käytä erisnimeä Saara vaan sanoo häntä vapaaksi naiseksi. Hän on todellinen emäntä, vapaa rouva, ja hän on meidän äitimme. Hän ei synnytä orjalapsia niin kuin Hagar, vaan vapaita lapsia. Tuo ylhäinen, taivaallinen Jerusalem on kirkko eli kaikki maailmassa hajallaan asuvat uskovaiset, joilla on sama evankeliumi, sama usko Kristukseen, sama Pyhä Henki ja samat sakramentit. Kun sanotaan, että Jerusalem on ylhäällä, sitä ei pidä sofistien tapaan ymmärtää anagogisesti (sana on heidän käyttämänsä), niin että lause tarkoittaisi vain sitä kirkkoa, joka taivaissa juhlii voittoaan. Ei, kyllä sama kirkko käy taistelua maan päällä. Ei se ole kummallista, sanoohan Fil. 3:20 , että pyhät jo "seurustelevat taivaissa" eli ovat taivaan kansalaisia. Taivas ei ole erillinen paikka. Kristitty on paraikaa taivaissa sikäli kuin uskoo ja hoitaa uskossa kutsumustehtäväänsä. Ef. 1:3 : "Hän on siunannut meitä kaikella Hengen siunauksella, taivaallisilla aarteilla Kristuksessa." On siis pidettävä hengellinen eli taivaallinen siunaus erillään maallisesta, nimittäin siitä, että meillä on hyvä yhteiskunnallinen järjestys, taloutemme on kunnossa, meillä on lapsia, rauha, vaurautta, ravintoa sekä yhtä ja toista muuta, mitä tässä elämässä tarvitsemme. Taivaallinen siunaus ja rikkaus on vapautta laista, synnistä ja kuolemasta, se on vanhurskautumista ja uutta elämää. Siihen kuuluu leppyinen Jumala, turvallinen sydän, <<<486>>> 663 iloinen omatunto, hengellinen lohtu, Kristuksen tunteminen, Raamatun profetian ja ilmestysten ymmärtäminen, Pyhän Hengen lahjoja ja ilo Jumalasta. Kaikki nämä ovat Kristuksen kirkon taivaallisia siunauksia. Ylhäinen, taivaallinen Jerusalem on siis tässä ajassa elävä kirkko; sitä ei saa tulkita anagogisesti, ainoastaan tulevaan elämään kuuluvaksi isänmaaksi eli riemuitsevaksi kirkoksi. Niin ovat laverrelleet joutilaat ja sivistymättömät munkit ja skolastiset tohtorit. He ovat opettaneet, että Raamatun teksteillä on neljä merkitystä: litteraalinen, tropologinen, allegorinen ja anagoginen. Tämän kaavan mukaan he ovat tomppelimaisesti selittäneet melkein jokaisen Raamatun sanan. Esimerkiksi Jerusalem tarkoittaa litteraalisesti eli kirjaimellisesti sennimistä kaupunkia, tropologisesti puhdasta omaatuntoa, allegorisesti taistelevaa kirkkoa ja anagogisesti taivaallista isänmaata tai riemuitsevaa kirkkoa. Näin sepittämillään mauttomilla ja tyhjänpäiväisillä jutuilla he ovat pirstoneet Raamatun erillisiksi lauseiksi ja saaneet aikaan sen, että omatunto ei saa mistään asiasta varmaa tietoa. Paavali kuitenkin sanoo tässä, että vanha, maallinen Jerusalem kuuluu Hagariin, elää orjuudessa lapsineen ja on poissa pelistä. Sitä vastoin uusi, taivaallinen Jerusalem on emäntä ja vapaa nainen. Jumala on sen kaupungin perustanut, mutta ei taivaaseen vaan maan päälle, jotta se olisi meidän kaikkien äitimme. Siitä me olemme syntyneet, ja joka päivä meitä syntyy lisää. On siis välttämätöntä, että tämä äiti elää maan päällä, ihmisten joukossa, kun kerran hänelle syntyy täällä uusia lapsia. Hän ei synnytä lihallisia lapsia vaan hengellisiä, ja sen hän tekee sanan ja sakramenttien palveluviran avulla. Sanon tämän varoitukseksi, ettemme ajatuksinemme eksyisi taivaaseen. Meidän on oltava selvillä siitä, ettei Paavali aseta ylhäällä olevaa Jerusalemia alhaalla olevan vastakohdaksi paikallisesti vaan hengellisesti. Ovathan hengelliset ja ruumiilliset eli maalliset asiat aivan eri asioita. Ylhäällä oleva Jerusalem on lihallisen eli tähän aikaan kuuluvan Jerusalemin vastakohta, mutta, kuten sanoin, ei paikallisesti 664 vaan hengellisesti. Sillä hengellinenkin Jerusalem on tosin saanut alkunsa tässä ajassa, mutta sitä ei ole sidottu tiettyyn paikkaan niin kuin Juudeassa oleva Jerusalem, vaan se elää hajallaan kautta koko maanpiirin. Sitä voi olla vaikka Babyloniassa, Turkissa, tataa- <<<487>>> rien ja skyyttien maassa, Intiassa, Italiassa, Saksassa, meren saarilla, maailman vuorilla ja laaksoissa - kaikkialla, missä on ihmisiä, joilla on evankeliumi ja jotka uskovat Kristukseen. Saara eli se Jerusalem, joka on meidän vapaa äitimme, on itse kirkko, Kristuksen morsian, ja hänen lapsiaan me kaikki olemme. Hän synnyttää vapaita lapsia keskeytyksettä maailman loppuun saakka hoidattamalla sanan palveluvirkaa eli opettamalla ja levittämällä evankeliumia. Sitä se synnyttäminen on. Kirkko opettaa evankeliumia näin: me pääsemme vapaiksi lain kirouksesta, synnistä, kuolemasta ja muusta pahasta Kristukseen uskomalla, emme lakia noudattamalla tai tekoja tekemällä. Ylhäinen Jerusalem, kirkko, ei ole tekojen lain alainen, vaan äiti, joka on vapaa laista, synnistä ja kuolemasta. Millainen äiti itse on, sellaisia lapsia hän synnyttää. Tämä allegoria opettaa siis sattuvasti, ettei kirkon pidä tehdä mitään muuta kuin opettaa evankeliumia oikein ja puhtaasti ja synnyttää sillä keinoin lisää lapsia. Niinpä me kaikki olemme toistemme isiä ja poikia, koska synnymme toinen toisestamme. Itse olen toisten evankeliumin julistajien synnyttämä; nyt panen minä alulle lapsia, jotka puolestaan tuottavat toisia. Näin syntymien ketjua jatkuu maailman loppuun saakka. Tällä kertaa en puhu Hagarista, joka lain saarnalla tuottaa orjalapsia, vaan vapaasta Saarasta, joka tuottaa perillisiä - ilman lakia, ilman tekoja ja omia ponnistuksia. Vaikka sekä Iisak että Ismael ovat Abrahamin biologisia poikia, vain Iisak saa hänet periä, koska häntä yksin koskee lupauksen sana: "Vaimosi Saara synnyttää sinulle pojan, jolle sinun pitää antaa nimi Iisak." Saara ymmärsi sen hyvin, ja siksi hän käskikin Abrahamin ajaa orjattaren pois poikinensa ( 1. Moos. 21:10 ); juuri ne sanat Paavali 665 hetken kuluttua lainaa. Ainoastaan lupauksen ja syntyperän nojalla Iisak saa periä isänsä, tekemättä minkään lain vaatimia tekoja. Niin mekin synnymme evankeliumin kautta perijöiksi vapaasta Saarasta eli kirkosta. Kirkko opettaa ja hellii meitä, se kantaa meitä kohdussaan, sylissään ja käsivarsillaan, se muovaa meitä yhä enemmän Kristuksen näköisiksi, kunnes meistä kustakin kasvaa täysi-ikäinen mies. Tämän kaiken saa aikaan sanan virka. Vapaan vaimon velvollisuus on synnyttää miehelleen, Jumalalle, loputtomasti lisää vapaita lapsia, sellaisia poikia, jotka ymmärtävät tulla vanhurskaiksi uskosta, ei lakia täyttämällä. <<<488>>> Onhan kirjoitettu: "Iloitse, sinä hedelmätön, joka et synnytä! Riemuitse ja huuda, sinä joka et tunne synnytystuskia! Sillä yksinäisellä on paljon lapsia, enemmän kuin sillä, jolla on mies." ( 4:27 ) Paavali lainaa profeetta Jesajan kirjasta ( 54:1 ) tämän kohdan, joka on läpeensä allegorinen. Niin on kirjoitettu, hän toteaa, että äidin, jolla on mies ja suuri lapsilauma, täytyy kuihtua ja joutua hukkaan, mutta hedelmätön, joka ei synnytä, saa lapsia suuren määrän. Samaan tapaan Hannakin laulaa kiitoslaulussaan, josta Jesaja tämän profetian on ottanut: "Soturien jouset ovat poikki, mutta maassa makaaviin palaa voima. Jotka kerran elivät yltäkylläisyydessä, saavat niukan leipänsä toisen työssä, mutta niiltä, jotka näkivät nälkää, ei lopu ruoka. Hedelmätön saa seitsemän lasta, mutta se, jolla oli monta poikaa, jää kuihtumaan yksin" ( 1. Sam. 2:4 s). Ihme ja kumma: hedelmällisestä naisesta tulee hedelmätön mutta hedelmättömästä hedelmällinen. Väkevistä, kylläisistä, elävistä, vanhurskaista, autuaista, rikkaista ja kunniakkaista tulee heikkoja, puutteenalaisia, kuoleman ansainneita, syntisiä, kadotukseen tuomittuja, vaivaisia ja kunniattomia, kun taas heikoista ja nälkäisistä tulee voimakkaita ja hyvin ravittuja. Profeetta Jesajan allegorialla Paavali kuvaa Hagarin ja Saaran, synagogan ja kirkon, lain ja evankeliumin välistä eroa. Laki on synagogan eli hedelmällisen vaimon aviomies, joka siittää paljon lapsia. 666 Onhan niin, että kaikenikäiset ihmiset, ei yksin tomppelit vaan eräät viisaimmista ja jalosukuisimmistakin - oikeastaan koko ihmissuku paitsi vapaan vaimon lapset - ovat kykenemättömiä näkemään tai tunnustamaan sen ylevämpää vanhurskautta tai yleensä mitään muuta vanhurskautta kuin lain vanhurskauden. Laiksi nimitän tässä kokoavasti kaikkia lakeja, niin ihmisten kuin Jumalankin säätämiä. Jos he vain koettavat elää lain mukaan ja suorittavat sen määräämiä tekoja, he luulevat olevansa vanhurskaita. Kaikki he ovat orjia, eivät vapaita lapsia, koska he ovat Hagarin lapsia, joita hän synnyttää orjuuteen. Mutta orjina he eivät saa osuutta perinnöstä, vaan heidät ajetaan talosta pois. Joh. 8:35 : "Orja ei pysy talossa ikuisesti." Heidät onkin jo heitetty ulos armon ja vapauden <<<489>>> valtakunnasta. Joh. 3:18 : "Se, joka ei usko, on jo tuomittu." He jäävät lain kirouksen alle, synnin, kuoleman ja Perkeleen valtaan, Jumalan vihan ja tuomion alaisiksi. Mutta jos tosiaan Jumalan oma siveyslakikin eli kymmenen käskyn laki synnyttää pelkkiä orjia, ei vanhurskauta ketään vaan ainoastaan pelottaa, syyttää, tuomitsee ja ajaa epätoivoon omiatuntoja, kuinka kummassa paavin lait tai ihmisten traditiot voisivat tehdä vanhurskaaksi? Niinpä kaikki ne, jotka opettavat ja tähdentävät joko Jumalan lakia tai ihmisten perinnäissääntöjä väittämällä, että tullakseen vanhurskaaksi Jumalan edessä on välttämättä noudatettava niitä, eivät muuta teekään, kuin synnyttävät orjalapsia. Tästä huolimatta semmoisia tohtoreita pidetään kaikkein parhaina ja heille maailma osoittaa suosiotaan. He ovat lapsirikkaimpia äitejä, sillä heillä on oppilaita vaikka kuinka paljon. Mutta jos kerran järki ei älyä, mitä on usko ja oikea hurskaus, ei se siitä piittaakaan vaan halveksii sitä ja sortuu luonnostaan uskomuksiin ja teeskentelyyn, toisin sanoen tekojen vanhurskauteen. Tekopyhyys kimmeltää ja kukoistaa, se on maailman mahtavin keisarinna. Ne, jotka opettavat tekojen vanhurskautta, synnyttävät suuren määrän lain siittämiä poikia, mutta koska ne kaikki ovat orjia, ne on määrä ajaa pois 667 kotoa ja kirota. Sitä vastoin vapaa Saara eli tosi kirkko näyttää olevan hedelmätön, sillä kirkon opettama evankeliumi, sanoma rististä, ei kimmellä niin kirkkaana kuin oppi laista ja teoista. Siksi evankeliumilla on vain vähän oppilaita, jotka pitävät siitä kiinni. Siihen on lyöty sellainen leima, että se muka kieltää tekemästä hyvää, tekee ihmisistä joutilaita velttoilijoita, synnyttää harhaoppeja ja kapinoita ja on kaiken pahan alku ja juuri. Niinpä se ei näytä etenevän eikä menestyvän vaan kaikki on näköjään silkkaa hedelmättömyyttä, luopumusta ja epätoivoa. Jumalattomat ovat lujasti vakuuttuneita siitä, että kirkko oppeineen saadaan sammumaan lyhyessä ajassa. Niin olivat juutalaisetkin varmoja siitä, että apostolien istuttama kirkko, jotka he pilkkasivat lahkoksi, saisi pikaisen lopun. Näinhän he puhuvat Paavalille: "Sen olemme saaneet tästä lahkosta tietää, että se kaikkialla herättää vastustusta" ( Ap. t. 28:22 ). Meidän aikanamme ovat vastustajat ties kuinka monta kertaa pettyneet toiveissaan, kun ovat <<<490>>> hokeneet, että meidät milloin minäkin ajankohtana saadaan pois päiviltä. Pois tieltä saatiin tosiaan Kristuskin ja apostolit, mutta heidän kuoltuaan evankeliumin oppi levisi laajemmalle kuin heidän eläessään. Kukaties vastustajat saavat minultakin riistetyksi hengen, mutta Herran sana pysyy iankaikkisesti. Kristuksen kirkko voi näyttää kuinka hedelmättömältä ja autiolta tahansa ja sen sanotaan opettavan väärää ja kapinallista oppia, mutta silti se on ainoa äiti, joka saarnaviran avulla synnyttää niitä lapsia, jotka saavat perinnön. Profeetta myöntää siis, että kirkko valittaa murheellisena; ei hän muuten kehottaisi sitä iloitsemaan. Hän myöntää, että se on maailman silmissä hedelmätön; ei hän muuten nimittelisi sitä steriiliksi ja hylätyksi, sellaiseksi, joka ei synnytä. Mutta hän väittää, että se on Jumalan edessä hedelmällinen, ja käskee sen iloita siitä: Sinä olet 668 tosin hylätty ja hedelmätön, sinulla ei ole miehenä lakia ja siksi sinulla ei ole lapsiakaan. Mutta iloitse sinä, vaikka laki ei ole miehesi ja vaikka olet kuin naimaikäinen mutta hylätty neito! - Leskeksi profeetta ei sentään halua nimittää kirkkoa. Neidolla olisi muutoin sulhanen, mutta tämä on joko hylännyt hänet tai saanut itse surmansa. - Iloitse sinä, vaikka olet yksin, kun laki, sinun miehesi, on sinut hylännyt. Iloitse sinä, jota ei paina lain kanssa solmitun liiton ies. Sinusta tulee lukemattomien lasten äiti! Uuden liiton kansa eli kirkko on omantunnon osalta tyystin ilman lakia, ja siksi se näyttää maailman silmissä hylätyltä. Mutta vaikka se maailman silmissä olisi kuinka hedelmätön tahansa, kun siltä puuttuvat laki ja teot, Jumalan edessä se on sangen hedelmällinen ja synnyttää lukemattomia lapsia, vapaita lapsia. Mistä ne sikiävät? Niitä ei siitä mies, so. laki, vaan Kristuksen sana ja Henki, joka annetaan evankeliumia julistettaessa. Hän siittää, synnyttää ja kasvattaa lapset. Tällä allegorialla Paavali osoittaa varsin selvästi, mikä ero on lain ja evankeliumin välillä. Ensiksi nimittämällä Vanhaa testamenttia Hagariksi ja Uutta testamenttia Saaraksi. Sitten nimittämällä toista orjattareksi mutta toista vapaaksi aviovaimoksi. Kolmanneksi sanoessaan, että vaimoksi otettu hedelmällinen orjatar ajetaan poikineen pois talosta, mutta hedelmätön ja hylätty rouva tulee hedelmälliseksi ja synnyttää loppumattomasti sellaisia lapsia, jotka saavat periä. Nämä uskon kansan ja lain kansan väliset erot ovat oleellisia. Uskon <<<491>>> kansalla ei ole miehenä lakia, se ole orja eikä sen äiti ole nykyinen Jerusalem, vaan sillä on lupaus, se on vapaa ja sen äiti on vapaa Saara. Apostoli erottaa siis Uuden testamentin hengellisen kansan laista toteamalla, että se ei ole vaimoksi otetun orjatytön Hagarin jälkeläinen vaan vapaan rouva Saaran, joka ei tiedä laista yhtään mitään. Näin hän toteaa, että uskon kansa on kaukana lain ylä- ja ulkopuolella. Mutta jos se on lain ylä- ja ulkopuolella, se ei tule vanhurskaaksi noudattamalla lakeja ja tekemällä tekoja vaan yksinomaan hengellisessä syntymässä, saadessaan uskon. Eihän hengellinen syntymä 669 olekaan mitään muuta kuin uskomista. Armon kansalla ei ole eikä voikaan olla lakia, eikä toisaalta lain kansalla ole eikä voikaan olla uskoa. Mahdotonta on lain ja armon pysyä yhtaikaa voimassa. Jos meidän on määrä tulla vanhurskaiksi uskomalla, me menetämme lainvanhurskauden, jos taas lakia noudattamalla, me menetämme armon ja uskonvanhurskauden. Mutta hävettävä ja turmiollinen on se menetys, jos hukkaamme armon ja säilytämme lain. Onnellinen ja autuaallinen on se menetys, kun hukkaamme lain mutta säilytämme armon. Näen paljon vaivaa kuvatakseni lain ja evankeliumin välisen eron selvästi, koska huomaan, että Paavalikin on tehnyt sen erittäin huolellisesti. Helpompaa tehtävää ei olisikaan, mikäli kyse olisi vain sanoista. Kuka ei tajuaisi, että Hagar ei ole Saara eikä Saara Hagar? Helppoa on todeta, että Ismael ei ole Iisak eikä omista samaa kuin tämä. Mutta kun joudutaan todellisen kauhun valtaan ja kuolinkamppailuun, missä omatunto ottelee Jumalan tuomion kanssa, silloin ei vaikeampaa taitoa olekaan kuin se, että osaa sanoa uskossa lujana: Lailla ei ole mitään tekemistä minun kanssani, koska minun äitini on Saara. Ei Saara synnytä orjia vaan vapaita lapsia ja perillisiä! Tällä Jesajan kirjan todistuksella Paavali on osoittanut, että Saara on oikea äiti, joka synnyttää vapaita lapsia ja perillisiä. Hagar tosin synnyttää paljon poikia, mutta orjiksi, jotka on karkotettava pois talosta. Tämä kohta on perin varteenotettava senkin vuoksi, 670 mitä se sanoo lain kumoamisesta ja kristityn vapaudesta. Kun kerran korkein ja tärkein opinkohtamme on sen tietäminen, että me vanhurskaudumme ja pelastumme Kristuksen kautta, on vastaavas- <<<492>>> ti hyvin tärkeää pitää tiukasti kiinni siitäkin opinkohdasta, että laki on kumottu. Jos näet olemme selvillä siitä, se tukee voimakkaasti opetusta uskosta ja tuottaa omilletunnoille luotettavaa lohtua varsinkin vaikeiden ahdistusten aikana. Olen jo monen monta kertaa sanonut, mutta toistan vielä kerran - eihän tätä voi ikinä tarpeeksi jankuttaa - että kristitty, joka uskolla tarttuu Kristuksen lahjaan, elää ilman mitään lakia, hän on kaikesta laista vapaa. Samaa opettaa Jesaja puhuessaan vapaasta äidistä, joka synnyttää vapaita lapsia, sitä nimittäin, että Kristukseen uskovien kannalta on koko laki kumottu, se ei enää millään tavoin saa kauhistaa eikä hätyyttää heitä. Se kohta on pantava merkille, se on täpötäynnä lohtua. Se kehottaa hedelmätöntä ja hylättyä naista iloitsemaan, vaikka sellaista olisi pitänyt pikemminkin pilkata tai surkutella, sillä lain mukaan hedelmättömiä painoi kirous. Mutta Pyhä Henki kääntää arvion päälaelleen ja julistaa, että hedelmätön onkin siunattu ja ylistettävä mutta hedelmällinen synnyttäjä kirottu. Kuinka hylätyltä ja hedelmättömältä Saara eli kirkko näyttääkin maailman silmissä, kun siltä puuttuvat laki ja teot, Jumalan edessä se on silti profeetan todistuksen mukaan sangen hedelmällinen ja äärettömän lapsiparven äiti. Kuinka runsasta Hagarin hedelmällisyys ja synnyttäminen onkin, hänelle ei jää yhtään perillistä, koska orjattaren pojat heitetään äiteineen ulos talosta eikä heitä päästetä jakamaan perintöä vapaan naisen poikien kanssa, kuten Paavali kohta 671 sanoo. Koska me siis olemme vapaan vaimon poikia, pois on kuollut laki, entinen aviomies (vrt. Room. 7:1 ss). Niin kauan kuin laki vallitsi, oli mahdotonta synnyttää hengellisiä lapsia, jotka tuntevat armon, vaan lapset pysyivät orjina. Eivät ihmiset lain vallitessa ole joutilaina, kyllä he työskentelevät reippaasti, kestävät päivän kuormaa ja hellettä, kärsivät synnytystuskia ja synnyttävät lapsia runsain määrin. Mutta niin vanhemmat kuin lapsetkin ovat äpäriä, koska eivät ole vapaan äidin lapsia. Siksi heidät lopulta karkotetaan perintömaalta yhdessä Ismaelin kanssa, he kuolevat ja joutuvat kadotukseen. Mahdotonta on ihmisten tulla vanhurskaiksi ja autuaiksi lakia noudattamalla. Laki kyllä vaatii paljon vaivaa ja tuottaa synnytyskipuja, mutta se kaikki ei hiukkaakaan edesauta perinnön saamista. Ulos on heitettävä laki lapsineen: kirottu olkoon kaikki oppi, elämä <<<493>>> ja uskonnollisuus, joka hankkii vanhurskautta Jumalan edessä lain tai tekojen avulla, Kun Tuomas Aquinolainen ja toiset skolastikot puhuvat lain kumoamisesta, he sanovat, että lain juridinen ja seremoniallinen osa ovat Kristuksen tultua kuolemaa tuottavia ja siksi kumottuja, mutta moraalilaki pysyy voimassa. He eivät tiedä, mistä puhuvat. Kun sinä tahdot sanoa jotakin lain kumoamisesta, käsittele pääasiassa hengellistä lakia, lakia sanan varsinaisessa merkityksessä, ja ota kerralla 672 puheeksi koko laki tekemättä mitään eroa juridisen, seremoniallisen ja moraalisen lain välillä. Kun näet Paavali sanoo, että Kristus on vapauttanut meidät lain kirouksesta, totta kai hän puhuu koko laista, mutta eritoten moraalilaista, joka yksin syyttää, kiroaa ja tuomitsee omatunnot, toisin kuin muut kaksi lain lajia. Siksi me väitämme, ettei myöskään Kymmenen käskyn lailla ole mitään oikeutta syyttää ja kauhistuttaa omaatuntoa, jossa hallitsee Kristus ja hänen armonsa. Kristuksen tultua laki on vanhentunut eikä ole enää voimassa. Tämä ei merkitse sitä, ettei omatunto ensinkään tuntisi lain synnyttämää kauhua; tietysti se tuntee. Mutta laki ei kykene sitä tuomitsemaan eikä kauhu ajamaan epätoivoon, koska enää ei mikään kadotustuomio kohtaa niitä, jotka ovat Kristuksessa Jeesuksessa ( Room. 8:1 ). "Jos Poika vapauttaa teidät, te olette todella vapaita", Joh. 8:36 . Missä määrin laki sitten saakin kristityn säikähtämään ja tuntemaan syntinsä, tämä ei silti heitä toivoaan. Hänhän uskoo Kristukseen, johon hänet on kastettu ja jolta hän on saanut syntinsä anteeksi. Anteeksianto perustuu siihen, että Kristus suostui kuolemaan meidän sijastamme. Kun synnit on antanut meille anteeksi itse Kristus, lain Herra, ei lailla, orjattarella, ole enää oikeutta syyttää eikä tuomita meitä synnin vuoksi. Onhan synti annettu anteeksi ja meistä on tullut vapaita lapsia, kun Poika on vapauttanut meidät. Niinpä koko laki on kumottu niiden osalta, jotka uskovat Kristukseen. - Mutta enhän minä ole tehnyt mitään hyvää enkä tee vieläkään! - Et sinä tämän asian eteen voi mitään tehdä eikä sinun pidäkään. Riittää, kun kuulet iloisen sanoman, jonka Henki sinulle tuo profeetan sanassa: Iloitse, sinä hedelmätön ...! Miksi olet niin surullinen, vaikkei sinulla ole mitään syytä murehtia? - Minähän olen hedelmätön nainen, minut on hylätty. - Ole niin hedelmätön ja hy- <<<494>>> lätty kuin mielesi tekee, ole vain ilman lain vanhurskautta! Sinun vanhurskautesi onkin Kristus, joka on juuri SINUN sijastasi tullut 673 kiroukseksi ja niin lunastanut sinut vapaaksi lain kirouksesta. Jos uskot häneen, laki on sinulle kuollut. Saman verran kuin Kristus on lakia suurempi, on sinun vanhurskautesi lainvanhurskautta parempi. Etkä sinä lopulta olekaan lapseton, onhan sinulla enemmän perillisiä kuin orjavaimolla. Laki on poissa käytöstä toisessakin mielessä, maallisen elämän kannalta: Mooseksen yhteiskunnalliset lait eivät ensinkään koske meitä. Siksi emme saa ottaa niitä uudelleen käyttöön raastuvanoikeudessa emmekä taikauskoisesti sitoutua noudattamaan niitä, niin kuin eräät tahtoivat takavuosina tehdä, he kun eivät tienneet mitään tästä vapaudesta. Mutta vaikka evankeliumi ei alista meitä Mooseksen oikeudellisten määräysten alaiseksi, se ei silti kokonaan vapauta meitä maallisista laeista. Se velvoittaa meidät noudattamaan sen maan lakeja, missä kukin asuu, niin kauan kuin elämme tässä ruumiissa. Se käskee itse kunkin totella esivaltaansa ja sen säätämiä lakeja "ei vain rangaistuksen pelosta vaan myös omantunnon vaatimuksesta" ( Room. 13:5 , 1. Piet. 2:13 s). Eikä keisari menettelisi väärin, jos hän ottaisi käyttöön joitakin Mooseksen yhteiskunnallisia lakeja; hänellä on täysi vapaus käyttää niitä. Sofistit puhuvat siis pötyä, kun höpöttävät, että niiden Mooseksen antamien määräysten noudattaminen vielä Kristuksen ilmestymisen jälkeen tuottaa kuoleman. Meitä eivät sido myöskään Mooseksen seremoniamääräykset, saati sitten paavin antamat. Niin kauan kuin elämme tässä ruumiissa, emme kuitenkaan tule toimeen kokonaan ilman seremonioita ja menoja, vaan jollakin tavoin meitä täytyy kasvattaa. Siksi evankeliumi sallii kirkon antaa määräyksiä juhlapäivistä, määräajoista ja -paikoista, jotta kansa tietäisi, minä päivänä, millä hetkellä ja mihin paikkaan sen tulee kokoontua kuulemaan Jumalan sanaa. Evankeliumi sallii pitää kirkossa luentojakin niin kuin niitä pidetään oppilaitoksissa, erityisesti sitä varten, että nuorten ja oppimattomien olisi helpompi saada opetusta. Sellaiset järjestelyt evankeliumi sallii yksinomaan siinä tarkoituksessa, että kaikki tapahtuisi seurakunnassa "arvokkaasti ja hyvässä järjestyksessä" ( 1. Kor. 14:40 ), ei sitä varten, että ihmiset niitä noudattamalla ansaitsisivat syntien anteeksiannon. <<<495>>> Voidaan niistä syntiä tekemättä luopuakin, kunhan ei loukata heikkouskoisia. Ei sekään väite ole tosi, että Mooseksen säätämät seremoniat tuottavat Kristuksen ilmestymisen jälkeen kuoleman; muutoinhan ensimmäiset kristityt olisivat tehneet synnin, kun viettivät 674 pääsiäistä ja helluntaita, mitkä vanha kirkko määräsi vietettäviksi Mooseksen lain esikuvan mukaan vaikka täysin toisella tavalla ja muussa tarkoituksessa. Mutta tässä Paavali puhuu pääasiassa moraalilain kumoamisesta, ja se on tarkoin otettava huomioon. Hän vastustaa lakiin perustuvaa vanhurskautta pystyttääkseen opin uskon vanhurskaudesta ja päättelee tähän tapaan: jos kerran vanhurskauden antaa yksin armo eli usko Kristukseen, koko laki on siis kerta kaikkiaan kumottu. Tämän hän varmistaa Jesajan todistuksella, jolla hän kehottaa hedelmätöntä ja hylättyä kirkkoa iloitsemaan, vaikka sillä ei näytä olevan jälkeläisiä eikä edes toivoa niiden synnyttämisestä. Sillä kirkolla ei ole opetuslapsia eikä kansansuosiota, koska se saarnaa ristin sanomaa, julistaa ristiinnaulittua Kristusta vastoin kaikkea inhimillistä viisautta. Profeetta sanoo, ettei tämä saa ollenkaan harmittaa eikä hämmentää hedelmätöntä, vaan tämän vuoksi on pikemminkin hypittävä riemusta, sillä hylätyllä on enemmän lapsia kuin sillä, jolla on mies. Se nainen, jolla on aviomies ja ylen paljon jälkeläisiä, on kuihtuva, mutta sinä, hedelmätön ja hylätty, tulet saamaan lapsia runsain määrin. Kirkkoa hän kutsuu hedelmättömäksi, koska se ei saa lapsia lain eikä tekojen, ei ihmisten yrittämisen eikä voimien tuloksena vaan Pyhän Hengen voimasta silloin kun uskon sanomaa julistetaan. Kirkossa on pelkkää syntymistä, ei mitään puuhastelua. Hedelmälliset - ne tekevät työtä, ponnistelevat ja kokevat ylenpalttisesti synnytyskipuja, mutta se kaikki on pelkkää puuhastelua, ei syntymistä. Kaikki, jotka koettavat lain vanhurskaudella eli omalla vanhurskaudellaan saavuttaa lapsen oikeuden ja perillisen aseman, ovat orjia eivätkä ikinä saa perintöä, vaikka kuolemaan saakka uuvuttaisivat itseään ylenpalttisella aherruksella. He yrittävät näet vastoin Jumalan tahtoa saavuttaa omilla töillään sitä, minkä Jumala tahtoo lahjoittaa sulasta armosta Kristuksen tähden niille, jotka uskovat häneen. Uskovaisetkin tekevät hyvää, mutta ei se tee heistä Jumalan poikia ja <<<496>>> perillisiä, vaan syntymä. Kun he Kristuksen tähden ovat tulleet Jumalan lapsiksi, he tuottavat hyvillä teoilla Jumalalle kunniaa ja auttavat lähimmäisiään. Veljet, te olette lupauksen lapsia, niin kuin Iisak oli. ( 4:28 ) Me emme ole luonnonjärjestyksen mukaan syntyneitä lapsia niin kuin Ismael - tai Israel! Israel kerskaili olevansa Abrahamin siementä 675 ja Jumalan kansa, mutta sai kuulla Kristukselta tämän sanan: "Jos olisitte Abrahamin lapsia, te myös tekisitte Abrahamin tekoja." "Jos Jumala olisi teidän isänne, te rakastaisitte minua" ja ymmärtäisitte puhettani ( Joh. 8:39,42s ). Veljekset, jotka ovat syntyneet ja kasvaneet samassa kodissa, ymmärtävät toistensa puheen, mutta "te olette lähtöisin Saatanasta. Hän on teidän isänne" (j. 44) . Me emme ole sellaisia poikia kuin juutalaiset, jotka pysyvät orjina ja joutuvat lähtemään talosta. Me olemme lupauksen lapsia niin kuin Iisak, armon ja uskon lapsia, me olemme syntyneet yksinomaan lupauksen voimasta. Siitä on puhuttu kyllin laveasti kolmannen luvun selityksessä käsiteltäessä sanaa: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi..." ( 3:13 - 1. Moos. 22:18 ). Meitä ei siis julisteta vanhurskaiksi lain, tekojen eikä oman vanhurskauden nojalla vaan yksinomaan armosta. Paavali painottaa voimallisesti lupausta ja jankuttaa sitä alituiseen, koska hän näkee sen hyvin tarpeelliseksi. - Tähän päättyy esitys allegoriasta, johon apostoli on pujottanut jonkinlaiseksi selitykseksi kohdan Jesajan kirjasta. Nyt hän soveltaa kertomusta Ismaelista ja Iisakista meihin, niin että saamme siitä esimerkin ja lohdun: Niin kuin luonnonjärjestyksen mukaan syntynyt silloin vainosi Hengen vaikutuksesta syntynyttä, niin on laita nytkin. ( 4:29 ) Tämä kohta sisältää hyvin tärkeän lohdun. Jokaista, joka on syntynyt ja elää Kristuksessa sekä ylpeilee syntymällään ja Jumalan lupaamalla perinnöllä, vainoaa Ismael. Tätä me paraikaa opimme kokemuksesta. Näemmehän me, että maailma on täynnä meteliä, vainoa, puolueita ja skandaaleja. Ellemme varustautuisi tällä Paavalin rohkaisevalla lausumalla ja muilla sen kaltaisilla, ellemme pitäisi lujasti kiinni vanhurskauttamisen uskonkohdasta, me emme jaksaisi <<<497>>> 676 kestää Saatanan väkivaltaa ja petosta. Ketäpä eivät järkyttäisi vastustajiemme toimeenpanemat julmat vainot? Lisäksi tulevat lahkot ja ne lukemattomat skandaalit, joita kiihkohenget nykyään saavat toimeksi. Todella tuskallista on joutua kuuntelemaan väitettä, että kaikkialla vallitsi rauha ja sovinto ennen evankeliumin ilmestymistä, mutta kun evankeliumi julistettiin kansalle, kaikki meni sekaisin, koko maailma kuohuu ja romahtaa kohta. Tämän kuullessaan luonnollinen ihminen oitis pahentuu ja päättelee, että alamaisten tottelemattomuus esivaltaa kohtaan, kapinat, sodat, rutto, nälänhätä, vallankumoukset maissa ja valtakunnissa, lahkot, skandaalit ja lukemattomat muut kamaluudet ovat lähtöisin evankeliumin opista. Voittaaksemme tämän vakavan uskon esteen meidän on rohkaistava ja vahvistettava mieltämme tällä suloisella lohdutuksella: hurskaiden on pakko kantaa maailmassa sitä kunnianimeä, että he ovat kapinallisia, hajaannuksen ja lukemattomien onnettomuuksien aiheuttajia. Vastustajat luulevat menettelevänsä aivan oikein ja tekevänsä Jumalalle palveluksen, kun vihaavat, vainoavat ja tappavat meitä. Eihän Ismael voi olla vainoamatta Iisakia eikä Iisak ahdistamatta Ismaelia. Jos joku ei halua kestää Ismaelin taholta tulevaa vainoa, älköön tunnustautuko kristityksi. Vastustajamme, jotka nykyään liioitellen korostavat mainitsemiani onnettomia asioita, saisivat kertoa, mitä hyvää seurasikaan Kristuksen ja apostolien julistuksesta. Juutalaisten valtakunnan tuho, Rooman valtakunnan hajoaminen ja koko maailman sekasorto, eikö totta? Mutta ei se ollut evankeliumin syytä, sillä evankeliumia Kristus ja apostolit opettivat ihmisten pelastukseksi, ei heidän turmiokseen. Syypäitä olivat, niin kuin toinen psalmi sanoo, pakanat, kansat, kuninkaat ja ruhtinaat, jotka Perkeleen riivaamina kieltäytyivät kuuntelemasta armon, rauhan, ikuisen elämän ja autuuden sanaa, kirosivat sitä ja tuomitsivat sen kaikelle uskonnolle ja valtioille turmiolliseksi 677 opiksi. Pyhä Henki oli sen jo ammoin ennustanut Daavidin suulla: "Miksi kansat kapinoivat ...?" Ps. 2:1 . Juuri sellaista levottomuutta ja sekasortoa on paraikaa nähtävissä ja kuultavissa. Vastustajat syyttävät siitä meidän opetustamme, mutta ei rauhan oppi aiheuta tätä sekamelskaa. Pakanakansat, maan kuninkaat ja ruhtinaat nousevat kapinaan, punovat juonia ja liittoutuvat keskenään, niin kuin toinen psalmi sanoo. He luulevat <<<498>>> nousevansa vastustamaan meitä ja opetustamme, jota he syyttävät kapinalliseksi eksytykseksi, mutta todellisuudessa he nousevat Herraa ja hänen Voideltuaan vastaan. Siksi kaikki heidän suunnitelmansa ja hankkeensa raukeavat tyhjiin nyt ja vasta. "Hän, joka hallitsee taivaassa, nauraa, Herra pilkkaa heitä ..." Huutakoot siis kyllikseen, että levottomuudet ovat meidän syytämme, mutta psalmi lohduttaa meitä sanomalla, että he itse ovat panneet ne liikkeelle. Sitä he eivät usko, ja vielä vähemmän he uskovat metelöivänsä, nousevansa kapinaan ja juonittelevansa Herraa ja hänen Kristustaan vastaan. He luulevat seisovansa Jumalan sotarintamassa, puolustavansa hänen kunniaansa ja tekevänsä meitä vainoamalla hänelle palveluksen. Mutta psalmi ei valehtele, ja lopputulos osoittaa sen sanan todeksi. Ei meidän tarvitse tehdä mitään vaan me ainoastaan kärsimme, ja Pyhän Hengen valistama omatunto todistaa puolestamme. Eihän oppi, jonka vuoksi tällaiset metelit ja pahennukset syntyvät, ole edes meidän vaan Kristuksen. Sitä oppia emme voi kieltää emmekä luopua perinnöstämme, sillä Kristus sanoo: "Joka tämän uskottoman ja syntisen sukupolven keskellä häpeää minua ja minun sanojani, sitä on Ihmisen Poika häpeävä ..." Mark. 8:38 . Joka siis tahtoo antaa opetusta Kristuksesta ja tunnustaa, että hän on meidän vanhurskautemme, saa oitis kuullakseen olevansa turmion tuoja, joka sotkee kaiken. Juutalaiset syyttivät Paavalia ja Silasta: "Nyt ne koko maailman villitsijät ovat tulleet tännekin ... Kaikki he rikkovat keisarin säädöksiä" ( Ap. t. 17:6 ). "Me olemme havainneet, että tämä mies on tuhoisa kuin rutto. Hän on nasaretilaisten lahkon johtaja, ja kaikkialla, joka puolella maailmaa hän on lietsomassa levottomuutta juutalaisten keskuudessa" ( 24:5 ). "Nämä miehet aiheuttavat levottomuutta kaupungissamme" ( 16:20 ). Juuri niin minua syytetään tätä nykyä paavikunnan ja Rooman valtakunnan levottomuuksien aiheuttajaksi. Jos vaikenisin, kaikki olisi rauhallista niin kuin väkevän, aseistetun miehen linnassa (vrt. Luuk. 11:21 ), 678 eikä paavikaan viitsisi minua enää vainota. Mutta Kristuksen evankeliumi jäisi pimentoon. Jos taas puhun, paavi hämmentyy ja sortuu. Jompikumpi on siis pakko menettää: joko paavi tässä ajassa tai Kristus iankaikkisuudessa ja hänen myötään ikuinen elämä. Kahdesta pahasta on valittava pienempi. Sortukoon ennemmin maallinen ja kuolevainen paavi kuin taivaallinen, iankaikkinen Kristus. <<<499>>> Kun Kristus itse näki hengessään, että hänen julistuksestaan olisi tuloksena suuria mullistuksia ja törmäilyjä, hän lohduttautui tähän tapaan: "Tulta minä olen tullut tuomaan maan päälle - ja kuinka toivonkaan, että se jo olisi syttynyt!" ( Luuk. 12:49 ). Niin näemme tätä nykyä, että evankeliumin saarnasta on paljon pahoja seurauksia, koska vastustajat sitä vainoavat ja herjaavat ja kiittämätön maailma sitä halveksii. Se ahdistaa mieltäni kovasti. Usein ajattelen, ihminen kun olen, että olisi ollut parempi pitää pyhä uskonoppi piilossa ja rauha rikkumattomana kuin päästää oppi julkisuuteen ja häiritä yleistä rauhaa. Mutta Henki saa minut sanomaan pelottomana yhdessä Kristuksen kanssa: "Tulta minä olen tullut tuomaan maan päälle - ja kuinka toivonkaan, että se jo olisi syttynyt!" Mutta kun se syttyy, syntyy oitis valtavia mullistuksia. Eihän se oppi ärsytä kiukkuun kuningasta tai keisaria vaan tämän maailman jumalan, joka on mahtava henki ja koko maailman herra. Sen mahtavan vastustajan kimppuun käy heikko sana, joka julistaa ristiinnaulittua Kristusta. Tuntiessaan sen voiman panee Iso Virtahepo kaikki jäsenensä liikkeelle, heiluttaa häntäänsä ja "panee syvyydet kiehumaan niin kuin pata kiehuu" ( Job 41:23 ). Siitä maailman melskeet ja raivonpurkaukset ovat peräisin. Emme saa siis välittää siitä, että vastustajat loukkaantuvat. He huutelevat, ettei evankeliumin saarnasta koidu mitään hyvää. Itse he ovat sokeita, epäluotettavia ja paatuneita; siksi heidän onkin mahdotonta huomata, että evankeliumin saarnaamisesta koituisi mitään hyötyä tai hedelmää. Me sitä vastoin näemme, että evankeliumin hyödyt ja hedelmät ovat suunnattoman suuret ja lukemattoman lukuisat. Tosin meitä ulkoisesti toistaiseksi ahdistavat loputtomat onnettomuudet, meitä halveksitaan, riistetään, herjataan, kirotaan, surmataan ja me olemme koko maailman tunkio. Sisäisesti, 679 omassatunnossa, meitä ahdistaa synnintunto ja hätyyttävät pahat henget. Me elämme kuitenkin Kristuksessa, jossa ja jonka kautta olemme kuninkaita ja herroja, ylempänä syntiä, kuolemaa, turmeltunutta luontoa, maailmaa, helvettiä ja kaikkea pahaa. Kristuksen avulla me viimein tallaamme tomuun tuon lohikäärmeen ja basiliskin, synnin ja kuoleman kuninkaan. Kuinka kummassa? Toistaiseksi uskossa, sillä tuleva hyvä ei vielä ole ilmeisenä käsissämme. Me odotamme sitä kärsivällisesti, mutta samalla pidämme siitä uskolla jo lujasti kiinni. <<<500>>> Huolellisesti on siis opiskeltava vanhurskauttamisoppia, koska se yksin pystyy nostamaan meidät pystyyn, torjumaan loputtomia skandaaleja sekä lohduttamaan meitä kaikkien kiusausten ja vainojen keskellä. Oivallammehan, ettei maailma voi olla pahentumatta uskonoppiin; pakko sen on kirkua, ettei moisesta koidu mitään hyvää. Ei sielullinen ihminen ymmärrä sitä, mikä on lähtöisin Jumalan Hengestä ( 1. Kor. 2:14 ). Se näkee ainoastaan ulkonaisen pahan, kumoukset, kapinan, murhat, lahkot jne. Näihin ulkoisiin ilmiöihin se pahentuu, nämä sen sokaisevat ja syöksevät halveksimaan ja herjaamaan Jumalan sanaa. Meidän taas tulee saada rohkaisua siitä, että vastustajat eivät syytä eivätkä kiroa meitä ilmeisten rikosten vuoksi, kuten huoruuden, murhien ja ryöstöjen tähden, vaan meidän opetuksemme tähden. Mitä me sitten opetamme? Sitä, että Kristus, Jumalan Poika, on ristinkuolemallaan lunastanut meidät synneistämme ja iäisestä kuolemasta. Eivät vastustajat käy meidän elämämme kimppuun vaan he hätyyttävät meidän oppiamme, joka ei edes ole meidän omaamme vaan Kristuksen. On siis Kristuksen syytä, että kimppuumme käydään! Sitä "syntiä", jonka vuoksi vastustajat meitä vainoavat, emme ole tehneet itse vaan Kristus. Aikanaan he saavat nähdä, onnistuuko heidän syöstä Kristus taivaasta ja tuomita hänet kerettiläisenä kapinoitsijana helvettiin sen synnin tähden (kelvatkoon ilmaus Jumalalle!), että Kristus on yksinään ryhtynyt meidän vanhurskauttajaksemme ja Vapahtajaksemme. Me annamme hänen itse hoitaa 680 puolustuksensa, me vain iloisina ja huolta vailla seuraamme sivusta ja odottelemme, kumpi puoli siinä voittaa, Kristus vai hänen syyttäjänsä. Tosin mekin ihmisinä kärsimme siitä, että nuo ismaelilaisemme vihaavat ja vainoavat meitä niin raivoisasti, mutta hengessä me kerskailemme ahdistusten aikana, koska tiedämme, ettemme joudu niitä kestämään omien syntiemme tähden vaan Kristuksen tähden, jonka hyvää tekoa ja kunniaa me kirkastamme. Toinen kerskailun aihe on tämä Paavalin sana, jolla hän valmentaa meitä vastaisen varalle toteamalla, että Ismaelin täytyy "ilvehtiä" ja vainota Iisakia. Sitä Genesiksen kohtaa ( 1. Moos. 21:9 : "ilvehti"), jonka perusteella Paavali sanoo Ismaelin "vainoavan" Iisakia, juutalaiset selittävät niin, että Ismael on koettanut pakottaa Iisakin palvelemaan epäjumalia. En väitä heidän tulkintaansa vääräksikään, mutta en usko <<<501>>> sen epäjumalanpalveluksen olleen niin karkeaa kuin juutalaiset kuvittelevat. Ismael olisi muka kurasta tehnyt kuvia ja pakottanut Iisakin kumartamaan niitä. Ei Abraham olisi sallinut sellaista. Luulen, että Ismael oli näennäisesti pyhä mies. Sellainenhan Kainkin oli, joka niinikään vainosi veljeään ja lopulta tappoi hänet, ei mistään ulkonaisesta syystä vaan juuri siksi, että huomasi Jumalan pitävän Abelista enemmän. Ismaelkin harrasti hurskautta, uhrasi ja kehitti itseään tekemällä hyviä töitä. Siksi hän "ilvehti" tai "nauroi" veljelleen Iisakille ja halusi näyttää tätä paremmalta kahdessa suhteessa, sekä uskonnon ja jumalanpalveluksen että maallisen vallan ja perinnön puolesta. Näennäisesti hänellä oli siihen oikeuskin, sillä hän luuli, että pappeus ja kuninkuus kuuluvat jumalallisen oikeuden nojalla hänelle, esikoiselle. Niinpä hän vainosi Iisakia sekä hengellisestä että maallisesta syystä, sekä uskonnon että perinnön takia. Tämä vaino ei kirkostakaan katoa niin kauan kuin evankeliumin oppi siinä kukoistaa, sillä lihalliset lapset vainoavat lupauksen lapsia. 681 Tätä nykyä me kärsimme vainoa vain yhdestä syystä, siksi että opetamme vanhurskauden tulevan osaksemme lupauksen perusteella, ei tekojen vuoksi; meidän ismaelilaisiamme ovat paavilaiset ja kiihkohenget. Paavilaiset vainoavat meitä, koska emme palvo heidän jumalankuviaan, toisin sanoen emme suostu opettamaan, että ihmisten keksimät ja säätämät teot ja jumalanpalvelusmenot edesauttavat vanhurskautumista ja kykenevät tuomaan meille armon ja anteeksiannon. He koettavat ajaa meidät pois kodistamme, kun kerskuvat, että vain he ovat Jumalan kirkko, lapset ja kansa ja perintö kuuluu heille. Meitä he ajavat ulos kirkosta niin kuin kerettiläisiä ja kapinallisia ainakin. He tappavatkin meitä, mikäli onnistuvat, tehdäkseen siten Jumalalle palveluksen. Mikäli asia heistä riippuu, he sulkevat meidät niin tämän kuin tulevankin elämän ulkopuolelle. Kiihkohenget vihaavat meitä kaikkein kiukkuisimmin, koska me puolestamme hätyytämme ja manaamme heidän eksytyksiään ja harhaoppejaan, joita he levittävät kirkkoon yhden toisensa jälkeen. Eritoten kasteenuusijat tuomitsevat meidät paavilaisiakin paljon kelvottomammiksi ja vihaavat meitä sen vuoksi kiukkuisemmin kuin paavin joukkokuntaa. Niin pian kuin Jumalan sana astuu julkisuuteen, Perkele vihastuu ja alkaa kiukuissaan käyttää kaikkia voimiaan ja metkujaan sitä vainotakseen ja sen tukahduttaakseen. Ei sille mahda mitään, että <<<502>>> hän saakin aikaiseksi monen monta lahkoa ja pahennusta, vainoa ja verilöylyä; onhan hän valheen isä ja murhaaja. Valhetta hän levittää maailmaan väärien opettajien välityksellä, tyrannit taas hän panee tappamaan ihmisiä. Niin hän ottaa haltuunsa sekä hengellisen että maallisen esivallan. Hengellistä kaapatessaan hän käyttää jumalattomien tohtorien valheita, maallisen vallan hän kaappaa tyrannien miekalla - puhumattakaan siitä, että hän tulinuolillaan kaiken aikaa koettaa sytyttää jokaista yksityistä henkilöä omaksumaan harhaoppeja ja jumalattomia mielipiteitä. Näin tuo valheen ja murhan isä ryhtyy vainoamaan vapaan naisen lapsia kahdelta suunnalta, hengelliseltä ja maalliselta. Hengellisesti meitä ahdistavat nykyään kiihkohenget, ja se on näistä kahdesta pahasta pahempi. Tukalaksi, melkein 682 sietämättömäksi olomme tekee se pahennus, minkä Perkele saa aikaan vääristelemällä oppiamme. Meillehän sanotaan, että kasteenuusijoiden ja sakramentinhalveksijoiden lahkot ja kaikki pahat asiat ovat saaneet alkunsa meidän opetuksestamme. Ison joukon siedettävämpää on ulkonainen ahdinko, se, että tyrannit juonillaan uhkaavat omaisuuttamme ja meitä itseämme, sillä se ainakaan ei johdu synneistämme vaan Jumalan sanan tunnustamisesta. Kristus suo Perkeleelle kunnianimen Valheen ja murhan isä ( Joh. 8:44 ). Siitä saamme oppia, että evankeliumin kukoistaessa ja Kristuksen hallitessa välttämättä nousee esiin turmiollisia lahkoja ja maailma täyttyy totuutta vainoavien murhamiesten raivosta. Ken ei tätä tiedä, hän loukkaantuu helposti, hylkää todellisen Jumalan ja oikean uskon ja palaa takaisin entiseen uskoonsa, vanhan jumalansa palvojaksi. Paavali varustaa hurskaita vainojen varalle, jotteivät hekin luopuisi uskosta, kun joutuvat kokemaan vainojen, lahkojen ja pahennusten ilmaantuvan: "Niin kuin luonnonjärjestyksen mukaan syntynyt silloin vainosi Hengen vaikutuksesta syntynyttä, niin on laita nytkin." Tätä hän tarkoittaa: Jos todella olemme Hengen vaikutuksesta syntyneitä lapsia, me saamme luvan odottaa, että lihan mukaan syntynyt veli ihan varmasti alkaa vainota meitä. Se merkitsee sitä, etteivät meitä ahdista ainoastaan julki jumalattomat vaan nekin, jotka aluksi olivat rakkaita ystäviä, joiden kanssa elimme ja olimme yhtenä perheenä samassa talossa. Meiltä he ovat oppineet evankeliumin opin, mutta sitten heistä tuleekin kiukkuisimpia vihamiehiämme. He vainoavat meitä kaikkein kiivaimmin, koska he lihan <<<503>>> mukaan ovat omia veljiämme - ja niidenhän on määrä vainota Hengen vaikutuksesta syntyneitä. Niin Kristus valittaa Juudas Iskariotin tekoa: "Vieläpä ystäväni, johon luotin ja joka söi minun pöydässäni, kääntyy kopeasti minua vastaan" ( Ps. 41:10 ; Joh. 13:18 ). Se on meidän lohtumme, ettemme ole antaneet ismaelilaisillemme mitään vainoamisen aihetta. Paavilaiset ahdistavat meitä uskonoppimme takia; sen jos peruuttaisimme, he lakkaisivat oitis. Samoin kävisi, jos suostuisimme kiihkohenkien turmiollisiin harhoihin: he ylistäisivät 683 meitä. Mutta kun me kiroamme kummankin joukkion jumalattomuuden, hekään eivät voi lakata meitä kiukkuisesti vihaamasta ja vainoamasta. Näitä vainoja ja noita pahennuksia vastaanottamaan meitä ei ole varustanut yksin Paavali vaan itse Kristus, joka lohduttaa meitä suloisesti: "Jos te kuuluisitte tähän maailmaan, se rakastaisi teitä. Mutta te ette kuulu maailmaan, koska minä olen teidät siitä omikseni valinnut, ja siksi maailma vihaa teitä" ( Joh. 15:19 ). Hän sanoo olevansa kaikkien kärsimiemme vainojen syy. Jos meitä surmataan, hän on syypää kuolemaamme, sillä ellemme julistaisi hänen sanaansa ja tunnustaisi hänen nimeään, maailma ei meitä vainoaisi vaan kohtelisi meitä hyvin. Ei ole palvelija herraansa suurempi ( Matt. 10:24 ). "Jos minua on vainottu, vainotaan teitäkin" minun nimeni tähden, sanoo Jeesus ( Joh. 15:20 ). Näillä sanoilla Kristus ottaa syyn niskoilleen ja vapauttaa meidät kaikesta pelosta. Tätä hän tahtoo sanoa: Minun nimeni, jota te julistatte ja tunnustatte, on syynä siihen, että maailma ahdistaa teitä väkivallalla ja juonilla; syypäitä ette ole te itse. Mutta olkaa hyvässä turvassa, minä olen voittanut maailman! - Luottamus pitää meidät pystyssä, sillä me emme epäile sitä, että Kristus on kyllin roteva sekä kestämään että voittamaan tyrannien väkivallan ja vääräoppisten kavaluudet. Tämän hän on selvästi osoittanut juutalaisten ja roomalaisten vaiheissa. Aikansa hän sieti heidän raivokasta vainoamistaan, sietipä vääräoppisten juonitteluakin, mutta ajan tullen hän kukisti ja hävitti kummatkin ja jäi itse kuninkaaksi ja voittajaksi. Kuinka paljon paavilaiset siis paraikaa riehuvatkin, kuinka paljon lahkolaiset väärentävät ja turmelevat Kristuksen evankeliumia, silti Kristus hallitsee kuninkaana ikuisesti ja "Herran sana pysyy iankaikkisesti" - sen jälkeen kun kaikki hänen vihamiehensä on tuhot- <<<504>>> tu jäljettömiin. Sangen lohdullinen on tieto, että Ismael ei ikuisesti vainoa Iisakia. Kun ahdinkoa on kestänyt jonkin aikaa, julistetaan 684 tuomio: Mutta mitä pyhät kirjoitukset sanovatkaan? "Aja pois orjatar ja hänen poikansa, sillä orjattaren poika ei saa jakaa perintöä vapaan naisen pojan kanssa." ( 4:30 ) Saaran sana ( 1. Moos. 21:10 ) oli varmasti vastoin Abrahamin mieltä. Kun tämä sen kuuli, epäilemättä hänessä heräsi isällinen rakkaus Ismaelia kohtaan, joka oli sentään hänen omaa lihaansa ja vertaan. Raamattu todistaa: "Tämän kuullessaan Abraham pahastui kovin Ismaelin puolesta." Mutta Jumala vahvisti Saaran päätöksen ja sanoi Abrahamille näin: "Älä niin kovin sure tuon pojan ja orjattaresi puolesta, vaan noudata kaikessa Saaran mieltä, sillä vain Iisakin jälkeläisiä sanotaan sinun lapsiksesi", 1. Moos. 21:11 s. Tässä ismaelilaiset saavat kuulla tuomionsa. Se tuomio on kukistanut juutalaiset, kreikkalaiset, roomalaiset ja muut, jotka ovat vainonneet Kristuksen kirkkoa. Se on tuhoava myös paavilaiset ja kaikki tekopyhät, kuinka paljon niitä onkin, jotka nykyään kerskuvat olevansa Jumalan kansa ja kirkko ja pitävät selviönä, että perinnön saavat he. Meitä, jotka nojaamme Jumalan lupaukseen, he pitävät paitsi hedelmättöminä ja hylättyinä myös kirkon ulkopuolelle sysättyinä kerettiläisinä, jotka eivät mitenkään voi olla Jumalan lapsia ja perillisiä. Mutta Jumala kääntää heidän arvionsa kumoon ja lausuu heistä tuomion: Koska he ovat orjattaren poikia, jotka vainoavat vapaan naisen poikia, heidät on karkotettava talosta. He eivät pääse jakamaan perintöä lupauksen voimasta syntyneiden poikien kanssa, vaan koko perintö kuuluu meille, vapaan vaimon lapsille. - Tämä päätös on voimassa ja peruuttamaton, sillä Raamattu ei raukea tyhjiin. Varmaa siis on, että meidänkin ismaelilaisemme tulevat menettämään sekä kirkollisen ja valtiollisen vallan, mikä heillä on nykyään, että ikuisen elämän. Raamattuhan on sanonut etukäteen, että orjattaren lapset on karkotettava talosta eli armon valtakunnasta, koska he eivät voi olla perillisiä vapaan vaimon poikien 685 rinnalla. <<<505>>> On huomattava, että itse Pyhä Henki tässä häpäisee lain ja tekojen kansaa nimittämällä sitä orjattaren pojaksi: Miksi te aina kerskutte lain ja tekojen vanhurskaudella ja sanotte sen perusteella ylpeinä, että Jumalan kansa ja Jumalan lapset olette te? Ellette todellakaan tiedä syntyperäänne, minäpä paljastan sen: te olette orjattaresta syntyneitä orjapoikia. Minkä orjia? Lain, synnin, kuoleman ja ikuisen kadotuksen. Ei orja saa perintöä vaan hänet ajetaan pois talosta. - Siksi paavi valtakuntineen ja kaikki muutkin tekohurskaat, kuinka pyhiltä näyttävätkin, kaikki, jotka uskovat saavansa armon ja autuuden noudattamalla ihmisten tai Jumalan säätämiä lakeja, ovat orjattaren poikia, he eivät pääse jakamaan perintöä yhdessä vapaan naisen poikien kanssa, vaan heidät karkotetaan talosta. En minä nyt puhu vain jumalattomista munkeista, jotka palvovat vatsaansa ja ovat tehneet kamalia syntejä, joita en kehtaa mainita nimeltä. Puhun kaikkein jaloimmista, joihin itsekin kuuluin ennen vanhaan, kun minä ja monet muut elimme pyhästi ja koetimme lepyttää Jumalan vihaa sekä ansaita syntien anteeksiantoa ja ikuista elämää noudattamalla järjestömme sääntöä innolla ja paljon vaivaa nähden. Nämäkin saavat kuulla sen tuomion, että ovat orjattaren poikia, jotka on yhdessä äitinsä kanssa ajettava pois talosta. Jos huolella pidämme mielessä tällaiset tuomion sanat, me olemme varmat ja vakuuttuneet siitä, että uskon oppi ja vanhurskaus on oikea mutta tekojen oppi ja vanhurskaus väärä. Maailmahan omaksuu jälkimmäisen ja ylistää sen jaloutta, mutta halveksii edellistä ja kiroaa sen. Tämä tekee vaikutuksen heikkoihin luonteisiin ja on uskon esteenä. Vaikka he näkevät paavilaisten julkijumalattomuuden ja häpeälliset rikokset, heitä ei ole helppo saada uskomaan, että koko se kansanpaljous, joka kantaa kunnianimeä kirkko , voi olla väärässä ja ainoastaan muutamilla harvoilla on oikea käsitys uskosta. Jos paavikunta olisi säilyttänyt sen pyhän ja ankaran elämäntavan, joka sillä oli kirkkoisien aikaan, mm. Hieronymuksen, Ambrosiuksen, ja Augustinuksen eläessä, mitä me sille ollenkaan mahtaisimme? Silloin ei ollut syytä puhua pahaa papeista virkojen ostamisen, ylellisyyden, nautiskelun, rikkauksien, irstailun, homoseksuaalisen elämäntavan ja muiden loputtomien paheiden vuoksi, vaan 686 nämä elivät kanonien ja isien päätösten mukaisesti, näköjään hurskaasti ja pyhästi ja kaiken kukkuraksi selibaatissa. <<<506>>> Naimattomuus, jota papit noudattivat tiukasti isien aikaan, on maailman silmissä mainio asia, joka tekee ihmisestä enkelin. Sitä Paavali nimittää enkelien palveluksi ( Kol. 2:18 ). Paavilaiset laulavatkin neitsyytensä säilyttäneistä näin: Jo lihassa hän enkeleitten lailla ihan
eläen torjui kaikki himot lihan. Erinomaisen pyhältä näyttää myös "mietiskelevä elämä", jolle pappismiehet olivat siihen aikaan pääasiassa omistautuneet, koska pitivät yhteiskunnan ja talouselämän tehtäviä vähäarvoisempina. Jos paavinkirkko vielä meidän päivinämme näyttäisi samalta, vähänpä taitaisimme uskoa opettamalla saada aikaan sen nujertamiseksi, kun nytkin menestymme näin heikosti, vaikka muinainen hurskauden ulkokuori on ammoin rapistunut ja paavikunnan ankaran kurin tilalla on kaikkien paheiden vellova pohjasakka.

Sattuvasti vähättelevällä puheellaan heikoista ja surkeista alkuvoimista Paavali osoittaa havainnollisesti: ken yrittää vanhurskautua lakia noudattamalla, hän tulee päivä päivältä yhä heikommaksi ja surkeammaksi. Ennestään heikot ja surkeat ihmiset, luonnostaan vihan lapset, kuoleman ja ikuisen kadotuksen omat, tarttuvat kaiken heikkouden ja surkeuden perikuvaan ja pyrkivät sen avulla vahvistumaan ja vaurastumaan! Jokainen, joka siirtyy lupauksesta lain eli uskosta tekojen puolelle, tekee juuri niin. Heikko surkimus ottaa niskalleen ikeen, jota ei kukaan jaksa kantaa (vrt. Ap. t. 15:10 ). Sitä kantaessaan hän heikentyy ja köyhtyy kymmenkertaisesti, kunnes vaipuu epätoivoon - ellei Kristus tule ja päästä häntä siitä ikeestä irti.

Samaa todistaa evankeliumin kertomus naisesta, jota verenvuototauti oli vaivannut kaksitoista vuotta ( Mark. 5:25 ss). Hän oli kärsinyt paljon monien lääkäreiden käsissä; heille hän oli maksanut kaiken omaisuutensa tulematta terveemmäksi. Kuta pidempiä kuureja hänelle määrättiin, sitä sairaampi hänestä tuli. Ne, jotka tekevät lain määräämiä tekoja tullakseen vanhurskaaksi, eivät ainoastaan jää uupumaan tavoitteestaan vaan tulevat päinvastoin kaksin kerroin 615 syyllisiksi. Kuten jo sanoin, laki tekee heistä yhä heikompia, surkeampia ja kykenemättömämpiä tekemään yhtäkään hyvää tekoa. Sen olen kokenut niin omassa elämässäni kuin monien muiden kohdalla. Kun me vielä olimme paavin alaisia, tunsin monta munkkia, jotka innosta hehkuen suorittivat monia suurtekoja hankkiakseen vanhurskauden ja autuuden; mutta juuri he olivat kärsimättömimpiä, heikoimpia, surkeimpia, epäuskoisimpia, pelokkaimpia ja lähimpänä epätoivoa. Edes viranomaiset, jotka hoitivat tärkeimpiä ja vaativimpia tehtäviä, eivät olleet niin hermostuneita, niin akkamaisen hillittömiä, taikauskoisia, epäluuloisia ja pelokkaita kuin sen sortin tekopyhät.


<<<448>>>


Se, joka siis etsii laista vanhurskautta, ei pääse pidemmälle kuin siihen, että toisto urauttaa hänet käsitykseen, joka hänellä oli jo alussa: vihastunut, hirmuinen Jumala on lepytettävä suorituksilla. Tässä mielessä hän alkaa suorittaa tekoja. Mutta ikinä hän ei keksi niitä niin paljon, että saisi omantuntonsa turrutetuksi, vaan hän haikailee aina vain uusia tekoja. Siitäkin, mitä on jo saanut aikaan, hän löytää syntiä. Ei sen ihmisen omastatunnosta saa millään turvallista, vaan hänen on aina pakko epäillä ja miettiä tähän tapaan: et sinä ole uhrannut oikein, et ole rukoillut oikein, jotakin hyvää on jäänyt tekemättä, jonkin synnin olet varmaan tullut tehneeksi! Sydän siinä vapisee ja kokee aina kantavansa synnin taakkaa, joka painaa yhtä paljon kuin monta kärrykuormaa. Syntien määrä kasvaa lakkaamatta, ja vanhurskaus häämöttää yhä kauempana, kunnes ihminen lopulta tottuu epätoivoonsa. Sen tähden monet ovat kuolinkamppailussaan huutaneet toivottomina: Voi minua onnetonta! En ole noudattanut munkistoni sääntöä. Minne pääsen pakoon vihaisen tuomarin Kristuksen edestä? Olisinpa ollut kaikkein vähäpätöisin ihminen, vaikka sikopaimen! Elämänsä lopulla munkki on heikompi, surkeampi, pelokkaampi ja vähemmän uskovainen kuin alussa, liittyessään järjestöön. 616 Syynä on se, että hän on vahvistanut voimiaan heikentymällä ja vaurastunut köyhtymällä. Lain, ihmisten traditioiden ja munkiston säännön oli määrä parantaa sairas ja rikastuttaa köyhä, mutta munkista tulikin publikaaneja ja porttoja heikompi ja surkeampi. Näillä ei sentään ole onnetonta tottumusta luottaa omiin tekoihin. Vaikka he kuinka tuntevat syntiä, he osaavat sanoa publikaanin kanssa: "Jumala, ole minulle syntiselle armollinen!" ( Luuk. 18:13 ). Mutta heikkoihin ja surkeisiin alkeisoppeihin harjaantunut munkki on oppinut ajattelemaan näin: jos noudatat sääntöä, sinä pelastut. Tämä väärä vakaumus on siinä määrin saanut hänet valtaansa ja tehnyt hänet niin mielettömäksi, ettei armo juolahda hänen mieleensäkään, puhumattakaan siitä, että hän turvautuisi siihen. Hänelle eivät riitä entiset eivätkä nykyiset teot, olipa niitä kuinka paljon ja kuinka suuria tahansa, vaan hän katselee ja etsiskelee aina vain uusia. Niitä suorittamalla hän koettaa lepyttää Jumalan vihaa ja tehdä itsestään vanhurskasta. Lopulta hänen on pakko vajota epätoivoon. Se, joka lankeaa pois uskosta ja juoksee lain perässä, pudottaa lihanpalan suustaan tavoitellessaan kuvajaista niin kuin Aisopoksen koira.


<<<449>>>


Niiden ihmisten, jotka tahtovat tulla autuaiksi lakia noudattamalla - ja semmoisiahan me luonnostamme olemme kaikki - on siis mahdoton milloinkaan saavuttaa rauhaa. He vain kasaavat uusia lakeja entisten päälle, piinaavat niillä itseään ja muita ja ajavat omattunnot niin hirveän ahtaalle, että monet kuolevat liikaan murheeseen ennen aikojaan. Yhdestä laista syntyy aina kymmenen uutta, kunnes niitä on ääretön määrä. Todisteena tästä ovat lukemattomat lakikokoelmat ja selitysteokset, varsinkin se perkeleellinen teelmä, jolle he ovat panneet nimeksi Summa angelica "Enkelimäinen tiivistelmä".

Edellä sanotun tiivistelmä on sen sijaan tämä: ken pyrkii tulemaan vanhurskaaksi lakia noudattamalla, yrittää temppua, joka ei ikinä onnistu. Huomaan isienkin soveltaneen tähän oppineiden ja viisaiden turhasta työstä käyttämää kuvaa: se on kiven kierittämistä 617 ja seulalla ammentamista. Luulen, että kirkkoisät ovat näillä vertauksilla tahtoneet painaa oppilaitten mieleen lain ja evankeliumin välistä eroa. Ne, jotka ovat langenneet pois armosta, treenaavat ja rasittavat itseään alinomaisella, ikävystyttävällä vaivannäöllä, mutta kaikki heidän työnsä on turhaa. On ihan oikein sanoa, että he kierittävät kiveä ja hikoilevat turhaan. Runoilijat kertovat satua Sisyfoksesta, joka tuonelassa vierittää kiven yhä uudestaan vuoren huipulle, mutta joka kerta se vierii taas alas. Seulalla ammentaminen on itsensä uuvuttamista loputtomalla ja hyödyttömällä työllä. Niinhän runoilijat kertovat Danaoksen tytärten manalassa kantavan vuotavilla astioilla vettä pohjattomaan saaviin.

Soisin, että te, teologian ylioppilaat, tuntisitte ison joukon tuollaisia vertauksia, jotta sitä paremmin osaisitte pitää mielessänne lain ja evankeliumin välisen eron. Ken koettaa tulla vanhurskaaksi lakia noudattamalla, hän latoo pöydälle kolikoita tyhjästä lippaasta, syö tyhjästä kupista ja juo tyhjästä pikarista, etsii voimaa ja varallisuutta sieltä, missä on pelkkää heikkoutta ja köyhyyttä, latoo lisää taakkoja uupuvan harteille, maksaa sadan kultarahan velkaa vaikkei hänellä ole pennin hyrrää, riisuu alastomalta vaatteita ja rasittaa sairasta ja varatonta yhä pahemmalla voimattomuudella ja puutteella.


<<<450>>>


Mutta kuka olisi koskaan uskonut, että galatalaiset, jotka olivat niin suurelta apostolilta oppineet puhtaan ja luotettavan opin, niin äkkiä siitä luopuvat ja antautuvat valeapostolien perin pohjin turmeltaviksi? En minä turhan päiten sitä jankuta, että evankeliumin totuudesta on helppo luopua. Eivät kaikki hurskaatkaan tule punninneeksi kyllin tarkoin, kuinka kallis ja korvaamaton aarre on oikea 618 Kristuksen tunteminen. Siksi hekään eivät näe tarpeeksi vaivaa eivätkä riittävän uutterasti pyri siihen, että varmasti saavat sen aarteen haltuunsa ja lujasti sitä varjelevat. Suurin osa niistä, jotka kuulevat sanaa, ei harjoittele kantamaan ristiä eikä tappele syntejä, kuo- lemaa ja Perkelettä vastaan, vaan elää suruttomana kaikessa rauhassa. Semmoiset eivät varustaudu Jumalan sanalla torjumaan Perkeleen kavalia juonia. Kun kiusaukset eivät heitä harjoita ja koettele, he eivät koskaan pääse kokemaan, kuinka hyödyllinen ja voimallinen se sana on. Niin kauan kuin heillä riittää hurskaita opettajia, he matkivat näiden sanoja ja ovat ihan varmoja siitä, että vanhurskauttaminen on päivänselvä asia. Mutta kun ne opettajat ovat poissa ja tilalle tulee susia lammasten vaatteissa, heille käy juuri niin kuin galatalaisille: äkisti ja helposti heidät onnistuu eksyttämään ja turmelemaan.

Paavalin puhetapa on omaperäinen, eivät muut apostolit puhu näin. Kukaan toinen ei sano, että laki on heikko ja surkea alkuvoima, hyödytöntäkin hyödyttömämpi antamaan vanhurskautta. Paavali yksin sanoo niin. En minäkään uskaltaisi nimitellä lakia siten vaan pitäisin moista mitä törkeimpänä jumalanpilkkana, ellei Paavali olisi nimitellyt ensin. Mutta olenhan jo puhunut liiankin laveasti siitä, milloin laki on heikko ja surkea alkeisvoima, milloin taas kaikkein väkevin ja vaurain mahti.

Mutta jos Jumalankin laki on voimaton ja hyödytön vanhurskauttamisen asiassa, vielä paljon vähemmän voimaa ja hyötyä löytyy paavin laeista silloin, kun on määrä tulla vanhurskaaksi. En minä summamutikassa hylkää enkä kiroa hänenkään lakejaan, vaan myönnän, että useimmista on apua ulkoisen kurin ylläpidossa. Kirkon 619 piirissä elämä sujuu hyvässä järjestyksessä, ei synny kärhämiä eikä rähinöitä. Juuri niin on keisarin laeista hyötyä valtion asioiden hoidolle. Mutta paaville ei riitä, että hänen lakejaan tällä tavalla suositellaan ja käytetään, vaan hän vaatii meitä uskomaan, että tulemme niitä noudattamalla vanhurskaiksi ja autuaiksi. Sen me kiistämme jyrkästi. Yhtä luottavaisesti ja varmasti kuin Paavali tuomitsee Jumalan lain, tuomitsemme me paavin päätökset, traditiot ja lait. Eikä siinä kaikki, että ne ovat heikkoja ja surkeita alkeisoppeja, joista ei ole vanhurskaaksi pyrittäessä mitään hyötyä. Ne ovat itse asiassa inhottavia, kirottuja Perkeleen oppeja, jotka herjaavat armoa, kumoavat evankeliumia, tuhoavat uskoa ja toimittavat Kristusta pois tieltä.


<<<451>>>


Niin kauan kuin paavi vaatii lakiensa noudattamista autuuden ehtona, hän pysyy antikristuksena ja Saatanan sijaisena. Kaikki ne, jotka pysyvät yhteydessä häneen, vahvistavat hänen iljettävät herjauksensa. Kun he noudattavat hänen määräyksiään luullen niiden avulla ansaitsevansa anteeksiannon, he kaikki ovat antikristuksen ja Perkeleen orjia. Koko paavinkirkko on monta sataa vuotta opettanut ja noudattanut niitä muka autuuteen välttämättöminä. Näin ollen paavi istuu Jumalan temppelissä, on olevinaan jumala, vastustaa oikeaa Jumalaa ja korottaa itsensä yli kaiken, mitä jumalaksi tai jumaloitavaksi kutsutaan ( 2. Tess. 2:4 ). Enemmän ihmiset ovat pelänneet ja kunnioittaneet paavin lakeja ja säädöksiä kuin Jumalan sanaa ja säädöksiä. Niin paavista on tehty taivaan, maan ja helvetin herra, joka kantaa kolminkertaista kruunua. Niin on paavin luomuksista, kardinaaleista ja piispoista, tehty maailman kuninkaita ja ruhtinaita. Jollei paavi kuormittaisi omiatuntoja laeillaan, tokko hän kauankaan saisi pitää hirmuista mahtiasemaansa, arvoaan ja varojaan? Koko hänen valtakuntansa romahtaisi hetkessä.


<<<452>>>


Opinkohta, jota Paavali tässä käsittelee, on mitä tärkein, ja siksi sitä on tutkittava sangen huolellisesti. Onhan niin, että ihminen, joka lankeaa pois Jumalan armosta, menettää samalla totuuden tuntemuksen. Ne, jotka lankeavat pois armosta, eivät tiedä mitään synnistään, 620 eivät laista jota noudattavat, eivät omasta itsestään eivätkä ylipäänsä mistään. Paavali sanoo, että he tosin tahtovat olla lainopettajia, mutta eivät ymmärrä, mistä puhuvat ja mitä väittävät varmaksi ( 1. Tim. 1:7 ). Tuntematta armoa eli Kristuksen evankeliumia ihmisen on näet mahdoton tajuta, että laki on heikko ja surkea alkuvoima, josta ei ole apua vanhurskautumisessa. Sellainen ihminen antaa laista päinvastaisen arvion: se ei ainoastaan ole autuuteen välttämätön, vaan se tekee heikoista vahvoja ja surkimuksista äveriäitä, kun nämä lakia täyttämällä ansaitsevat vanhurskautensa ja ikuisen autuutensa. Niin kauan kuin tämä käsitys pysyy voimassa, kiistetään Jumalan lupaus ja Kristus toimitetaan pois tieltä, mutta valhe, jumalattomuus ja epäjumalanpalvelus saatetaan voimaan. Paavi kaikkine piispoineen, kouluineen ja synagogineen on opettanut, että hänen lakinsa ovat ainoa tie vanhurskauteen. Hän on siis ollut opettamassa heikkoja ja surkeita alkeisoppeja, ja niillä hän on onnistunut tekemään Kristuksen kirkosta kuolemansairaan ja rutiköyhän. Hän on sälyttänyt jumalattomien lakiensa taakan kirkon harteille ja ajanut sen surkeaan ahdinkoon pimittämällä Kristuksen sekä piilottamalla ja hautaamalla hänen evankeliuminsa. Jos siis tahdot omaatuntoa haavoittamatta noudattaa paavin lakeja, pidä ne ihmeessä, mutta älä luule sen tekevän ketään vanhurskaaksi, sillä vanhurskauden lahjoittaa yksin Kristus.

"Aiotteko jälleen alistua niiden orjiksi?" ( 4:9 ). Apostoli jatkaa kyselemistään tehdäkseen selväksi, että hänen sanansa on tarkoitettu ylpeille ja röyhkeille, niin kuin olen maininnut. Muutoinhan hän sanoo lakia myös pyhäksi ja hyväksi, esim. 1. Tim. 1:8 : "Me tiedämme, että laki on hyvä, jos sitä käytetään lain tarkoituksen mukaisesti", nimittäin yhteiskunnassa pitämään pahantekijöitä kurissa ja teologiassa järkyttämään ja musertamaan ylimielisiä. Mutta ihminen, joka koettaa lakia noudattamalla tulla vanhurskaaksi Jumalan edessä, 621 ei tiedä, mitä puhuu ja minkä varmaksi väittää, vaan tekee hyvästä laista itselleen vahingollisen ja kadottavan.

Apostoli moittii siis galatalaisia siitä, että he tahtovat uudestaan ruveta orjiksi. Sen orjuuden hän tuomitsee, sillä jos heikko ja surkea antautuu lain orjaksi, hänestä laki tekee entistä heikomman ja surkeamman. Kun toisiinsa liittyy kaksi sairasta kerjäläistä, ei toisesta ole toisen auttajaksi. Yksi vahva kykenee tukemaan kymmentä heikkoa, mutta kymmenestäkään heikosta ei ole apua yhdelle vahvalle. Kestävä mies pitää pystyssä monta muuta, jopa kokonaista valtakuntaa, mutta vailla kestävyyttä oleva ei yhtäkään. Vahvoina tahtoisimme mieluusti pitää voimassa lain, nimittäin sellaisen, joka on voimakas ja vauras ja hallitsee ruumistamme. Sillä tavalla me tahtoisimme noudattaa kaikkia niitäkin lakeja, mitä paavi ja hänen juristinsa ovat säätäneet, koska siinä tapauksessa me palvelisimme lakia ainoastaan ruumiilla ja sen jäsenillä, ei omallatunnolla. Mutta paavipa vaatii, että hänen lakejaan on noudatettava siinä mielessä, että noudattaja on vanhurskas mutta rikkoja kadotuksen oma. Semmoinen laki on heikko ja surkea alkeisoppi; missä on sellaista omantunnon orjuutta, siellä on pelkkää heikkoutta ja surkeutta. Paino on sanalla orjiksi . Paavali pyrkii siihen, ettei omatunto olisi vanki eikä lain orja vaan vapaa ja lain valtiatar. Omalletunnolle laki on kuollut ja se itse on kuollut laille, mistä toisen luvun kohdalla on puhuttu 622 enemmän.

Apostoli ilmoittaa selvästi, mitä valeapostolit ovat opettaneet: he ovat käskeneet ottamaan vaarin päivistä, kuukausista, määräajoista ja -vuosista. Melkein kaikki kirkon opettajat ovat tulkinneet tämän niin, että puhe on kaldealaisten astrologien horoskoopeista ja merkkipäivistä. Kun pakanat ryhtyivät johonkin hankkeeseen tai odottivat jotakin tapahtuvaksi elämässään ja toimissaan, he ottivat tarkasti varteen tietyt päivät ja kuukaudet. Ajatellaan, että galatalaiset menettelivät valeapostolien kehotuksesta samoin. Myös Augustinus, jota myöhemmät kirjoittajat ovat seuranneet, on selittänyt näiden Paavalin sanojen tarkoittavan pakanallista tapaa, mutta myöhemmin hän selittää niiden tarkoittavan juutalaisten määräpäiviä ja -kuukausia. Paavin dekreeteissä kysymystä käsitellään peräti sotkuisesti.


<<<454>>>


Paavali on ohjaamassa kristittyjen omaatuntoa. Hän ei siis puhu pakanoiden tavasta tarkkailla päiviä, koska se koskee vain ruumista, vaan hän puhuu Jumalan laista. Mooseksen laki käskee pitämään silmällä tiettyjä päiviä, kuukausia jne., nimittäin uskonnonharjoitukseen kuuluvina määräaikoina. Niitä galatalaisetkin siis valeapostolien opetusta seuraten noudattivat tullakseen vanhurskaiksi. Olihan Mooses käskenyt juutalaisten tunnollisesti pitää mielessään sapatin, uudenkuunpäivän, ensimmäisen ja seitsemännen kuun kolme määrä- eli juhla-aikaa (pääsiäisen, viikkojuhlan ja lehvämajanjuhlan) sekä vapaa- ja riemuvuodet. Samoja riittejä galatalaiset noudattivat valeapostolien määräyksestä ja pitivät niitä vanhurskautuksen ehtoina. Siksi Paavali sanoo, että he ovat menettämässä armon ja kristityn vapauden ja sortumassa takaisin heikkojen ja surkeiden alkuvoimien orjuuteen. Valeapostoleiden oli näet onnistunut saada heidät uskomaan, että noita lakeja oli pakko noudattaa: niiden noudattaminen tuo myötään vanhurskauden, mutta noudattamatta jättämisen 623 tuloksena on kadotustuomio. Paavali ei mitenkään voi sallia, että omatunto velvoitetaan tottelemaan Mooseksen lakia, vaan kaikissa kirjeissään hän vapauttaa sen laista. Seuraavassa luvussa hän sanoo: "Minä, Paavali, sanon teille: jos annatte ympärileikata itsenne, teille ei ole Kristuksesta mitään hyötyä" ( 5:2 ). Toisaalla hän kir- joittaa: "Kukaan ei siis saa tuomita teitä siitä, mitä syötte tai juotte tai miten noudatatte juhla-aikoja ja uudenkuun ja sapatin päiviä" ( Kol. 2:16 ). Niin sanoo Kristuskin: "Jumalan valtakunta ei tule vaarinottamisen avulla" ( Luuk. 17:20 #). Sitä suuremmalla syyllä on varottava kuormittamasta ja kahlehtimasta omiatuntoja ihmisten laatimilla perinnäissäännöillä.

Nyt joku sanonee: jos kerran galatalaiset tekivät syntiä viettämällä tiettyjä päiviä ja juhla-aikoja, kuinka te itse saatte syntiä tekemättä menetellä samoin? Vastaan: Me vietämme sunnuntaita, joulua, pääsiäistä ja muita juhlia vapain mielin. Emme rasita niiden tapojen noudattamisella omaatuntoa emmekä opeta valeapostolien ja paavilaisten tavoin, että ne ovat vanhurskauden välttämättömiä ehtoja tai että pystymme niiden avulla hyvittämään rikkomuksemme. Pidämme kiinni määräpäivistä, jotta kirkossa kaikki tapahtuisi hyvässä järjestyksessä ja arvokkaasti (vrt. 1. Kor. 14:40 ). Emme tahdo rikkoa ulkoista yhteisymmärrystä - sisäisesti, hengessämme, meillä vallitsee aivan eri yksimielisyys. Muinoin Rooman ylipappi Victor julisti kaikki Vähän-Aasian seurakunnat pannaan pelkästään siitä syystä, että niissä vietettiin pääsiäistä eri aikaan kuin Rooman seurakunnassa. Irenaeus moittii siitä Victoria, ja kyllä tämä ne moitteet ansaitsikin. Olihan täysin mieletöntä, että hän niin vähäisestä syystä oli luovuttamassa idän kirkkoja Perkeleen haltuun. Kovin harvoin ovat siis korkea-arvoisetkaan miehet ymmärtäneet oikein, kuinka päivien ja määräaikojen noudattamiseen on suhtauduttava. Hieronymuksella ei sitä ymmärrystä ollut, eikä olisi ollut Augustinuksellakaan, jolleivät pelagiolaiset olisi häntä hätyyttäneet ja ahdistaneet. 624

Me säilytämme tällaiset pyhäpäivät pääasiassa sitä varten, että saarnavirka voisi toimia ja kansaa kokoontuisi tiettyinä päivinä ja aikoina kuulemaan sanaa, oppimaan Jumalan tuntemusta, käymään ehtoollisella, rukoilemaan yhdessä välttämättömiä tarpeitaan ja kiittämään Jumalaa hänen hengellisistä ja ruumiillisista lahjoistaan. Uskonkin, että kirkkoisät juuri tästä syystä ovat säätäneet sunnuntain, pääsiäisen, helluntain ja muiden pyhäpäivien vieton.

Nämä sanat todistavat, että galatalaisten lankeemus on pahasti järkyttänyt apostolia. Kovemminkin hän heitä nuhtelisi, mutta hän pelkää, että liian ankarat moitteet eivät heitä parantaisi vaan pikemminkin ärsyttäisivät ja saisivat heidät tyystin vieraantumaan hänestä. Siksi hän kirjoittaa välillä lempeämmin ja puhuu lähes yksinomaan itse kärsimästään tappiosta, kun sanoo pelkäävänsä, että on tehnyt turhaa työtä heidän keskuudessaan. Minua kamalasti harmittaa, hän sanoo, että olen niin uutterasti ja tunnollisesti julistanut teille evankeliumia, kun se työ nyt näyttääkin jäävän vaille tulosta. Mahdollisimman lempeästi, tosi isällisellä huolella hän kohtelee heitä, samalla kun hän moittii heitä varsin terävästi, joskin 625 peitetysti. Sanoessaan nähneensä turhaa vaivaa eli suotta saarnanneensa evankeliumin heille, hän antaa ymmärtää, että he ovat joko olleet itsepintaisen epäuskoisia tai langenneet pois uskon opista. Kummassakin tapauksessa - kieltäytyivät he sitten uskomasta tai lankesivat pois uskon opista - he ovat juuri nyt syntisiä, jumalattomia, epävanhurskaita ja kirottuja. Turha sellaisten on totella lakia, turhaan he pitävät silmällä päiviä ja kuukausia. Tämä lause on jonkinmoinen kätketty pannajulistus, sillä näillä sanoilla hän ilmoittaa, että he ovat erossa Kristuksesta elleivät palaa terveen opin piiriin. Avointa pannajulistusta apostoli ei kuitenkaan lausu. Hän tajuaa nimittäin, että vielä kovempi nuhde ei saisi mitään hyvää aikaan. Siksi hän hillitsee kynäänsä ja puhuttelee galatalaisia suorastaan maanitellen:


<<<456>>>


Nämä sanat eivät ole kuivaa opetusta vaan täynnä väkeviä tunteita, joita on ilmaistava puhetaidon keinoin. Tähän saakka Paavali on jakanut opetusta, mutta kesken kaiken on häpeällinen tilanne saanut hänet kiivastumaan galatalaisille ja hän on puhutellut heitä var- sin suorasukaisesti: te hullut, te noidutut, te, jotka ette usko totuutta, te Kristuksen ristiinnaulitsijat! Mutta nyt, kirjeen pääosan lopulla, hänestä alkaa tuntua, että hän on pidellyt galatalaisia liiankin kovin kourin. Huolissaan siitä, että on ankaruudellaan kukaties saanut aikaan enemmän pahaa kuin hyvää, hän tekee selväksi, että kovakin moite on lähtöisin isällisestä, tosiapostolisesta sydämestä. Hänellä on merkillinen taito löytää vaikka kuinka paljon sydämellisen helliä sanoja, joilla hän koettaa lepytellä niitä, joita ankara nuhde on mahdollisesti loukannut - siis epäilemättä varsin monia.

Mutta samalla hän itseään esimerkkinä käyttäen jakaa opetustakin. Pastoreilla ja piispoilla tulee olla isän ja äidin mieli, ei tosin 626 raatelevia susia vaan omia säälittäviä, harhaan johdettuja ja eksyneitä lampaitaan kohtaan. Heidän on jaksettava sietää näiden heikkoutta ja lankeemusta ja kohdella näitä hyvin lempeästi. Muutoin ei eksyneitä saa houkutelluksi oikealle polulle, sillä ylen ankara moite pikemminkin suututtaa kuin saa ketään järkiinsä.

Sivumennen huomautan vielä tästäkin: Terveen opin luonne ja vaikutus on sellainen, että se hyvin opetettuna ja omaksuttuna yhdistää uskovat aivan yksimielisiksi. Mutta missä ihmiset lyövät hurskauden opin laimin ja omaksuvat harhaoppeja, siellä sydänten yksimielisyys särkyy. Niin pian kuin veljet tai oppilaat kiihkohenkien pettäminä luopuvat vanhurskauttamisopista, heti he alkavat katkeran kiukkuisesti hätyyttää hurskaita, joita ovat siihen saakka sydämellisesti rakastaneet.


<<<457>>>


Tätä saamme mekin paraikaa kokea omien valeveljiemme taholta, nimittäin sakramentin halveksijoiden ja kasteenuusijoiden, jotka evankeliumin alkuaikoina kuuntelivat minua mielellään tai ainakin lukivat kirjojani. Silloin he tunnustivat, että meillä oli Pyhän Hengen lahja ja pitivät meitä sen vuoksi arvossa. Eräät heistä elivät perheeni parissa ja käyttäytyivät meidän parissamme sangen vaatimattomasti. Mutta sitten he lähtivät joukostamme ja joutuivat kiihkohenkien käännyttämiksi, eikä nyt löydy ketään niin hävytöntä oppini ja nimeni vastustajaa kuin nuo. Vihaavat he tosin paavilaisiakin, mutta eivät niin katkerasti kuin minua. Ihmettelenkin usein 627 ja kovasti, mistä moinen kiivas ja katkera viha on näin äkkiä pujahtanut samojen miesten sisimpään, jotka ennen rakastivat minua sy- dämellisesti. Enhän minä ole millään pikkuseikallakaan loukannut heitä enkä antanut heille mitään syytä kiukkuisesti ahdistaa minua. Heidän on pakko myöntää, että minä koetan ennen muuta kirkastaa Kristuksen hyvää tekoa ja kunniaa. Koetan vaikuttaa siihen suuntaan, että opetetaan puhtaasti sitä evankeliumin totuutta, jonka Jumala on äskettäin ilmoittanut uudestaan kiittämättömälle maailmalle käyttämällä minua sen julistajana. Mistä syystä he siis nyt vihaavat minua niin katkerasti? Ei siihen löydy muuta syytä kuin se, että he ovat kuunnelleet uusia opettajia. Niiden myrkyttäminä he ovat syttyneet niin leppymättömään vihaan minua kohtaan, että itsekin kärsivät sen hehkusta.


<<<458>>>


Se on ilmeisesti ollut myös apostolien ja kaikkien hurskaiden opettajien kohtalo; siitähän apostolit todistavat kaikissa kirjeissään. Heidän oppilaansa ja kuulijansa ovat saaneet kiihkohenkien jumalattomista mielipiteistä tartunnan, luopuneet opettajistaan ja palkitsevat heidät moisella kiitoksella. Harvatpa galatalaiset taisivat pysyä lujina Paavalin opissa. Kaikki muut joutuivat valeapostolien eksyttämiksi, lakkasivat pitämästä Paavalia opettajanaan ja lopulta inhosivat Paavalin nimeä ja oppia enemmän kuin mitään muuta. Pelkään, että hän onnistui tällä kirjoituksellaankin kutsumaan vain harvoja takaisin harhapolulta. Jos minulle kävisi yhtä huonosti, jos siis seurakuntamme poissa ollessani joutuisi kiihkohenkien turmelemaksi ja minä kirjoittaisin sille vaikkapa montakin kirjettä, tuskin saisin aikaan juuri mitään. Harvoja lujaluonteisia lukuunottamatta muutkin meikäläiset varmaan käyttäytyisivät minua kohtaan jokseenkin niin kuin nyt käyttäytyvät ne, jotka ovat joutuneet lahkolaisten eksyttämiksi. Pikemmin he paavia palvoisivat kuin kallistaisivat korvansa minun varoituksilleni tai hyväksyisivät toistamiseen minun oppini. Kukaan ei saa heitä uskomaan, että he ovat menettäneet Kristuksen ja palvelevat jälleen heikkoja ja surkeita alkuvoimia, 628 niitä jumalia, jotka eivät oikeita jumalia ole. Vastenmielisintä on heistä sen kuuleminen, että heidän nykyiset opettajansa tärvelevät Kristuksen evankeliumin ja saavat omattunnot ja kirkot järkkymään. He sanovat: Eivät luterilaiset yksin ole viisaita, eivät he yksin saarnaa Kristusta, ei heillä yksin ole Pyhää Henkeä, profetoimisen lahjaa ja kykyä selittää Raamattua oikein. Meidän opettajamme ei- vät ole missään suhteessa huonompia, vaan monin kohdin parempiakin, he kun seuraavat Henkeä ja jakavat hengellistä opetusta. Luterilaiset eivät ole vielä koskaan ehtineet todelliseen teologiaan saakka, vaan riippuvat kiinni kirjaimesta ja opettavat aina vain sitä katekismustaan, yhtä ja samaa uskoa ja rakkautta.

Toistan toistamistani, että uskon asioissa lankeaminen käy helposti mutta tulos on kohtalokas: lankeemus on putoamista ylimmästä taivaasta syvimpään helvettiin. Ihminen lankeaa murhaan ja aviorikokseen, mutta Saatana lankesi pois uskosta. Niitä, jotka lankeavat hänen tavallaan, ei ole helppo parantaa. Jos he jääräpäisesti pysyvät harhassaan, heidän tilansa on lopussa pahempi kuin alussa. Sanoohan Kristus: kun saastainen henki on lähtenyt ulos asunnostaan mutta palaa sitten takaisin, se ei tule yksin, vaan ottaa mukaansa seitsemän vielä pahempaa henkeä ja asettuu sinne asumaan ( Luuk. 11:24-26 ).

Paavali siis oivalsi - kun Henki sen hänelle ilmoitti - että kiivas nuhtelu saisi galatalaiset enemmänkin katkeroitumaan kuin korjautumaan. Pyhän kiivauden vallassa hän oli haukkunut heitä mielettömiksi jne. Hän tiesi, että heidän keskuudessaan puuhaili valeapostoleita, 629 jotka tietysti tulkitsisivat pahoin päin isällisestä sydämestä lähteneen nuhteen ja huutaisivat: Eräät teistä kehuvat ylettömästi Paavalia, mutta nyt hän on näyttänyt oikean karvansa ja paljastanut, mikä henki hänessä vaikuttaa. Täällä hän koetti näyttää teidän isältänne, mutta kun hän nyt on poissa, kirje todistaa hänet tyranniksi. Kun Paavali oivalsi tämän, hurskas sydän ja isällinen huoli hämmensivät hänen ajatuksensa niin, ettei hän enää oikein tiennyt, mitä pitäisi kirjoittaa tai kuinka. Kovin vaarallista onkin selvitellä asioita kirjeitse muualla eläville ihmisille, jotka ovat jo ehtineet vieraantua sinusta ja joille muut ovat uskotelleet, että sinun asiasi ei ole oikea. Siksi apostoli sanoo perin pohjin hämmentyneenä vähän myöhemmin: "Olen ymmällä teistä" - en enää tiedä, mitä teille tekisin.


<<<459>>>


"Tulkaa sellaisiksi kuin minä olen, koska minäkin olen tullut samanlaiseksi kuin te." Nämä sanat eivät koske oppia vaan tunteita, asennetta, sydäntä. Lause ei siis merkitse: olkaa opista samaa mieltä kuin minä! vaan: suhtautukaa minuun yhtä sydämellisesti kuin minä teihin! Hän tarkoittaa: Kenties olen nuhdellut teitä liiankin ankarasti, 630 suokaa anteeksi karkeuteni. Älkää päätelkö sanoista, millainen sydämeni on, vaan ymmärtäkää sanat sydämen rakkauden ilmauksina. Sanat tosin kuulostavat kovilta ja vitsa tuntuu ilkeältä, mutta sydän on lempeä ja isällinen. Rakkaat galatalaiset, ottakaa nuhde vastaan niin kuin se on annettukin. Asian tärkeys on pakottanut minut näyttämään näin kovalta teitä kohtaan.

Myös minä haukun kovasti ja tyylini on karkeaa, mutta sydämeni ei ole katkera eikä kateellinen. En pyri kostamaan vastustajille, mutta henkeni on hurskaasti hämmentynyt ja tuskainen. En minä sillä tavoin vihaa edes paavilaisia ja muita harhaan menneitä henkiä, että toivottaisin heille pahaa ja haluaisin heidän tuhoutuvan. Paljon mieluummin soisin heidän palaavan oikealle tielle ja pelastuvan yhdessä meidän kanssamme.

Kasvattaja rankaisee oppilasta hänen parhaakseen, ei pahassa tarkoituksessa. Vitsa tosin tekee kipeää, mutta kuritus on pojalle välttämätön ja kurittajan mieli on ystävällinen ja vilpitön. Ei isä kurita poikaansa turmellakseen hänet vaan karsiakseen hänestä vikoja. Ruoskanläimäykset ovat kovat ja pojasta epämiellyttävät, mutta isän mieli on puhdas ja lempeä. "Vaikka kuritus ei sitä vastaanotettaessa koskaan tunnu iloiselta vaan ikävältä asialta, se lopulta antaa näin valmennetuille hedelmänsä: rauhan ja vanhurskauden", Hepr. 12:11 . Jos isä ei poikaa rakastaisi, hän ei tätä kurittaisikaan, vaan karkottaisi hänet, heittäisi toivon hänen pelastumisestaan ja antaisi hänen mennä menojaan. Kuritus on merkki siitä, että isä rakastaa poikaa, 631 ja se tuottaa pojalle suuren hyödyn. Jospa tekin osaisitte ottaa minun nuhteeni sillä mielellä vastaan, ettette pane sitä pahaksenne vaan ymmärrätte sen terveelliseksi. Olkoon teillä sama mieli minua kohtaan kuin minulla on teitä kohtaan. Minä olen koko sydämestäni teidän ystävänne, ja samaa edellytän vastavuoroisesti teiltä.


<<<460>>>


Tähän tapaan apostoli maanittelee galatalaisia ja melkein liioittelee sydämellisyyttä lepyttääkseen ja tervehdyttääkseen kiivaan nuhtelun katkeroittamaa mieltä. Ei hän silti peruuta nuhdetta, vaikka myöntää sen ankaranlaiseksi. Välttämättömyyden pakosta olen nuhdellut teitä melko kiivaasti, hän sanoo. Vain siinä mielessä lievennän nyt nuhdettani, että sanon sen lähteneen hyvästä ja sangen lem- peästä sydämestä. Lääkäri antaa sairaalle karvaan lääkkeen, mutta hän ei halua potilaalle pahaa vaan parantumista. Jos sairaalle annetaan jotain karvasta, ei katkeruus ole lääkärin ominaisuus vaan lääkkeen ja taudin. Ajatelkaa te samoin minun ankarasta nuhteestani.

Pyytämiseksikö Paavali sanoo sitä, että hän nimittelee galatalaisia noidutuiksi, totuutta tottelemattomiksi Kristuksen ristiinnaulitsijoiksi? Minä sanoisin sitä soimaamiseksi. Hän kuitenkin tekee selväksi, ettei hän tässä hauku vaan pyytelee, ja niinhän asia onkin. Tätä hän tarkoittaa: Aivan oikein, taisinpa nuhdella teitä aika rajusti, 632 mutta ottakaa moite oikealla mielellä vastaan. Silloin oivallatte, että minun moitteeni ei ole edes nuhde vaan pyyntö. Jos isä piiskaa poikaansa, hän tahtoo sillä sanoa: rakas poikani, pyydän sinua olemaan kunnon poika. Se, mikä näyttää kuritukselta, onkin oikeastaan herttainen pyyntö - jos pääset kurkistamaan isän sydämeen.

"Ette te ole minua millään tavoin loukanneet." Miksi minun pitäisikään suuttua teille tai tuntea itseni loukatuksi, kun kerran ette ole loukanneet minua? - No, miksi sitten haukut meitä eksytetyiksi, opistasi luopuneiksi, mielettömiksi ja noidutuiksi? Nuo sanathan osoittavat varsin selvästi, että olet loukkaantunut meihin. - Ei niin, vastaa Paavali, itseänne te olette loukanneet. Minä olen tosin ahdistunut, mutta en itseni tähden vaan teidän tähtenne. Älkää luulko, että nuhteeni lähtee kiukkuisesta sydämestä, vihasta tai muusta pahuudesta. Kutsun Jumalan todistajaksi, että te ette ole tehneet mitään vääryyttä minulle . Minulle te olette päinvastoin tehneet monta hyvää palvelusta.

Näin hän liehittelee galatalaisia ja valmentaa heitä sietämään isällistä kuritusta pojan mielellä. Katkeron ja karvaan juoman hän makeuttaa hunajalla ja sokerilla. Niin vanhemmatkin hyvittelevät lapsiaan annettuaan kunnon selkäsaunan: he antavat kakkuja, leivoksia, päärynöitä, omenoita ja muita pikku lahjoja. Niistä lapset tajuavat, että vanhempien tarkoitus on hyvä, kuinka ankaraa kuritus sitten 633 on ollutkin.

Apostoli kertoo, mitä kaikkea hyvää hän on saanut osakseen Galatiassa. Teidän ensimmäinen hyvä tekonne, hän sanoo, ja mielestäni kaikkein suurin oli tämä: Kun aloin saarnata evankeliumia teidän keskuudessanne, minua vaivasivat ruumiillinen heikkous ja suuret koettelemukset. Kantamani risti ei kuitenkaan koitunut teille uskon esteeksi, vaan te olitte minua kohtaan hyviä, ystävällisiä, suopeita ja rakastavia. Ruumiillinen heikkouteni ja kokemani koetukset ja vaarat, joihin olin menehtyä, eivät suinkaan olleet teille uskon esteenä, vaan te kohtelitte minua niin suurella rakkaudella kuin olisitte ottaneet vastaan Jumalan enkelin tai Kristuksen Jeesuksen itsensä.

Todistaa se tosiaan galatalaisista hyvää, että he ottivat evankeliumin vastaan mieheltä, joka oli niin halveksittu ja ahdistettu kuin Paavali oli siihen aikaan. Hänen julistaessaan evankeliumia juutalaiset ja pakanat metelöivät ja mellakoivat. Kaikki, mikä oli mahtavaa, viisasta, oppinutta ja uskonnollista, kaikki se vihasi, vainosi, syljeskeli, tallasi ja solvasi Paavalia. Mikään ei kumminkaan ollut esteenä galatalaisten uskoontulolle. He eivät olleet näkevinään apostolin heikkoutta, koettelemuksia ja vaaroja, vaan kuuntelivat tuota köyhää, halveksittua, surkeaa ja ahdistettua Paavalia ja tunnustautuivat 634 hänen opetuslapsikseen. Enemmänkin: he ottivat hänet vastaan niin kuin Jumalan enkelin ja kuuntelivat häntä niin kuin Kristusta Jeesusta. Poikkeuksellinen on tämä galatalaisten erinomaisuuden ylistys: Paavali ei ole kai koskaan kehunut minkään kirjeensä vastaanottajia niin paljon kuin tässä galatalaisia.


<<<462>>>


Hieronymus ja eräät muut isät selittävät tosin edeltäjiinsä liittyen, että Paavalin "lihan heikkous" on ollut ruumiin sairautta tai jokin häntä kiusaava himo. Nuo kunnon isät elivät aikana, jolloin kirkko kukoisti. Eivät he olleet kokeneet ristiä eivätkä vainoa. Piispojen valta oli alkanut kasvaa, heidän varallisuutensa, arvonantonsa ja maallinen kunniansa lisääntyivät. Varsin monet piispat käyttäy- tyivät jo tyrannin tavoin johtamaansa kansaa kohtaan, kuten kirkkohistoria todistaa. Harvat täyttivät velvollisuutensa, ja nekin, jotka olivat täyttävinään, heittivät evankeliumin opettamisen sikseen ja julistivat omia päätöksiään. Mutta jos pastorit ja piispat eivät tunne Jumalan sanaa, eivät pane sitä harjoitukseen eivätkä osaa sitä puhtaasti selittää, he vaipuvat väkisin suruttomuuteen, koskapa koetukset, risti ja vainot eivät heitä harjoita. Nämähän ovat oikean opetuksen varmoja seuralaisia. Mahdotonta heidän oli siis ymmärtää Paavalia. Mutta meillä on Jumalan armosta puhdas uskon oppi, jota avoimesti pidämme esillä. Niinpä meidän on pakko kestää Perkeleen ja maailman taholta hurjia vihanpurkauksia ja vainoja. Jos tyrannien ja kerettiläisten väkivalta ja juonet eivät harjoittaisi meitä ulkoisesti ja kauhut ja Saatanan tuliset nuolet sydäntämme sisäisesti, olisi Paavali jäänyt meillekin yhtä hämäräksi ja tuntemattomaksi, kuin hän on edellisinä vuosisatoina ollut koko maailmalle ja on vielä tänäkin päivänä vastustajillemme, niin paavilaisille kuin kiihkohengillekin. Mutta profetian lahja, tutkimustyö ynnä sisäiset ja ulkoiset koettelemukset avaavat meille sekä Paavalin kirjeiden että koko Raamatun tarkoituksen.

Paavali ei "lihan heikkoudella" tarkoita sairautta eikä himojakaan vaan sitä ruumiillista kärsimystä ja ahdinkoa, jota hän on joutunut 635 kestämään. Se on voiman ja vallan vastakohta. 2. Kor. 12:9 s: "Ylpeilen mieluimmin heikkoudestani, jotta minuun asettuisi Kristuksen voima. Siksi iloitsen heikkoudesta, loukkauksista, vaikeuksista, vainoista ja ahdingoista, joihin joudun Kristuksen tähden. Juuri heikkona olen voimakas." Ja 11:23 ss: "Olen saanut raataa kovemmin kuin he, olen ollut enemmän vankeudessa, minua on ruoskittu ylen määrin, monesti olen ollut kuolemanvaarassa. Olen juutalaisilta viisi kertaa saanut 'yhtä vaille neljäkymmentä' ruoskaniskua, kolmesti olen saanut raippoja, kerran minua on kivitetty, kolme kertaa olen joutunut haaksirikkoon ..." "Lihan heikkoudeksi" hän sanoo tällaisia ruumiillisia kärsimyksiä, ei sairautta. Tätä hän tarkoittaa: Kun julistin teille evankeliumia, olin monenlaisen ahdingon ja onnettomuuksien murjoma mies. Joka suunnalta minua uhkasivat juutalaisten, pakanoiden ja väärien veljien vaaralliset juonet. Minua vaivasi nälkä ja puute, olin koko maailman kaatopaikka ja ihmiskunnan pohjasakkaa ( 1. Kor. 4:13 ). Tuollaisen "heikkouden" hän mainitsee usein (myös 2. Kor. 4,6,11,12 ja muuallakin).

On siis varsin varmaa, että Paavali tarkoittaa lihan heikkoudella kaikkea sitä ahdinkoa, mitä hän on joutunut kestämään, eikä vain hän, vaan kaikki muutkin apostolit. Vaikka nämä olivat ruumiiltaan heikkoja, he olivat hengeltään väkeviä, sillä heissä asui Kristuksen voima, joka kaiken aikaa hallitsi heitä ja kuljetti heitä voittosaatossa. Siitä Paavali itse todistaa näin: "Juuri heikkona olen voimakas." "Ylpeilen mieluummin heikkoudestani, jotta minuun asettuisi Kristuksen voima" ( 2. Kor. 12:10,9 ). "Kiitos olkoon Jumalalle, joka aina kuljettaa meitä Kristuksen voittosaatossa" ( 2. Kor. 2:14 ). Siis näin: kuinka julmasti Perkele, uskottomat juutalaiset ja pakanat raivoavatkin kimpussamme, me kestämme voittamattomina kaiken 636 heidän ilkkumisensa ja oppimme kulkee vastustamatonta voittokulkuaan heistä huolimatta. Niin mahdikas ja voimallinen oli apostolien henki, jonka vastakohdaksi hän tässä asettaa heidän lihansa heikkouden ja orjuuden.

Järkeä kuitenkin loukkaa kovasti uskovaisten "lihan heikkous". Siksi Kristus itse sanoo: "Autuas se, joka ei pahennu minuun" ( Matt. 11:6 #) ja Paavali: "Me saarnaamme ristiinnaulittua Kristusta, joka on juutalaisille pahennus ja pakanoille hullutus" ( 1. Kor. 1:23 , KR38). On suurta, jos tunnistat hänessä kaikkien Herran ja maailman Vapahtajan, vaikka kuulet, että hän on ollut kurjista kurjin, vihoviimeinen, ihmisten pilkka ja kansansa hylkäämä ( Ps. 22:7 ), jota näkemästä kaikki peittivät kasvonsa ja joka lopulta oman kansansa yllytyksestä tuomittiin ristinkuolemaan, eritoten sen jalosukuisimpien, viisaimpien ja pyhimpien miesten toimesta. Suuri asia on se, ettet piittaa suuristakaan pahennuksista vaan pystyt pitämään niitä tyhjän veroisina ja päinvastoin antamaan suuremman arvon tuolle syljetylle, ruoskitulle ja häpeällisesti ristiinnaulitulle Kristukselle kuin kaikkien upporikkaitten omaisuudelle, kaikkien mahtimiesten vallalle, kaikkien tohtorien viisaudelle, kaikkien kuninkaiden kruunuille ja kaikkien pyhimysten hurskaudenharjoituksille.


<<<464>>>


Suurta oli sekin, ettei galatalaisia estänyt uskomasta Paavalin pahennusta herättävä heikkous ja se mitättömän ristinkantajan hahmo, minkä he näkivät, vaan he ottivat hänet vastaan niin kuin enkelin tai Kristuksen Jeesuksen. Niin kuin Kristus sanoo, että opetuslapset ovat pysyneet hänen seurassaan kaikissa hänen koettelemuksissaan ( Luuk. 22:28 ), niin sanoo Paavali, että galatalaiset eivät hal- veksineet häntä, vaikka hänen ruumiillinen tilansa pani heidät koetteelle. 637 Täydellä syyllä hän siis kiittelee heitä näin suurenmoisesti.

Mutta apostoleita yleensä ja Paavalia erityisesti ei koeteltu ainoastaan ulkonaisesti vaan myös sisäisesti ja hengellisesti niin kuin Kristusta koeteltiin yrttitarhassa. Paavali valittaa, että hänellä oli pistävä piikki lihassaan, Saatanan enkeli, joka häntä kuritti ( 2. Kor. 12:7 ). Miehelle, jota piinaavat tuollaiset huipulle päässeen kiusat, ei sukupuolisuus enää tuota harmia. Mainitsen ohimennen, että kun paavilaiset näkivät latinalaisessa käännöksessä sanat "piikki lihassa", he tulkitsivat sen tarkoittavan seksuaalisuutta. Mutta kreikkalaisessa tekstissä on skolops 'paalu, teroitettu seiväs'. Se tarkoittaa hengellistä kiusausta. Sitä ei muuksi muuta sana "lihassa". Tieten tahtoen apostoli sanoo "seipääksi lihassa" suurta murhettaan, vapisemistaan, kauhutilojaan, sitä, että oli sanoin kuvaamattoman tuskan ja surumielisyyden ahdistama, koska galatalaiset ja muutkin, joiden kanssa hän oli tekemisissä, joutuivat sitä usein näkemään.

Apostolien koettelemukset eivät olleet yksinomaan ruumiillisia vaan myös hengellisiä. Itsestään Paavali todistaa: "ulkoapäin taistelut, sisältäpäin pelot" ( 2. Kor. 7:5 ). Apostolien teoissa Luukas kertoo, että Paavali oli masentunut kamppailtuaan kauan meren myrskyissä, mutta virkistyi ja rohkaistui, kun näki Rooman veljien tulleen häntä vastaan Forum Appiin ja Tres Tabernaen pikkukaupunkeihin saakka ( Ap. t. 28:15 ). Paavali itse tunnustaa, että Jumala armahti häntä antamalla kuolemansairaan Epafroditoksen tulla terveeksi, jottei apostoli saisi uutta surua entisten lisäksi ( Fil. 2:27 ). Apostolit ovat siis ulkonaisten koettelemusten lisäksi kokeneet myös 638 mielen masennusta.


<<<465>>>


Mutta kuinka Paavali voi sanoa, että galatalaiset eivät halveksineet häntä? Halveksivathan he, kun kerran luopuivat hänen evankeliumistaan. Paavali selittää: alussa, kun julistin teille evankeliumin, silloin te ette menetelleet niin kuin useimmat muut kansat, jotka pahentuneina heikkouteeni ja koettelemuksiini halveksivat minua ja torjuivat minut jyrkästi. Ihmisjärki pahentuu helposti mitättömään ristinkantajaan ja pitää häntä mielettömänä, jos hän siitä huolimatta tahtoo lohduttaa, auttaa ja hoivata muita. Häpeällisesti kohdellaan niitä, jotka kerskuvat suurella aarteellaan: vanhurskaudella, 4:13 Neljäs luku voimalla, voitolla synnistä, kuolemasta ja kaikesta pahasta, ilolla, autuudella ja iäisellä elämällä, vaikka ovat ilmeisesti köyhiä, murheellisia ja halveksittuja. Sellaisia kohdellaan häpeällisesti ja surmataan, koska he ovat valtiolle ja uskonnolle mitä vahingollisin rutto. Eikä heitä tapa rahvas vaan ylimystö, juuri ne, jotka hallitsevat valtiota ja kirkkoa. Nämä katsovat tappamalla tekevänsä palveluksen Jumalalle. Kun tapettavat lupaavat toisille ikuisia aarteita mutta joutuvat itse surkeasti perikatoon koko maailman nähden, heille nauretaan ja huudellaan: "Lääkäri, paranna itsesi!" Luuk. 4:23 . Siksi psalmeissa on siellä täällä tällaisia valituksia: "Minä olen maan mato, en enää ihminen." "Älä ole kaukana nyt, kun hätä on lähellä eikä kukaan minua auta", Ps. 22:7,12 .

Koituu siis todellakin galatalaisille suureksi kunniaksi, että he eivät pahentuneet Paavalin heikkouteen ja koettelemuksiin vaan ottivat hänet vastaan niin kuin Jumalan enkelin, jopa niin kuin Kristuksen Jeesuksen. Se, että kallistaa korvansa Jumalan apostolille, on joka tapauksessa erinomainen ja mainio seikka, mutta vielä suurempaa hyveellisyyttä ja suorastaan sankaruutta osoittaa se, että pysähtyy kuuntelemaan niin säälittävää, heikkoa ja halveksittua miestä, kuin Paavali väittää olleensa Galatiassa, ottaapa hänet vastaan kuin taivaan enkelin ja osoittaa hänelle yhtä suurta kunnioitusta kuin Kristukselle Jeesukselle - ollenkaan pahentumatta niin kamalaan heikkouteen ja ristiin. Näin apostoli ylistää ylenpalttisesti galatalaisten erinomaisuutta, sanoo pitävänsä sen iät kaiket mielessään ja olevansa siitä niin kiitollinen, että tahtoo sen tulevan koko ihmiskunnan 639 tietoon.

Julistamalla galatalaisten hyviä töitä ja ylistystä näin ylettömästi apostoli tunnustaa, että he ovat sydämestään rakastaneet häntä ennen valeapostolien tuloa. Hän kehottaa heitä kohtelemaan omaa apostoliaan yhä edelleen samalla rakkaudella ja kunnioituksella kuin aikaisemmin. Tästäkin aistii, että valeapostolit ovat Galatiassa esiintyneet Paavalia arvovaltaisempina. Siihen suostuen galatalaiset ovat asettaneet heidät paljonkin Paavalin edelle, vaikka olivat aikaisemmin rakastaneet juuri häntä sydämellisesti ja ottaneet hänet vastaan kuin Jumalan enkelin.

Kuinka autuaiksi teitä silloin kehuttiinkaan? Kuinka ylistettyjä ja siunattuja olittekaan? Samanlainen ilmaus on Marian kiitosvirressä: "Kaikki sukupolvet ylistävät minua autuaaksi " eli siunaavat minua ( Luuk. 1:48 ). Painokkaita ovat nämä sanat, oikeastaan: "Millaista olikaan teidän autuutenne?" Te ette olleet vain tavalliseen tapaan siunattuja vaan joka suhteessa siunattuja ja erinomaisen autuaiksi ylistettyjä.

Näin apostoli koettaa miedontaa ja laimentaa karvasta juomaa, antamaansa katkeraa moitetta, koska hän pelkää sen koituvan uskon esteeksi. Hän tiesi myös, että valeapostolit vikoilisivat ja tulkitsisivat sitä ilkeämielisesti. Ilmeneehän noiden kyiden myrkyllinen luonne juuri siinä, että he vikoilevat hurskaasta ja vilpittömästä sydämestä lähteneitä sanoja sekä vääntävät ne kavalasti ja juonikkaasti ilmaisemaan päinvastaista kuin sanoja on tarkoittanut. Siinä he ovat ihmeen taitavia mestareita, jotka neroudessa ja taidossa voittavat kaikki kaunopuhujat. Heitä inspiroi näet se ilkeä henki, joka tärvelee heidän mielensä niin, etteivät he saatanalliselta ilkeämielisyydeltään edes kykene tulkitsemaan hurskaiden sanoja ja kirjoituksia muutoin kuin pahansuopaisesti. He ovat kuin hämähäkit, 640 jotka imevät myrkkyä kauneimmista ja jaloimmistakin kukista; siitä myrkystä ei sovi syyttää kukkasia vaan hämähäkkejä. Paavali tahtoo ehtiä ensin ja liehitellä lukijoitaan hunajaisin sanoin, etteivät valeapostolit saisi tilaisuutta esittää perusteettomia syytöksiään ja petollisesti vääristellä hänen sanojaan esimerkiksi näin: Paavali haukkuu teitä sivistymättömästi mielettömiksi, noidutuiksi ja totuutta tottelemattomiksi. Se on varma merkki siitä, että hän ei pyrikään pelastamaan teitä vaan pitää teitä kadotukseen tuomittuina ja Kristuksen hylkääminä.


<<<467>>>


Apostoli kehuu galatalaisia aivan mahdottomasti. Ette ainoastaan kohdelleet minua perin tahdikkaasti ja kunnioittavasti, hän sanoo, kun otitte minut vastaan kuin Jumalan enkelin, vaan jos välttämä- tön tarve olisi vaatinut, te olisitte repineet silmät päästänne ja ojentaneet minulle. Henkenne te olisitte antaneet lunnaiksi puolestani. Galatalaiset tosiaan panivatkin henkensä alttiiksi hänen puolestaan, kun ottivat huostaansa ja hoiviinsa Paavalin, jota maailma piti silloin vahingollisimpana rikollisena, kirotuimpana ja inhottavimpana konnana; siksi he saivat itsekin Paavalin hyysääjinä ja suojelijoina osakseen pakanoiden ja juutalaisten suuttumuksen ja vihan. - Nykymaailman vihatuin nimi on muuten Luther . Jos joku minua kehuu, hän tekee suuremman synnin kuin yksikään epäjumalanpalvelija, herjaaja, valapatto, huoripukki, avionrikkoja, murhamies tai voro. - Aivan varmasti galatalaiset olivat lujasti kiintyneet Kristuksen oppiin ja uskoon, kun kerran ottivat hoiviinsa koko maailman vihaaman Paavalin, vaikka se oli niin vaarallista. Eivät he muutoin 641 olisi ottaneet niskoilleen kaikkien ihmisten vihaa.

Apostoli paljastaa syyn siihen, että hän joutuu hyvittelemään galatalaisia. Hän aavistaa, että he pitävät häntä vihamielisenä, kun hän on nuhdellut heitä niin kiivaasti. Hän sanoo heille: Jos osaatte erottaa moitteet opetuksesta, huomaatte, etten ole pyrkinyt solvaamaan teitä vaan opettamaan teille totuutta. Myönnänhän minä, että tämä kirje on kovaa tekstiä, mutta juuri näin minä koetan saada teidät palaamaan totuuden evankeliumin vaikutuspiiriin, josta teidät on houkuteltu pois, ja säilyttämään teidät siinä. Koettakaa nyt tajuta, että katkeran juoman karvaus on myrkkyä teidän taudillenne, ei teille itsellenne. Minua älkää pitäkö vihollisena, vaikka olen moittinut teitä kovanlaisesti, vaan pitäkää minua isänänne. Ellen rakastaisi teitä koko sydämestä omina lapsinani ja tietäisi, että itse olen ollut teille hyvin rakas, en olisi tohtinut moittia teitä niin kovin sanoin.


<<<468>>>


Ystävän velvollisuus on arkailematta huomauttaa ystävälleen, jos tämä tekee jotakin väärin. Eikä toinen saa suuttua siitä, että ystävä on huomauttanut asiasta ja osoittanut, mikä on oikein. Huomautuksen saanut on kiitollinen ja sanookin sen. Tässä maailmassa on tosin varsin yleistä, että totuus synnyttää kiukkua ja totuuden puhujaa pidetään vihamiehenä. Näin ei kuitenkaan käy ystävien kes- ken, ja vielä vähemmän se on soveliasta kristittyjen välillä. Kun minä siis olen pelkkää rakkauttani nuhdellut teitä varjellakseni teitä totuudessa, ette saa suuttua minulle siitä, ette saa hukata totuutta isällisen nuhteeni vuoksi ettekä ruveta uumoilemaan, että olen nyt teidän vihamiehenne. - Kaiken tämän Paavali lausuu vahvistaakseen sen, mitä on vastikään sanonut: "Olkaa minun kaltaisiani. Ette te ole loukanneet minua."

Apostoli mainitsee ohimennen valeapostolien liehakoimisen. Saatana on ihmeen juonikas ja taitava tekemään palvelijoidensa kautta 642 petollisen vaikutuksen yksinkertaisiin ihmisiin "kauniilla ja vakuuttavilla puheillaan", niin kuin Paavali sanoo ( Room. 16:18 ). Ensin nuo vannovat kaiken pyhän nimeen pyrkivänsä ainoastaan edistämään Jumalan kunniaa. He näkevät, kuinka kansaparkaa laiminlyödään. Sille ei ainakaan opeteta sanaa oikein. Siksi Henki ajaa heitä opettamaan varmoista varminta totuutta, jotta valitut sillä keinoin vapautuisivat erheistä ja pääsisivät todelliseen valoon ja totuuden tuntemiseen. Sitten he takaavat autuuden niille, jotka omaksuvat heidän oppinsa. Hurskauden kaavussa ja lampaiden vaatteissa nuo raatelevat sudet tekevät kirkoille uskomattoman paljon vahinkoa - jos uskolliset ja valveilla pysyttelevät paimenet eivät heitä siitä estä.


<<<469>>>


Paavali torjuu etukäteen lukijoiden vastaväitettä. Näin olisivat galatalaiset voineet sanoa: Miksi käyt niin kiivaasti meidän opettajiemme kimppuun? Totta kai he koettavat voittaa meidät puolelleen, mutta siihen heitä ajaa jumalallinen into ja kiivaus ja pelkkä rakkaus. Ei sen pitäisi loukata sinua! - Innokkaasti he tosiaan koettavat tehdä teihin vaikutusta, vastaa Paavali, mutta se into ei ole hyvää intoa. - Juuri niin meidänkin on nykyään pakko kuunnella sakramentin halveksijoiden väitteitä. He sanovat meidän repivän jääräpäisyydellämme rikki kirkkojen välistä rakkautta ja yksimielisyyttä, kun emme hyväksy sitä, mitä he opettavat Herran ateriasta. Olisi paljon parempi, he sanovat, jos me pikkuisen ummistaisimme silmämme, varsinkin silloin kun asia on ihan vaaraton, kuin se, että synnytämme kirkkoon hirmuisia riitoja ja taisteluita tuon yhden ainoan uskonkohdan vuoksi. Eihän se ole edes keskeinen kohta, ja jok'ikisessä muussa kristinopin kohdassa he ovat kanssamme yhtä mieltä. Herran ateria on ainoa poikkeus. - Tähän minä vastaan: kirottu olkoon sellainen rakkaus ja yksimielisyys, jonka varjelemiseksi täytyy Jumalan sana panna vaaralle alttiiksi.

Valeapostolit olivat kiihkeästi rakastavinaan galatalaisia ja näkevinään vaivaa heidän hyväkseen aivan jumalallisella innolla ja kiivaudella. Kreikan sana zelos merkitseekin varsinaisesti 'kiivastunut rakkaus' eli 'pyhä kateus ja kiivaus'. Elias sanoi muinoin: "Minä 643 olen kiivailemalla kiivaillut Herran ... puolesta" ( 1. Kun. 19:14 ). Samankaltaista on aviomiehen mustankipeys vaimostaan, isän kiivaus poikansa ja veljen kiivaus veljen ollessa kyseessä. Se on voimallista rakkautta, mutta sellaista, joka kiivastuu rakastetun vioille ja tahtoo korjata ne. Sellaista intoa ja kiivautta valeapostolit teeskentelivät tuntevansa galatalaisia kohtaan. Paavali myöntää, että heillä on liiankin palavaa rakkautta galatalaisiin, kun he koettavat kaikin keinoin saada nämä puolelleen ja ovat näistä ylettömän huolissaan, mutta se ei ole hyvää intoa. Sumutus pettää yksinkertaiset, kun petkuttajat ovat palavasti rakastavinaan ja huolehtivinaan heistä. Meitä Paavali muistuttaa siitä, että on tehtävä ero hyvän ja pahan kiivauden välillä. Hyvä ansaitsee toki kiitosta, mutta paha ei. Paavali sanoo: Minä koetan kiivaasti voittaa teidät puolelleni niin kuin nuokin. Arvioikaa itse, kumman into on parempaa, minun vai noiden. Kumpi on hyvää ja hurskasta, kumpi pahaa ja lihallista? Älkää antako heidän intonsa niin helposti tehdä teihin vaikutusta, sillä


<<<470>>>


He tosin hehkuvat liiankin kiivasta rakkautta teitä kohtaan, mutta sillä he vain pyrkivät siihen, että te puolestanne intoutuisitte heidän kannattajikseen ja sulkisitte minut ulos. Jos heidän intonsa olisi hurskasta ja vilpitöntä, toki he sallisivat teidän rakastaa meitä siinä kuin heitäkin. Mutta kun he inhoavat meidän opetustamme, he haluavat kaikin keinoin tukahduttaa sen ja levittää omaa oppiaan keskuuteenne. Päästäkseen paremmin siihen päämäärään he koettavat innollaan saada teidät vieraantumaan meistä ja kiukustumaan meille, jotta alkaisitte vihata meitä ja opetustamme mutta innostuisitte 644 kannattamaan heitä, rakastaisitte yksin heitä ja omaksuisitte heidän oppinsa. Näin Paavali herättää galatalaisissa epäluuloa valeapostoleita kohtaan sanomalla, että näennäisesti hyvää tarkoittaessaan nuo pettävät heitä juonillaan. Samoin Kristus varoittaa meitä: "Varokaa vääriä profeettoja. He tulevat luoksenne lampaiden vaatteissa ..." ( Matt. 7:15 ).

Paavalia on siis koeteltu juuri niin kuin meitä nyt. Häntä vaivasi kovasti se, että hän joutui näkemään, kuinka hänen oivallisen opetuksensa kannoilla ilmaantui maailmaan paljon lahkoja, rauhattomuutta, valtiollista hajaannusta ja vallankumouksia, mikä kaikki synnyttää loputtomasti onnettomuuksia ja skandaaleja. Juutalaiset syyttävätkin häntä mieheksi, joka on "tuhoisa kuin rutto" ( Ap. t. 24:5 ), kun hän muka lietsoo koko maailmassa levottomuutta oman kansansa keskuuteen ja on nasarealaisten lahkon päämies. Sillä he tarkoittavat, että hän on kapinallinen herjaaja, jonka saarnat kaatavat nurin Jumalan lain varaan oivallisesti perustetun juutalaisyhteisön, kumoavat jopa kymmenen käskyn lain, tuhoavat kaiken uskonnon, kultin ja pappeuden; hän levittää maailmaan niin sanottua evankeliumiaan, mistä on lähtenyt loputtomasti onnettomuuksia, kapinoita, skandaaleja ja lahkoja. Samoja syytöksiä hän joutui kuulemaan pakanoiden suusta. Filippiläiset huusivat, että hän aiheuttaa levottomuutta heidän kaupungissaan opettamalla tapoja, joita heidän ei ole lupa omaksua ( Ap. t. 16:20 ).

Moista yhteiskunnallista levottomuutta ynnä muita onnettomuuksia, kuten nälänhätää, sotia, riitoja ja puolueiden kiistoja, pitivät siihen aikaan sekä juutalaiset että pakanat Paavalin ja muiden apostolien aiheuttamina. Siksi heitä vainottiin valtion rauhan ja uskonnon turmelijoina. Mutta eivät apostolit silti luopuneet virastaan, vaan hoitivat sitä ahkerasti, julistaen ja tunnustaen Kristusta. Hehän 645 tiesivät, että Jumalaa on toteltava enemmän kuin ihmisiä. Vaikka koko maailma joutuisi sekasortoon ja tuhoutuisi, se olisi pienempi paha kuin se, ettei Kristusta lainkaan julisteta, tai jopa se, että yksikin sielu joutuu kadotukseen.


<<<471>>>


Totta kumminkin on, että nuo pahennukset tuottivat pakosta apostoleille suurta tuskaa; eivät hekään mitään teräsmiehiä olleet. Erityisesti heitä vaivasi se, että sama kansa, jonka asemesta Paavali toivoi tulevansa kirotuksi pois Kristuksen yhteydestä, oli kaikkine ihanuuksineen kulkemassa kohti tuhoaan. He näkivät, että heidän opetuksensa seurauksena tapahtuisi suuria mullistuksia ja kaikki valtakunnat järkkyisivät. Heille, varsinkin Paavalille, oli kuolemaa katkerampaa vielä eläessään nähdä lukemattomien lahkojen syntyvän. Paavali sai surukseen kuulla, että korinttilaiset kielsivät ylösnousemuksen, muusta puhumattakaan. Hän kuuli myös, että valeapostolit saattoivat hänen toimestaan perustettuja seurakuntia sekasortoon ja tärvelivät evankeliumia, niin että koko Aasian maakunta ja eräät avainhenkilöt luopuivat hänestä ( 2. Tim. 1:15 ). Hän tiesi kuitenkin, ettei niiden pahennusten ja lahkoutumien alkusyynä ollut hänen opetuksensa. Siksi hän ei masentunut eikä luopunut virastaan vaan jatkoi työtään tietoisena siitä, että hänen saarnaamansa evankeliumi on Jumalan voima pelastukseksi jokaiselle, joka sen uskoo ( Room. 1:16 ), näyttipä se pakanoista kuinka hullulta ja juutalaisista kuinka pahennusta herättävältä opilta tahansa. Hän tiesi, että ne, jotka eivät torju sanomaa rististä, ovat autuaita, niin opettajat kuin kuulijatkin. Sanoohan Kristus: "Autuas se, joka ei minua torju" ( Matt. 11:6 ). Ne taas ovat kadotuksen omia, jotka pitävät tätä oppia mielettömänä harhana. Siksi hän pysyi varmana vakaumuksessaan, vaikka juutalaiset ja kreikkalaiset äkeissään torjuivat hänen opetuksensa, ja lausui yhdessä Kristuksen kanssa: "Antaa noiden olla. Sokeita he ovat ja sokeiden taluttajia" (vrt. Matt. 15:14 ).


<<<472>>>


Me joudumme paraikaa kuuntelemaan samoja väitteitä kuin Paavali ja muut apostolit silloin. Meidänkin evankeliumistamme on muka saanut alkunsa paljon pahaa: kapinoita, sotia, lahkoja ja loputtomiin pahennusta. Meidän viaksemme katsotaan kaikki ne häiriöt, mitä nykyään ilmaantuu. Varmaa kuitenkin on, että me emme kylvä harhaoppeja emmekä herjaavia opinkappaleita. Me julistamme Kristuksesta sitä ilosanomaa, että hän on meidän vanhurskauttajamme ja Vapahtajamme. Jos vastustajat suostuisivat tunnustamaan totuuden, he joutuisivat myöntämään, että me emme ole opetuksellamme antaneet mitään aihetta kapinoihin, mullistuksiin ja sotiin. Me olemme Jumalan käskyn mukaisesti opettaneet, että esivaltaa 646 on tunnollisesti pidettävä arvossa ja kunnioitettava. Emme me ole pahennusten alkuunpanijoita. Se, että jumalattomat pahentuvat, ei johdu meistä vaan se on heidän oma vikansa. Meillä on Jumalan käsky ja meidän täytyy opettaa evankeliumin oppia piittaamatta hiukkaakaan siitä, pahentuuko joku siihen. Koska se oppi kiroaa vastustajien jumalattoman opin ja epäjumalanpalveluksen, he ärsyyntyvät siitä ja antavat aihetta semmoisiin pahennuksiin, joita skolastikot nimittävät "hyväksyttäviksi pahennuksiksi", koska niitä ei tarvitse eikä voikaan välttää. Kristus opetti evankeliumia välittämättä siitä, että se loukkasi juutalaisia: "Antakaa noiden olla. Sokeita he ovat ..." Kuta enemmän ylipapit koettivat estää apostoleja jakamasta opetusta Jeesuksen nimessä, sitä enemmän nämä todistivat, että se Jeesus, jonka ylipapit olivat ristiinnaulinneet, on Herra ja Kristus; jokainen, joka huutaa häntä avuksi, pelastuu. "Mitään muuta nimeä, joka meidät pelastaisi, ei ole ihmisille annettu", Ap. t. 4:12 .


<<<473>>>


Yhtä luottavaisesti mekin nykyään julistamme Kristusta piittaamatta jumalattomien paavilaisten ja kaikkien muiden vastustajiemme huudoista. He valittavat, että meidän opetuksemme on kapinallista ja herjaavaa; se sotkee yhteiskunnan, tärvelee uskonnonharjoituksen, kylvää harhaoppeja - sanalla sanoen: se on kaiken pahan syy. Kristuksen ja apostolien saarnatessa jumalattomat juutalaiset hokivat samoja sanoja. Pian roomalaiset tosiaan tulivat ottamaan heiltä pois sekä maan että kansan, niin kuin he itse olivat ennustaneet. Katsokoot nykyisetkin evankeliumin viholliset eteensä, etteivät kerran huku niihin kamaluuksiin, joita he itselleen ennustavat. He päivittelevät semmoisia pahennuksia kuin että papit menevät naimisiin tai me syömme perjantaina lihaa. Itse he jumalattomalla opillaan eksyttävät ja turmelevat joka päivä lukemattomia sieluja, kun saavat huonolla esimerkillään heikkoja luopumaan uskosta. Suuren Jumalan kirkkauden evankeliumia he herjaavat ja kiroavat, terveen opin opiskelijoita he vainoavat ja surmaavat. Kaikki tämä ei heidän mielestään ole pahennusta ollenkaan vaan Jumalalle erittäin mieluinen palvelus. Olkoot siis omissa oloissaan, sokeitahan he ovat ja sokeiden taluttajia. Joka pahaa tekee, tehköön edelleenkin, ja "saastainen rypeköön saastassaan" ( Ilm. 22:11 ). Me sitä vastoin uskomme ja aiomme siis puhuakin niin kauan kuin henki kulkee. Me kestämme vastustajien vainoa, kunnes meidän ylipappimme ja ku- ninkaamme 647 Kristus tulee taivaasta, minkä toivomme tapahtuvan pian. Oikeudenmukaisena tuomarina hän on kostava niille, jotka eivät ole hänen evankeliumilleen kuuliaisia. Aamen.

Niistä pahennuksista, joihin jumalattomat viittaavat, eivät hurskaat välitä tippaakaan. Tietäväthän he, että Perkele vihaa vimmatusti tätä autuuden oppia ja koettaa siksi mustata sitä loputtomin skandaalein kiskoakseen sen istutuksen juurineen maasta. Ei Perkele ennen sillä tavalla raivonnut, siihen aikaan kun kirkossa opetettiin ihmisten traditioita. Väkevä mies vartioi aseistettuna linnaansa, ja koko hänen omaisuutensa on turvassa. Mutta sitten hänen kimppuunsa käy eräs vielä väkevämpi, voittaa väkevän, ottaa hänet kiinni ja ryöstää hänen talonsa tavarat. Silloin linnanherra alkaa hirmuisesti raivota ja riehua. Se on varmin merkki siitä, että meidän tunnustamamme oppi on Jumalasta. Muutoin tuo virtahepo loikoilisi lootuksen alla, kaislojen keskellä, liejuun kätkeytyneenä ( Job 40:21 ). Mutta nyt se kulkea tömistelee ympäri karjuen kuin leijona ja saa aikaan paljon meteliä. Tämä on varma merkki siitä, että se tuntee nahoissaan meidän saarnamme voiman.

Kun Paavali ohimennen toteaa, ettei noiden toisten into ja kiivaus ole oikeaa, hän tekee selväksi, ketkä ovat lahkojen alkuunpanijoita. Kaikkina aikoina kiivailijat ovat tärvelleet oikeaa oppia ja häirinneet yhteiskunnan rauhaa. Mielettömästi innostuneina he kuvittelevat, että heillä on ainutlaatuinen pyhyys, kohtuullisuus, kärsivällisyys ja oppineisuus. He uskovat kykenevänsä huolehtimaan kaikkien ihmisten pelastumisesta ja pystyvänsä opettamaan ylevämpää ja paremmin autuaaksi tekevää oppia sekä laatimaan parempia jumalanpalvelusmenoja ja seremonioita kuin muut opettajat. Muita he halveksivat, omaa arvovaltaansa he korostavat ja toisten välittämän oikean opetuksen he turmelevat. Sellaisen mielettömän innon valtaamina valeapostolit saivat syntymään lahkoja niin Galatiaan kuin kaikkialle muuallekin, missä Paavali ja toiset apostolit olivat saarnanneet. Sitä seurasi ääretön määrä pahennusta ja valtavia mullistuksia. Kristus sanoo, että Perkele on valehtelija ja murhaaja ( Joh. 8:44 ). Hänellä on tapana panna palvelijansa ensin hämmentämään omattunnot väärällä opilla ja sitten aloittamaan kapinoita ja sotia.

Tätä nykyä on Saksassa monen monta sellaista intoilijaa, jotka ovat olevinaan erinomaisen hurskaita, säyseitä, oppineita ja kärsivällisiä, mutta ovat todellisuudessa raatelevia susia. Teeskentelijöiden ainoa pyrkimys on peittää meikäläiset pimentoon ja sulkea meidät paitsioon, jotta kansa kunnioittaisi yksin heitä ja kehuisi vain 648 heidän oppiaan. Sen seurauksena muodostuu pakosta lahkoja, kiistoja, riitoja ja kapinoita. Mitä tehdä? En minä pysty heitä estämään, kun ei Paavalikaan pystynyt. Muutamia hänkin sentään voitti puolelleen, jotkut noudattivat näitä hänen kehotuksiaan. Toivon, että minunkin kehotukseni saisivat muutamat palaamaan takaisin lahkolaisten harhapoluilta.

Se merkitsee: Olen kehunut teitä siitä, että otitte minut innokkaasti vastaan ja rakastitte minua koko sydämestänne silloin, kun ruumiiltani heikkona julistin teille evankeliumin. Yhtä suurella rakkaudella ja innolla teidän olisi pitänyt suhtautua minuun nyt, kun olen poissa, aivan samoin kuin jos en olisi koskaan lähtenyt luotanne. Vaikka olen ruumiillisesti poissa, teillä on kuitenkin opetukseni tallella. Koska se on välittänyt teille Pyhän Hengen, teidän tulee se säilyttää ja ajatella, että Paavalin opissa teillä on pysyvästi luonanne Paavali itse. Teidän intoanne en siis moiti vaan kehun, mutta vain sikäli kuin se ei ole lihallista innostusta vaan Jumalan eli hänen Henkensä synnyttämää intoa. Hengen inspiroima into on aina hyvää, koska se kohdistuu hyvään asiaan, mutta samaa ei voi sanoa lihallisesta innostuksesta ja kiivaudesta. - Apostoli ylistää siis galatalaisten intoa saadakseen heidät leppymään ja kärsivällisemmin kuuntelemaan moitteitakin. Hän tahtoo sanoa heille: Ottakaa nuhtelu opiksenne! Ei se ole lähtöisin ilkeydestä eikä kiukusta vaan sydämen kivusta ja teitä rakastavan miehen hädästä ja huolesta.

Tämä on esikuvallista retoriikkaa. Juuri näin tunnollinen seurakunnanpaimen on velvollinen kantamaan huolta lampaistaan ja tekemään mitä hyvänsä säilyttääkseen heidät terveessä opissa ja saadakseen heidät luopumaan eksyttäjistä: hänen on moitittava, liehiteltävä 649 ja aneltava heitä.

Tämäkin virke on samaa retoriikkaa. Suloisin, liehakoivin sanoin apostoli silittää galatalaisten päätä ja puhuttelee heitä hyväillen "rakkaiksi lapsikseen". Jokainen sana on tarkoin valittu herättämään voimakkaita suopeita tunteita.

Allegorisesti apostoli sanoo, että hänen on toistamiseen kestettävä synnytystuskat. Apostolithan ovat ikäänkuin lasten vanhempia, ja niin ovat omalla tavallaan opettajatkin. Äidiltä ja isältä on peräisin ruumiin muoto, opettajilta mielen. Kristityn mielen muoto on usko, se sydämen luottamus, joka tarttuu Kristukseen ja riippuu kiinni yksin hänessä, ei missään muussa. Jos sydämessä on sellainen luottamus, sydämellä on Kristuksen todellinen muoto. Sen synnyttää sanan palveluvirka. 1. Kor. 4:15 : "Minä teidät olen evankeliumia julistamalla synnyttänyt Kristukseen Jeesukseen uskoviksi." 2. Kor. 3:3 : Te olette "Kristuksen kirje, jonka kirjoittamisen hän uskoi meille. Tätä kirjettä ei ole kirjoitettu musteella vaan elävän Jumalan Hengellä." Sanahan lähtee apostolin suusta ja kantautuu kuulijan korvaan. Pyhä Henki on siinä läsnä ja painaa sydämeen sanan sellaisenaan. Tällä tavalla jokainen hurskas opettaja toimii vanhempana, joka sanan palveluvirkaa hoitaessaan synnyttää kristityn mielen ja antaa sille oikean muodon.

Näin sanoessaan apostoli samalla suuntaa iskun sivulle, valeapostoleihin. Hän tahtoo sanoa: Minä olet evankeliumilla synnyttänyt teidät terveiksi lapsiksi. Mutta sitten tulivat nuo turmelijat ja 650 vääristelijät ja leimasivat teidän sydämeenne toisen kuvan. Siitä ei enää näy Kristuksen kasvoja vaan Mooseksen naama. Enää ette luota Kristukseen vaan lain määräämiin tekoihin. Sellainen luottamus ei ole uskovan mielen oikea muoto, Kristuksen kuva, vaan se on vieras muoto, jolla on Perkeleen piirteet.


<<<476>>>


Apostoli synnyttää galatalaisia uudestaan, mutta ei sitä varten, että hän itse saisi heissä muodon, vaan hän sanoo: "... kunnes Kristus saa muodon teissä." Hän näkee vaivaa, jotta he toistamiseen saisivat Kristuksen piirteet ja jälleen muistuttaisivat häntä, ei Paavalia. Nämäkin sanat osuvat myös valeapostoleihin. Hehän pyyhkivät uskovien mielestä pois Kristuksen kuvan ja piirsivät sinne toiset piir- teet, omansa. "He tahtovat saada teidät ympärileikatuiksi voidakseen kerskailla siitä, mitä teille on tehty" ( 6:13 ).

Kristuksen muodosta puhuu myös Kol. 3:10 : Te olette pukeutuneet uuteen ihmiseen, "joka jatkuvasti uudistuu oppiakseen yhä paremmin tuntemaan Luojansa ja tullakseen hänen kaltaisekseen." Paavali tahtoi palauttaa galatalaisiin Jumalan eli Kristuksen muodon, jonka valeapostolit olivat pilanneet ja vääristäneet. Jumalan muoto on sitä, että tunnetaan, ajatellaan ja tahdotaan samalla tavalla kuin Jumala. Jumalan ajatus ja tahto on, että saisimme anteeksiannon ja iankaikkisen elämän Jeesukselta Kristukselta, hänen Pojaltaan, jonka hän lähetti maailmaan sovitusuhriksi, meidän ja koko maailman syntien sovittamiseksi. Jumala tahtoo, että me hänen Pojastaan oppisimme tuntemaan hänet leppyiseksi ja lempeäksi Isäksemme. Ne, jotka tämän uskovat, ovatkin Jumalan kaltaisia: he ajattelevat Jumalan joka suhteessa sellaiseksi kuin hän sydämessään on. Heidän mielellään on sama muoto kuin Jumalan ja Kristuksen mielellä. Sitä Paavali tarkoittaa, kun hän sanoo: teidän tulee "uudistua mielenne hengeltä ja pukea päällenne uusi ihminen, joka on luotu Jumalan mukaan" (vrt. Ef. 4:23 s, KR-38).

Apostoli siis sanoo olevansa paraikaa synnyttämässä galatalaisia toistamiseen, mutta heistä ei ole määrä tulla apostolin muotoisia. Syntyvistä pojista ei tule Paavalin, Keefaksen eikä kenenkään muunkaan 651 apostolin näköisiä, vaan erään toisen isän näköisiä, nimittäin Kristuksen. Paavali sanoo: Tahdon antaa teille hänen piirteensä, niin että teillä on kaikessa sama mieli kuin Kristuksella itsellään. Olen parhaillaan synnyttämässä, kärsin uudestaan tuskaa ja vaivaa saadakseni teidät takaisin siihen uskoon, jonka olette valeapostolien kavaluuden pettäminä menettäneet, kun olette vajonneet takaisin lain ja tekojen alaisuuteen. Käynnissä on uusi, vaivalloinen työ, kun koetan johtaa teidät takaisin lain alta Kristuksen uskoon. - Sitä hän tarkoittaa synnytystuskien kärsimisellä.


<<<477>>>


Sanoista paljastuu apostolin huoli. On tapa sanoa, että kirje on eloton viestintuoja, koska se ei pysty ilmaisemaan mitään muuta kuin sen, mitä siihen on kirjoitettu. Yhtään kirjettä ei ole osattu laatia niin täydelliseksi, ettei siitä puuttuisi mitään. Olosuhteet vaihtelevat; ajat, paikat, henkilöt, tavat ja tunteet ovat niin moninaisia, että mikään kirje ei voi ottaa kaikkea huomioon. Siksi kirje vaikuttaa lukijoihin eri tavoin: milloin se tekee vastaanottajan surulliseksi, milloin iloiseksi, aina sen mukaan, millä mielellä tämä on. Elävä ääni kykenee tulkitsemaan, lieventämään ja oikaisemaan sitä, mitä on kukaties tullut sanotuksi purevasti tai harkitsemattomasti. Siksi Paavali toivoo, että voisi olla paikalla ja muunnella ääntään aina sen mukaan, kuinka huomaa kuulijoiden suhtautuvan puheeseen. Jos hän huomaisi muutamien joutuneet voimakkaan mielenliikutuksen valtaan, hän hillitsisi puhettaan, jottei masentaisi näitä. Jos kuulijat näyttäisivät ylimielisiltä, hän moittisi heitä entistä ankarammin, ettei heistä vain tulisi kovin suruttomia ja lopulta sanan halveksijoita.

Niinpä apostoli on neuvoton. Hän ei tiedä, kuinka hänen pitäisi kirjeitse vaikuttaa noihin kaukana eläviin ihmisiin. Jos kirje on hiukankin liian ankara, se pikemminkin loukkaa kuin parantaa eräitä. 652 Jos se taas on liian lempeä, se ei tee mitään vaikutusta kovapintaisiin jäykkäniskoihin. Kuolleet kirjaimet ja tavut antavat vain sen verran, kuin niihin on pantu. Kirjeeseen verrattuna elävä ääni on kuningatar: se osaa vähentää ja lisätä sanojen painavuutta, se kykenee muuntumaan vaikka miksi, aina tunnelman, ajankohdan, paikan ja kuulijan tarpeiden mukaan. Apostoli tahtoisi kirjeellään saada galatalaiset muuttamaan mielensä, kovin mielellään hän houkuttelisi heidät lain alta takaisin Kristuksen uskoon. Mutta hän pelkää, ettei se onnistu elottomien kirjainten avulla. Jos hän olisi paikalla, hän osaisi löytää jokaiselle sopivan äänensävyn: hän moittisi kovasti kovakorvaisia mutta hyväilisi hellästi heikkoja ja sairaita, aina tilanteen mukaan.


<<<478>>>


Olen siinä määrin poissa tolaltani, hän sanoo, etten tiedä, kuinka minun pitäisi teitä käsitellä, kun kirje on ainoa välineeni. Tämä lause kuvaa tosi apostolisia tuntemuksia. Paavali ei jätä mitään tekemättä: hän moittii ja rukoilee galatalaisia, hän liehittelee heitä, hän kehuu suurenmoisin ilmauksin heidän uskoaan. Hän pyrkii uutte- rasti ja sinnikkäästi selkeään päämäärään niin kuin tosi reettori ainakin. Hän kutsuu heitä takaisin todellisen evankeliumin uskomiseen ja koettaa vieraannuttaa heidät valeapostoleista. Hänen sanansa eivät ole viileän asiallisia vaan leimuavia liekkejä. Siksi niitä on punnittava erityisen huolellisesti.

Tähän Paavali halusi lopettaa kirjeensä. Hän toivoi, ettei hänen tarvitsisi kirjoittaa tämän enempää vaan hän pääsisi puhelemaan galatalaisten kanssa kasvotusten. Mutta kun hän on kovin huolissaan puheena olevasta asiasta, hän turvautuu vielä yhteen allegoriaan, joka kukaties vasta nyt juolahtaa hänen mieleensä. Tavalliseen kansaan tekevät allegoriat ja vertauskertomukset suuren vaikutuksen. Siksi Kristus käytti niitä usein. Nehän ovat kuin maalauksia, jotka esittävät asiat oppimattomille ikäänkuin silmien eteen kuvattuina ja vaikuttavat 653 voimakkaasti etenkin kehittymättömään mieleen. Aluksi Paavali tähtää kirjoittamillaan sanoilla galatalaisten korviin, mutta allegoriassa hän maalaa saman asian heidän silmiensä eteen kauniina kuvana.

Paavali oli melkoinen taituri allegorioiden käytössä. Niiden avulla hänellä on tapana havainnollistaa uskon oppia, armoa ja Kristuksen merkitystä - mutta ei koskaan lakia ja tekoja niin kuin Origenes ja Hieronymus tekevät. Näitä oppineita moititaan täydellä syyllä siitä, että he ovat vääntäneet väkinäisiksi ja typeriksi allegorioiksi Raamatun yksinkertaisimmatkin lauseet, joissa ei ole tilaa allegorisoinnille. Paavalin allegorioiden jäljitteleminen ei isiltä juuri onnistu; enimmäkseen tulos on jopa vaarallinen. Sellainen, joka ei täydellisesti tunne kristillistä oppia, ei onnistu luodessaan allegorioita.


<<<479>>>


Minkä tähden Paavali nimittää laiksi Ensimmäistä Mooseksen kirjaa, josta hän lainaa kertomuksen Ismaelista ja Iisakista? Eihän se ole lakikirja ollenkaan, kaikkein vähimmin se kohta, jota hän lainaa. Sehän ei sisällä mitään lainomaista vaan yksinkertaisen kertomuksen Abrahamin kahdesta pojasta. - Juutalaisten tapaan Paavali nimittää myös Ensimmäistä Mooseksen kirjaa laiksi, vaikka siinä ei ole muuta lakia kuin käsky toimittaa ympärileikkaus. Pääasiassa se opettaa uskoa ja todistaa, että patriarkat ovat eläneet Jumalalle mieliksi kun ovat uskoneet. Tuon ainoan ympärileikkausta koskevan lain perusteella juutalaiset nimittivät Genesistä yhdessä muiden Mooseksen kirjojen kanssa laiksi. Niin menettelee myös Paavali, juutalainen kun on. Kristuskin käyttää laki-nimitystä avarasti, paitsi Mooseksen kirjoista myös Psalmeista, Joh. 15:25 ( Ps. 35:19 ): "Mutta se sana oli käyvä toteen, joka on kirjoitettuna heidän laissaan: 654 'He ovat vihanneet minua syyttä'."

Galatalaiset, apostoli sanoo, te olette hylkäämässä armon, uskon ja Kristuksen ja siirtymässä lain puolelle, kun tahdotte elää sen alaisuudessa ja ammentaa viisautenne siitä. Puhunpa siis teille laista, olkaa nyt tarkkoina! Te havaitsette, että Abrahamilla oli kaksi poikaa, Hagarin kanssa Ismael ja Saaran kanssa Iisak. Kumpikin oli todella Abrahamin poika. Ismael oli yhtä varmasti Abrahamin poika kuin Iisak, kumpikin sai alkunsa samasta isästä, samasta lihasta ja siemenestä. Mikä siis erottaa pojat toisistaan? - Paavalin mukaan syvällisin ero ei ole siinä, että toisen äiti oli vapaa nainen, toisen orjatar, vaikka silläkin on allegorinen merkityksensä. Ero on siinä, että orjattaren poika Ismael syntyi luonnonjärjestyksen mukaan eli ilman lupausta ja Jumalan sanaa, mutta Iisak syntyi paitsi vapaasta naisesta myös lupauksen voimasta. - Entä sitten? Saihan Iisak joka tapauksessa alkunsa Abrahamin siemenestä juuri niin kuin Ismaelkin! - Aivan oikein, kumpikin oli saman isän poika, mutta ero oli silti olemassa. Vaikka myös Iisak sai alkunsa miehen siemenestä, hänen sikiämistään edelsi Jumalan lupaus, jossa hänet mainittiin. - Tätä eroa ei olisi huomannut kukaan, ellei Paavali olisi pannut sitä merkille. Genesiksen tekstistä hän kokoaa seuraavat huomiot:


<<<480>>>


Kun Hagar tuli raskaaksi ja synnytti Ismaelin, sitä ei edeltänyt yhtäkään Jumalan ennussanaa. Saaran luvalla Abraham meni orjattarensa Hagarin telttaan, sillä Saara, joka Genesiksen todistuksen mukaan oli hedelmätön, oli antanut Hagarin hänelle vaimoksi. Saa- rahan oli kuullut, että Abraham tulisi Jumalan lupauksen mukaan saamaan jälkeläisen, ja toivoi ensin saavansa itse olla sen jälkeläisen äiti. Mutta kun hän oli vuosikaudet kiihkeästi odottanut lupauksen täyttymistä ja huomannut sen lykkäytymistään lykkäytyvän, hän luuli 655 toivonsa jo rauenneen tyhjiin. Miehensä kunnian vuoksi tuo pyhä vaimo luopuu omasta oikeudestaan toisen, orjattaren hyväksi. Hän ei kuitenkaan salli miehensä naida ketään talon ulkopuolelta, vaan antaa tälle avioksi oman orjattarensa saadakseen jälkeläisen edes hänen kauttaan. Niin kertoo 1. Moos. 16:1 s: "Sarai, Abramin vaimo, ei ollut synnyttänyt miehelleen lasta. Mutta Sarailla oli egyptiläinen orjatar, jonka nimi oli Hagar. Niin Sarai sanoi Abramille: 'Herra ei ole sallinut minun synnyttää. Makaa siis minun orjattareni kanssa; ehkäpä hän voi synnyttää minulle lapsen."

Saara oli sangen nöyrä, kun hän noin alentui ja selvisi tyynin mielin uskon koetuksesta. Hän ajatteli: Jumala ei voi valehdella. Minkä hän on miehelleni luvannut, sen hän tälle varmasti antaa. Mutta ehkä Jumala ei hyväksy minua sen jälkeläisen äidiksi. En kadehdi kunniaa Hagarilta, menköön herrani hänen tykönsä, ehkäpä hän synnyttää minulle lapsen. Ismael syntyi siis ilman Jumalan sanaa, vain Saaran pyynnöstä. Ei siinä kertomuksessa kuulla yhtään Jumalan sanaa Abrahamille, ei käskyä eikä lupausta pojan syntymisestä, vaan kaikki tapahtuu kuin sattumoisin. Sen ilmaisevat myös Saaran sanat: " Ehkäpä hän voi synnyttää minulle lapsen." Abraham ei sillä kertaa kuullut Jumalalta äännähdystäkään, niin kuin hän kuuli Jumalan puhuvan ennen sitä, kun Saara synnytti Iisakin. Ismaelin syntymää edelsi vain Saaran sana. Aivan selvää on, että Ismael oli Abrahamin poika luonnon järjestyksen mukaan, ilman sanaa; häntä odotettiin ja hän syntyi sattumalta niin kuin kuka tahansa poikalapsi.


<<<481>>>


Paavali on pannut tämän merkille. Roomalaiskirjeen yhdeksännessä 656 luvussa (j. 7s) hän tähdentää huolellisesti tätä argumenttia, minkä hän tässä esittää allegorian lopulla, ja päätyy horjumattomaan loppupäätelmään: Kaikki Abrahamin lapset eivät ole Jumalan lapsia. Abrahamilla on kaksi lapsijoukkoa; toiset saavat alkunsa Iisakin tavoin Jumalan lausuman sanan eli lupauksen vaikutuksesta, toiset Ismaelin tavoin ilman Jumalan sanaa. Tällä perusteella hän tukkii suun ylpeiltä juutalaisilta, jotka kerskailivat sillä, että ovat Abraha- min siementä ja lapsia. Samoin tekee Kristus ( Matt. 3 ja Joh. 8 ). Paavali tarkoittaa: Jos sanot olevasi Abrahamin lihallinen jälkeläinen ja sitä syystä Jumalan lapsi, päätelmäsi ei ole sitova. Myös Esau on Iisakin poika, joten sinun mukaasi hänkin olisi perillinen. Niiden, jotka tahtovat olla Abrahamin lapsia, täytyy biologisen perimän lisäksi periä myös lupaus ja uskoa se. Onpa niinkin, että kaikki , joilla on lupaus ja usko, ovat Abrahamin todellisia jälkeläisiä ja siis myös Jumalan lapsia.

Mutta koska Jumala ei anna Abrahamille Ismaelia koskevaa lupausta, tämä on aito jälkeläinen vain luonnonjärjestyksen, ei lupauksen mukaan. Hänen sikiämisensä ja syntymänsä on sattumaa niin kuin muidenkin lasten. Eihän kukaan nainen tiedä, sikiääkö tällä kertaa lapsi. Ja kun hän jo huomaa olevansa raskaana, ei hän silti tiedä, odottaako poikaa vai tyttöä. Mutta Iisak mainittiin täsmällisesti, kun enkeli sanoi Abrahamille: "Vaimosi Saara synnyttää sinulle pojan, ja sinun tulee antaa hänelle nimeksi Iisak" ( 1. Moos. 17:19 ). Tässä lauseessa mainitaan nimeltä sekä poika että äiti. Saara oli niin nöyrä, että luopui oikeudestaan ja sieti Hagarin halveksuntaa ( 16:4 ), mutta Jumala palkitsi hänet sillä kunnialla, että hän sai itse olla luvatun 657 pojan äiti.

"Vertauskuvat" eli allegoriat eivät teologiassa kelpaa varmoiksi todisteiksi, ne vain koristavat ja havainnollistavat esitettävää asiaa niin kuin maalatutkin kuvat. Ellei Paavali olisi jo puolustanut uskon vanhurskautta paljon jykevämmin perustein lain vanhurskautta vastaan, ei tällä vertauskuvallakaan olisi todistusvoimaa. Mutta kun hän on jo varmistanut asian mitä lujimmin argumentein, jotka hän oli poiminut kokemuksesta, Abrahamin esimerkistä sekä Raamatun todistuksista ja vertauksista, hän liittää asian käsittelyn loppuun vielä allegoriankin kuin koristeeksi. Kun perustus on tunnollisesti laskettu ja asia vankasti todistettu, esitykseen sopii liittää toisesta yhteydestä poimittu vertauskuva. Niin kuin maalattu taulu kaunistaa valmiiksi rakennettua taloa, niin kaunistaa allegoria puhetta, kun väite on muilla keinoin todistettu oikeaksi.

Abraham vastaa tässä vertauskuvassa Jumalaa. Hänellä on kaksi poikaa eli kaksi kansaa, joita Ismael ja Iisak edustavat. Nämä ovat hänelle syntyneet Hagarista ja Saarasta, jotka puolestaan tarkoittavat kahta liittoa eli testamenttia, vanhaa ja uutta. Vanha on peräisin Siinainvuorelta; se synnyttää orjuuteen ja on Hagar. Samaa vuorta, mitä juutalaiset nimittävät Siinaiksi (nähtävästi siellä kasvavien piikkipensaiden mukaan), arabit kutsuvat omalla kielellään Hagariksi. Samaa kuin Paavali tässä vakuuttavat Ptolemaios ja muut kreikkalaiset selityksissään. Monelle muullekin vuorelle ovat eri kansat antaneet eri nimiä. Niinpä sitä vuorta, mitä Mooses kutsuu Hermoniksi, 658 nimittävät sidonilaiset Sirjoniksi ja amorilaiset Seniriksi.

Sopii siis vallan hyvin, että Siinainvuorella on arabian kielessä sama nimi kuin orjattarella. Luulenpa, että juuri nimien samuus on herättänyt Paavalin huomiota ja antanut hänelle aiheen miettiä tätä allegoriaa. Kuten Hagar-orjatar tosin synnytti Abrahamille pojan, muttei perillistä vaan orjan, siten myös Siinai, allegorian Hagar, synnytti tosiaan Jumalalle pojan, tuon lihallisen, itseensä luottavan kansan. Niin kuin Ismael oli Abrahamin todellinen poika, niin oli Jumala myös Israelin kansan todellinen Isä, joka sääti sille lain ja antoi sille perinnöksi ennussanat, uskonnon, jumalanpalveluksen ja temppelin. Niinhän Ps. 147:19 sanoo: "Hän on ilmoittanut sanansa Jaakobille ..." Mutta eroakin on. Ismael syntyi orjattaresta luonnonjärjestyksen mukaan, siis ilman lupausta, eikä hän sen vuoksi voinut olla perillinen. Samoin synnytti hengellinen Hagar eli Siinainvuori, jolla laki annettiin ja vanha liitto solmittiin, kansan Jumalalle, Abrahamin suurelle vastineelle, mutta koska kaikki tapahtui ilman lupausta, se kansa on "lihallinen" orjakansa, joka ei ole Jumalan perillinen. Lakiin ei sisälly lupausta Kristuksesta, siunauksen tuojasta; laki ei lupaa vapautta lain kirouksesta, synnistä eikä kuolemasta; laki ei lahjoita ilmaiseksi anteeksiantoa, vanhurskautta eikä iankaikkista elämää. Se lupaa ainoastaan, että ihminen, joka sen käskyt täyttää, 659 saa niistä elämän ( 3. Moos. 18:5 ).

Kaikkiin lain sisältämiin lupauksiin liittyy siis ehto. Laki lupaa elämän, mutta ei ilmaiseksi vaan vastineeksi käskyjen täyttämisestä. Sen sijaan Uuden testamentin lupauksiin ei ole liitetty mitään ehtoa. Ne eivät vaadi meiltä mitään, eikä niiden täyttyminen riipu meidän arvollisuudestamme. Aivan ilmaiseksi ne tuovat ja lahjoittavat meille anteeksiannon, armon, vanhurskauden ja ikuisen elämän Kristuksen tähden. Siitä olen muualla puhunut laajemmin.

Niinpä laki eli vanha liitto / testamentti lupaa ainoastaan ruumiillista hyvää. Lupauksiin liitetään aina tällaisia ehtoja: "Jos kuuntelette ääntäni ...", "Jos pidätte liittoni ...", "Jos vaellatte teitäni - niin saatte olla minun oma kansani." Kun juutalaiset eivät ota tätä huomioon, he ovat pelkistäneet ehdolliset lupaukset ehdottomiksi ja luulleet, että Jumala ei ikinä voi niitä peruuttaa vaan hänen on ne pidettävä. Profeetat sitä vastoin osasivat tehdä eron lain maallisten lupausten sekä Kristusta ja hänen valtakuntaansa koskevien hengellisten lupausten välillä. He ennustivat Jerusalemin kaupungin, temppelin, kuninkuuden ja pappeuden tuhon. Kun juutalaiset sen kuulivat, he vainosivat ja tappoivat profeettoja kerettiläisinä ja jumalanpilkkaajina. Juutalaisethan eivät havainneet lupaukseen liitettyä ehtoa: Jos otatte varteen minun käskyni , teidän käy hyvin.

Orjatar Hagar ei siis voi synnyttää kuin orjapojan. Siksi Ismael ei ole Abrahamin perillinen vaikka onkin hänen oma poikansa. Ismael on orja ja pysyy orjana. Mitä häneltä puuttuu? Lupaus ja siunauksen sana. Laki, joka on säädetty juuri sillä Siinainvuorella, josta arabit käyttävät nimeä Hagar, synnyttää pelkästään orjia, koska lakiin ei ole yhdistetty Kristusta koskevaa lupausta. Jos te, galatalaiset, hylkäätte lupauksen ja uskon ja siirrytte lain ja tekojen puolelle, te pysytte orjina loppuun saakka, te ette pääse milloinkaan vapaiksi synnistä ja kuolemasta vaan jäätte lain kirouksen alaisiksi. Ei Hagar 660 voi synnyttää luvattua jälkeläistä eikä perillisiä; ei laki vanhurskauta, ei laki ota ketään Jumalan lapseksi eikä anna kenellekään perintöä. Pikemminkin se estää teitä saamasta perintöä ja tuottaa vihaa.


<<<484>>>


Ihmeellinen on tämä allegoria. Vastikään Paavali teki Siinaista Hagarin. Nyt hän tekisi mielellään Jerusalemista Saaran, mutta sitä hän ei uskalla eikä voi. Hänen on pakko yhdistää Jerusalem Siinainvuoreen. Hän samastaa Jerusalemin Hagariin, ja Hagarvuoristo ulottuukin aina Jerusalemiin saakka. Onkin varmaan niin, että Arabia Petraeasta Juudean Kades-Barneaan saakka ulottuu yhtenäinen vuoristoalue. Siksi apostoli tuumii tähän tapaan: Tuo nykyinen Jerusalem, maallinen ja tähän aikaan kuuluva, ei voi vastata Saaraa. Se on Hagaria, koska Hagarin valtakunta siellä vallitsee. Siellähän laki edelleenkin synnyttää lapsia orjuuteen, siellä on kultti, temppeli, hallitus, pappeus ja kaikki, mitä Siinailla säädettiin kaikkien lakien äidissä. Tuota kaikkea toimitetaan juuri nykyisessä Jerusalemissa. Liitänpä sen siis Siinaihin ja käytän kummastakin samaa nimeä, Siinai / Hagar!

En minä olisi uskaltanut kehitellä allegoriaa näin, vaan olisin mieluummin sanonut, että Jerusalem on Saara eli Uusi testamentti. Jerusalemissahan on alettu julistaa evankeliumia, siellä on annettu 661 Pyhä Henki ja siellä on saanut alkunsa uuden liiton kansa. Olisin jopa luullut esittäneeni hyvinkin sattuvan allegorian. Allegorioilla leikitteleminen ei ole kenen tahansa kroposnikkarin asia. Sattuvaltakin näyttävä kuvakieli houkuttelee helposti harhaan. Kaikki me olisimme pitäneet erinomaisen sopivana, jos Siinai olisi samastettu Hagariin ja Jerusalem Saaraan. Paavalikin samastaa Saaraan Jerusalemin, mutta ei tätä kouraantuntuvaa, jonka hän samastaa Hagariin, vaan hengellisen ja taivaallisen Jerusalemin. Siellä ei valtaa pidä laki eikä lihaa ja verta oleva kansa niin kuin maallisessa Jerusalemissa, joka elää orjuudessa lapsineen. Saara on se Jerusalem, jossa hallitsee lupaus ja asuu vapaa, hengellinen kansa.


<<<485>>>


Jotta laki ja Hagarissa perustettu valtakunta tyystin häviäisi, tuhottiin Jumalan sallimasta hirmuisella tavalla maanpäällinen Jerusalem ihanuuksineen, temppeleineen ja kultteineen. Vaikka myös uusi liitto on siellä julistettu ja sieltä lähtenyt kaikkeen maailmaan, yhtä kaikki se kaupunki kuuluu Hagariin, koska se on Mooseksen säätämän lain, kultin ja pappeuden kaupunki. Näin on: Jerusalem on Hagar-orjattaresta syntynyt ja elää orjuudessa lapsineen. Aina vain se jatkaa vaellustaan tehden lain määräämiä tekoja eikä pääse koskaan perille Hengen vapauteen. Se pysyy edelleen lain, synnin, pahan omantunnon, Jumalan vihan ja tuomion alaisuudessa, kuo- leman ja helvetin ansainneena. Onhan se ulkonaisesti vapaa, sillä on oma hallitus, viranomaiset, varallisuutta ja tiluksia, mutta me puhummekin nyt Hengen vapaudesta, siitä, että olemme kuolleet pois lain, synnin ja kuoleman orjuudesta mutta elämme ja hallitsemme vapaina armon, anteeksiannon, vanhurskauden ja iäisen elämän valtakunnassa. Koska maan päällä sijaitseva Jerusalem ei pysty 662 takaamaan tätä vapautta, se pysyy Hagarin kumppanina.

Maallinen Jerusalem on alhaalla, sillä on lakiin perustuva hallintonsa; se on Hagar, joka palvelee orjana lapsineen. Sitä ei päästetä vapaaksi laista, synnistä ja kuolemasta. Mutta hengellinen Jerusalem on ylhäällä, ja se on Saara. Paavali ei tosin tässä käytä erisnimeä Saara vaan sanoo häntä vapaaksi naiseksi. Hän on todellinen emäntä, vapaa rouva, ja hän on meidän äitimme. Hän ei synnytä orjalapsia niin kuin Hagar, vaan vapaita lapsia. Tuo ylhäinen, taivaallinen Jerusalem on kirkko eli kaikki maailmassa hajallaan asuvat uskovaiset, joilla on sama evankeliumi, sama usko Kristukseen, sama Pyhä Henki ja samat sakramentit.


<<<486>>>


Kun sanotaan, että Jerusalem on ylhäällä, sitä ei pidä sofistien tapaan ymmärtää anagogisesti (sana on heidän käyttämänsä), niin että lause tarkoittaisi vain sitä kirkkoa, joka taivaissa juhlii voittoaan. Ei, kyllä sama kirkko käy taistelua maan päällä. Ei se ole kummallista, sanoohan Fil. 3:20 , että pyhät jo "seurustelevat taivaissa" eli ovat taivaan kansalaisia. Taivas ei ole erillinen paikka. Kristitty on paraikaa taivaissa sikäli kuin uskoo ja hoitaa uskossa kutsumustehtäväänsä. Ef. 1:3 : "Hän on siunannut meitä kaikella Hengen siunauksella, taivaallisilla aarteilla Kristuksessa." On siis pidettävä hengellinen eli taivaallinen siunaus erillään maallisesta, nimittäin siitä, että meillä on hyvä yhteiskunnallinen järjestys, taloutemme on kunnossa, meillä on lapsia, rauha, vaurautta, ravintoa sekä yhtä ja toista muuta, mitä tässä elämässä tarvitsemme. Taivaallinen siunaus ja rikkaus on vapautta laista, synnistä ja kuolemasta, se on vanhurskautumista ja uutta elämää. Siihen kuuluu leppyinen Jumala, turvallinen sydän, 663 iloinen omatunto, hengellinen lohtu, Kristuksen tunteminen, Raamatun profetian ja ilmestysten ymmärtäminen, Pyhän Hengen lahjoja ja ilo Jumalasta. Kaikki nämä ovat Kristuksen kirkon taivaallisia siunauksia.

Ylhäinen, taivaallinen Jerusalem on siis tässä ajassa elävä kirkko; sitä ei saa tulkita anagogisesti, ainoastaan tulevaan elämään kuuluvaksi isänmaaksi eli riemuitsevaksi kirkoksi. Niin ovat laverrelleet joutilaat ja sivistymättömät munkit ja skolastiset tohtorit. He ovat opettaneet, että Raamatun teksteillä on neljä merkitystä: litteraalinen, tropologinen, allegorinen ja anagoginen. Tämän kaavan mukaan he ovat tomppelimaisesti selittäneet melkein jokaisen Raamatun sanan. Esimerkiksi Jerusalem tarkoittaa litteraalisesti eli kirjaimellisesti sennimistä kaupunkia, tropologisesti puhdasta omaatuntoa, allegorisesti taistelevaa kirkkoa ja anagogisesti taivaallista isänmaata tai riemuitsevaa kirkkoa. Näin sepittämillään mauttomilla ja tyhjänpäiväisillä jutuilla he ovat pirstoneet Raamatun erillisiksi lauseiksi ja saaneet aikaan sen, että omatunto ei saa mistään asiasta varmaa tietoa. Paavali kuitenkin sanoo tässä, että vanha, maallinen Jerusalem kuuluu Hagariin, elää orjuudessa lapsineen ja on poissa pelistä. Sitä vastoin uusi, taivaallinen Jerusalem on emäntä ja vapaa nainen. Jumala on sen kaupungin perustanut, mutta ei taivaaseen vaan maan päälle, jotta se olisi meidän kaikkien äitimme. Siitä me olemme syntyneet, ja joka päivä meitä syntyy lisää. On siis välttämätöntä, että tämä äiti elää maan päällä, ihmisten joukossa, kun kerran hänelle syntyy täällä uusia lapsia. Hän ei synnytä lihallisia lapsia vaan hengellisiä, ja sen hän tekee sanan ja sakramenttien palveluviran avulla.


<<<487>>>


Sanon tämän varoitukseksi, ettemme ajatuksinemme eksyisi taivaaseen. Meidän on oltava selvillä siitä, ettei Paavali aseta ylhäällä olevaa Jerusalemia alhaalla olevan vastakohdaksi paikallisesti vaan hengellisesti. Ovathan hengelliset ja ruumiilliset eli maalliset asiat aivan eri asioita. Ylhäällä oleva Jerusalem on lihallisen eli tähän aikaan kuuluvan Jerusalemin vastakohta, mutta, kuten sanoin, ei paikallisesti 664 vaan hengellisesti. Sillä hengellinenkin Jerusalem on tosin saanut alkunsa tässä ajassa, mutta sitä ei ole sidottu tiettyyn paikkaan niin kuin Juudeassa oleva Jerusalem, vaan se elää hajallaan kautta koko maanpiirin. Sitä voi olla vaikka Babyloniassa, Turkissa, tataa- rien ja skyyttien maassa, Intiassa, Italiassa, Saksassa, meren saarilla, maailman vuorilla ja laaksoissa - kaikkialla, missä on ihmisiä, joilla on evankeliumi ja jotka uskovat Kristukseen.

Saara eli se Jerusalem, joka on meidän vapaa äitimme, on itse kirkko, Kristuksen morsian, ja hänen lapsiaan me kaikki olemme. Hän synnyttää vapaita lapsia keskeytyksettä maailman loppuun saakka hoidattamalla sanan palveluvirkaa eli opettamalla ja levittämällä evankeliumia. Sitä se synnyttäminen on. Kirkko opettaa evankeliumia näin: me pääsemme vapaiksi lain kirouksesta, synnistä, kuolemasta ja muusta pahasta Kristukseen uskomalla, emme lakia noudattamalla tai tekoja tekemällä. Ylhäinen Jerusalem, kirkko, ei ole tekojen lain alainen, vaan äiti, joka on vapaa laista, synnistä ja kuolemasta. Millainen äiti itse on, sellaisia lapsia hän synnyttää.

Tämä allegoria opettaa siis sattuvasti, ettei kirkon pidä tehdä mitään muuta kuin opettaa evankeliumia oikein ja puhtaasti ja synnyttää sillä keinoin lisää lapsia. Niinpä me kaikki olemme toistemme isiä ja poikia, koska synnymme toinen toisestamme. Itse olen toisten evankeliumin julistajien synnyttämä; nyt panen minä alulle lapsia, jotka puolestaan tuottavat toisia. Näin syntymien ketjua jatkuu maailman loppuun saakka. Tällä kertaa en puhu Hagarista, joka lain saarnalla tuottaa orjalapsia, vaan vapaasta Saarasta, joka tuottaa perillisiä - ilman lakia, ilman tekoja ja omia ponnistuksia. Vaikka sekä Iisak että Ismael ovat Abrahamin biologisia poikia, vain Iisak saa hänet periä, koska häntä yksin koskee lupauksen sana: "Vaimosi Saara synnyttää sinulle pojan, jolle sinun pitää antaa nimi Iisak." Saara ymmärsi sen hyvin, ja siksi hän käskikin Abrahamin ajaa orjattaren pois poikinensa ( 1. Moos. 21:10 ); juuri ne sanat Paavali 665 hetken kuluttua lainaa. Ainoastaan lupauksen ja syntyperän nojalla Iisak saa periä isänsä, tekemättä minkään lain vaatimia tekoja. Niin mekin synnymme evankeliumin kautta perijöiksi vapaasta Saarasta eli kirkosta. Kirkko opettaa ja hellii meitä, se kantaa meitä kohdussaan, sylissään ja käsivarsillaan, se muovaa meitä yhä enemmän Kristuksen näköisiksi, kunnes meistä kustakin kasvaa täysi-ikäinen mies. Tämän kaiken saa aikaan sanan virka. Vapaan vaimon velvollisuus on synnyttää miehelleen, Jumalalle, loputtomasti lisää vapaita lapsia, sellaisia poikia, jotka ymmärtävät tulla vanhurskaiksi uskosta, ei lakia täyttämällä.

Paavali lainaa profeetta Jesajan kirjasta ( 54:1 ) tämän kohdan, joka on läpeensä allegorinen. Niin on kirjoitettu, hän toteaa, että äidin, jolla on mies ja suuri lapsilauma, täytyy kuihtua ja joutua hukkaan, mutta hedelmätön, joka ei synnytä, saa lapsia suuren määrän. Samaan tapaan Hannakin laulaa kiitoslaulussaan, josta Jesaja tämän profetian on ottanut: "Soturien jouset ovat poikki, mutta maassa makaaviin palaa voima. Jotka kerran elivät yltäkylläisyydessä, saavat niukan leipänsä toisen työssä, mutta niiltä, jotka näkivät nälkää, ei lopu ruoka. Hedelmätön saa seitsemän lasta, mutta se, jolla oli monta poikaa, jää kuihtumaan yksin" ( 1. Sam. 2:4 s). Ihme ja kumma: hedelmällisestä naisesta tulee hedelmätön mutta hedelmättömästä hedelmällinen. Väkevistä, kylläisistä, elävistä, vanhurskaista, autuaista, rikkaista ja kunniakkaista tulee heikkoja, puutteenalaisia, kuoleman ansainneita, syntisiä, kadotukseen tuomittuja, vaivaisia ja kunniattomia, kun taas heikoista ja nälkäisistä tulee voimakkaita ja hyvin ravittuja.


<<<489>>>


Profeetta Jesajan allegorialla Paavali kuvaa Hagarin ja Saaran, synagogan ja kirkon, lain ja evankeliumin välistä eroa. Laki on synagogan eli hedelmällisen vaimon aviomies, joka siittää paljon lapsia. 666 Onhan niin, että kaikenikäiset ihmiset, ei yksin tomppelit vaan eräät viisaimmista ja jalosukuisimmistakin - oikeastaan koko ihmissuku paitsi vapaan vaimon lapset - ovat kykenemättömiä näkemään tai tunnustamaan sen ylevämpää vanhurskautta tai yleensä mitään muuta vanhurskautta kuin lain vanhurskauden. Laiksi nimitän tässä kokoavasti kaikkia lakeja, niin ihmisten kuin Jumalankin säätämiä. Jos he vain koettavat elää lain mukaan ja suorittavat sen määräämiä tekoja, he luulevat olevansa vanhurskaita. Kaikki he ovat orjia, eivät vapaita lapsia, koska he ovat Hagarin lapsia, joita hän synnyttää orjuuteen. Mutta orjina he eivät saa osuutta perinnöstä, vaan heidät ajetaan talosta pois. Joh. 8:35 : "Orja ei pysy talossa ikuisesti." Heidät onkin jo heitetty ulos armon ja vapauden valtakunnasta. Joh. 3:18 : "Se, joka ei usko, on jo tuomittu." He jäävät lain kirouksen alle, synnin, kuoleman ja Perkeleen valtaan, Jumalan vihan ja tuomion alaisiksi.

Mutta jos tosiaan Jumalan oma siveyslakikin eli kymmenen käskyn laki synnyttää pelkkiä orjia, ei vanhurskauta ketään vaan ainoastaan pelottaa, syyttää, tuomitsee ja ajaa epätoivoon omiatuntoja, kuinka kummassa paavin lait tai ihmisten traditiot voisivat tehdä vanhurskaaksi? Niinpä kaikki ne, jotka opettavat ja tähdentävät joko Jumalan lakia tai ihmisten perinnäissääntöjä väittämällä, että tullakseen vanhurskaaksi Jumalan edessä on välttämättä noudatettava niitä, eivät muuta teekään, kuin synnyttävät orjalapsia. Tästä huolimatta semmoisia tohtoreita pidetään kaikkein parhaina ja heille maailma osoittaa suosiotaan. He ovat lapsirikkaimpia äitejä, sillä heillä on oppilaita vaikka kuinka paljon. Mutta jos kerran järki ei älyä, mitä on usko ja oikea hurskaus, ei se siitä piittaakaan vaan halveksii sitä ja sortuu luonnostaan uskomuksiin ja teeskentelyyn, toisin sanoen tekojen vanhurskauteen. Tekopyhyys kimmeltää ja kukoistaa, se on maailman mahtavin keisarinna. Ne, jotka opettavat tekojen vanhurskautta, synnyttävät suuren määrän lain siittämiä poikia, mutta koska ne kaikki ovat orjia, ne on määrä ajaa pois 667 kotoa ja kirota.


<<<490>>>


Sitä vastoin vapaa Saara eli tosi kirkko näyttää olevan hedelmätön, sillä kirkon opettama evankeliumi, sanoma rististä, ei kimmellä niin kirkkaana kuin oppi laista ja teoista. Siksi evankeliumilla on vain vähän oppilaita, jotka pitävät siitä kiinni. Siihen on lyöty sellainen leima, että se muka kieltää tekemästä hyvää, tekee ihmisistä joutilaita velttoilijoita, synnyttää harhaoppeja ja kapinoita ja on kaiken pahan alku ja juuri. Niinpä se ei näytä etenevän eikä menestyvän vaan kaikki on näköjään silkkaa hedelmättömyyttä, luopumusta ja epätoivoa. Jumalattomat ovat lujasti vakuuttuneita siitä, että kirkko oppeineen saadaan sammumaan lyhyessä ajassa. Niin olivat juutalaisetkin varmoja siitä, että apostolien istuttama kirkko, jotka he pilkkasivat lahkoksi, saisi pikaisen lopun. Näinhän he puhuvat Paavalille: "Sen olemme saaneet tästä lahkosta tietää, että se kaikkialla herättää vastustusta" ( Ap. t. 28:22 ). Meidän aikanamme ovat vastustajat ties kuinka monta kertaa pettyneet toiveissaan, kun ovat hokeneet, että meidät milloin minäkin ajankohtana saadaan pois päiviltä. Pois tieltä saatiin tosiaan Kristuskin ja apostolit, mutta heidän kuoltuaan evankeliumin oppi levisi laajemmalle kuin heidän eläessään. Kukaties vastustajat saavat minultakin riistetyksi hengen, mutta Herran sana pysyy iankaikkisesti. Kristuksen kirkko voi näyttää kuinka hedelmättömältä ja autiolta tahansa ja sen sanotaan opettavan väärää ja kapinallista oppia, mutta silti se on ainoa äiti, joka saarnaviran avulla synnyttää niitä lapsia, jotka saavat perinnön.

Profeetta myöntää siis, että kirkko valittaa murheellisena; ei hän muuten kehottaisi sitä iloitsemaan. Hän myöntää, että se on maailman silmissä hedelmätön; ei hän muuten nimittelisi sitä steriiliksi ja hylätyksi, sellaiseksi, joka ei synnytä. Mutta hän väittää, että se on Jumalan edessä hedelmällinen, ja käskee sen iloita siitä: Sinä olet 668 tosin hylätty ja hedelmätön, sinulla ei ole miehenä lakia ja siksi sinulla ei ole lapsiakaan. Mutta iloitse sinä, vaikka laki ei ole miehesi ja vaikka olet kuin naimaikäinen mutta hylätty neito! - Leskeksi profeetta ei sentään halua nimittää kirkkoa. Neidolla olisi muutoin sulhanen, mutta tämä on joko hylännyt hänet tai saanut itse surmansa. - Iloitse sinä, vaikka olet yksin, kun laki, sinun miehesi, on sinut hylännyt. Iloitse sinä, jota ei paina lain kanssa solmitun liiton ies. Sinusta tulee lukemattomien lasten äiti! Uuden liiton kansa eli kirkko on omantunnon osalta tyystin ilman lakia, ja siksi se näyttää maailman silmissä hylätyltä. Mutta vaikka se maailman silmissä olisi kuinka hedelmätön tahansa, kun siltä puuttuvat laki ja teot, Jumalan edessä se on sangen hedelmällinen ja synnyttää lukemattomia lapsia, vapaita lapsia. Mistä ne sikiävät? Niitä ei siitä mies, so. laki, vaan Kristuksen sana ja Henki, joka annetaan evankeliumia julistettaessa. Hän siittää, synnyttää ja kasvattaa lapset.


<<<491>>>


Tällä allegorialla Paavali osoittaa varsin selvästi, mikä ero on lain ja evankeliumin välillä. Ensiksi nimittämällä Vanhaa testamenttia Hagariksi ja Uutta testamenttia Saaraksi. Sitten nimittämällä toista orjattareksi mutta toista vapaaksi aviovaimoksi. Kolmanneksi sanoessaan, että vaimoksi otettu hedelmällinen orjatar ajetaan poikineen pois talosta, mutta hedelmätön ja hylätty rouva tulee hedelmälliseksi ja synnyttää loppumattomasti sellaisia lapsia, jotka saavat periä. Nämä uskon kansan ja lain kansan väliset erot ovat oleellisia. Uskon kansalla ei ole miehenä lakia, se ole orja eikä sen äiti ole nykyinen Jerusalem, vaan sillä on lupaus, se on vapaa ja sen äiti on vapaa Saara.

Apostoli erottaa siis Uuden testamentin hengellisen kansan laista toteamalla, että se ei ole vaimoksi otetun orjatytön Hagarin jälkeläinen vaan vapaan rouva Saaran, joka ei tiedä laista yhtään mitään. Näin hän toteaa, että uskon kansa on kaukana lain ylä- ja ulkopuolella. Mutta jos se on lain ylä- ja ulkopuolella, se ei tule vanhurskaaksi noudattamalla lakeja ja tekemällä tekoja vaan yksinomaan hengellisessä syntymässä, saadessaan uskon. Eihän hengellinen syntymä 669 olekaan mitään muuta kuin uskomista. Armon kansalla ei ole eikä voikaan olla lakia, eikä toisaalta lain kansalla ole eikä voikaan olla uskoa. Mahdotonta on lain ja armon pysyä yhtaikaa voimassa. Jos meidän on määrä tulla vanhurskaiksi uskomalla, me menetämme lainvanhurskauden, jos taas lakia noudattamalla, me menetämme armon ja uskonvanhurskauden. Mutta hävettävä ja turmiollinen on se menetys, jos hukkaamme armon ja säilytämme lain. Onnellinen ja autuaallinen on se menetys, kun hukkaamme lain mutta säilytämme armon.

Näen paljon vaivaa kuvatakseni lain ja evankeliumin välisen eron selvästi, koska huomaan, että Paavalikin on tehnyt sen erittäin huolellisesti. Helpompaa tehtävää ei olisikaan, mikäli kyse olisi vain sanoista. Kuka ei tajuaisi, että Hagar ei ole Saara eikä Saara Hagar? Helppoa on todeta, että Ismael ei ole Iisak eikä omista samaa kuin tämä. Mutta kun joudutaan todellisen kauhun valtaan ja kuolinkamppailuun, missä omatunto ottelee Jumalan tuomion kanssa, silloin ei vaikeampaa taitoa olekaan kuin se, että osaa sanoa uskossa lujana: Lailla ei ole mitään tekemistä minun kanssani, koska minun äitini on Saara. Ei Saara synnytä orjia vaan vapaita lapsia ja perillisiä!


<<<492>>>


Tällä Jesajan kirjan todistuksella Paavali on osoittanut, että Saara on oikea äiti, joka synnyttää vapaita lapsia ja perillisiä. Hagar tosin synnyttää paljon poikia, mutta orjiksi, jotka on karkotettava pois talosta. Tämä kohta on perin varteenotettava senkin vuoksi, 670 mitä se sanoo lain kumoamisesta ja kristityn vapaudesta. Kun kerran korkein ja tärkein opinkohtamme on sen tietäminen, että me vanhurskaudumme ja pelastumme Kristuksen kautta, on vastaavas- ti hyvin tärkeää pitää tiukasti kiinni siitäkin opinkohdasta, että laki on kumottu. Jos näet olemme selvillä siitä, se tukee voimakkaasti opetusta uskosta ja tuottaa omilletunnoille luotettavaa lohtua varsinkin vaikeiden ahdistusten aikana.

Olen jo monen monta kertaa sanonut, mutta toistan vielä kerran - eihän tätä voi ikinä tarpeeksi jankuttaa - että kristitty, joka uskolla tarttuu Kristuksen lahjaan, elää ilman mitään lakia, hän on kaikesta laista vapaa. Samaa opettaa Jesaja puhuessaan vapaasta äidistä, joka synnyttää vapaita lapsia, sitä nimittäin, että Kristukseen uskovien kannalta on koko laki kumottu, se ei enää millään tavoin saa kauhistaa eikä hätyyttää heitä. Se kohta on pantava merkille, se on täpötäynnä lohtua. Se kehottaa hedelmätöntä ja hylättyä naista iloitsemaan, vaikka sellaista olisi pitänyt pikemminkin pilkata tai surkutella, sillä lain mukaan hedelmättömiä painoi kirous. Mutta Pyhä Henki kääntää arvion päälaelleen ja julistaa, että hedelmätön onkin siunattu ja ylistettävä mutta hedelmällinen synnyttäjä kirottu. Kuinka hylätyltä ja hedelmättömältä Saara eli kirkko näyttääkin maailman silmissä, kun siltä puuttuvat laki ja teot, Jumalan edessä se on silti profeetan todistuksen mukaan sangen hedelmällinen ja äärettömän lapsiparven äiti. Kuinka runsasta Hagarin hedelmällisyys ja synnyttäminen onkin, hänelle ei jää yhtään perillistä, koska orjattaren pojat heitetään äiteineen ulos talosta eikä heitä päästetä jakamaan perintöä vapaan naisen poikien kanssa, kuten Paavali kohta 671 sanoo.


<<<493>>>


Koska me siis olemme vapaan vaimon poikia, pois on kuollut laki, entinen aviomies (vrt. Room. 7:1 ss). Niin kauan kuin laki vallitsi, oli mahdotonta synnyttää hengellisiä lapsia, jotka tuntevat armon, vaan lapset pysyivät orjina. Eivät ihmiset lain vallitessa ole joutilaina, kyllä he työskentelevät reippaasti, kestävät päivän kuormaa ja hellettä, kärsivät synnytystuskia ja synnyttävät lapsia runsain määrin. Mutta niin vanhemmat kuin lapsetkin ovat äpäriä, koska eivät ole vapaan äidin lapsia. Siksi heidät lopulta karkotetaan perintömaalta yhdessä Ismaelin kanssa, he kuolevat ja joutuvat kadotukseen. Mahdotonta on ihmisten tulla vanhurskaiksi ja autuaiksi lakia noudattamalla. Laki kyllä vaatii paljon vaivaa ja tuottaa synnytyskipuja, mutta se kaikki ei hiukkaakaan edesauta perinnön saamista. Ulos on heitettävä laki lapsineen: kirottu olkoon kaikki oppi, elämä ja uskonnollisuus, joka hankkii vanhurskautta Jumalan edessä lain tai tekojen avulla,

Kun Tuomas Aquinolainen ja toiset skolastikot puhuvat lain kumoamisesta, he sanovat, että lain juridinen ja seremoniallinen osa ovat Kristuksen tultua kuolemaa tuottavia ja siksi kumottuja, mutta moraalilaki pysyy voimassa. He eivät tiedä, mistä puhuvat. Kun sinä tahdot sanoa jotakin lain kumoamisesta, käsittele pääasiassa hengellistä lakia, lakia sanan varsinaisessa merkityksessä, ja ota kerralla 672 puheeksi koko laki tekemättä mitään eroa juridisen, seremoniallisen ja moraalisen lain välillä. Kun näet Paavali sanoo, että Kristus on vapauttanut meidät lain kirouksesta, totta kai hän puhuu koko laista, mutta eritoten moraalilaista, joka yksin syyttää, kiroaa ja tuomitsee omatunnot, toisin kuin muut kaksi lain lajia. Siksi me väitämme, ettei myöskään Kymmenen käskyn lailla ole mitään oikeutta syyttää ja kauhistuttaa omaatuntoa, jossa hallitsee Kristus ja hänen armonsa. Kristuksen tultua laki on vanhentunut eikä ole enää voimassa.

Tämä ei merkitse sitä, ettei omatunto ensinkään tuntisi lain synnyttämää kauhua; tietysti se tuntee. Mutta laki ei kykene sitä tuomitsemaan eikä kauhu ajamaan epätoivoon, koska enää ei mikään kadotustuomio kohtaa niitä, jotka ovat Kristuksessa Jeesuksessa ( Room. 8:1 ). "Jos Poika vapauttaa teidät, te olette todella vapaita", Joh. 8:36 . Missä määrin laki sitten saakin kristityn säikähtämään ja tuntemaan syntinsä, tämä ei silti heitä toivoaan. Hänhän uskoo Kristukseen, johon hänet on kastettu ja jolta hän on saanut syntinsä anteeksi. Anteeksianto perustuu siihen, että Kristus suostui kuolemaan meidän sijastamme. Kun synnit on antanut meille anteeksi itse Kristus, lain Herra, ei lailla, orjattarella, ole enää oikeutta syyttää eikä tuomita meitä synnin vuoksi. Onhan synti annettu anteeksi ja meistä on tullut vapaita lapsia, kun Poika on vapauttanut meidät. Niinpä koko laki on kumottu niiden osalta, jotka uskovat Kristukseen.


<<<494>>>


- Mutta enhän minä ole tehnyt mitään hyvää enkä tee vieläkään! - Et sinä tämän asian eteen voi mitään tehdä eikä sinun pidäkään. Riittää, kun kuulet iloisen sanoman, jonka Henki sinulle tuo profeetan sanassa: Iloitse, sinä hedelmätön ...! Miksi olet niin surullinen, vaikkei sinulla ole mitään syytä murehtia? - Minähän olen hedelmätön nainen, minut on hylätty. - Ole niin hedelmätön ja hy- lätty kuin mielesi tekee, ole vain ilman lain vanhurskautta! Sinun vanhurskautesi onkin Kristus, joka on juuri SINUN sijastasi tullut 673 kiroukseksi ja niin lunastanut sinut vapaaksi lain kirouksesta. Jos uskot häneen, laki on sinulle kuollut. Saman verran kuin Kristus on lakia suurempi, on sinun vanhurskautesi lainvanhurskautta parempi. Etkä sinä lopulta olekaan lapseton, onhan sinulla enemmän perillisiä kuin orjavaimolla.

Laki on poissa käytöstä toisessakin mielessä, maallisen elämän kannalta: Mooseksen yhteiskunnalliset lait eivät ensinkään koske meitä. Siksi emme saa ottaa niitä uudelleen käyttöön raastuvanoikeudessa emmekä taikauskoisesti sitoutua noudattamaan niitä, niin kuin eräät tahtoivat takavuosina tehdä, he kun eivät tienneet mitään tästä vapaudesta. Mutta vaikka evankeliumi ei alista meitä Mooseksen oikeudellisten määräysten alaiseksi, se ei silti kokonaan vapauta meitä maallisista laeista. Se velvoittaa meidät noudattamaan sen maan lakeja, missä kukin asuu, niin kauan kuin elämme tässä ruumiissa. Se käskee itse kunkin totella esivaltaansa ja sen säätämiä lakeja "ei vain rangaistuksen pelosta vaan myös omantunnon vaatimuksesta" ( Room. 13:5 , 1. Piet. 2:13 s). Eikä keisari menettelisi väärin, jos hän ottaisi käyttöön joitakin Mooseksen yhteiskunnallisia lakeja; hänellä on täysi vapaus käyttää niitä. Sofistit puhuvat siis pötyä, kun höpöttävät, että niiden Mooseksen antamien määräysten noudattaminen vielä Kristuksen ilmestymisen jälkeen tuottaa kuoleman.


<<<495>>>


Meitä eivät sido myöskään Mooseksen seremoniamääräykset, saati sitten paavin antamat. Niin kauan kuin elämme tässä ruumiissa, emme kuitenkaan tule toimeen kokonaan ilman seremonioita ja menoja, vaan jollakin tavoin meitä täytyy kasvattaa. Siksi evankeliumi sallii kirkon antaa määräyksiä juhlapäivistä, määräajoista ja -paikoista, jotta kansa tietäisi, minä päivänä, millä hetkellä ja mihin paikkaan sen tulee kokoontua kuulemaan Jumalan sanaa. Evankeliumi sallii pitää kirkossa luentojakin niin kuin niitä pidetään oppilaitoksissa, erityisesti sitä varten, että nuorten ja oppimattomien olisi helpompi saada opetusta. Sellaiset järjestelyt evankeliumi sallii yksinomaan siinä tarkoituksessa, että kaikki tapahtuisi seurakunnassa "arvokkaasti ja hyvässä järjestyksessä" ( 1. Kor. 14:40 ), ei sitä varten, että ihmiset niitä noudattamalla ansaitsisivat syntien anteeksiannon. Voidaan niistä syntiä tekemättä luopuakin, kunhan ei loukata heikkouskoisia. Ei sekään väite ole tosi, että Mooseksen säätämät seremoniat tuottavat Kristuksen ilmestymisen jälkeen kuoleman; muutoinhan ensimmäiset kristityt olisivat tehneet synnin, kun viettivät 674 pääsiäistä ja helluntaita, mitkä vanha kirkko määräsi vietettäviksi Mooseksen lain esikuvan mukaan vaikka täysin toisella tavalla ja muussa tarkoituksessa.

Mutta tässä Paavali puhuu pääasiassa moraalilain kumoamisesta, ja se on tarkoin otettava huomioon. Hän vastustaa lakiin perustuvaa vanhurskautta pystyttääkseen opin uskon vanhurskaudesta ja päättelee tähän tapaan: jos kerran vanhurskauden antaa yksin armo eli usko Kristukseen, koko laki on siis kerta kaikkiaan kumottu. Tämän hän varmistaa Jesajan todistuksella, jolla hän kehottaa hedelmätöntä ja hylättyä kirkkoa iloitsemaan, vaikka sillä ei näytä olevan jälkeläisiä eikä edes toivoa niiden synnyttämisestä. Sillä kirkolla ei ole opetuslapsia eikä kansansuosiota, koska se saarnaa ristin sanomaa, julistaa ristiinnaulittua Kristusta vastoin kaikkea inhimillistä viisautta. Profeetta sanoo, ettei tämä saa ollenkaan harmittaa eikä hämmentää hedelmätöntä, vaan tämän vuoksi on pikemminkin hypittävä riemusta, sillä hylätyllä on enemmän lapsia kuin sillä, jolla on mies. Se nainen, jolla on aviomies ja ylen paljon jälkeläisiä, on kuihtuva, mutta sinä, hedelmätön ja hylätty, tulet saamaan lapsia runsain määrin.


<<<496>>>


Kirkkoa hän kutsuu hedelmättömäksi, koska se ei saa lapsia lain eikä tekojen, ei ihmisten yrittämisen eikä voimien tuloksena vaan Pyhän Hengen voimasta silloin kun uskon sanomaa julistetaan. Kirkossa on pelkkää syntymistä, ei mitään puuhastelua. Hedelmälliset - ne tekevät työtä, ponnistelevat ja kokevat ylenpalttisesti synnytyskipuja, mutta se kaikki on pelkkää puuhastelua, ei syntymistä. Kaikki, jotka koettavat lain vanhurskaudella eli omalla vanhurskaudellaan saavuttaa lapsen oikeuden ja perillisen aseman, ovat orjia eivätkä ikinä saa perintöä, vaikka kuolemaan saakka uuvuttaisivat itseään ylenpalttisella aherruksella. He yrittävät näet vastoin Jumalan tahtoa saavuttaa omilla töillään sitä, minkä Jumala tahtoo lahjoittaa sulasta armosta Kristuksen tähden niille, jotka uskovat häneen. Uskovaisetkin tekevät hyvää, mutta ei se tee heistä Jumalan poikia ja perillisiä, vaan syntymä. Kun he Kristuksen tähden ovat tulleet Jumalan lapsiksi, he tuottavat hyvillä teoilla Jumalalle kunniaa ja auttavat lähimmäisiään.

Me emme ole luonnonjärjestyksen mukaan syntyneitä lapsia niin kuin Ismael - tai Israel! Israel kerskaili olevansa Abrahamin siementä 675 ja Jumalan kansa, mutta sai kuulla Kristukselta tämän sanan: "Jos olisitte Abrahamin lapsia, te myös tekisitte Abrahamin tekoja." "Jos Jumala olisi teidän isänne, te rakastaisitte minua" ja ymmärtäisitte puhettani ( Joh. 8:39,42s ). Veljekset, jotka ovat syntyneet ja kasvaneet samassa kodissa, ymmärtävät toistensa puheen, mutta "te olette lähtöisin Saatanasta. Hän on teidän isänne" (j. 44) . Me emme ole sellaisia poikia kuin juutalaiset, jotka pysyvät orjina ja joutuvat lähtemään talosta. Me olemme lupauksen lapsia niin kuin Iisak, armon ja uskon lapsia, me olemme syntyneet yksinomaan lupauksen voimasta. Siitä on puhuttu kyllin laveasti kolmannen luvun selityksessä käsiteltäessä sanaa: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi..." ( 3:13 - 1. Moos. 22:18 ). Meitä ei siis julisteta vanhurskaiksi lain, tekojen eikä oman vanhurskauden nojalla vaan yksinomaan armosta. Paavali painottaa voimallisesti lupausta ja jankuttaa sitä alituiseen, koska hän näkee sen hyvin tarpeelliseksi. - Tähän päättyy esitys allegoriasta, johon apostoli on pujottanut jonkinlaiseksi selitykseksi kohdan Jesajan kirjasta. Nyt hän soveltaa kertomusta Ismaelista ja Iisakista meihin, niin että saamme siitä esimerkin ja lohdun:


<<<497>>>


Tämä kohta sisältää hyvin tärkeän lohdun. Jokaista, joka on syntynyt ja elää Kristuksessa sekä ylpeilee syntymällään ja Jumalan lupaamalla perinnöllä, vainoaa Ismael. Tätä me paraikaa opimme kokemuksesta. Näemmehän me, että maailma on täynnä meteliä, vainoa, puolueita ja skandaaleja. Ellemme varustautuisi tällä Paavalin rohkaisevalla lausumalla ja muilla sen kaltaisilla, ellemme pitäisi lujasti kiinni vanhurskauttamisen uskonkohdasta, me emme jaksaisi 676 kestää Saatanan väkivaltaa ja petosta. Ketäpä eivät järkyttäisi vastustajiemme toimeenpanemat julmat vainot? Lisäksi tulevat lahkot ja ne lukemattomat skandaalit, joita kiihkohenget nykyään saavat toimeksi. Todella tuskallista on joutua kuuntelemaan väitettä, että kaikkialla vallitsi rauha ja sovinto ennen evankeliumin ilmestymistä, mutta kun evankeliumi julistettiin kansalle, kaikki meni sekaisin, koko maailma kuohuu ja romahtaa kohta. Tämän kuullessaan luonnollinen ihminen oitis pahentuu ja päättelee, että alamaisten tottelemattomuus esivaltaa kohtaan, kapinat, sodat, rutto, nälänhätä, vallankumoukset maissa ja valtakunnissa, lahkot, skandaalit ja lukemattomat muut kamaluudet ovat lähtöisin evankeliumin opista.

Voittaaksemme tämän vakavan uskon esteen meidän on rohkaistava ja vahvistettava mieltämme tällä suloisella lohdutuksella: hurskaiden on pakko kantaa maailmassa sitä kunnianimeä, että he ovat kapinallisia, hajaannuksen ja lukemattomien onnettomuuksien aiheuttajia. Vastustajat luulevat menettelevänsä aivan oikein ja tekevänsä Jumalalle palveluksen, kun vihaavat, vainoavat ja tappavat meitä. Eihän Ismael voi olla vainoamatta Iisakia eikä Iisak ahdistamatta Ismaelia. Jos joku ei halua kestää Ismaelin taholta tulevaa vainoa, älköön tunnustautuko kristityksi.

Vastustajamme, jotka nykyään liioitellen korostavat mainitsemiani onnettomia asioita, saisivat kertoa, mitä hyvää seurasikaan Kristuksen ja apostolien julistuksesta. Juutalaisten valtakunnan tuho, Rooman valtakunnan hajoaminen ja koko maailman sekasorto, eikö totta? Mutta ei se ollut evankeliumin syytä, sillä evankeliumia Kristus ja apostolit opettivat ihmisten pelastukseksi, ei heidän turmiokseen. Syypäitä olivat, niin kuin toinen psalmi sanoo, pakanat, kansat, kuninkaat ja ruhtinaat, jotka Perkeleen riivaamina kieltäytyivät kuuntelemasta armon, rauhan, ikuisen elämän ja autuuden sanaa, kirosivat sitä ja tuomitsivat sen kaikelle uskonnolle ja valtioille turmiolliseksi 677 opiksi. Pyhä Henki oli sen jo ammoin ennustanut Daavidin suulla: "Miksi kansat kapinoivat ...?" Ps. 2:1 .


<<<498>>>


Juuri sellaista levottomuutta ja sekasortoa on paraikaa nähtävissä ja kuultavissa. Vastustajat syyttävät siitä meidän opetustamme, mutta ei rauhan oppi aiheuta tätä sekamelskaa. Pakanakansat, maan kuninkaat ja ruhtinaat nousevat kapinaan, punovat juonia ja liittoutuvat keskenään, niin kuin toinen psalmi sanoo. He luulevat nousevansa vastustamaan meitä ja opetustamme, jota he syyttävät kapinalliseksi eksytykseksi, mutta todellisuudessa he nousevat Herraa ja hänen Voideltuaan vastaan. Siksi kaikki heidän suunnitelmansa ja hankkeensa raukeavat tyhjiin nyt ja vasta. "Hän, joka hallitsee taivaassa, nauraa, Herra pilkkaa heitä ..." Huutakoot siis kyllikseen, että levottomuudet ovat meidän syytämme, mutta psalmi lohduttaa meitä sanomalla, että he itse ovat panneet ne liikkeelle. Sitä he eivät usko, ja vielä vähemmän he uskovat metelöivänsä, nousevansa kapinaan ja juonittelevansa Herraa ja hänen Kristustaan vastaan. He luulevat seisovansa Jumalan sotarintamassa, puolustavansa hänen kunniaansa ja tekevänsä meitä vainoamalla hänelle palveluksen. Mutta psalmi ei valehtele, ja lopputulos osoittaa sen sanan todeksi. Ei meidän tarvitse tehdä mitään vaan me ainoastaan kärsimme, ja Pyhän Hengen valistama omatunto todistaa puolestamme. Eihän oppi, jonka vuoksi tällaiset metelit ja pahennukset syntyvät, ole edes meidän vaan Kristuksen. Sitä oppia emme voi kieltää emmekä luopua perinnöstämme, sillä Kristus sanoo: "Joka tämän uskottoman ja syntisen sukupolven keskellä häpeää minua ja minun sanojani, sitä on Ihmisen Poika häpeävä ..." Mark. 8:38 .

Joka siis tahtoo antaa opetusta Kristuksesta ja tunnustaa, että hän on meidän vanhurskautemme, saa oitis kuullakseen olevansa turmion tuoja, joka sotkee kaiken. Juutalaiset syyttivät Paavalia ja Silasta: "Nyt ne koko maailman villitsijät ovat tulleet tännekin ... Kaikki he rikkovat keisarin säädöksiä" ( Ap. t. 17:6 ). "Me olemme havainneet, että tämä mies on tuhoisa kuin rutto. Hän on nasaretilaisten lahkon johtaja, ja kaikkialla, joka puolella maailmaa hän on lietsomassa levottomuutta juutalaisten keskuudessa" ( 24:5 ). "Nämä miehet aiheuttavat levottomuutta kaupungissamme" ( 16:20 ). Juuri niin minua syytetään tätä nykyä paavikunnan ja Rooman valtakunnan levottomuuksien aiheuttajaksi. Jos vaikenisin, kaikki olisi rauhallista niin kuin väkevän, aseistetun miehen linnassa (vrt. Luuk. 11:21 ), 678 eikä paavikaan viitsisi minua enää vainota. Mutta Kristuksen evankeliumi jäisi pimentoon. Jos taas puhun, paavi hämmentyy ja sortuu. Jompikumpi on siis pakko menettää: joko paavi tässä ajassa tai Kristus iankaikkisuudessa ja hänen myötään ikuinen elämä. Kahdesta pahasta on valittava pienempi. Sortukoon ennemmin maallinen ja kuolevainen paavi kuin taivaallinen, iankaikkinen Kristus.

Kun Kristus itse näki hengessään, että hänen julistuksestaan olisi tuloksena suuria mullistuksia ja törmäilyjä, hän lohduttautui tähän tapaan: "Tulta minä olen tullut tuomaan maan päälle - ja kuinka toivonkaan, että se jo olisi syttynyt!" ( Luuk. 12:49 ). Niin näemme tätä nykyä, että evankeliumin saarnasta on paljon pahoja seurauksia, koska vastustajat sitä vainoavat ja herjaavat ja kiittämätön maailma sitä halveksii. Se ahdistaa mieltäni kovasti. Usein ajattelen, ihminen kun olen, että olisi ollut parempi pitää pyhä uskonoppi piilossa ja rauha rikkumattomana kuin päästää oppi julkisuuteen ja häiritä yleistä rauhaa. Mutta Henki saa minut sanomaan pelottomana yhdessä Kristuksen kanssa: "Tulta minä olen tullut tuomaan maan päälle - ja kuinka toivonkaan, että se jo olisi syttynyt!" Mutta kun se syttyy, syntyy oitis valtavia mullistuksia. Eihän se oppi ärsytä kiukkuun kuningasta tai keisaria vaan tämän maailman jumalan, joka on mahtava henki ja koko maailman herra. Sen mahtavan vastustajan kimppuun käy heikko sana, joka julistaa ristiinnaulittua Kristusta. Tuntiessaan sen voiman panee Iso Virtahepo kaikki jäsenensä liikkeelle, heiluttaa häntäänsä ja "panee syvyydet kiehumaan niin kuin pata kiehuu" ( Job 41:23 ). Siitä maailman melskeet ja raivonpurkaukset ovat peräisin.

Emme saa siis välittää siitä, että vastustajat loukkaantuvat. He huutelevat, ettei evankeliumin saarnasta koidu mitään hyvää. Itse he ovat sokeita, epäluotettavia ja paatuneita; siksi heidän onkin mahdotonta huomata, että evankeliumin saarnaamisesta koituisi mitään hyötyä tai hedelmää. Me sitä vastoin näemme, että evankeliumin hyödyt ja hedelmät ovat suunnattoman suuret ja lukemattoman lukuisat. Tosin meitä ulkoisesti toistaiseksi ahdistavat loputtomat onnettomuudet, meitä halveksitaan, riistetään, herjataan, kirotaan, surmataan ja me olemme koko maailman tunkio. Sisäisesti, 679 omassatunnossa, meitä ahdistaa synnintunto ja hätyyttävät pahat henget. Me elämme kuitenkin Kristuksessa, jossa ja jonka kautta olemme kuninkaita ja herroja, ylempänä syntiä, kuolemaa, turmeltunutta luontoa, maailmaa, helvettiä ja kaikkea pahaa. Kristuksen avulla me viimein tallaamme tomuun tuon lohikäärmeen ja basiliskin, synnin ja kuoleman kuninkaan. Kuinka kummassa? Toistaiseksi uskossa, sillä tuleva hyvä ei vielä ole ilmeisenä käsissämme. Me odotamme sitä kärsivällisesti, mutta samalla pidämme siitä uskolla jo lujasti kiinni.

Huolellisesti on siis opiskeltava vanhurskauttamisoppia, koska se yksin pystyy nostamaan meidät pystyyn, torjumaan loputtomia skandaaleja sekä lohduttamaan meitä kaikkien kiusausten ja vainojen keskellä. Oivallammehan, ettei maailma voi olla pahentumatta uskonoppiin; pakko sen on kirkua, ettei moisesta koidu mitään hyvää. Ei sielullinen ihminen ymmärrä sitä, mikä on lähtöisin Jumalan Hengestä ( 1. Kor. 2:14 ). Se näkee ainoastaan ulkonaisen pahan, kumoukset, kapinan, murhat, lahkot jne. Näihin ulkoisiin ilmiöihin se pahentuu, nämä sen sokaisevat ja syöksevät halveksimaan ja herjaamaan Jumalan sanaa.

Meidän taas tulee saada rohkaisua siitä, että vastustajat eivät syytä eivätkä kiroa meitä ilmeisten rikosten vuoksi, kuten huoruuden, murhien ja ryöstöjen tähden, vaan meidän opetuksemme tähden. Mitä me sitten opetamme? Sitä, että Kristus, Jumalan Poika, on ristinkuolemallaan lunastanut meidät synneistämme ja iäisestä kuolemasta. Eivät vastustajat käy meidän elämämme kimppuun vaan he hätyyttävät meidän oppiamme, joka ei edes ole meidän omaamme vaan Kristuksen. On siis Kristuksen syytä, että kimppuumme käydään! Sitä "syntiä", jonka vuoksi vastustajat meitä vainoavat, emme ole tehneet itse vaan Kristus. Aikanaan he saavat nähdä, onnistuuko heidän syöstä Kristus taivaasta ja tuomita hänet kerettiläisenä kapinoitsijana helvettiin sen synnin tähden (kelvatkoon ilmaus Jumalalle!), että Kristus on yksinään ryhtynyt meidän vanhurskauttajaksemme ja Vapahtajaksemme. Me annamme hänen itse hoitaa 680 puolustuksensa, me vain iloisina ja huolta vailla seuraamme sivusta ja odottelemme, kumpi puoli siinä voittaa, Kristus vai hänen syyttäjänsä. Tosin mekin ihmisinä kärsimme siitä, että nuo ismaelilaisemme vihaavat ja vainoavat meitä niin raivoisasti, mutta hengessä me kerskailemme ahdistusten aikana, koska tiedämme, ettemme joudu niitä kestämään omien syntiemme tähden vaan Kristuksen tähden, jonka hyvää tekoa ja kunniaa me kirkastamme. Toinen kerskailun aihe on tämä Paavalin sana, jolla hän valmentaa meitä vastaisen varalle toteamalla, että Ismaelin täytyy "ilvehtiä" ja vainota Iisakia.


<<<501>>>


Sitä Genesiksen kohtaa ( 1. Moos. 21:9 : "ilvehti"), jonka perusteella Paavali sanoo Ismaelin "vainoavan" Iisakia, juutalaiset selittävät niin, että Ismael on koettanut pakottaa Iisakin palvelemaan epäjumalia. En väitä heidän tulkintaansa vääräksikään, mutta en usko sen epäjumalanpalveluksen olleen niin karkeaa kuin juutalaiset kuvittelevat. Ismael olisi muka kurasta tehnyt kuvia ja pakottanut Iisakin kumartamaan niitä. Ei Abraham olisi sallinut sellaista. Luulen, että Ismael oli näennäisesti pyhä mies. Sellainenhan Kainkin oli, joka niinikään vainosi veljeään ja lopulta tappoi hänet, ei mistään ulkonaisesta syystä vaan juuri siksi, että huomasi Jumalan pitävän Abelista enemmän. Ismaelkin harrasti hurskautta, uhrasi ja kehitti itseään tekemällä hyviä töitä. Siksi hän "ilvehti" tai "nauroi" veljelleen Iisakille ja halusi näyttää tätä paremmalta kahdessa suhteessa, sekä uskonnon ja jumalanpalveluksen että maallisen vallan ja perinnön puolesta. Näennäisesti hänellä oli siihen oikeuskin, sillä hän luuli, että pappeus ja kuninkuus kuuluvat jumalallisen oikeuden nojalla hänelle, esikoiselle. Niinpä hän vainosi Iisakia sekä hengellisestä että maallisesta syystä, sekä uskonnon että perinnön takia.

Tämä vaino ei kirkostakaan katoa niin kauan kuin evankeliumin oppi siinä kukoistaa, sillä lihalliset lapset vainoavat lupauksen lapsia. 681 Tätä nykyä me kärsimme vainoa vain yhdestä syystä, siksi että opetamme vanhurskauden tulevan osaksemme lupauksen perusteella, ei tekojen vuoksi; meidän ismaelilaisiamme ovat paavilaiset ja kiihkohenget. Paavilaiset vainoavat meitä, koska emme palvo heidän jumalankuviaan, toisin sanoen emme suostu opettamaan, että ihmisten keksimät ja säätämät teot ja jumalanpalvelusmenot edesauttavat vanhurskautumista ja kykenevät tuomaan meille armon ja anteeksiannon. He koettavat ajaa meidät pois kodistamme, kun kerskuvat, että vain he ovat Jumalan kirkko, lapset ja kansa ja perintö kuuluu heille. Meitä he ajavat ulos kirkosta niin kuin kerettiläisiä ja kapinallisia ainakin. He tappavatkin meitä, mikäli onnistuvat, tehdäkseen siten Jumalalle palveluksen. Mikäli asia heistä riippuu, he sulkevat meidät niin tämän kuin tulevankin elämän ulkopuolelle. Kiihkohenget vihaavat meitä kaikkein kiukkuisimmin, koska me puolestamme hätyytämme ja manaamme heidän eksytyksiään ja harhaoppejaan, joita he levittävät kirkkoon yhden toisensa jälkeen. Eritoten kasteenuusijat tuomitsevat meidät paavilaisiakin paljon kelvottomammiksi ja vihaavat meitä sen vuoksi kiukkuisemmin kuin paavin joukkokuntaa.


<<<502>>>


Niin pian kuin Jumalan sana astuu julkisuuteen, Perkele vihastuu ja alkaa kiukuissaan käyttää kaikkia voimiaan ja metkujaan sitä vainotakseen ja sen tukahduttaakseen. Ei sille mahda mitään, että hän saakin aikaiseksi monen monta lahkoa ja pahennusta, vainoa ja verilöylyä; onhan hän valheen isä ja murhaaja. Valhetta hän levittää maailmaan väärien opettajien välityksellä, tyrannit taas hän panee tappamaan ihmisiä. Niin hän ottaa haltuunsa sekä hengellisen että maallisen esivallan. Hengellistä kaapatessaan hän käyttää jumalattomien tohtorien valheita, maallisen vallan hän kaappaa tyrannien miekalla - puhumattakaan siitä, että hän tulinuolillaan kaiken aikaa koettaa sytyttää jokaista yksityistä henkilöä omaksumaan harhaoppeja ja jumalattomia mielipiteitä. Näin tuo valheen ja murhan isä ryhtyy vainoamaan vapaan naisen lapsia kahdelta suunnalta, hengelliseltä ja maalliselta. Hengellisesti meitä ahdistavat nykyään kiihkohenget, ja se on näistä kahdesta pahasta pahempi. Tukalaksi, melkein 682 sietämättömäksi olomme tekee se pahennus, minkä Perkele saa aikaan vääristelemällä oppiamme. Meillehän sanotaan, että kasteenuusijoiden ja sakramentinhalveksijoiden lahkot ja kaikki pahat asiat ovat saaneet alkunsa meidän opetuksestamme. Ison joukon siedettävämpää on ulkonainen ahdinko, se, että tyrannit juonillaan uhkaavat omaisuuttamme ja meitä itseämme, sillä se ainakaan ei johdu synneistämme vaan Jumalan sanan tunnustamisesta. Kristus suo Perkeleelle kunnianimen Valheen ja murhan isä ( Joh. 8:44 ). Siitä saamme oppia, että evankeliumin kukoistaessa ja Kristuksen hallitessa välttämättä nousee esiin turmiollisia lahkoja ja maailma täyttyy totuutta vainoavien murhamiesten raivosta. Ken ei tätä tiedä, hän loukkaantuu helposti, hylkää todellisen Jumalan ja oikean uskon ja palaa takaisin entiseen uskoonsa, vanhan jumalansa palvojaksi.


<<<503>>>


Paavali varustaa hurskaita vainojen varalle, jotteivät hekin luopuisi uskosta, kun joutuvat kokemaan vainojen, lahkojen ja pahennusten ilmaantuvan: "Niin kuin luonnonjärjestyksen mukaan syntynyt silloin vainosi Hengen vaikutuksesta syntynyttä, niin on laita nytkin." Tätä hän tarkoittaa: Jos todella olemme Hengen vaikutuksesta syntyneitä lapsia, me saamme luvan odottaa, että lihan mukaan syntynyt veli ihan varmasti alkaa vainota meitä. Se merkitsee sitä, etteivät meitä ahdista ainoastaan julki jumalattomat vaan nekin, jotka aluksi olivat rakkaita ystäviä, joiden kanssa elimme ja olimme yhtenä perheenä samassa talossa. Meiltä he ovat oppineet evankeliumin opin, mutta sitten heistä tuleekin kiukkuisimpia vihamiehiämme. He vainoavat meitä kaikkein kiivaimmin, koska he lihan mukaan ovat omia veljiämme - ja niidenhän on määrä vainota Hengen vaikutuksesta syntyneitä. Niin Kristus valittaa Juudas Iskariotin tekoa: "Vieläpä ystäväni, johon luotin ja joka söi minun pöydässäni, kääntyy kopeasti minua vastaan" ( Ps. 41:10 ; Joh. 13:18 ). Se on meidän lohtumme, ettemme ole antaneet ismaelilaisillemme mitään vainoamisen aihetta. Paavilaiset ahdistavat meitä uskonoppimme takia; sen jos peruuttaisimme, he lakkaisivat oitis. Samoin kävisi, jos suostuisimme kiihkohenkien turmiollisiin harhoihin: he ylistäisivät 683 meitä. Mutta kun me kiroamme kummankin joukkion jumalattomuuden, hekään eivät voi lakata meitä kiukkuisesti vihaamasta ja vainoamasta.

Näitä vainoja ja noita pahennuksia vastaanottamaan meitä ei ole varustanut yksin Paavali vaan itse Kristus, joka lohduttaa meitä suloisesti: "Jos te kuuluisitte tähän maailmaan, se rakastaisi teitä. Mutta te ette kuulu maailmaan, koska minä olen teidät siitä omikseni valinnut, ja siksi maailma vihaa teitä" ( Joh. 15:19 ). Hän sanoo olevansa kaikkien kärsimiemme vainojen syy. Jos meitä surmataan, hän on syypää kuolemaamme, sillä ellemme julistaisi hänen sanaansa ja tunnustaisi hänen nimeään, maailma ei meitä vainoaisi vaan kohtelisi meitä hyvin. Ei ole palvelija herraansa suurempi ( Matt. 10:24 ). "Jos minua on vainottu, vainotaan teitäkin" minun nimeni tähden, sanoo Jeesus ( Joh. 15:20 ).


<<<504>>>


Näillä sanoilla Kristus ottaa syyn niskoilleen ja vapauttaa meidät kaikesta pelosta. Tätä hän tahtoo sanoa: Minun nimeni, jota te julistatte ja tunnustatte, on syynä siihen, että maailma ahdistaa teitä väkivallalla ja juonilla; syypäitä ette ole te itse. Mutta olkaa hyvässä turvassa, minä olen voittanut maailman! - Luottamus pitää meidät pystyssä, sillä me emme epäile sitä, että Kristus on kyllin roteva sekä kestämään että voittamaan tyrannien väkivallan ja vääräoppisten kavaluudet. Tämän hän on selvästi osoittanut juutalaisten ja roomalaisten vaiheissa. Aikansa hän sieti heidän raivokasta vainoamistaan, sietipä vääräoppisten juonitteluakin, mutta ajan tullen hän kukisti ja hävitti kummatkin ja jäi itse kuninkaaksi ja voittajaksi. Kuinka paljon paavilaiset siis paraikaa riehuvatkin, kuinka paljon lahkolaiset väärentävät ja turmelevat Kristuksen evankeliumia, silti Kristus hallitsee kuninkaana ikuisesti ja "Herran sana pysyy iankaikkisesti" - sen jälkeen kun kaikki hänen vihamiehensä on tuhot- tu jäljettömiin. Sangen lohdullinen on tieto, että Ismael ei ikuisesti vainoa Iisakia. Kun ahdinkoa on kestänyt jonkin aikaa, julistetaan 684 tuomio:

Saaran sana ( 1. Moos. 21:10 ) oli varmasti vastoin Abrahamin mieltä. Kun tämä sen kuuli, epäilemättä hänessä heräsi isällinen rakkaus Ismaelia kohtaan, joka oli sentään hänen omaa lihaansa ja vertaan. Raamattu todistaa: "Tämän kuullessaan Abraham pahastui kovin Ismaelin puolesta." Mutta Jumala vahvisti Saaran päätöksen ja sanoi Abrahamille näin: "Älä niin kovin sure tuon pojan ja orjattaresi puolesta, vaan noudata kaikessa Saaran mieltä, sillä vain Iisakin jälkeläisiä sanotaan sinun lapsiksesi", 1. Moos. 21:11 s.

Tässä ismaelilaiset saavat kuulla tuomionsa. Se tuomio on kukistanut juutalaiset, kreikkalaiset, roomalaiset ja muut, jotka ovat vainonneet Kristuksen kirkkoa. Se on tuhoava myös paavilaiset ja kaikki tekopyhät, kuinka paljon niitä onkin, jotka nykyään kerskuvat olevansa Jumalan kansa ja kirkko ja pitävät selviönä, että perinnön saavat he. Meitä, jotka nojaamme Jumalan lupaukseen, he pitävät paitsi hedelmättöminä ja hylättyinä myös kirkon ulkopuolelle sysättyinä kerettiläisinä, jotka eivät mitenkään voi olla Jumalan lapsia ja perillisiä. Mutta Jumala kääntää heidän arvionsa kumoon ja lausuu heistä tuomion: Koska he ovat orjattaren poikia, jotka vainoavat vapaan naisen poikia, heidät on karkotettava talosta. He eivät pääse jakamaan perintöä lupauksen voimasta syntyneiden poikien kanssa, vaan koko perintö kuuluu meille, vapaan vaimon lapsille. - Tämä päätös on voimassa ja peruuttamaton, sillä Raamattu ei raukea tyhjiin. Varmaa siis on, että meidänkin ismaelilaisemme tulevat menettämään sekä kirkollisen ja valtiollisen vallan, mikä heillä on nykyään, että ikuisen elämän. Raamattuhan on sanonut etukäteen, että orjattaren lapset on karkotettava talosta eli armon valtakunnasta, koska he eivät voi olla perillisiä vapaan vaimon poikien 685 rinnalla.

On huomattava, että itse Pyhä Henki tässä häpäisee lain ja tekojen kansaa nimittämällä sitä orjattaren pojaksi: Miksi te aina kerskutte lain ja tekojen vanhurskaudella ja sanotte sen perusteella ylpeinä, että Jumalan kansa ja Jumalan lapset olette te? Ellette todellakaan tiedä syntyperäänne, minäpä paljastan sen: te olette orjattaresta syntyneitä orjapoikia. Minkä orjia? Lain, synnin, kuoleman ja ikuisen kadotuksen. Ei orja saa perintöä vaan hänet ajetaan pois talosta. - Siksi paavi valtakuntineen ja kaikki muutkin tekohurskaat, kuinka pyhiltä näyttävätkin, kaikki, jotka uskovat saavansa armon ja autuuden noudattamalla ihmisten tai Jumalan säätämiä lakeja, ovat orjattaren poikia, he eivät pääse jakamaan perintöä yhdessä vapaan naisen poikien kanssa, vaan heidät karkotetaan talosta. En minä nyt puhu vain jumalattomista munkeista, jotka palvovat vatsaansa ja ovat tehneet kamalia syntejä, joita en kehtaa mainita nimeltä. Puhun kaikkein jaloimmista, joihin itsekin kuuluin ennen vanhaan, kun minä ja monet muut elimme pyhästi ja koetimme lepyttää Jumalan vihaa sekä ansaita syntien anteeksiantoa ja ikuista elämää noudattamalla järjestömme sääntöä innolla ja paljon vaivaa nähden. Nämäkin saavat kuulla sen tuomion, että ovat orjattaren poikia, jotka on yhdessä äitinsä kanssa ajettava pois talosta.

Jos huolella pidämme mielessä tällaiset tuomion sanat, me olemme varmat ja vakuuttuneet siitä, että uskon oppi ja vanhurskaus on oikea mutta tekojen oppi ja vanhurskaus väärä. Maailmahan omaksuu jälkimmäisen ja ylistää sen jaloutta, mutta halveksii edellistä ja kiroaa sen. Tämä tekee vaikutuksen heikkoihin luonteisiin ja on uskon esteenä. Vaikka he näkevät paavilaisten julkijumalattomuuden ja häpeälliset rikokset, heitä ei ole helppo saada uskomaan, että koko se kansanpaljous, joka kantaa kunnianimeä kirkko , voi olla väärässä ja ainoastaan muutamilla harvoilla on oikea käsitys uskosta. Jos paavikunta olisi säilyttänyt sen pyhän ja ankaran elämäntavan, joka sillä oli kirkkoisien aikaan, mm. Hieronymuksen, Ambrosiuksen, ja Augustinuksen eläessä, mitä me sille ollenkaan mahtaisimme? Silloin ei ollut syytä puhua pahaa papeista virkojen ostamisen, ylellisyyden, nautiskelun, rikkauksien, irstailun, homoseksuaalisen elämäntavan ja muiden loputtomien paheiden vuoksi, vaan 686 nämä elivät kanonien ja isien päätösten mukaisesti, näköjään hurskaasti ja pyhästi ja kaiken kukkuraksi selibaatissa.

Naimattomuus, jota papit noudattivat tiukasti isien aikaan, on maailman silmissä mainio asia, joka tekee ihmisestä enkelin. Sitä Paavali nimittää enkelien palveluksi ( Kol. 2:18 ). Paavilaiset laulavatkin neitsyytensä säilyttäneistä näin:

Mutta vaikka paavinkirkon muinainen hurskaus ja kuri olisikin yhä tallella, silti velvollisuutemme olisi taistella paavin valtakunnan tekopyhiä vastaan. Meitä velvoittaisi Paavalin esimerkki. Hänhän ahdistaa valeapostoleita, jotka niinikään olivat näennäisesti mitä pyhimpiä ja jaloimpia miehiä. Näin me sanoisimme: Eläkää ihmeessä naimattomina, vaeltakaa toki nöyryydessä enkeleitä palvoen, uuvuttakaa itsenne perin pohjin harjoittamalla alinaikaista askeesia - silti teidät pitää karkotettaman talosta, koska olette lain, synnin ja Perkeleen orjia ja koetatte tulla vanhurskaiksi ja autuaiksi luottaen omiin tekoihinne eikä Kristukseen.


<<<507>>>


Meidän ei siis pidä kiinnittää huomiota niinkään paavilaisten rikolliseen elämään kuin heidän jumalattomaan oppiinsa ja teeskentelyynsä, ja sen kimppuun minä etupäässä käynkin. Oletetaanpa, että paavinkirkossa kukoistaisi sama uskonnollisuus ja kurinalaisuus kuin ennen vanhaan ja että paavilaiset noudattaisivat kuria yhtä ankarasti kuin erämaan isät, Hieronymus, Augustinus, Gregorius, Bernhard, Franciscus, Dominicus ja monet muut. Silti meidän täytyisi lausua: jos teillä ei ole Jumalan vihaa ja tuomiota vastaan pantavaksi mitään muuta kuin pyhä ja siveä elämänne, niin orjattaren poikia te olette ja taivasten valtakunnasta teidät paiskataan ulos kadotukseen. Mutta nykyään ei paavilaisten rikollista elämäntapaa puolusta edes Saatana, koskapa sitä kiroavat heidän omankin joukkonsa 687 tervejärkisimmät miehet. Nyt Saatana taistelee puolustaakseen pahojen henkien oppeja, teeskentelyä ja teoilla vanhurskautumista. Hän vetoaa kirkolliskokousten arvovaltaan ja pyhien isien esimerkkiin, niiden, jotka hänen mukaansa ovat perustaneet pyhiä munkkikuntia ja säätäneet pyhiä säädöksiä. Me emme siis taistelekaan nykyistä julkijumalatonta ja rikollista paaviutta vastaan vaan paavilaisuuden loistavimpia pyhimyksiä vastaan, jotka ovat viettävinään enkelien elämää, kun kuvittelevat täyttävänsä Jumalan käskyjen lisäksi vielä Kristuksen neuvotkin ja suorittavansa jopa ylimääräisiä hyviä tekoja, joita eivät ole edes velvolliset tekemään. Hukkaan menee sekä työ että hyvät aineet, elleivät he saa omakseen sitä yhtä, minkä Kristus sanoo olevan tarpeen ( Luuk. 10:42 ), elleivät hekin valitse samaa hyvää osaa kuin Maria. Sitä ei heiltäkään otettaisi pois.


<<<508>>>


Niin teki Bernhard, joka oli niin hurskas, pyhä ja siveä mies, että hänet olisi minun mielestäni asetettava kaikkien muiden munkkien edelle. Kun hän oli kerran pahasti sairaana eikä enää uskaltanut toivoa jäävänsä henkiin, hän ei pannut luottamustaan selibaattiin, jota oli noudattanut mitä siveimmin, ei hyviin tekoihin ja hurskaudenharjoituksiin, vaikka hänellä oli niitä takanaan runsain määrin, vaan hän huitaisi ne pois silmistään ja takertui uskossa Kristukseen. Näin hän sanoi: Minä olen elänyt kelvottomasti, mutta sinulle, Herra Jeesus Kristus, kuuluu taivasten valtakunta kahdella perusteella. Ensiksi sinä olet Jumalan Poika. Toiseksi sinä olet hankkinut sen omaksesi kärsimällä ja kuolemalla. Sen oikeuden, mikä sinulla on syntymäsi tähden, sinä pidät itse, mutta sen toisen sinä lahjoitat minulle, et tekojeni tähden vaan armosta. - Bernhard ei pannut Jumalan vihaa ja tuomiota torjumaan omaa munkkiuttaan eikä enkelimäistä elämäänsä vaan tarttui siihen ainoaan tarpeelliseen - ja pelastui. Samalla lailla luulen Hieronymuksen, Gregoriuksen ja monien muiden kirkkoisien ja erakkojen tulleet autuaiksi. Sitäkään ei pidä epäillä, että jo Vanhan testamentin aikoihin monet Israelin kuninkaat ja muutkin epäjumalanpalvelijat pelastuivat niin, että he kuollessaan hylkäsivät siihenastisen luottamuksensa jumalankuviin ja tarttuivat Jumalan lupaukseen, jonka mukaan Abrahamin jälkeläinen Kristus siunaisi kaikki kansat. Ja jos muutamien nykyajan paavilaistenkin on määrä pelastua, heidän täytyy kerta kaikkiaan hylätä hyvät työnsä ja ansionsa ja nojata yksinomaan siihen Jumalan laupeuteen, joka 688 Kristuksessa on tullut osaksemme. Paavalin perässä heidänkin tulee sanoa: "Minulla ei enää ole mitään omaa, lain noudattamiseen perustuvaa vanhurskautta, vaan se vanhurskaus, jonka perustana on usko Kristukseen", Fil. 3:9 .

Paavali vie allegoriansa loppuun. Me emme ole orjattaren poikia, emme elä lain alaisuudessa. Sillä laki synnyttää orjuuteen, se kauhistaa, syyttää ja ajaa epätoivoon. Ei, meidät on Kristus vapauttanut laista, ja siksi sillä ei ole valtaa meitä syyttää eikä tuomita. Tästä on puhuttu kylliksi. Kuinka kiivaasti orjattaren pojat meitä toistaiseksi vainoavatkin, meitä rohkaisee se, että heidät heitetään lopuksi ulkoiseen pimeyteen ja he joutuvat jättämään perinnön meille, koska se kuuluu meille vapaan naisen lapsina.

Kuten olemme kuulleet, Paavali on saanut sanoista "vapaan naisen ja orjattaren lapsi" erinomaisen tilaisuuden varmistaa, että vanhurskauttamisoppi omaksutaan. Tieten tahtoen hän poimii tekstistä sanan "vapaa", painottaa sitä voimakkaasti ja tähdentää sitä myös jatkossa. Hän tarttuu tilaisuuteen ja opettaa kristillistä vapautta, minkä tunteminen onkin aivan välttämätöntä. Paavi on sen tyystin tuhonnut ja alistanut kirkon ihmisperäisten traditioiden ja seremonioiden surkeaan ja häpeälliseen orjuuteen. Kristuksen hankkima vapaus on tänä päivänä meille hyvä varustus, jonka turvissa me puolustaudumme paavin hirmuvaltaa vastaan. Meidän on siis tarkkaan mietittävä oppia kristityn vapaudesta sekä varjellaksemme vanhurskauttamisoppia että rohkaistaksemme ja lohduttaaksemme omien ihmistemme omaatuntoa, kun vastustajat huutelevat, että evankeliumista on lähtenyt liikkeelle niin monia häiriöitä ja skandaaleja. Kristityn vapaus on perin hengellistä laatua, ei sitä turmeltuneen luontonsa vallassa oleva voi tajuta. Nekin, joilla on Hengen ensi lahja ja jotka osaavat laveasti käsitellä kysymystä kristityn vapaudesta, onnistuvat vain vaivoin säilyttämään vapauden sydämessään. Järjen mielestä asia on jokseenkin merkityksetön; sitä halveksitaan, ellei Henki tee sitä tärkeäksi ja lisää sille painoarvoa.

Viides luku

Paavali lopettelee kirjettään. Voimallisesti ja tulisesti hän puolustaa uskon ja kristillisen vapauden oppia sen vihollisia ja turmelijoita, valeapostoleja vastaan. Heitä kohti hän suuntaa ja sinkoaa sanojen salamat kaataakseen heidät maahan. Samalla hän kehottaa galatalaisia karttamaan noiden turmiollista oppia kuin ruttoa. Kehotusten lomaan hän sijoittaa uhkauksia ja lupauksia eikä jätä yhtään keinoa kokeilematta, sillä hän tahtoo saada heidät pysymään siinä vapaudessa, jonka Kristus on heille hankkinut. Näin hän lausuu:

Pysykää lujina! Niin Pietarikin kirjoittaa: "Pitäkää mielenne valppaana ja valvokaa. Teidän vastustajanne Saatana kulkee ympäriinsä kuin ärjyvä leijona ja etsii, kenet voisi niellä. Vastustakaa häntä, uskossa lujina!" ( 1. Piet. 5:8 s). Älkää olko huolettomia vaan lujia, älkää maatko ja nukkuko vaan seiskää pystyssä. Säilyttääksenne sen vapauden, johon Kristus on meidät vapauttanut, te tarvitsette valppautta ja sisua; suruttomat kuorsaajat eivät sitä säilytä. Saatana vihaa kamalasti evankeliumin valoa, armon, vapauden, lohdun ja elämän oppia. Missä ikinä hän huomaa sen nostavan päätään, siellä hän oitis koettaa sammuttaa sen myrskytuulillaan. Siksi Paavali varoittaa hurskaita nukkumisesta ja huolettomasta elämäntavasta. Heidän on seistävä urhoollisina rintamassa torjumassa Saatanaa, jottei hän vain onnistuisi riistämään heiltä vapautta, jonka Kristus on heille hankkinut.

Jokaisella sanalla on painoa. Pysykää lujina vapaudessa . - Missä vapaudessa? - Siinä, mihin meitä ei ole vapauttanut keisari vaan Kristus. Keisari myönsi (tai joutui myöntämään) Rooman paaville vapaiksi Rooman kaupungin ja muita alueita; hän joutui myöntämään vapauden veroista sekä suomaan muita etuoikeuksia ja etuja. Vapautta sekin on, mutta maallista vapautta, kun Rooman ylipappi pappeineen päästetään niistä rasituksista, joita kaikki muut joutuvat 3 kantamaan. Sitten on olemassa myös lihallista vapautta, joka erityisesti on vallalla maailmassa. Siinä mielessä vapaat ihmiset eivät tottele Jumalaa eivätkä lakeja vaan tekevät mitä lystäävät. Sitä vapautta tavoittelee nykyään tavallinen kansa, sitä havittelevat myös kiihkohenget, jotka haluavat itselleen mielipiteen ja toiminnan vapautta, jotta saisivat rankaisematta opettaa ja tehdä, mitä kuvittelevat oikeaksi. Se on perkeleellistä vapautta, johon Perkele vapauttaa jumalattomat, niin että nämä saavat tehdä syntiä Jumalaa ja ihmisiä vastaan. Siitä vapaudesta me emme puhu, vaikka se on sangen yleistä ja vaikka koko maailma etsii ja tavoittelee yksin sitä. Emme puhu poliittisestakaan vapaudesta, vaan eräästä muusta, siitä, jota Perkele kiivaimmin vihaa ja ahdistaa.


<<<511>>>


Siihen vapauteen Kristus on vapauttanut meidät, ei ihmisten orjuudesta eikä tyrannien vallasta vaan Jumalan iankaikkisesta vihasta. - Missä se vapaus vallitsee? - Omassatunnossa. Siihen rajoittuu meidän vapautemme, laajemmalle se ei ulotu. Ei Kristus ole vapauttanut meitä poliittisesti eikä lihallisesti vaan teologisesti eli hengellisesti. Omatuntomme on vapaa ja iloinen, kun se ei yhtään pelkää tulevaa vihaa. Se vapaus on kaikkein todellisinta, määrättömän kallisarvoista vapautta. Sen suuruuteen ja majesteettiin verrattuna poliittis-lihallinen vapaus on tuskin senkään veroista kuin pisara mereen verrattuna. Kukapa osaisi kuvailla, kuinka arvokas asia on varmuus siitä, että Jumala ei ole meihin vihastunut, ei nyt eikä vasta, vaan on meille Kristuksen tähden ikuisesti rakastava, lempeä Isä! Todella suurta, aivan käsittämätöntä vapautta on se, että korkein Majesteetti suosii, suojelee ja auttaa meitä ja että hän lopuksi vapauttaa meidät ruumiillisestikin, niin että ruumiimme, joka kylvetään 4 katoavana, nousee katoamattomana, kylvetään vähäpätöisenä, mutta nousee kirkkaana, kylvetään heikkona, mutta nousee täynnä voimaa ( 1. Kor. 15:42 s). Mahdoton on kuvata sitä vapautta, että olemme ikuisesti vapaat Jumalan vihasta. Se vapaus on suurempi taivasta, maata ja koko luomakuntaa.

Siitä johtuu toinen vapaus. Kristus on turvamme ja vapautemme myös laista, synnistä, kuolemasta, Perkeleen vallasta ja helvetistä. Jumalan viha ei voi meitä kauhistaa, koska Kristus on vapauttanut meidät siitä. Yhtä vähän meitä pystyvät syyttämään ja tuomitsemaan laki ja synti. Vaikka laki osoittaa meidät syyllisiksi ja synti saa meidät kauhistumaan, ne eivät onnistu ajamaan meitä epätoivoon, koska niille antaa saman tien vastauksen usko, joka voittaa maailman. Näin se vastaa: tuo ei koske minua, sillä Kristus on vapauttanut minut. Kuolemaa mahtavampaa ja hirmuisempaa valtiasta ei maailmasta löydykään, mutta omassatunnossa sen on kukistanut Hengen vapaus. Meidän on siis huolellisesti arvioitava ja punnittava kysymystä, kuinka avara kristityn vapaus oikein on. Helppo on lausua sanat: vapaus Jumalan vihasta, laista, synnistä ja kuolemasta. Mutta sanomattoman vaikeaa on tuntea, kuinka suuri asia se vapaus on, ja soveltaa sitä itseensä taistelun tuoksinassa, omantunnon kamppailussa.

Kun ihminen tuntee sydämessään lain syytöksen, synnin karmeuden, kuoleman kauhun ja Jumalan vihan, hänen on totuttauduttava ajamaan pois silmistään nuo synkeät kuvatukset ja niiden asemesta katseltava Kristuksen tuomaa vapautta, anteeksiantoa, vanhurskautta, elämää ja Jumalan ehtymätöntä laupeutta. Vaikka hän väkevästi tuntee päinvastaista, hänen on vakuutettava itselleen, että se tunne ei kestä kauan. Profeetta on lausunut: "Vain tuokioksi, vihani vimmassa, minä käänsin kasvoni sinusta pois, mutta minä armahdan sinua, minun uskollisuuteni on ikuinen", Jes. 54:8 . Siitä vakuuttuminen on kuitenkin äärimmäisen vaikeaa. Kristuksen meille hankkima vapaus voidaan äkkiä mainita, mutta myöhään siihen opitaan uskomaan. Jos sen osaisi omistaa varmana asiana ja vankkumattomalla 5 uskolla, yhdessä hetkessä se sammuttaisi maailman, lain, synnin, kuoleman ja Perkeleen karmeimmankin raivon, kuinka valtavaa se mahtaa ollakin, niin kuin meri hetkessä sammuttaa kipinän. Kristuksen tuomaan vapauteen hukkuu ja häviää kerran lain, synnin, kuoleman, Jumalan vihan ja kaiken pahan koko massa, siihen hukkuu vanha käärmekin päineen pyrstöineen, ja näiden tilan täyttää vanhurskaus, rauha ja elämä. Autuas se, joka tämän käsittää ja uskoo.

Opitaanpa siis pitämään suuressa arvossa sitä vapautta, joka meillä on. Sitä ei ole meille hankkinut keisari eikä taivaan enkelikään vaan Kristus, Jumalan Poika, jonka kautta on luotu kaikki, mitä on taivaissa ja maan päällä. Hän on sen hankkinut omalla kuolemallaan. Ei hän päästänyt meitä vapaiksi ruumiillisesta eikä hetkellisestä orjuudesta vaan hengellisestä ja ikuisesta. Meitä pitivät orjinaan julmimmat ja voittamattomimmat hirmuvaltiaat: laki, synti, kuolema ja Perkele, mutta hän päästi meidät vapauteen ja auttoi meidät sovintoon Jumalan, Isänsä kanssa. Kun viholliset nyt on voitettu ja me elämme sovinnossa Jumalan kanssa hänen Poikansa kuoleman tähden, ei ole epäilystä siitä, että olemme vanhurskaita Jumalan silmissä ja kaikki toimemme ovat hänelle mieleen. Jos meissä vielä onkin jäljellä syntiä, sitä ei lueta meille viaksi vaan annetaan Kristuksen tähden anteeksi. Paavali valitsee sanansa hyvin sattuvasti: hän kehottaa pysymään lujina siinä vapaudessa, johon Kristus on meidät vapauttanut. Sitä vapautta ei anneta lain eikä oman vanhurskautemme perusteella, vaan se lahjoitetaan meille ilmaiseksi Kristuksen tähden. Samaa, mitä Paavali tässä vakuuttaa, hän on laveasti todistellut koko kirjeessään. Saman todistaa itse Kristus: "Jos Poika vapauttaa teidät, te olette todella vapaita" ( Joh. 8:36 ). Yksinään hän asettuu meidän ja kaiken meitä ahdistavan pahan väliin, yksin hän voittaa sen kaiken ja ottaa sen pois, niin ettei se enää voi vahingoittaa meitä. Synnin ja kuoleman sijaan hän lahjoittaa meille vanhurskauden ja ikuisen elämän. Orjuuden ja lain peljätykset hän vaihtaa 6 omantunnon vapauteen, ja evankeliumin lohdutukseen: "Ole rohkealla mielellä, poikani, sinun syntisi annetaan anteeksi" ( Matt. 9:2 ). Tämä vapaus kuuluu jokaiselle, joka uskoo Kristukseen.


<<<513>>>


Järki ei näe, kuinka suuri on tämä asia, joka hengen silmin katsottuna on äärettömän avara. Eihän kukaan pysty ilmaisemaan sanoin eikä käsittämään ajattelemalla, kuinka valtava on saamamme lahja: meillä on nyt lain, synnin, kuoleman ja vihastuneen Jumalan asemesta anteeksianto, vanhurskaus, ikuinen elämä ja lopullisesti leppynyt ja ystävällinen Jumala. Myös paavilaiset ja kaikki tekopyhät kerskuvat siitä, että heillä on anteeksianto ja vanhurskaus, komeilevatpa vapaudellakin, mutta se kaikki on surkeaa ja epävarmaa ja haihtuu koetuksen hetkellä ilmaan, koska se perustuu ihmisten hyvitystöihin, ei Jumalan sanaan eikä Kristukseen. Mahdoton on siis tekopyhien tietää, mitä on vapaus synnistä. Sitä vastoin meidän vapautemme perustuksena on Kristus, iankaikkinen ylipappi, joka istuu Jumalan oikealla puolella ja rukoilee meidän puolestamme. Se vapaus, anteeksianto, vanhurskaus ja elämä, minkä hän on meille hankkinut, on siis varma, pätevä ja ikuinen, kunhan sen uskomme. Jos me siis uskoen riipumme lujasti Kristuksessa ja lujasti pysymme siinä vapaudessa, johon hän on meidät vapauttanut, meillä on kaikki nuo lukemattomat lahjat. Mutta jos alamme suruttomina kuorsata, me menetämme ne. Ei Paavali suotta käske meidän pysyä valveilla ja pystyssä, sillä hän tietää Perkeleen sinnikkäästi pyrkivän riistämään meiltä sen vapauden, joka on maksanut Kristukselle niin paljon, ja palvelijoidensa avulla sitomaan meidät uudestaan orjuuden ikeeseen. Näin teksti jatkuu:

Paavali on puhunut varsin vakavasti armosta ja kristityn vapaudesta ja lennokkaasti kehottanut galatalaisia pysymään siinä. Koska suruton 7 haukottelija menettää sen kovin helposti, hän käskee heidän seistä lujina, niin etteivät käänny pois armosta ja uskosta lain ja tekojen puoleen. Järjen kannalta sellainen kääntymys näyttäisi aivan vaarattomalta, järkihän asettaa lain vanhurskauden paljonkin uskon vanhurskauden edelle. Siksi apostoli käy kiivaasti Jumalan lain kimppuun, nimittää sitä merkillisesti halventaen ja väheksyen ikeeksi, jopa orjuuden ikeeksi. Niin Pietarikin tekee: "Miksi te siis nyt uhmaatte Jumalaa ja panette opetuslasten harteille ikeen ...?" ( Ap. t. 15:10 ). Paavali kääntää kaiken vastakohdakseen. Valeapostolit vähättelivät lupausta, mutta ylistivät lakia ja sen vaatimia tekoja suuriarvoisiksi tähän tapaan: Jos tahdotte päästä vapaiksi synnistä ja kuolemasta sekä saavuttaa vanhurskauden ja ikuisen elämän, ruvetkaa täyttämään lakia, ympärileikkauttakaa itsenne, ottakaa vaarin päivistä, kuukausista, määräajoista ja -vuosista, uhratkaa jne. Sellainen lain käskyjen noudattaminen tekee teistä vanhurskaita ja autuaita. - Paavali väittää päinvastoin, että ne, jotka tällä tavalla opettavat lakia, eivät vapauta omiatuntoja vaan sitovat niitä, sitovat kiinni ikeeseen, jopa orjuuden ikeeseen.

Apostoli puhuu siis ylen määrin halventavasti ja solvaten laista nimittämällä sitä kovimman orjuuden ja kurjimman orjan ikeeksi. Ei hän tätä ilman aihetta tee. Järkeen on syvälle syöpynyt se käsitys, että laki vanhurskauttaa. Koko ihmiskunta on niin pahasti kietoutunut tähän paulaan, että siitä on ylen hankala päästä irti. Niitä, jotka koettavat tulla vanhurskaiksi lakia noudattamalla, Paavali näyttää 8 tässä vertaavan ikeenalaisiin härkiin. Iestetyt härät kiskovat suurella vaivalla raskasta kuormaa saamatta työstään muuta palkkaa kuin rehunsa. Sitten kun niistä ei enää ole ikeen kantajiksi, ne lahdataan. Juuri niin ovat vangittuja myös ne ihmiset, jotka laista hakevat vanhurskautta, ja heitä painaa orjuuden ies, nimittäin laki. Kun he ovat pitkän aikaa rasittaneet itseään näkemällä paljon vaivaa ja kokemalla runsaasti tuskaa ja ovat lain töiden lopen uuvuttamia, he saavat vihdoin palkintonsa: he pysyvät ikuisesti kurjina orjina. Minkä orjina? Synnin, kuoleman, Jumalan vihan, Perkeleen, lihan, maailman ja kaikkien luontokappaleitten orjina. Ei ole sen pahempaa ja kovempaa orjuutta kuin lain orjuus. Ei Paavali suotta nimitä lakia orjuuden ikeeksi. Kuten jo monta kertaa olen sanonut, laki ainoastaan näyttää synnin synniksi, lisää sitä, syyttää, pelottaa ja tuomitsee omaatuntoa, saa aikaan vihaa ja ajaa ihmisen lopulta epätoivoon, mikä on kaikkein kurjinta ja kovinta orjuutta. Katso Roomalaiskirjeen lukuja 3, 4 ja 7.

Apostolin puhe on varsin tulista. Mielellään hän soisi galatalaisten järkyttyvän ja muuttavan mielensä, niin etteivät sallisi valeapostolien sitoa heitä orjuuden ikeeseen. Ei tässä ole kyse mitättömästä pikkuseikasta, vaan valinta tehdään äärettömän, iankaikkisen vapauden ja orjuuden välillä. Vapaus Jumalan vihasta ja kaikesta pahasta ei ole poliittista eikä lihan vapautta vaan iankaikkista vapautta. Yhtä vähän on se synnin, kuoleman ja Perkeleen orjuuskaan, joka painaa kaikkia niitä, jotka tahtovat lakia noudattamalla vanhurskautua ja pelastua, ruumiillista ja hetken kestävää; se on loputonta orjuutta. Sellaiset tekopyhät, jotka ovat tosissaan - ja niistähän Paavali puhuu - eivät koskaan voi olla levollisia ja rauhallisia. Koko tämän elämän ajan he joutuvat epäilemään Jumalan tahtoa ja pelkäämään kuolemaa, Jumalan vihaa ja tuomiota. Tämän elämän jälkeen he kärsivät epäuskonsa rangaistusta, iankaikkista perikatoa.

Puhuakseni rahvaanomaisesti: niitä, jotka luottavat lain tekoihin, olisi nimitettävä Perkeleen marttyyreiksi. He ansaitsevat helvettinsä kärsimällä paljon enemmän vaivaa ja hankaluutta, kuin Kristuksen marttyyrit kärsivätkään päästäkseen taivaaseen. Heitä 9 vaivataan ja rasitetaan kahteen kertaan. Täällä eläessään he puuhaavat paljon ja tekevät suuria töitä, mutta turhaan he piinaavat itseään niin surkeasti. Kun he kuolevat, he saavat palkakseen ikuisen kadotuksen ja rangaistuksen. He ovat siis kaikkein säälittävimpiä marttyyreita sekä tässä että tulevassa elämässä, ja heidän orjuutensa kestää iäti. Hurskaat sen sijaan kärsivät pahaa ainoastaan tässä elämässä. Siksi meidän on kaikin voimin koetettava pysyä siinä vapaudessa, jonka Kristus on kuolemallaan hankkinut meille. Huolellisesti meidän on varottava sitä, että joku kytkee meidät uudelleen orjuuden ikeeseen. Näin on äskettäin käynyt kiihkohengille, jotka ovat langenneet pois uskosta ja vapaudesta ja itse hankkineet maallisen orjuuden, kantaakseen täällä sitä, kunnes heidän niskoilleen tuolla puolen pannaan ikuinen ies. Paavilaiset eivät nyt kuuntele evankeliumia vaan vainoavat sitä. Vaikka he nauttivat lihan vapaudesta - ovathan useimmat heistä epikurolaisia - todellisuudessa he ovat Perkeleen orjia. Hän pitää heitä vankeudessa ja käyttää mielensä mukaan. Siksi heitä odottaa ikuinen orjuus helvetissä. - Jo tähän saakka on Paavalin kehotuspuhe ollut ankaraa ja vakavaa, mutta vielä ankarammaksi se muuttuu:


<<<516>>>


Paavali on järkyttynyt. Pyhä kiivaus ja hengen palavuus saavat hänet sinkoamaan salamoita kohti lakia ja ympärileikkausta. Hävytön menettely on herättänyt hänen vihansa, mutta Pyhä Henki panee sanat hänen suuhunsa: "Minä, Paavali, sanon teille ...", minä, joka tiedän, etten ole saanut evankeliumia ihmiseltä vaan Jeesukselta Kristukselta joka on sen minulle ilmoittanut. Minä tiedän varmasti saaneeni Jumalalta käskyn ja arvovallan antaa opetusta ja sanoa, 10 kuinka asiat ovat. Ja nyt minä lausun  jotakin, mikä on uutta mutta silti varmaa ja totta: jos te annatte ympärileikata itsenne, teille ei ole Kristuksesta vähintäkään hyötyä. Lausuma on tyly. Paavali sanoo, että ympärileikkaukseen suostuminen on Kristuksen panemista viralta. Ei tietenkään sinänsä, mutta niiden galatalaisten osalta, jotka valeapostolien ansaan joutuneina luulevat, että uskoa Kristukseen on välttämättä täydennettävä ympärileikkauksella, muutoin uskovaisetkaan eivät muka pelastu.

Tämä kohta on koetinkivi (lapis Lydius), jota käyttäen voimme erehtymättä ja arkailematta arvioida kaikkia oppeja sekä kaikkien ihmisten käyttämiä jumalanpalvelusmuotoja ja seremonioita, olkoot ne paavilaisia, juutalaisia, turkkilaisia tai lahkolaisia. Kuka ikinä opettaa, että pelastumiseen tarvitaan jotakin muuta kuin Kristusta julistava evankeliumi, kuka ikinä säätää jonkin teon tai menon, kuka ikinä noudattaa mitä tahansa sääntöä, traditiota tai seremoniaa siinä mielessä, että toivoo sen perusteella saavansa anteeksiannon, vanhurskauden ja ikuisen elämän, hän saa tässä kuulla apostolin suusta Pyhän Hengen tuomion: hänelle ei Kristuksesta ole yhtään mitään hyötyä. Kun Paavali on, kumma kyllä, rohjennut lausua tämän tuomion laista ja ympärileikkauksesta, jotka on antanut Jumala, mitä hän uskaltaisikaan sanoa ihmisten säädöksistä, akanoista!

Niinpä tämä kohta osuu hirmuisena salamana paavin koko valtakuntaan. Parhaatkin papit, munkit ja erakot ovat loukanneet ja herjanneet Kristusta tekemällä hänestä vihaisen tuomarin, syyttäjän ja kadotukseen syöksijän. Ei kukaan heistä turvaudu häneen, vaan kaikki he luottavat omiin tekoihinsa todisteina vanhurskaudestaan, tekemiinsä munkkilupauksiin ja keräämiinsä ansioihin. Tässä he kuulevat tuomionsa: Kristus on heille hyödytön. Jos he näet kykenevät omalla vanhurskaudellaan ja ankealla elämällään pyyhkimään pois syntinsä ja ansaitsemaan anteeksiannon ja ikuisen elämän, mihin 11 sitten on enää tarpeen se, että Kristus on syntynyt kärsinyt, vuodattanut verensä, noussut kuolleista, voittanut synnin, kuoleman ja Perkeleen? Pystyväthän he ominkin voimin kukistamaan nuo hirviöt! Sanomattoman hävytöntä on tehdä Kristuksesta työtön joutomies. Syvästi paheksuen ja hengessään järkyttyneenä Paavali lausuu nämä sanat: "Jos annatte ympärileikata itsenne, Kristuksesta ei ole teille mitään hyötyä." Mistään, mitä Kristus on tehnyt hyväksenne, ei teille koidu hyötyä, vaan sen kaiken hän on teidän osaltanne tehnyt syyttä suotta.

Tästä käy kyllin selväksi, ettei auringon alla ole sen turmiollisempaa asiaa kuin opit ihmisten perinnäissäännöistä ja teoista. Nehän mitätöivät ja kukistavat evankeliumin totuuden, uskon, oikean jumalanpalveluksen ja itse Kristuksen, johon Isä on yhdistänyt kaiken, "jossa kaikki viisauden ja tiedon aarteet ovat kätkettyinä" ja jossa "on jumaluus ruumiillistunut koko täyteydessään" ( Kol. 2:3,9 ). Kun joku panee alulle tai pitää kunniassa oppeja teoista, hän kukistaa evankeliumin, riistää merkityksen Kristuksen kuolemalta ja voitolta, hämärtää sakramenttien sisällön ja tekee lopun niiden oikeasta käytöstä. Hän on Jumalan sekä kaikkien hänen lupaustensa ja hyvien tekojensa kieltäjä, vihollinen ja herjaaja. Onpa kiveä kovempi ja rautaa lujempi ihminen, johon ei tee mitään vaikutusta se, että Paavali nimittää Jumalan lakia orjuuden ikeeksi. Luulisi tämän saavan kenet tahansa kauhistumaan ihmisten perinnäissääntöjä ja luottamusta omaan vanhurskauteen ja omiin tekoihin sekä houkuttelevan kaipaamaan sitä vapautta, joka meillä on Kristuksessa.

Kirkas ja selkeä on tämä lausuma: Kristus on hyödytön eli turhaan syntynyt ja suotta kärsinyt sen ihmisen puolesta, joka suostuu ympärileikkaukseen eli panee siihen luottamuksensa. Ei Paavali puhu toimenpiteestä sellaisenaan; ei siitä mitään vahinkoa ole, jos siihen ei liitetä luottamusta ja vanhurskauden harhaluuloa. Hän puhuu toimenpiteen hyödyntämisestä, siihen luottamisesta ja sen muka 12 tuottamasta vanhurskaudesta. Paavalin sanat on näet ymmärrettävä käsiteltävänä olevan aiheen puitteissa. Hän on ottanut todistaakseen, että laki, teot tai ympärileikkaus eivät tee kenestäkään vanhurskasta. Ei hän mitätöi tekoja sinänsä vaan luottamuksen niihin ja tekojen tulokseksi kuvitellun vanhurskauden, koska se jättää Kristuksen työttömäksi. Joka siis hankkii ympärileikkauksen siinä luulossa, ettei tule ilman sitä vanhurskaaksi, hänelle Kristus on hyödytön.


<<<518>>>


Pidetäänpä tämä visusti mielessä, kun me itse kukin joudumme koeteltaviksi. Perkele syyttää ja kauhistaa omaatuntoa ajaakseen sen epätoivoon. Onhan hän valheen isä ja kristillisen vapauden vihollinen. Siksi hän tuon tuostakin hätyyttää meitä perusteettomin pelotteluin, jotta omatunto menettäisi vapautensa ja olisi alituisen pelon vallassa, tuntisi syyllisyyttä ja kauhuja. Sellainen on tuo iso lohikäärme, muinaisaikojen käärme, Perkele, koko ihmiskunnan eksyttäjä, joka syyttää veljiämme Jumalan edessä yötä päivää ( Ilm. 12:9 ). Hän tulee luoksesi ja sanoo: sinä et ole ainoastaan laiminlyönyt hyvän tekemistä vaan olet rikkonut Jumalan lain. Mutta sano sinä hänelle: Sinä härnäät minua menneiden syntieni muistolla ja muistutat mieleeni, etten ole tehnyt mitään hyvää. Se ei kuulu minuun. Jos luottaisin hyviin tekoihin, joita olen tehnyt, tai menettäisin luottamukseni, kun olen ne lyönyt laimin, kummassakin tapauksessa Kristus olisi minulle hyödytön. Jos sinä työnnät silmieni eteen syntini tai hyvät työni, en niistä piittaa, vaan työnnän ne syrjään ja turvaudun vapauteen, johon Kristus on vapauttanut minut. En päästä käsistäni sitä hyötyä, minkä hän on minulle tuottanut, Niin kävisi, jos hyvistä teoistani ylpeänä kuvittelisin pääseväni armoon ja ikuiseen 13 elämään tai pahojen tekojeni takia heittäisin toivon pelastumisesta.


<<<519>>>


Meidän on siis huolellisesti opittava pitämään Kristus erillään hyvistä ja pahoista teoistamme, kaikista Jumalan ja ihmisten laeista ja omantunnon masentamisesta, sillä Kristus ei kuulu niiden yhteyteen. Murheelliseen omaantuntoon hän kyllä kuuluu, mutta hän ei sitä masenna vaan hän rohkaisee ja lohduttaa masentunutta. Jos Kristus siis ilmestyisi eteemme vihaisena tuomarina tai lainsäätäjänä, joka vaatii meitä tilille eletystä elämästä, meidän on oltava täysin varmoja siitä, ettei ilmestyjä ole aito Kristus vaan raivoisa Perkele. Raamattu kuvaa näet Kristuksen sovittajaksemme, esirukoilijaksemme ja lohduttajaksemme. Sellainen hän on ja sellaiseksi jää, ei hän voi olla muunlainen kuin on. Mutta Perkele saattaa muuntua Kristuksen näköiseksi ja ruveta puhelemaan tähän tapaan: Näin sinun olisi minun oman sanani mukaan pitänyt menetellä, mutta sen olet lyönyt laimin. Tuo olisi sinun pitänyt jättää tekemättä, mutta teitpä kumminkin. Tiedä siis, että minä tulen sinua rankaisemaan! - Tämä puhe ei kuitenkaan saa liikuttaa meitä, vaan meidän on sitä kuullessamme ajateltava näin: Ei Kristus noin puhu epätoivon partaalla olevalle omalletunnolle, ei hän aja masentuvaa masennukseen, ei hän muserra särkynyttä ruokoa eikä sammuta käryävää lampunsydäntä ( Matt. 12:20 ). Kovia ovat tosin hänen sanansa kovapintaisille, mutta pelon valtaan joutuneita hän kutsuu luokseen lempeästi: Tulkaa luokseni kaikki raatajat ja taakkojen kantajat ( Matt. 11:28 ). En minä ole tullut kutsumaan vanhurskaita vaan syntisiä. Ole turvallisella mielellä, poikani, syntisi annetaan anteeksi ( Matt. 9:13,2 ). Olkaa turvallisella mielellä, minä olen voittanut maailman ( Joh. 16:33 ). Ihmisen Poika on tullut etsimään ja pelastamaan sitä, mikä on kadonnut ( Luuk. 19:10 ). Meidän on siis pidettävä varamme, ettei se ihmeellisen taitava tuhanten juonten mestari Saatana petä meitä, niin että luulemme syyttäjää ja kadottajaa lohduttajaksi ja vapahtajaksi, otamme todesta väärän kristuksen eli naamaria käyttävän Perkeleen, mutta menetämme oikean Kristuksen ja teemme itse hänet itsellemme hyödyttömäksi. - Tämä riittäköön yksityisen ihmisen kiusauksista; näin meidän on niihin jouduttuamme meneteltävä.

Edellä Paavali on maininnut erään suunnattoman suuren vahingon: niille, jotka antavat ympärileikata itsensä, Kristus on hyödytön. Nyt 14 mainitaan toinen seuraamus, joka ei ole yhtään sen vähäisempi: ne, jotka ottavat ympärileikkauksen, ovat velvolliset täyttämään koko lain. Nämäkin sanat hän lausuu niin vakavasti, että vahvistaa ne valalla. Vakuuttamisesta hän käyttää nimittäin sanaa, joka oikeastaan merkitsee 'kutsun Jumalan todistajaksi' tai 'vannon kaiken pyhän nimeen'. Hänen sanansa voidaan tulkita kahdella tavalla, joko negatiivisesti tai positiivisesti.

Negatiivinen tulkinta on tällainen: minä todistan jokaiselle ihmiselle, joka antaa ympärileikata itsensä, että hänellä on velkaa koko lain verran. Hän ei noudata mitään osaa laista. Edes ympärileikkaus ei toimenpiteenä ole todellinen ympärileikkaus, ja täyttämällä lakia hän ei sitä täytä vaan rikkoo. Minusta näyttää, että tämä onkin Paavalin lausuman yksinkertainen ja aito tulkinta. Kuudennessa luvussa hän näet selittää itse itseään: "Eiväthän ne, jotka ympärileikataan, itsekään täytä lakia", 6:13 #. Aikaisemmin hän on kirjoittanut: "Ne, jotka luottavat lain noudattamiseen, ovat kirouksen alaisia", 3:10 . Toisin sanoen: Jos teidät ympärileikataan, se ei suinkaan vanhurskauta teitä eikä vapauta laista, vaan se juuri tekee teistä entistä enemmän lain velallisia ja orjia. Koettamalla tyydyttää lain vaatimukset päästäksenne siitä irti te annattekin sitoa itsenne entistä piukemmin sen ikeeseen. Siitä lähtien lailla on sitäkin suurempi oikeus syyttää teitä ja tuomita teidät. Te etenette ravun lailla ja huuhtelette likaa saastalla.

Tämän, mitä nyt lausun Paavalin sanojen perusteella, olen itse luostarissa oppinut omasta ja toisten kokemuksesta. Olen nähnyt siellä monia, jotka ylen innokkaasti ja täysin vilpittömästi kilvoittelivat rauhoittaakseen omaatuntoaan. Mitään he eivät jättäneet tekemättä: he pitivät jouhipaitaa, paastosivat ja rukoilivat, he vaivasivat ja rasittivat ruumistaan monenmoisin harjoituksin. Vaikka heillä olisi ollut rautainen terveys, he olisivat askeesillaan sen tärvelleet. Mutta 15 kuta enemmän he ahkeroivat, sitä arkamielisempiä heistä tuli. Eritoten kuoleman uhatessa he olivat niin pelokkaita, että olen nähnyt monen kuolemaantuomitun murhamiehenkin kuolevan luottavaisempana kuin noiden, jotka olivat viettäneet erityisen pyhää elämää.

Totta se onkin, että lakia täyttäessään he eivät sitä täytä. Kuta pontevammin ihmiset koettavat tyydyttää lain vaatimuksia, sitä enemmän he rikkovat lakia. Kuta hartaammin joku koettaa omatekoisella vanhurskaudella rauhoittaa omaatuntoa, sitä levottomammaksi hän sen saa. Munkkina koetin elää mahdollisimman tarkoin sääntömme määräysten mukaan. Minulla oli tapana päästyäni täydelliseen katumukseen ripittäytyä ja luetella kaikki syntini. Usein toistinkin rippini ja toimitin ahkerasti kaikki minulle määrätyt katumusharjoitukset. Silti omaatuntoani ei milloinkaan saatu tuntemaan turvallisuutta, vaan aina se jäi epäröimään: Et taaskaan tainnut oikein onnistua. Ei sinun mielesi ollut täysin murtunut. Sen ja sen jätit ripissä mainitsematta. - Kuta pidempään yritin ihmisten perinnäissääntöjen mukaisesti lääkitä epävarmaa, horjuvaa ja ahdistunutta omaatuntoani, sitä epävarmemmaksi, horjuvammaksi ja hämmentyneemmäksi onnistuin sen päivä päivältä tekemään. Noudattamalla ihmisten perinnäissääntöjä rikoin niitä vastaan yhä enemmän ja tavoittelemalla munkistoni päämääränä olevaa vanhurskautta en milloinkaan sitä saavuttanut. Kun kerran Paavali opettaa, että omaatuntoa ei voi rauhoittaa tekemällä lain vaatimia tekoja, niin sitä vähemmän siinä auttavat ihmisten perinnäissäännöt silloin kun poissa ovat lupaus Kristuksesta ja evankeliumin julistus sen täyttymyksestä.


<<<521>>>


Näin ollen juuri ne, jotka innolla etsivät laista vanhurskautta ja elämää, etääntyvät vanhurskaudesta ja elämästä kauemmaksi kuin publikaanit, julkisyntiset ja portot. Eiväthän nämä voi turvautua tekoihinsa eivätkä jaksa uskoa saavansa niiden perusteella armoa ja anteeksiantoa. Jos kerran lain vaatimat vanhurskaus ja teotkaan eivät vanhurskauta ketään, vielä vähemmän lain rikkomiset. Mutta julkisyntiset ovat sittenkin tässä suhteessa onnellisemmassa asemassa kuin tekopyhät, koska heiltä puuttuu luottamus omiin tekoihin. Vaikkei se luottamus tee Kristukseen uskomista täysin mahdottomaksi, 16 iso este se kumminkin on. Tekopyhät, jotka karttavat ulkonaisia syntejä ja viettävät silmin nähden nuhteetonta ja hurskasta elämää, eivät millään pysty välttämään luuloteltua luottamusta ja kuviteltua vanhurskautta, jonka rinnalla usko Kristukseen ei voi pysyä. Siksi he ovat onnettomampia kuin publikaanit ja portot, jotka eivät sentään rohkene tekopyhien tavoin tarjota hyviä tekoja vihastuneelle Jumalalle siinä toivossa, että hän palkitsisi ne ikuisella elämällä - heillä kun ei sellaisia ole. He anovat syntejään anteeksi Kristuksen tähden.

Se siis, joka täyttää lakia sillä mielellä, että tahtoo sillä keinoin tulla vanhurskaaksi, jää koko lain verran velkaa, kun ei kumminkaan onnistu täyttämään yhtään lain kirjainta. Ei lakia ole sitä varten annettukaan, että se tekisi vanhurskaaksi, vaan sitä varten, että se tekisi synnin ilmeiseksi, pelästyttäisi meitä, syyttäisi ja tuomitsisi. Kuta innokkaammin joku koettaa hoivata omaatuntoaan lain ja tekojen avulla, sitä epävarmemmaksi ja hämmentyneemmäksi hän sen saa. Kysykääpä keneltä munkilta tahansa, nimittäin sellaiselta, joka todella näkee vaivaa saavuttaakseen tunnonrauhan perinnäissääntöjä täyttämällä, onko hän ihan varma siitä, että hänen elämäntapansa on Jumalalle mieleen ja hän on sen ansiosta Jumalan suosiossa. Jos he tahtovat tunnustaa totuuden, he vastaavat näin: Vietänhän minä nuhteetonta elämää ja noudatan järjestöni sääntöä niin huolellisesti kuin osaan. Silti en voi sanoa varmasti, onko kuuliaisuuteni Jumalalle mieluista vai ei.


<<<522>>>


Erämaan isien elämäkerroissa kerrotaan Arsenioksesta, jonka olen jo maininnut. Hän oli pitkät ajat elänyt mahdollisimman pyhästi ja askeettisesti. Kun hän tajusi, ettei kuolema ole enää kaukana, hän tuli kovin pelokkaaksi ja murheelliseksi. Häneltä kysyttiin, miksi hän pelkäsi kuolemaa vaikka oli koko ikänsä viettänyt pyhää elämää ja lakkaamatta palvellut Jumalaa. Hän vastasi, että hän tosin on ihmisten mittapuun mukaan elänyt nuhteettomasti, mutta Jumalan tuomio ei ole sama kuin ihmisten. Elintavan pyhyys ja ankaruus ei 17 tuottanut hänelle muuta kuin kuoleman pelon ja kauhun. Ehkä hän silti pelastui, siinä tapauksessa että on heittänyt menemään kaiken oman vanhurskautensa, luottanut yksinomaan Jumalan laupeuteen ja lausunut: "Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan Poikaan, meidän Herraamme, joka on kärsinyt, ristiinnaulittu ja kuollut minun syntieni tähden."

Apostolin lausuman toinen tulkinta on positiivinen : se, joka antaa ympärileikata itsensä, on velvollinen tekemään kaiken muunkin, mitä laki vaatii. Ken hyväksyy Mooseksen yhdessä kohdassa, hänen on pakko hyväksyä Mooses joka kohdassa. Se, joka noudattaa välttämättömänä yhtä lain kohtaa, on velvollinen noudattamaan kaikkia muitakin. Ei se auta, että tahdot pitää välttämättömänä vain ympärileikkausta noudattamatta muita Mooseksen lakeja. Sama seikka, mikä sitoo sinut ympärileikkaukseen, sitoo sinut johdonmukaisesti koko lakiin. Mutta koko lain pitäminen on oikeastaan sen väittämistä, että Kristus ei ole vielä tullut. Jos niin on, on noudatettava kaikkia juutalaisten seremonioita ja lakeja, jotka koskevat ruokia, määräpaikkoja ja -aikoja, ja on aina vain odotettava Messiasta, jonka on määrä lopettaa juutalaisten kuninkuuden ja pappeuden aikakausi ja perustaa uusi valtakunta, joka ulottuu koko maailmaan. Mutta koko Raamattu sen todistaa ja kaikki tosiasiat osoittavat, että Messias eli Kristus on jo tullut, lunastanut kuolemallaan koko ihmiskunnan, kumonnut lain ja täyttänyt kaiken, mitä profeetat ovat edeltäpäin puhuneet hänestä. Poistamalla lain käytöstä hän on lahjoittanut armon ja totuuden. Enää ei siis vanhurskautta tuo laki eivätkä sen määräämät teot vaan usko Kristukseen, joka on jo tullut.

Silloisten valeapostolien tavoin ovat nykyään eräät tahtoneet sitoa meidät tiettyihin Mooseksen lakeihin, jotka sattuivat miellyttämään heitä. Siihen ei missään nimessä pidä suostua. Jos näet sallimme Mooseksen joiltakin osin vallita itseämme, meidän on pakko alistua hänen määräysvaltaansa kaikin kohdin. Niinpä emme salli 18 yhdenkään Mooseksen lain rasittaa itseämme. Toki me suostumme lukemaan ja kuulemaan Moosesta, koska hän ennustaa Kristuksen tuloa ja todistaa hänestä. Häneltä me myös löydämme esimerkkejä parhaista laeista ja moraaliopeista, mutta omaatuntoa vallitsemaan me emme häntä laske. Sen kannalta hän pysyköön kuolleena ja haudattuna, eikä kenenkään pidä tietämän, missä hänen hautansa on ( 5. Moos. 34:6 ).

Tulkinnoista ensin kuvattu, se negatiivinen, näyttää minusta hengellisemmältä ja asianmukaisemmalta, mutta molemmat ne ovat hyviä ja tuomitsevat lain vanhurskauden kelvottomaksi. Ensimmäinen: lain avulla vanhurskaaksi tuleminen on niin mahdotonta, että kuta enemmän me koetamme täyttää lakia, sitä enemmän me sitä rikomme. Toinen: se, joka haluaa täyttää osan lakia, on velvollinen täyttämään sen kokonaan. Summa: Kristus ei ole miksikään hyödyksi niille, jotka tahtovat tulla vanhurskaiksi lakia noudattamalla. Tästä kaikesta käy ilmi, että Paavali kuvaa lain Kristuksen vastakohdaksi. On tosi ihmeellistä, että Paavali uskaltaa väittää lakia Kristuksen negaatioksi, kieltämiseksi, vaikka Jumala on sen antanut Israelin kansalle. - Miksi Jumala sitten on antanut sen? - Sitä ilman ei tultu toimeen ennen Messiaan tuloa, silloin kun vielä odotettiin hänen inkarnaatiotaan eli lihaksi tulemistaan. "Laki oli meidän valvojamme Kristuksen tuloon asti." Mutta Kristuksen "ilmestyttyä emme enää ole valvojan alaisia." Tästä olen puhunut ihan tarpeeksi kolmannen luvun lopulla ( 3:24 s). Se, joka opettaa, että lakia on noudatettava, opettaa saman tien, ettei Kristusta ja hänen hyviä tekojaan ole ollutkaan. Hän tekee valehtelijan Jumalasta ja itse laistakin, sillä lakihan todistaa, että Messiasta koskevat lupaukset on annettu, ja ennustaa, että Kristus on oleva armon ruhtinas, ei lain.


<<<524>>>


Paavali selittää, mitä hän äskeisillä sanoillaan tarkoittaa. Hän ei ole puhumassa laista itsestään tai ympärileikkauksesta toimenpiteenä, vaan luottamuksesta niihin ja luulosta, että niiden avulla tullaan 19 vanhurskaaksi. En minä ympärileikkausta väitä vääräksi, hän sanoo, enkä lakiakaan. Saahan sitä syödä, juoda ja seurustella lain alaisten juutalaisten kanssa. Onhan minunkin luvallista ympärileikata Timoteus ( Ap. t. 16:3 )! Mutta sitä minä väitän synniksi, että tahdotaan tulla vanhurskaaksi lakia noudattamalla ikäänkuin Kristus ei vielä olisi tullut - tai vaikka olisikin, hän ei ainakaan kykenisi vanhurskauttamaan ilman lain apua. Se käsitys erottaa Kristuksesta. Siksi Paavali sanoo: "Te olette joutuneet eroon Kristuksesta" eli teidät on hänestä vapautettu, teistä on tullut farao ita (vrt. hepr. para` 'laskea irti, päästää oman onnensa nojaan'). Kristus on lakannut olemasta ja vaikuttamasta teissä. Teillä ei ole enää hitustakaan Kristuksen tuntemusta, Henkeä, mieltä, suosiota, vapautta, elämää ja toimintaa, vaan olette joutuneet täysin eroon hänestä, niin ettei hänellä ole mitään tekemistä teidän kanssanne eikä teillä hänen kanssaan.

On tarkoin pantava merkille ja painettava mieleen, mitä Paavali lausuu. Halu tulla lakia noudattamalla vanhurskaaksi on eroamista Kristuksesta, täydellistä yhteyden katkaisemista häneen. Voisiko lakia väkevämmin vastustaa? Millä torjuisi tämän salaman? Mahdotonta on Kristuksen ja lain mahtua samaan sydämeen; joko lain tai Kristuksen on annettava toiselle tilaa. Jos kuitenkin olet siinä käsityksessä, että Kristus ja luottamus lakiin hyvinkin mahtuvat asumaan sydämessäsi rinta rinnan, sinun on hyvä tietää ja olla varma siitä, että siellä ei asukaan Kristus vaan kristukseksi naamioitunut Perkele. Se sinua syyttää ja kauhistuttaa, se vaatii sinulta lain noudattamista ja omia tekojasi vanhurskauden edellytyksenä. Sitä vastoin todellinen Kristus, niin kuin äsken sanoin, ei esitä sinulle syntiesi hyvittämiseksi mitään vaatimuksia eikä käske sinun luottaa hyviin tekoihisi. Oikea Kristuksen tuntemus eli usko ei aprikoi, oletko tehnyt tarpeeksi hyviä tekoja tullaksesi vanhurskaaksi tai kylliksi 20 pahoja tekoja joutuaksesi kadotukseen. Se toteaa ilman muuta: jos olet tehnyt hyvää, ei sinua sen perusteella julisteta vanhurskaaksi, jos taas pahaa, ei sinua sen perusteella tuomita kadotukseen. En minä riistä hyviltä töiltäsi niille kuuluvaa kunniaa enkä yhtään ylistä pahoja töitäsi, mutta kun puhutaan vanhurskauttamisesta, on pidettävä silmällä sitä, kuinka onnistumme säilyttämään Kristuksen. Ettei hänestä vain tulisi minulle hyödytöntä sillä tavalla, että alan himoita lain vanhurskautta! Kristus yksin minut vanhurskauttaa huolimatta pahoista teoistani ja ilman hyvien töitteni apua. Jos ajattelen Kristuksesta tähän tapaan, silloin omistan todellisen Kristuksen, mutta jos katson hänen esittävän minulle lakia tai tekoja koskevia vaatimuksia vanhurskauden edellytyksenä, hän on käynyt minulle joutavaksi ja minä olen joutunut eroon hänestä.


<<<525>>>


Hirmuisia ovat nämä lausumat ja uhkaukset, joilla lain vanhurskautta ja omaa vanhurskautta torjutaan. Samalla ne sisältävät vankkoja periaatteita, jotka varmistavat uskonvanhurskauden uskonkohdan. Lopputulos on tämä: Sinä joudut menettämään joko Kristuk- sen tai lain vanhurskauden. Jos säilytät Kristuksen, olet vanhurskas Jumalan edessä, mutta jos säilytät lain, ei Kristus ole sinulle miksikään hyödyksi. Silloin jäät koko lain verran velkaa Jumalalle ja sinua koskee lausuma: "Kirottu on jokainen, joka ei ..." ( 5. Moos. 27:26 ). Ihmisten perinnäissäännöistä toteamme saman minkä Jumalan laista: Paavi papistoineen ja sääntökuntineen joutuu joko heti luopumaan kaikesta, mihin hän on tähän asti nojannut, tai kerran toteamaan, että Kristus on hänelle hyödytön. Siitä on helppo päätellä, kuinka vaarallinen ja tuhoisa on ollut paavilaisten oppi. Se on vienyt meidät kauas pois Kristuksen luota ja tehnyt hänestä meille joutavan. Jumala valittaa: Profeetat "julistavat valhetta ja omia pettäviä kuvitelmiaan. He pyrkivät siihen, että kansani unohtaisi minut niiden kuvitelmien takia", Jer. 23:26 s. Valeprofeetat syrjäyttivät aidon laintulkinnan ja opin siitä Abrahamin jälkeläisestä, joka tuo siunauksen kaikille kansoille. He julistivat kuvitelmiaan, niin että kansa unohti Jumalansa. Niin ovat myös paavilaiset pimittäneet ja tukahduttaneet Kristuksen evankeliumin, ettei sille enää löytynyt käyttöä. Ainoastaan omaa teko-oppiaan he ovat tähdentäneet, ja sillä he ovat johdattaneet koko maailman kauas pois Kristuksesta. Ken 21 tätä tosissaan ajattelee, ei voi olla pöyristymättä.


<<<526>>>


"Armon ulkopuolelle." Se merkitsee: te ette enää elä armon valtakunnassa. Jos joku putoaa laivasta mereen, kummalle puolelle laivaa tahansa, hän hukkuu. Sekään, joka putoaa ulos armosta, ei voi jäädä hukkumatta. Pyrkimys vanhurskauteen lakia noudattamalla on haaksirikko, ja sitä seuraa auttamatta syöksy ikuisen kuoleman vaaraan. Mikäpä olisi mielettömämpää ja jumalattomampaa kuin se, että heittää menemään armon ja Jumalan suosion mutta säilyttää Mooseksen lain? Jos sen säilytät, keräät yllesi Jumalan vihaa ja kaikkea pahaa. Mutta kun kerran nekin lankeavat armon ulkopuolelle, jotka pyrkivät vanhurskauteen moraalilakia noudattamalla, mihin luiskahtaakaan tekopyhien joukko, joka hakee vanhurskautta perinnäissäännöistään ja luostarilupauksistaan? Helvetin pohjaan! Mutta taivaaseenhan he ovat menossa?! Näin he ovat itse opettaneet: Jumalan rauha ja laupeus kuuluu kaikille, jotka vaeltavat Franciscuksen tai jonkun muun säännön mukaan. Ja näin: ken noudattaa siveyttä, kuuliaisuutta jne., on saava ikuisen elämän. Mutta jätä sikseen nuo tyhjänpäiväiset, jumalattomat lavertelut ja ota varteen se, mitä Paavali tässä opettaa ja mitä Kristus sanoo: "Sillä, joka uskoo Poikaan, on ikuinen elämä, mutta joka ei tottele Poikaa, se ei pääse näkemään elämää, vaan Jumalan viha pysyy hänen yllään." "Se, joka ei usko, on jo tuomittu", Joh. 3:36,18 .

Yleinen, koko maailman vallannut oli ihmisten traditioita, tekoja, luostarilupauksia ja ansioita koskeva paavilaisten oppi. Niin mainiona ja varmana sitä pidettiin, että Perkele perusti ja lujitti koko valtakuntansa tukevasti sen varaan. Eipä siis ole ihme, että kun me nyttemmin käymme sen kimppuun ja puhallamme sen menemään kuin tuuli akanan (vrt. Ps. 1:4 ), Saatana raivoaa kamalasti, täyttää 22 kaikki paikat häirikköjen parvilla ja skandaaleilla ja kiihottaa koko maailmaa meitä vastaan. Joku tietysti sanonee: jos olisit pitänyt suusi kiinni, ei olisi sattunut mitään tästä pahasta. Meidän on kuitenkin pidettävä suuremmassa arvossa sen Jumalan suosiota, jonka kunniaa me julistamme, kuin sen maailman raivoa, joka meitä vainoaa. Mitä on paavi ja koko maailmakaan verrattuna Jumalaan? Häntä meidän on ylistettävä suuremmaksi ja pidettävä tärkeämpänä kuin koko luomakuntaa. Jumalattomat vielä kärjistävät niitä meteleitä ja skandaaleja, joita Saatana panee toimeen, siten tukahduttaakseen ja peräti vääristääkseen meidän opetuksemme. Me sen sijaan kehumme maasta taivaaseen tämän uskomattoman kallisarvoisen opin hyötyä ja hedelmää ja pidämme sitä tärkeämpänä kuin kaikkia häirikköjä, lahkoja ja skandaaleja yhteensä. Itse me tosin olemme voimattomia pikkutekijöitä, jotka kannamme taivaallista aarretta savisissa astioissa ( 2. Kor. 4:7 ). Vaikka ruukut särkyisivät, aarre pysyy äärettömänä, käsittämättömän suurena.


<<<527>>>


Meidän ei ole lupa tarkastella viileästi eikä haukotellen sanoja "armon ulkopuolelle". Niiden sanoma on hirmuinen. Se, joka joutuu ulos armosta, menettää tykkänään sovituksen, anteeksiannon, vanhurskauden, vapauden, elämän ja kaiken, mitä ikinä Kristus on ansainnut meille kuolemallaan ja ylösnousemuksellaan. Sen tilalle hän hankkii itselleen Jumalan vihan ja tuomion, synnin, kuoleman, Perkeleen orjuuden ja iäisen kadotuksen. Tämä kohta tukee lujasti oppiamme uskosta eli vanhurskauttamisen opinkohtaa ja lohduttaa meitä ihmeellisesti. Paavilaisethan raivoissaan vainoavat ja tuomitsevat meitä kerettiläisinä siitä syystä, että opetamme tuota opinkoh- taa. Tämä oppi on tosin omiaan saattamaan kaikki uskon ja armon viholliset, kaikki tekopyhät kauhun valtaan, niin että heidän oikeastaan pitäisi lakata vainoamasta ja herjaamasta armon, elämän ja ikuisen autuuden sanaa. Mutta he ovat siinä määrin paatuneita ja jääräpäisiä, että he eivät nähdessään näe eivätkä kuule vaikka kuulevat tämän hirmuisen tuomion, jonka apostoli on heistä lausunut. Olkoot siis omissa oloissaan nuo sokeat sokeiden taluttajat (vrt. Matt. 13:13 ; 15:14 ). 23

Paavali päättää tämän ajatuksenkulun komeaan tiivistelmään: Te tahdotte tulla vanhurskaiksi lain, ympärileikkauksen ja tekojen avulla, mutta me emme tee niin. Me emme tahdo päästää käsistämme Kristuksen hyötyä, jottemme jäisi koko lain verran velkaa Jumalalle, joutuisi eroon Kristuksesta ja putoaisi armon ulkopuolelle. "Me odotamme Hengessä uskosta vanhurskauden toivoa." Jokaista sanaa on huolellisesti punnittava, sillä ne ovat täpötäynnä sisältöä. Paavali ei tyydy sanomaan tapansa mukaan: "meidät vanhurskautetaan uskolla " tai: "... Hengen kautta uskosta ", vaan hän lisää: "odotamme ... (vanhurskauden) toivoa ". Hän mainitsee siis erikseen toivon, jotta uskon koko merkitysalue tulisi mukaan. On pidettävä mielessä, mikä on Hengen vastakohta. Sanoessaan "Hengessä uskosta" hän tekee selväksi, että me emme tavoittele lihan vanhurskautta vaan pyrimme vanhurskauteen "Hengessä". Se henki ei ole hurmahenki, itsestään syntynyt oppimestari, jommoisella lahkolaiset kerskuvat. Se henki, joka meillä on, on kotoisin uskosta. Hengestä ja uskosta olemme puhuneet paljon. Mutta tässä apostoli ei tyydy sanomaan: "meidät vanhurskautetaan Hengessä uskosta", vaan hän liittää siihen sanat: "odotamme ... vanhurskauden toivoa". Lisäys on uutta.


<<<528>>>


Raamatun kielessä sanalla toivo on kaksi merkitystä: 'se, mitä toivotaan' ja 'voimakas toivova tunne'. Toivon kohdetta tarkoittaa Kol. 1:5 #: "sen toivon tähden, joka on teitä varten tallella taivaissa." Toivoa toivomisena kuvaa Room. 8:24 s#: "Toivo, jonka voi nähdä, ei ole toivoa. Miksi joku toivoisi sitä, minkä näkee? Mutta jos toivomme sellaista, mitä emme näe, me odotamme sitä kärsivällisesti." Myös nyt puheena olevassa kohdassa "vanhurskauden toivo " voi- daan ymmärtää kahdella tavalla ja sen mukaan lauseella on kaksi merkitystä. Ensin: Hengessä ja uskosta me odotamme toivomaamme 24 vanhurskautta, joka varmasti aikanaan ilmaantuu. Toiseksi: Hengessä, uskosta, me odotamme vanhurskautta toivoen ja kaivaten. Me olemme vanhurskautettuja emmekä kuitenkaan vielä ole, koska vanhurskautemme riippuu vielä toivon varassa. Room. 8:24 , KR-38: "Toivossa me olemme pelastetut." Niin kauan kuin olemme elossa, synti on piintyneenä turmeltuneeseen luontoomme, niin että lihassa ja jäsenissä on jäljellä se laki, joka sotii mielemme lakia vastaan ja vangitsee meidät synnin kuuliaisuuteen (vrt. Room. 7:23 ). Niin kauan kuin lihan himot riehuvat ja me Hengen voimin kamppailemme niitä vastaan, on vielä tilaa toivomallemme vanhurskaudelle. Me olemme tosin alkaneet tulla uskosta vanhurskaiksi, uskon kautta olemme saaneet Hengen ensi lahjan ja lihan kuolettaminenkin on pantu alulle, mutta vielä emme ole täydellisesti vanhurskaita. Me toivomme sen täyttyvän, mikä vielä puuttuu, nimittäin sen, että meidät tehdään täysin vanhurskaiksi. Vanhurskautemme on kyllä olemassa, mutta ei vielä toteutuneena vaan vasta toivon kohteena.

Tämä on tehokkain ja suloisin lohtumme. Se kykenee ihmeellisesti rohkaisemaan ahdistettua, hämmentynyttä mieltä, joka tuntee syntiä ja kauhua aina kun siihen osuu jokin Perkeleen tulisista nuolista (vrt. Ef. 6:16 ). Siinä omantunnon kamppailussa, kuten kokemuksesta tiedän, saa helposti yliotteen synnin, Jumalan vihan, kuoleman, helvetin ja kaiken karmean tunto. Silloin on koeteltavaksi joutuneelle sanottava: Veli hyvä, sinä tahtoisit kokea vanhurskauttasi, haluaisit että sinulla olisi samanlainen vanhurskauden tunto kuin synnintuntokin, mutta ei se niin käy. Sinun vanhurskautesi on määrä nousta synnintunnon yläpuolelle; sinun tulee toivoa, että olet vanhurskas Jumalan edessä. Sinun vanhurskautesi ei ole nähtävissä eikä koettavissa, mutta sen toivotaan ajan tullen ilmestyvän. Älä siis arvioi asiaa synnintunnon perusteella, kun se saa sinut kauhun ja hämmennyksen valtaan, vaan Jumalan lupauksen ja uskonopin mukaisesti. Lupaus antaa Kristuksen, joka on täydellinen ja ikuinen vanhurskautesi. - Niin usko herättää sydämessäni kaikkien kauhujen ja synnintunnon keskelläkin sen lujan toivon, sydämen kaipauksen, 25 että saan olla vanhurskas. Sanan toisessa merkityksessä toivo on siis toivon kohde, se, mitä toivotaan mutta ei nähdä. Se on toteutuva ja ilmestyvä ajan tullen.

Kumpikin tulkinta on hyvä, mutta edellinen, se, että toivo on sydämen kaipausta, antaa runsaamman lohdun. Vaikka minun vanhurskauteni ei vielä ole täydellistä eikä aistein havaittavissa, en silti sorru epätoivoon, vaan usko viittaa Kristukseen, johon luotan. Kun minulla on tämä usko, torjun hyvällä menestyksellä Perkeleen tulinuolia. Syntiä tuntiessani toivo antaa minulle rohkeutta, niin että totean: taivaassa minulla on valmiina täydellinen vanhurskaus. Näin on kumpikin totta: Täällä olen vanhurskas siinä mielessä, että vanhurskauteni on alullaan. Toivo rohkaisee minua taistelemaan syntiä vastaan ja odottamaan vanhurskauteni täydellistymistä, mikä tapahtuu taivaassa. Tämän opetuksen ymmärtää oikein vasta silloin, kun sitä soveltaa käytäntöön.

Herää kysymys: mikä on uskon ja toivon välinen ero? Sen pohtimiseen sofistit ovat haaskanneet paljon hikeä, mutta mitään varmaa he eivät ole pystyneet sanomaan siitä. Vaikea minunkin on löytää mitään eroa, vaikka minä olen sentään uutterasti harjoittanut Pyhän Raamatun tutkimista ja kirjoittanut siitä ison joukon henkevämmin ja ymmärtäväisemmin kuin he - vaikka sen itse sanonkin. Niin lähellä toisiaan ovat usko ja toivo käsitteinä, että toista ei voi irrottaa toisesta, mutta jokin eroavuus niiden välillä kumminkin on. Se meidän on otettava selville katsomalla, mikä on kummankin tehtävä, 26 vastakohta ja päämäärä.


<<<530>>>


Ensimmäinen uskon ja toivon välinen eroavuus on siinä, että ne sijaitsevat sielunelämän eri alueilla. Usko kuuluu ymmärryksen, toivo tahdon alueeseen. Todellisuudessa ne ovat silti erottamattomat niin kuin liitonarkun sovituskannen kaksi kerubia. Toinen ero on tehtävässä. Usko määrää ja ohjaa ymmärrystä ja opettaa sille, mitä on uskottava - tahtoa silti sivuuttamatta. Usko on siis oppia eli vakaumusta. Toivo taas on kehotusta. Se herättää sielun ja panee sen liikkeelle, niin että se on rohkea ja pystypäinen, uskaltaa, sietää kaikenlaista, sinnittelee onnettomuuksien aikana ja odottaa asioiden paranevan. Usko on tohtori ja tuomari, joka taistelee eksytyksiä ja harhaoppeja vastaan, usko arvioi henget ja opit. Toivo taas on sotapäällikkö, joka taistelee semmoisia mielentiloja vastaan kuin ahdistus, ristin raskaus, kärsimättömyys, murhe, masennus, epätoivo ja jumalanpilkka. Ilo ja urheus ovat toivon liittolaisia sen torjuessa noita pahoja mielentiloja. Eroa on vielä myös kohteessa. Uskon kohteena on tosi; usko opettaa, että totuudesta on pidettävä kiinni lujasti ja horjumatta; se kiinnittää katseensa tosiasian ilmoittavaan Jumalan sanaan tai lupaukseen. Toivon kohteena on hyvä; toivo kiinnittää katseensa sanan ilmoittamaan tosiasiaan, siihen, mitä on luvattu eli 27 mitä meidän on uskon mukaan syytä toivoa.

Kun olen uskomalla Jumalan sanan oppinut tarttumaan Kristukseen, kun uskon häneen ja sydämen pohjasta luotan häneen (mikä ei voi toteutua ilman tahdon myötävaikutusta), olen siinä vakaumuksessani vanhurskas. Mutta niin pian kuin usko eli tämä vakaumus on minut vanhurskauttanut, saapuu paikalle Perkele ja koettaa sammuttaa uskon petoksilla, valheilla, eksytyksillä ja harhaopeilla, tukahduttaa sen väkivaltaan, hirmuvaltaan ja verilöylyyn. Tällöin taisteleva toivo tarttuu uskon sille osoittamaan tosiasiaan, saa siitä lisää rohkeutta ja voittaa Perkeleen, joka ahdistaa uskoa. Voittoa seuraa Pyhän Hengen suoma ilo ja rauha. Mitä kohteena olevaan tosiasiaan tulee, usko ja toivo eivät juuri erotu toisistaan, mutta pikkuinen ero niiden välillä on siinäkin suhteessa. Ymmärtämisen helpottamiseen käytän siitä vertausta.

Maallisessa elämässä ymmärtäväisyys ja urheus eroavat toisistaan, mutta vaikka ne ovat eri asioita, ne kuuluvat niin läheisesti yhteen, että toista tuskin voi olla ilman toista. Urheus on mielen lujuutta, joka ei vastoinkäymisten kohdatessa menetä toivoa vaan kestää ne uljaasti ja odottaa käännettä parempaan. Mutta jollei urheutta ohjaa ymmärrys, siitä tuleekin uhkarohkeutta. Ja kääntäen: ellei ymmärrykseen liity urheus, se on hyödytöntä. Niin kuin maallisessa elämässä ymmärrys ilman urheutta on tyhjän arvoinen, niin on teologiassa usko ilman toivoa yhtä tyhjän kanssa, koska juuri toivo kestää sinnikkäästi onnettomuudet ja voittaa kaiken pahan. Ja toisaalta: niin kuin urheus ilman ymmärrystä on uhkarohkeutta, niin on toivo ilman uskoa henkistä ylpeyttä ja Jumalan panemista koetteelle. Koska sellaiselta urheudelta puuttuu totuuden eli Kristuksen tuntemus, 28 jota opettaa usko, se on sokeaa ja tyhmänrohkeaa. Siksi hurskaalla täytyy ennen kaikkea olla oikea, uskon muodostama käsitys ja ymmärrys, jonka mukaisesti on mieltä ohjattava kaiken pahan keskellä toivomaan sitä kaikkein parasta, mitä usko on opettanut ja käskenyt toivomaan.

Usko on siis dialektiikkaa, joka selittää käsitteellisesti, mitä on uskottava. Toivo on retoriikkaa, joka esittää asian laajasti, tähdentää sitä, taivuttaa luottamaan siihen ja kehottaa pysymään lujana, niin ettei usko koetuksen tullen anna periksi vaan säilyttää sanan ja pitää siitä piukasti kiinni. Dialektiikka ja retoriikka ovat eri tieteenaloja mutta niin läheistä sukua toisilleen, ettei niitä voi käytännössä erottaa. Dialektiikkaa tuntematta puhuja ei kykene esittämään mitään täsmällistä, mutta hyväkään dialektikko ei kykene ilman retoriikkaa tekemään vaikutusta kuulijoihin. Se, jolla on kumpikin taito, kykenee sekä opettamaan kuulijoita että taivuttamaan heidät puolelleen. Samoin ovat usko ja toivo kaksi eri mielenliikettä, usko on muuta kuin toivo ja toivo muuta kuin usko, mutta ne ovat niin läheisiä sukulaisia, ettei niitä voi repiä irti toisistaan. Kuten siis dialektiikka ja retoriikka palvelevat toinen toistaan, niin palvelevat myös usko ja toivo. Teologiassa on uskon ja toivon välinen käsitteellinen eroavuus sama kuin filosofiassa älyn ja tahdon, yhteiskunnan elämässä ymmärtäväisyyden ja urheuden sekä puheessa dialektiikan ja retoriikan välinen ero.


<<<532>>>


Lyhyesti: Usko syntyy ihmisessä, kun hänelle opetetaan, mikä on totta; toivo syntyy, kun ihmistä kehotellaan ja rohkaistaan. Ahdistusten aikana kehotus herättää toivoa, joka antaa uskon vanhurskauttamalle voimaa, niin ettei hän vastoinkäymisten tullessa anna periksi vaan päinvastoin rohkaistuu. Mutta jollei uskon soihtu valaisisi tahtoa, ei sitä saisi taivutetuksi toivomaan. Meillä on siis usko, joka meitä opettaa ja tekee meidät viisaaksi. Se saa meidät ymmärtämään taivaallista viisautta, jolla otamme omaksemme Kristuksen ja pysymme hänen armossaan. Mutta kun me uskolla riipumme kiinni Kristuksessa ja tunnustamme häntä, ryntäävät oitis kimppuumme maailma, liha ja Perkele, jotka katkerasti vihaavat ja vainoavat 29 meitä, sekä ruumista että henkeä. Siten uskovina, Hengen jo uskolla vanhurskauttamina, me odotamme vielä sitä vanhurskautta, joka on toivomme kohde. Me joudumme odottamaan sitä kärsivällisesti, koska tunnemme ja näemme aivan päinvastaista. Sillä päämiehensä Perkeleen johtama maailma käy kimppuumme ulkoisesti ja sisäisesti kaikenkarvaisella pahalla. Meihin piintyneenä on vielä syntiä, joka alinomaa tuottaa meille murhetta. Mutta kaiken tämän keskellä me emme uuvu emmekä anna periksi, vaan uljaasti me rohkaisemme tahtoa uskolla, joka sitä valaisee, opettaa ja ohjaa. Niin me kestämme vankkumatta ja voitamme kaiken pahan hänen kauttaan, joka on meitä rakastanut, kunnes tulee ilmeiseksi se vanhurskaus, joka on uskomme ja toivomme kohde.

Uskolla olemme siis aloittaneet, toivolla me kestämme vastuksissa, mutta vanhurskauden ilmestyessä me saamme kaiken. Sillä välin, tämän elämän aikana, me uskomme ja siksi myös opetamme sanaa ja levitämme Kristuksen tuntemusta laajemmalle. Opetuksemme johdosta joudumme kärsimään vainoa. Näin toteutuu psalmin sana: "Minä olen uskonut ja siksi puhunut, mutta minua on ylen paljon nöyryytetty", Ps. 116:10 #. Mutta kärsimysten aikana meitä pitää pystyssä toivo, sillä Raamattu rohkaisee meitä suloisin, lohdullisin lupauksin, joita usko on meille opettanut. Niin meissä syntyy ja kasvaa toivo: "... että meillä kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta olisi toivo" ( Room. 15:4 , KR-38).

Ei Paavali siis turhaan liitä toivoon kärsivällisyyttä ja ahdinkoa (mm. Room. 5:3 ; 8:17 ss), sillä juuri ahdistusten keskellä toivo herää. Mutta ennen toivoa on olemassa usko, elämän alku. Uskominen alkaa ennen ahdingon tuloa: ihminen oppii tuntemaan Kristuksen ja saa hänet omakseen tuntematta vielä ristin painoa. Mutta 30 opittuaan tuntemaan Kristuksen hän joutuu heti ottamaan ristinsä ja aloittamaan taistelun. Silloin häntä on kehotettava olemaan hengessä rohkea ja niin kantamaan ristiään. Toivohan on teologista rohkeutta, kun taas usko on teologista viisautta eli ymmärtäväisyyttä. Näinhän apostoli kirjoitti: "... että meillä kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta olisi toivo." Niin siis pysyvät nuo kolme: Usko opettaa totuutta ja puolustaa sitä eksytyksiä ja harhaoppeja vastaan. Toivo kestää ja voittaa kaikki vastoinkäymiset, niin ruumiilliset kuin hengellisetkin. Rakkaus tekee kaikkea hyvää, niin kuin myöhemmin kuulemme. Näin ihminen on sisäisesti ja ulkoisesti moitteeton ja puutteeton tämän elämän aikana, kunnes ilmestyy se vanhurskaus, jota hän odottaa. Se on oleva joka suhteessa täydellinen ja iankaikkinen.


<<<533>>>


Tähän kohtaan sisältyy vielä eräs tärkeä opetus ja lohdutus. Opetus on se, että meitä ei vanhurskauteta tekojen, riittien, uhrien eikä minkään Mooseksen laissa säädetyn jumalanpalvelusmenon avulla, saati sitten ihmisten perinnäissääntöjen määräämien tekojen nojalla, vaan yksinomaan Kristuksen tähden. Mitä ikinä meissä hänen lisäkseen onkin, olipa se älyä tai tahtoa, toimintaa tai kärsimistä, se kaikki on lihaa eikä henkeä. Kaikki se, mikä on erillään Kristuksesta, on syntiä, eksytystä ja turmeltunutta luontoa, vaikka maailma pitäisi sitä kuinka hyvänä ja pyhänä. Ympärileikkaus, lain noudattaminen, teot, hurskaudenharjoitukset, munkkien ja kaikkien tekopyhien antamat lupaukset - kaikki ne ovat lihan tekoja. Me sen sijaan, Paavali sanoo, olemme korkealla kaiken sen yläpuolella, me elämme Hengen maailmassa, koska pidämme uskolla Kristusta omanamme ja toivolla odotamme ahdingon kestäessä sitä vanhurskautta, minkä uskolla jo omistamme.

Lohtu on siinä, että ankaran ahdistuksen tullen sinun ei tarvitse seurata omia tuntemuksiasi. Ahdistusten aikana on synnin, murheen ja epätoivon tunne mahtava ja väkevä, se tunkeutuu sydämen jokaiseen sopukkaan. Jos sitä seuraat, joudut sanomaan näin: Tunnen kamalia lain kauhuja ja synnin hirmuvaltaa, joka ei vain kapinoi minua vastaan vaan ottaa minut vangiksi. Mitään lohdutusta tai vanhurskautta en tunne, joten syntinen minä olen, en vanhurskas. Ja kun kerran olen syntinen, olen ansainnut iankaikkisen kuoleman.

- Mutta pane sinä kova kovaa vastaan ja lausu: Vaikka tunnen olevani 31 synnin nujertama ja nielemä, vaikka Jumala tuntuu minusta nurjamieliseltä ja vihastuneelta, se ei itse asiassa ole totta, sillä se arvio perustuu vain tunteeseeni. Näiden pelkojen keskellä en saa seurata omia tuntemuksiani vaan Jumalan sanaa, ja se opettaa aivan toista: "Herra on lähellä niitä, joilla on särkynyt sydän, hän pelastaa ne, joilla on murtunut mieli", Ps. 34:19 . "Särkynyttä sydäntä et hylkää, Jumala", Ps. 51:19 . Sitten Paavali opettaa tässä, että ne, jotka ovat "Hengen kautta uskosta vanhurskautetut", eivät vielä tunne toivomaansa vanhurskautta vaan vasta odottavat sitä.


<<<534>>>


Kun siis laki syyttää sinua ja synti sinua kauhistaa etkä tunne muuta kuin Jumalan vihaa ja tuomiota, älä silti heitä toivoasi vaan ota yllesi Jumalan taisteluvarustus: uskon kilpi, toivon kypärä ja Hengen miekka (vrt. Ef. 6:13 ss). Tulet kokemaan, kuinka uljas ja urhea soturi sentään olet. Tartu uskolla Kristukseen, jonka herruus on ylempi lakia, syntiä ja kaikkia näiden tavallisia seuralaisia. Häneen uskoessasi olet vanhurskautettu, vaikka sitä ei koetuksen kes- täessä sano sinulle järki eikä sydämen tuntemuskaan vaan yksin Jumalan sana. Niiden taisteluiden ja kauheuksien keskellä, jotka tavan takaa palaavat sinua piinaamaan, odota toivossa kestävänä sitä 32 vanhurskautta, joka sinulla uskossa jo on, joskin vasta alullaan ja epätäydellisenä. Ajallaan se tulee ilmeiseksi täydellisenä ja ikuisena. - Mutta enhän minä tunne olevani vanhurskas, tai jos tunnenkin, niin kovin vähän! - Ei sinun pidäkään tuntea vaan uskoa olevasi vanhurskas. Ja ellet usko olevasi vanhurskas, kyllä sinä melko lailla häpäiset ja herjaat Kristusta, joka on sinut puhdistanut vedellä pesten sanan kautta ( Ef. 5:26 , KR-38). Hän on ristillä kuollen tuominnut ja surmannut synnin ja kuoleman, jotta sinä saisit häneltä ikuisen vanhurskauden ja elämän. Sitä et voi kiistää, ellet halua olla julkijumalaton herjaaja ja halveksia Jumalaa ja hänen lupauksiaan sekä Kristusta ja kaikkia hänen hyviä tekojaan. Siksi et myöskään voi väittää, ettet muka ole vanhurskas.

Koetetaan siis oppia tämä: Jos joudumme suureen, hirvittävään ahdistukseen, missä omatunto ei tunne mitään muuta kuin syntiä ja missä se päättelee, että Jumala on vihainen ja Kristus torjuu meidät luotaan, silloin ei pidä kysyä neuvoa sydämen tuntemuksilta vaan Jumalan sanalta. Sana ilmoittaa, että Jumala ei vihaa ahdistettuja, hengeltään särkyneitä, hänen sanansa alla arkoja ( Jes. 66:2 ). Ei Kristus käännä selkäänsä työn ja kuormien uuvuttamille vaan antaa heille levon ( Matt. 11:28 ). Tämä kohta opettaa siis selkeästi, että vanhurskautta ja lohtua ei sinulle tuo laki eivätkä teot, vaan Kristuksen uskossa vaikuttava Henki. Juuri pelkojen ja ahdingon kes 33 kellä hän virittää toivon, joka kestää ja voittaa kaiken pahan. Perin harvat tietävät, kuinka heiveröinen ja vähäinen voi usko ja toivo olla ristin ja taistelun aikana. Silloin se näyttää olevan kuin käryävä lampunsydän, jonka tuulenpuuska voisi sammuttaa minä hetkenä tahansa. Mutta ne, jotka noissa taistoissa ja hirmujen keskellä toivoen uskovat, vaikkei toivoa olekaan, jatkavat taistelua luottaen Kristuksen lupaukseen ja piittaamatta siitä, että tuntevat syntinsä ja Jumalan vihan. He saavat sitten kokea, kuinka tuo vähäinen uskon kipinäinen (niin kuin näyttää järjestä, joka sitä tuskin huomaakaan) kasvaa alkuaineiden roihuksi, joka täyttää koko taivaan ja nielee kaikki kauhut ja synnit.

Koko maailman tosihurskaat eivät pidä mitään sen rakkaampana ja kalliimpana kuin tätä opetusta. Kun he pysyvät tässä, he tietävät jotakin, mitä muu maailma ei tiedä, nimittäin sen, että synti, kuolema sekä muut ruumista ja henkeä kohtaavat turmat ja onnettomuudet koituvat valittujen parhaaksi. He tietävät myös, että Jumala on silloin lähimpänä, kun hän näyttää olevan kauimpana, hän on silloin armollisin pelastaja, kun hän eniten näyttää vihaavan, ahdistavan ja hävittävän. He tietävät, että se iankaikkinen vanhurskaus, jota he toivoen odottavat kuten ainakin heille varmasti kuuluvaa omaisuutta, on jo silloin heitä varten talletettuna taivaaseen, kun he enimmin tuntevat synnin ja kuoleman kauhuja. He ovat kaiken herroja silloin, kun ovat kaikkein vaivaisimpia, mitään omistamatta mutta omistaen kaiken ( 2. Kor. 6:10 ). Tätä Raamattu nimittää rohkaistumiseksi toivossa. Mutta tätä taitoa ei opita ilman 34 isoja ja tiuhaan toistuvia koettelemuksia

Tämän kohdan sofistit vääntävät mielensä mukaiseksi, kun opettavat, että meidät julistetaan vanhurskaiksi rakkauden eli tekojen perusteella. Hehän sanovat, ettei usko vanhurskauta, vaikka se olisi Jumalan vuodattama - itse hankitusta uskosta en minäkään puhu - ellei se saa muotoa rakkaudesta. Rakkaudesta he käyttävät nimitystä "otolliseksi tekevä armo"; minä käyttäisin mieluummin omaa termiäni tai oikeammin Paavalin termiä "vanhurskauttava armo". Sitten he sanovat, että se rakkaus hankitaan meidän "kohtuullisuusansiollamme". He vakuuttavat lisäksi, että myös vuodatettu usko voi pysyä yhdessä kuolemansynnin kanssa. Siinä määrin he siirtävät vanhurskauttamisen pois uskon alueelta ja pitävät sitä yksinomaan näin ymmärretyn rakkauden seurauksena. Tätä kaikkea he pitävät todistettuna viittaamalla juuri tähän pyhän Paavalin ilmaukseen: "rakkauden kautta vaikuttava usko", ikäänkuin Paavali olisi tahtonut sanoa: katsopas, usko ei vanhurskauta, se ei edes ole mitään, ellei sen lisäksi tule vielä vaikuttava rakkaus, joka vasta antaa uskolle 35 muodon.

Nämä kaikki ajatukset ovat kuitenkin kummituksia, hidasälyisten ihmisten kuvitelmia. Kuinka kukaan voi sietää semmoista opetusta, että usko, Jumalan lahja, jonka Pyhä Henki on vuodattanut sydämeen, pysyy siellä kuolemansynnin rinnalla? Heitä voisi suvaita, jos he opettaisivat tällaista itse hankitusta uskosta, historiallisesta uskosta, joka on vain historiasta ammennettu luonnollinen mielipide; olisipa ihan oikeinkin sanoa historiallisesta uskosta niin. Mutta kun joku on tätä mieltä myös Jumalan antamasta uskosta, hän tulee paljastaneeksi, ettei hänellä ole uskosta oikeaa käsitystä. He lukevat tätä Paavalin kohtaa värillisen lasin läpi, kuten sanotaan, ja vääntävät tekstin omien kuvitelmiensa mukaiseksi. Eihän Paavali sano: "rakkauden kautta vanhurskauttava usko" eikä: "usko, joka rakkauden kautta tekee otolliseksi". Semmoisen tekstin he sepittävät omasta päästään ja tunkevat sen tähän kohtaan väkisin. Vielä kauempana Paavalin sana on lauseesta: "rakkaus tekee otolliseksi". Näin apostoli lausuu: "usko, joka vaikuttaa rakkauden kautta". Tekojen hän sanoo tulevan uskosta rakkauden kautta; ei hän sitä väitä, että ihminen vanhurskautetaan rakkauden kautta. Onko olemassa niin oppimatonta kielimiestä, joka ei sanojen merkityksen perusteella älyäisi, että vanhurskauttaminen ja vaikuttaminen ovat kaksi eri asiaa? Selvät ja avoimet ovat Paavalin sanat: usko VAIKUTTAA rakkauden kautta. On ilmeistä konnuutta, että he turmelevat Paavalin lauseen todellisen, aidon merkityksen ja tulkitsevat vaikuttamisen vanhurskauttamiseksi ja teot vanhurskaudeksi. Onhan heidän moraalifilosofiassakin pakko myöntää, että oikeat teot eivät ole oikeamielisyyttä 36 vaan oikeamielisyys saa aikaan oikeita tekoja.


<<<537>>>


Edelleen: Paavali ei tässä kuvaa uskoa jonkinmoiseksi muodottomaksi raaka-aineeksi, kaaokseksi, jolle täytyy ensin antaa muoto, jotta se todella olisi jotakin ja jotta siitä olisi johonkin. Vaikuttaminen on hänen mukaansa uskon asia, ei rakkauden. Ei hänen mielessään ole epämääräinen, muodoton ominaisuus, vaan hänelle usko on tehokkaasti toimiva olio, ikään kuin substanssi ( forma substantialis ). Eihän hän sano: rakkaus on tehokas, vaan: usko on tehokas; ei: rakkaus vaikuttaa, vaan: usko vaikuttaa. Kuka ei tietäisi, että vasaran voima, liike ja toiminta ei ole lähtöisin siitä itsestään vaan sepästä, joka on varsinainen vaikuttaja? Kukapa sanoisi: kirves antaa puusepälle halkaisevan voiman ja liikkeen? tai: laiva antaa purjeh- dittaessa liikkeen ja voiman purjehtijalle? Otanpa esimerkin Jesajalta ( 10:15 ): kuka sanoisi, että saha liikuttaa puuseppää ja sauva heiluttaa kohottajaansa? Mutta juuri siitä on kyse, kun nuo sanovat rakkautta uskon muodoksi tai siksi tekijäksi, joka antaa uskolle sen voiman ja liikkeen - eli siksi, mikä vanhurskauttaa. Kun Paavali ei sano edes tekoja rakkauden aikaansaannoksiksi, kuinka hän sanoisi sellaiseksi vanhurskautta? Varmaa siis on, että tämä lause on tulkittu väärin, kun sillä on pönkitetty rakkautta ja vastustettu uskoa. Niin on tehty suurta vääryyttä ei ainoastaan Paavalia vaan juuri uskoa ja rakkautta kohtaan.


<<<538>>>


Niin käy veltoille lukijoille ja niille, jotka ujuttavat Pyhänkirjan 37 tekstiin omia ajatuksiaan, vaikka heidän pitäisi lähestyä sitä avoimin mielin ja olla valmiit antamaan Pyhänkirjan muokata ajatuksiaan. Sitten heidän tulisi miettiä sanoja huolellisesti, verrata jo sanottua siihen, mitä ollaan sanomassa ja pyrkiä ymmärtämään koko jakson yhtenäinen merkitys, sen sijaan että ryhtyvät rakentelemaan omia kuvitelmiaan pätkityistä ja yhteydestään irti revityistä sanoista ja ilmauksista. Eihän Paavali ole tässä puhumassa siitä, mitä usko on ja mihin siitä on Jumalan silmissä; ei hän tässä puhu vanhurskauttamisesta ollenkaan. Sitä hän on tähän tultua tehnyt kaiken aikaa ja runsain määrin. Tässä hän, kuten ainakin päätösjaksossa, lyö lukkoon sen, mitä kristillinen elämä on: "Kristuksessa Jeesuksessa ei auta ympärileikkaus eikä ympärileikkaamattomuus, vaan rakkautena eli rakkauden kautta vaikuttava usko". Sellainen usko ei ole kuviteltua eikä teeskenneltyä vaan todellista ja elävää. Se harjoittaa ja tähdentää hyviä tekoja "rakkautena", mikä ei merkitse mitään muuta kuin tätä: jos joku tahtoo olla todella kristitty eli sisällä Kristuksen valtakunnassa, hänellä täytyy olla todellinen usko; mutta jos "uskoa" eivät seuraa rakkauden teot, hän ei todellisuudessa uskokaan. Apostoli sulkee teeskentelijät ulos Kristuksen valtakunnasta, toiset sen oikealle, toiset vasemmalle puolelle. Vasemmalle hän ajaa juutalaiset ja tekopyhät sanomalla: "Kristuksessa ei auta ympärileikkaus" eivätkä siis mitkään teot, eivät mitkään jumalanpalvelusmenot, ei yksikään erikoinen elämäntapa. Ainoa, millä on merkitystä, on paljas usko, ilman mitään luottamusta tekoihin. Oikealle puolelle hän sulkee veltot, jotka pysyvät laiskoina vetelyksinä, koska tuumivat: jos kerran usko vanhurskauttaa ilman tekoa, emmepä siis tee yhtään hyvää tekoa, uskomme vain ja teemme, mitä lystäämme. Paavali sanoo: Ei onnistu, senkin jumalattomat! Tosi on, että yksin usko tekee vanhurskaaksi ilman teon tekoa, mutta nyt puhun todellisesta uskosta, joka ei vanhurskautettuaan ala kuorsata toimettomana vaan tarttuu toimeen ja vaikuttaa rakkautena.

Tässä Paavali maalaa, kuten sanoin, kuvan kristityn koko elämästä. Se on sisäisesti uskoa Jumalaan ja ulkonaisesti rakkautta lähimmäiseen eli häntä palvelevia tekoja. Niin ihminen on läpikotaisin kristitty. Sisäisesti hän on sitä uskon kautta Jumalan edessä, joka ei ole meidän tekojemme tarpeessa. Ulkoisesti hän on sitä ihmisten edessä, joille ei ole hyötyä hänen uskostaan vaan teoista eli 38 rakkaudesta. Näin on kuultu ja saatu tieto siitä, mitä on kristityn elämä; se on, kuten sanottu uskoa ja rakkautta. Mutta tässä lauseessa ei vielä sanota, mitä on usko, mitä rakkaus. Se on näet erillinen tutkistelun aihe. Apostoli on edellä käsitellyt kysymystä, mitä usko on eli mikä on sen sisäinen olemus, mikä sen voima ja vaikutus. Hän on opettanut, että se on vanhurskautta tai paremminkin vanhurskauttamista Jumalan edessä. Tässä hän yhdistää sen rakkauteen ja hyviin tekoihin, toisin sanoen: hän puhuu uskon ulkoisesta vaikuttamisesta. Tässä hän sanoo, että usko yllyttää hyviin tekoihin eli innostaa lähimmäisenrakkauteen ja saa sitä aikaan. Yksikään järkevä ihminen ei siis voi ymmärtää tätä kohtaa niin, että se puhuisi Jumalan edessä tapahtuvasta vanhurskauttamisesta; sehän puhuu kristittyjen koko elämästä. Dialektiikan näkökulmasta on ilmeinen virhepäätelmä, jos sitä, mikä pätee kokonaisuuden suhteen, väitetään jokaisesta osasta. Dialektiikkaan ei ole lupa siirtää retoriikan käyttämiä kuvioita synekdokhe ja hyperbola ('osa kokonaisuuden asemesta' ja 'liioittelu'). Dialektiikan tehtävänä on opettaa, määritellä ja jäsentää niin tarkasti kuin on mahdollista. Otan esimerkin : Ihminen on sielu ja ruumis, eikä häntä voi olla olemassa ilman ruumista ja sielua. Voiko siitä päätellä: Ruumis siis ymmärtää, pelkkä sielu ei ymmärrä mitään ? Mitä sanoisitte tämmöisestä dialektiikasta? Mutta samanlaista on seuraava päättely: Kristityn elämä on uskoa ja rakkautta eli uskoa, joka vaikuttaa rakkauden kautta. Rakkaus siis vanhurskauttaa, ei pelkkä usko.


<<<539>>>


Mutta annetaan jo ihmisten kuvitelmien olla. Opitaan nyt yksin tein tästä kohdasta, kuinka kammottava pimeys on peittänyt nuo egyptiläiset ( 2. Moos. 10:21 ). He halveksivat niin kristillistä uskoa kuin rakkauttakin; sen sijaan he rasittavat itseään omin päin valitsemillaan teoilla, tonsuureilla, pukeutumisella, paastosäännöillä ja lukemattomilla muilla valepuvuilla ja naamareilla, joita käyttämällä he koettavat näytellä kristittyä. Mutta sille ei mahda mitään, että Paavali tässä lausuu suorat, yksiselitteiset ja selvät sanat: kristityksi tekee usko, joka vaikuttaa rakkautena. Hän ei sano: kristityksi tekee munkinkaapu, paasto, pukeutuminen tai jotkin menot, ei, vaan kristityksi tekee todellinen Jumalaan kohdistuva usko, joka rakastaa lähimmäistä ja tekee hänelle hyvää. Kristitty voi olla palvelija, herra, kuningas, ylipappi, mies, nainen, purppuraviittainen tai ryysyläinen, syököön sitten lihaa tai kalaa. Kristityksi ei tee mikään sellainen 39 vaan usko ja rakkaus. Ilman niitä kaikki on valhetta ja pelkkää epäjumalanpalvelusta. Usko ja rakkaus ovat kuitenkin kaikkein halveksituimmat asiat niiden keskuudessa, jotka tahtovat olla kristityistä kristityimmät, Jumalan pyhää kirkkoakin pyhempi kirkko. He ihailevat omia naamareitaan ja itsevalittujen tekojensa kuvatuksia ja kerskuvat niillä, mutta niiden peitossa he elättävät epäjumalanpalvelusta, jumalattomuutta, ahneutta, saastaisuutta, kiukkua ja murhaa kaikissa näiden ilmenemismuodoissa sekä helvetin ja Perkeleen koko valtakuntaa. Niin voimallinen on teeskentelyn ja taikauskon väkivaltainen mahti, aikojen alusta maailman loppuun saakka.


<<<540>>>


Sanat ovat selvät. Apostoli vakuuttaa aikaisemmin opettaneensa ja edelleenkin opettavansa oikein. Samalla hän ohimennen huomauttaa, että galatalaiset ovat ennen edenneet hyvin eli olleet kuuliaisia totuudelle sekä uskoneet ja eläneet oikein. Mutta nyt he ovat muuttaneet mieltään, sen jälkeen kun valeapostolit ovat johdattaneet heidät harhaan. Oikeastaan Paavali käyttää tässä uutta ilmausta ja nimittää kristityn elämää "juoksemiseksi". Hepreassa elämää ja käyttäytymistä näet sanotaan juoksemiseksi tai vaeltamiseksi. Opettajat "etenevät", kun opettavat puhdasta oppia, oppilaat "edistyvät", kun ottavat sanan ilolla vastaan. Kumpienkin eteenpäin meneminen tuottaa Hengen hedelmiä. Paavalin ollessa paikalla näin kävikin, kuten todistavat luvut 3 ja 4 sekä juuri tämä lause: "Te etenitte jo hyvää vauhtia." Se merkitsee: te elitte mainiosti, ponnistelitte oikeaan suuntaan, 40 kohti sitä ikuista elämää, jonka sana teille lupasi.

Lohdutustakin on sanoissa: "te etenitte / juoksitte hyvää vauhtia". Paavalin mielessä on muudan kiusaus, joka vaivaa kunnon kristittyjä: koko elämä tuntuu kuluvan vitkalleen, matelevan eikä ensinkään juoksevan. Mutta jos terve oppi on käytössä, on hurskaiden elämä reipasta juoksua, vaikka se matelulta näyttääkin. Terveestä opista ei voi puhua ajattelematta samalla sen hedelmää. Opin myötä saamme näet Pyhän Hengen kaikkine lahjoineen. Meistä tosin näyttää, että edistyminen on hankalaa ja hidasta, mutta Jumalan silmissä se on rivakkaa; se, mikä meidän nähdäksemme tuskin ryömii, se juoksee Jumalan näkökulmasta katsoen hyvää vauhtia. Samoin se, mikä meidän silmissämme on murhetta, syntiä ja kuolemaa, on Jumalan mielestä iloa, vanhurskautta ja elämää - Kristuksen tähden, joka on meidät tehnyt täydellisiksi. Kristus on pyhä, vanhurskas ja iloinen eikä häneltä puutu mitään, mutta eipä puutu niiltäkään, jotka uskovat häneen! Siksi kristityt ovat tosi juoksijoita, ja kaikki, mitä he tekevät, juoksee ja etenee onnellisesti, kun sitä edistää Kristuksen Henki, joka ei tiedä mitään hitaasta ja vaivalloisesta ponnistelusta.


<<<541>>>


Mutta juoksu jää kesken niiltä, jotka armosta ja uskosta siirtyvät lain ja tekojen puolelle. Niin kävi galatalaisille, kun valeapostolit ylipuhuivat heidät ja houkuttelivat harhapolulle. Valeapostoleihin Paavali vaivihkaa viittaakin kirjoittaessaan: "Kuka teidät on pysäyttänyt? Tehän ette enää tottele totuutta." Samaa tarkoitti kysymys: "Kuka teidät on lumonnut?" - niin että ette ole kuuliaisia totuudelle ( 3:1 ). Tässäkin Paavali ohimennen vihjaisee: väärä oppi saa ihmiset siinä määrin järjiltään, että he omaksuvat valheen ja harhaoppeja totuutena ja hengellisenä opetuksena, mutta vannovat terveen opin, jota hekin aluksi rakastivat, olevan erehdystä ja puolustavat omaa eksytystään kaikin voimin muka terveenä opetuksena. Niinpä galatalaiset juoksivat alussa erinomaisesti, mutta valeapostolit viettelivät 41 heidät siihen käsitykseen, että he olivat Paavalin opetusta nauttiessaan olleet harhan vallassa ja edenneet kovin hitaasti. Sittemmin, valeapostolien harhaan johtamina, eksyttyään yhtä kauas totuudesta kuin maa on etäällä taivaasta, he joutuivat siinä määrin noiden kieron vakuuttelun lumoamiksi, että luulivat kaiken etene- vän menestyksekkäästi juoksujalkaa. Samoin käy meidän päivinämme niille, jotka ovat joutuneet kiihkohenkien petkuttamiksi. Siksi minulla on tapana sanoa, että opillinen lankeemus ei ole inhimillinen vaan perkeleellinen asia, se on putoamista ylimmästä taivaasta syvimpään helvettiin. Sillä harhassaan pysyvät ihmiset eivät suinkaan tunnista harhaa synniksi, vaan puolustavat sitä suurimpana vanhurskautena. Mahdoton semmoisten on saada armahdusta.

Tästä lauseesta saa erinomaista lohtua ja opastusta. Paavali osoittaa, kuinka sellaisia, jotka ovat omaksuneet jumalattomien opettajien vääriä käsityksiä, voi vieroittaa niistä pois. Valeapostolit olivat merkkimiehiä, he näyttivät päihittävän Paavalin mennen tullen sekä oppineisuudessa että hurskaudessa. He onnistuivat huiputtamaan galatalaisia niin, että nämä luulivat Kristuksen puhuvan heidän suullaan ja katsoivat, että se taivuttelu oli lähtöisin Kristuksesta. Paavali antaa vaivihkaa ja hienotunteisesti heidän ymmärtää, että se taivuttelu ja oppi ei suinkaan ollut lähtöisin Kristuksesta, joka oli armossaan kutsunut heidät, vaan Perkeleestä. Niin hän päästi yhden jos toisenkin ylipuhujien otteesta. Samoin mekin nykyään onnistumme kutsumaan monet lahkolaisten eksyttämät takaisin harhapolulta, kun osoitamme heille, että lahkolaisten mielipiteet ovat kiihkoisia ja jumalattomia.

Lohtua tästä saavat myös kaikki ahdistetut, jotka kiusattuina ovat omaksuneet väärän käsityksen Kristuksesta. Perkele on näet ihmeen taitava ylipuhuja, joka osaa paisuttaa vähäisimmänkin, melkein naurettavan synnin niin isoksi, että koetukseen joutunut pitää sitä hirmuisena rikoksena jota seuraa ikuinen rangaistus. Sillä tavoin hämmentynyttä sielua on rohkaistava juuri niin kuin Paavali rohkaisi 42 galatalaisia: Tuommoinen ajatus tai houkutus ei ole lähtöisin Kristuksesta. Onhan se ristiriidassa evankeliumin sanan kanssa, joka ei kuvaa Kristusta syyttäjäksi eikä tunteettomaksi velkojen perijäksi, vaan lempeäksi, mieleltään nöyräksi ja laupiaaksi Vapahtajaksi ja Lohduttajaksi.


<<<542>>>


Mutta tuhanten juonten mestari Saatana voi kääntää kaiken nurin niskoin ja kuvailla Kristuksen sanaa ja esimerkkiä seuraavaan ta- paan: Kristus on tosiaan lempeä ja suopea, mutta vain vanhurskaille ja pyhille. Syntisiä hän sitä vastoin uhkaa vihalla ja kadotustuomiolla ( Luuk. 13:25 ss). Hänhän julistaa, että ne, jotka eivät usko, on jo tuomittu, Joh. 3:18 . Kristus on tehnyt monta hyvää tekoa ja kärsinyt paljon pahaa. Meidän hän käskee seurata esimerkkiään. Mutta sinun elämäntapasi ei ole Kristuksen sanan eikä esikuvan mukaista. Sinä olet syntinen ja epäuskoinen etkä ole tehnyt mitään hyvää. Sinua koskevat siis ne lauseet, jotka kuvaavat Kristusta tuomarina, eivät ne lohduttavat kohdat, jotka puhuvat hänestä Vapahtajana.

Koetukseen joutunut lohduttakoon itseään tähän tapaan: Raamattu kuvaa Kristusta kahdelta kannalta. Ensin lahjana . Jos otan hänet lahjana vastaan, minulta ei puutu yhtään mitään, sillä Kristuksessa ovat "kaikki viisauden ja tiedon aarteet kätkettyinä" ( Kol. 2:3 ). Kuinka suuri hän sitten onkin, Jumala on tehnyt hänet viisaudeksi, vanhurskaudeksi, pyhitykseksi ja lunastukseksi minulle . Vaikka olen tehnyt monta suurta syntiä, niin jos uskon häneen, ne kaikki häviävät hänen vanhurskauteensa. Toiseksi Raamattu panee Kristuksen eteemme esikuvana , jota meidän on jäljiteltävä. Mutta esikuvana en kestä katsella Kristusta muutoin kuin iloisena päivänä, kun koetusta ei ole mailla eikä halmeilla. Silloinkin kykenen noudattamaan hänen esimerkkiään tuskin tuhannesosan verran. Siihen peiliin katsoen voin miettiä sitä, kuinka paljon minulta vielä puuttuu, ja niin en pääse tulemaan suruttomaksi. Mutta ahdingon aikaan en päästä korviini enkä lähelleni Kristusta muutoin kuin lahjana, joka on kuollut syntieni vuoksi ja tekee minut osalliseksi vanhurskaudestaan. Sen, mikä tämän elämän aikana puuttuu minulta, on hän tehnyt ja täyttänyt puolestani. Hän on näet lain loppu, ja niin tulee vanhurskaaksi jokainen, joka uskoo ( Room. 10:4 ).


<<<543>>>


Tämän tietämisestä on hyötyä. Se antaa ensiksi meille kullekin koetuksen hetkellä varman lääkkeen, millä torjumme myrkyllisen epätoivon, jota Saatana koettaa tartuttaa meihin. Toiseksi se auttaa 43 vastustamaan omana aikanamme riehuvia lahkolaisia. Kasteenuusijoiden opin korein kohta on se, että he painottavat Kristuksen esikuvaa ja ristin kantamista niin kuin tekevät. Ovathan hyvin tunnettuja ne Kristuksen lausumat, joissa hän kehottaa opetuslapsia ottamaan kukin oman ristinsä. Meidän on siis opittava torjumaan Saatanaa, joka onnistuu näyttämään enkeliltä; on opittava tekemään ero lahjana julistetun Kristuksen ja esikuvana julistetun välillä. Kummallakin julistuksella on oikea ajankohtansa, ja jos sitä ei oteta huomioon, pelastuksen julistus vaikuttaa tappavana tautina.

Arkamielisille, niille jotka syntien suuruus on saattanut pelon valtaan, Kristusta on tähdennettävä Vapahtajana ja lahjana, ei esikuvana eikä lainsäätäjänä. Mutta paatuneiden suruttomien eteen on asetettava Kristuksen esimerkki, jotteivät he saisi evankeliumista aihetta lihalliseen vapauteen ja tulisi yhä suruttomammiksi. Oppikoon siis jokainen kristitty, jota väärä, Saatanan syöttämä mielikuva Kristuksesta pelottaa ja ahdistaa, ravistamaan sen pois mielestään ja sanomaan: Miksi sinä, Saatana, rupeat nyt puhumaan minulle tekemisestä? Minä olen ennestään ihan tarpeeksi pelon ja hämmingin vallassa tekemieni syntien takia. Nyt, kun olen työn ja taakkojen uuvuttama, en kuuntele sinua, senkin syyttäjä ja tuhooja, vaan Kristusta, ihmiskunnan Vapahtajaa. Hän sanoo tulleensa maailmaan pelastamaan syntisiä, rohkaisemaan epätoivoisia ja julistamaan vangeille vapautusta ( Luuk. 4:18 s). Hän on todellinen Kristus, joka ansaitsee sen nimen, eikä hänen lisäkseen ole ketään muuta. Pyhän elämän esikuvaksi minulle kelpaavat Abraham, Jesaja, Johannes Kastaja, Paavali ja muutkin pyhät, mutta he eivät kykene antamaan anteeksi syntejäni, he eivät vapauta sinun vallastasi ja kuolemasta eivätkä kykene lahjoittamaan elämää, vaan siihen kaikkeen on ainoastaan 44 Kristus pätevä, koska häneen on Isä painanut sinettinsä. Siksi en huoli opettajakseni sinua vaan kuuntelen Kristusta, josta Isä on lausunut: "Tämä on minun rakas Poikani, johon olen mieltynyt; kuulkaa häntä", Matt. 3:17 , Mark. 9:7 . - Kun meitä siis koetellaan ja meille suositellaan väärää oppia, meidän on opittava tähän tapaan rohkaisemaan itseämme pysymään uskossa. Muussa tapauksessa Perkele eksyttää meidät palvelijoidensa avulla tai tappaa meidät tulisilla nuolillaan.


<<<544>>>


Hieronymus ja ne, jotka häntä seuraavat, moittivat pyhää Paavalia siitä, että hän käyttää monia Pyhän Raamatun lausumia alkuperäisestä poikkeavassa merkityksessä. Siitä johtuu heidän mukaansa, että monet alun perin yhtäpitävät kohdat joutuvat Paavalin käyttäminä keskenään ristiriitaan. Mutta apostoli ei ole ansainnut heidän syytöstään, vaan kirjoittaa ihan oikein ja ymmärtäväisesti. Joskus hän panee yleisen lausuman tarkoittamaan yhtä tapausta; kolmannessa luvussa ( j. 10 ) hän antaa yleisen toteamuksen: "Kirottu on jokainen, joka puussa riippuu" tarkoittaa yhtä henkilöä ja soveltaa sitä sangen osuvasti Kristukseen. Joskus hän tekee päinvastoin yksityistapausta koskevasta lausumasta yleispätevän, kuten tässä. Yksityistapauksesta "pieni määrä hapatetta ..." hän johtaa yleisen säännön, koskapa hän soveltaa sitä milloin oppiin (tässä vanhurskauttamisoppiin), milloin elämään ja huonoon käyttäytymiseen ( 1. Kor. 5:6 ).

Koko kirje todistaa kiistattomasti, että Paavali otti hyvin raskaasti galatalaisten lankeemuksen. Tuon tuostakin hän toistelee heille, milloin moittien, milloin kaiken pyhän nimessä anoen, että heidän lankeemuksensa seuraamukset ovat arvaamattoman suuret ja pahat, elleivät he tule järkiinsä. Tämä isällinen, tosiapostolinen huolenpito ja kehottelu on jättänyt eräät täysin kylmiksi - eiväthän useimmat enää tunnustautuneet Paavalin oppilaiksi vaan pitivät valeapostoleita verrattomasti häntä etevämpinä ja kuvittelivat ammentaneensa totuudenmukaista opetusta heiltä, ei Paavalilta. Sitten valeapostolit epäilemättä solvasivat galatalaisten kuullen Paavalia tähän tapaan: Se vasta on jääräpäinen ja riidanhaluinen mies! Pikkuseikan vuoksi se repii rikki yksimielisen kirkon. Sen ainoa vaikutin on, että se tahtoo 45 yksin olla viisas ja iso pomo. - Tällä väärällä syytöksellä he saivat monet vihaamaan Paavalia. Toiset, ne jotka eivät vielä olleet luopuneet Paavalin opista, pitivät kumminkin vaarattomana sitä, että olivat hänen kanssaan pikkuisen eri mieltä opissa vanhurskauttamisesta ja uskosta. Kun he nyt kuulivat, kuinka voimallisesti Paavali korosti tätä seikkaa, joka heistä näytti vähäpätöiseltä, he ihmeissään tuumivat: Olkoon, että olemme jonkin verran poikenneet Paavalin opista, ehkä olemme menetelleet vähän väärinkin, mutta sehän on pikku juttu. Hänen olisi pitänyt katsoa hairahdusta läpi sormien, eikä hän ainakaan olisi saanut paisutella asiaa noin kamalasti. Lähellä on vaara, että vähäpätöinen seikka repii kirkon yksimielisyyden rikki.


<<<545>>>


Semmoisille apostoli vastaa sattuvalla sananlaskulla: "Pieni määrä hapatetta hapattaa koko taikinan." Tätä varoitusta hän pitää tärkeänä. Meidänkin on syytä korostaa omana aikanamme sen merki- tystä. Lahkolaiset, jotka eivät myönnä Kristuksen olevan ruumiillisesti läsnä ehtoollisessa, moittivat tätä nykyä meitä riidanhaluisiksi ja kovapintaisiksi ihmisiksi, joiden kanssa on mahdoton tulla toimeen. Tuon ainoan sakramenttia koskevan opinkohdan vuoksi me revimme rikki kristillisen rakkauden ja kirkkojen yksimielisyyden. Muutoinhan, muissa kristillisen opin kohdissa, he ovat kanssamme samaa mieltä. Me teemme väärin pitäessämme tätä vähäistä opinkohtaa niin kallisarvoisena, eritoten, kun se on epävarma ja on jäänyt apostoleilta kunnolla selvittämättä. Sen yhden ainoan kohdan me annamme työntää syrjään koko muun kristillisen opin emmekä piittaa hiukkaakaan kirkkojen yksimielisyydestä. - Tällä tunteeseen vahvasti vetoavalla argumentilla he kasvattavat omissaan vihaa meitä vastaan ja taivuttavat puolelleen monta kunnon kristittyä, sellaisia, 46 jotka katsovat, että me olemme eri mieltä pelkkää itsepäisyyttämme tai jonkin henkilökohtaisen kaunan vuoksi. Perkeleen pauloja nämä ovat, joilla hän koettaa kaataa kumoon tämän opinkohdan ja saman tien koko kristillisen opin.

Heidän perusteluunsa me vastaamme Paavalin sanoin: "Pieni määrä hapatetta hapattaa koko taikinan." Filosofiassa on niin, että pikku hairahdus lähtökohdassa saa aikaan ison virheen ajatuksenkulun loppupäässä. Teologiassa käy samoin: pieni virhe kaataa koko opin. Sen vuoksi on tehtävä jyrkkä ero opin ja elämän välillä. Oppi ei ole meidän omaisuuttamme vaan Jumalan; me olemme ainoastaan hänen kutsumiaan palvelijoita. Siksi me emme ole päteviä antamaan rahtuakaan periksi emmekä muuttamaan mitään kohtaa opista. Elämä on meidän asiamme. Mitä siihen tulee, sakramentin halveksijat eivät osaa esittää mitään vaatimuksia, mihin emme haluaisi suostua tai olisi velvollisetkin alistumaan, myöntymään ja mukautumaan, mutta opin ja uskon on säilyttävä koskemattomana. Siitä sanomme aina Paavalin kanssa: "Pieni määrä hapatetta ..." Siltä osin emme voi antaa periksi karvankaan vertaa. Oppi on nimittäin kuin matemaattinen piste: sitäkään ei voi jakaa osiin, siitä ei voi mitään ottaa pois eikä siihen voi mitään lisätä. Elämä taas on kuin kynän piirtämä piste: sitä voi yhä uudestaan jakaa ja aina hiukkasen siirtää.


<<<546>>>


Pienikin roska silmässä haittaa näkemistä. Saksankielessä on sanaleikki: Nix ist in die Augen gut (joko: "Sinkkisalva tekee silmille hyvää" tai: "Mikään ei ole silmässä hyväksi"). Kristus sanoo: "Silmä on ruumiin lamppu. Jos siis silmäsi on terve, on koko ruumiisi valaistu", ja sitten: "Jos ruumiissasi ei ole hiukkaakaan pimeyttä, se on kokonaan valaistu", Luuk. 11:34,36 #. Allegorialla Kristus tarkoittaa, 47 että silmän eli opin on oltava kauttaaltaan puhdas, kirkas, selkeä ja ehyt, siihen ei saa sisältyä pimeää hiukkastakaan, ei yhtään pilven hattaraa. Jaakob sanoo osuvasti, ei omasta päästään vaan epäilemättä isiltä kuulemanaan sanana: "Se, joka muuten kaikessa noudattaa lakia mutta rikkoo sitä yhdessä kohden, on syypää kaikilta kohdin", Jaak. 2:10 . Opin tulee siis olla kuin yksi ainoa yhtenäinen ja ymmyrkäinen kultarengas, ilman yhtään liitoskohtaa. Jos siihen tulee pienikin särö, rengas ei enää ole ehyt. Juutalaiset uskovat, että Jumala on yksi ja kaiken luoja. He uskovat ne uskonkohdat ja hyväksyvät Pyhänkirjan. Mitä hyötyä heillä on siitä, kun he kieltävät Kristuksen? Ken rikkoo yhdessä kohdassa, on syypää kaikilta kohdin.

Niinpä tämä kohta on huolellisesti pidettävä mielessä puolustauduttaessa niitä vastaan, jotka syyttävät meitä siitä, että muka loukkaamme rakkautta ja tuotamme siten kirkoille tavattoman suurta vahinkoa. Kyllä me olemme valmiit säilyttämään rauhan kaikkien kanssa ja rakkauden kaikkia kohtaan, kunhan he jättävät uskonoppimme koskemattomaksi ja ehyeksi. Mutta jos emme pääse siihen, turha heidän on kiskoa meistä rakkautta. Kirottu olkoon sellainen rakkaus, jonka varjelemiseksi heitetään menemään uskon oppi, se, jolle kaiken on annettava myöten, niin rakkauden, apostolin kuin taivaan enkelinkin. Meitä luihusti syyttäessään he väheksyvät tätä asiaa ja osoittavat sillä riittävän selvästi, kuinka suuressa arvossa he pitävät sanan majesteettia. Jos he todella uskoisivat sanan olevan Jumalan sanaa, he eivät tuolla tavoin leikittelisi sillä vaan pitäisivät sitä korkeimmassa kunniassa, luottaisivat siihen väittelemättä ja epäilemättä ja tietäisivät, että yhdessä Jumalan sanassa ovat mukana kaikki ja kaikki ne ovat yhtä. Samoin he tietäisivät, että kaikki uskonkohdat sisältyvät yhteen ja ovat yhtä. Jos siis yhdestä luovutaan, menetetään vähä vähältä kaikki. Kaikki ne riippuvat kiinni toisissaan, ja 48 kaikkea pitää koossa yksi ja sama side.


<<<547>>>


Ylistäkööt minun puolestani kristillistä yksimielisyyttä ja rakkautta, me ylistämme sanan majesteettia ja uskoa. Rakkauden voi ilman vaaraa työntää hetkeksi syrjäänkin, mutta sanaa ja uskoa ei voi. Rakkaudelle on ominaista, että se sietää mitä tahansa ja antaa kaikille myöten, usko sitä vastoin ei siedä mitään eikä anna kenelle- kään periksi. Koska rakkaus antaa mielellään periksi, uskoo kaikessa, antaa anteeksi kaiken ja sietää kaikkea, sitä usein huijataan, mutta petettynäkään se ei kärsi mitään sellaista vahinkoa, jota todella voisi sanoa vahingoksi. Koska se ei menetä Kristusta, sitä ei voi loukata, vaan vakaasti se jatkaa hyvän tekemistä myös kiittämättömille, jotka eivät ole sen arvoisia. Toisin on autuuden asian laita. Kun kiihkohenget opettavat totuuden nimellä valhetta ja eksytyksiä ja petkuttavat monia, silloin ei todellakaan ole harjoiteltava rakastamista eikä hyväksyttävä harhaa, sillä silloin ei haaskuun mene kiittämättömälle tehty palvelus vaan sana, usko, Kristus, ikuinen elämä ja kaikki muu. Jos siis kiellät Jumalan yhdessä kohden, tulet kieltäneeksi hänet joka kohdassa, sillä Jumalaa ei voi jakaa monen opinkohdan kesken vaan kaikki kohdat ovat yhdessä ja yksi on kaikissa. Niinpä me vastaamme sakramentin halveksijoille, aina kun nämä syyttävät meitä rakkauden laiminlyömisestä, tällä Paavalin sananlaskulla: "Pieni määrä hapatetta ..." sekä saksalaisella sananparrella: "Maineella, uskolla ja silmällä ei leikitä."

Tästä olen puhunut melko laajasti vahvistaakseni omaa joukkoamme ja opettaakseni muita, jotka kenties pahentuvat meidän vankkumattomuuteemme ja luulevat, ettei sillä ole päteviä ja painavia perusteita. Me emme tahdo antaa sen vaikuttaa itseemme, että he hokevat rakkautta ja yksimielisyyttä niin innokkaasti kuin 49 hokevat. Jos näet joku ei rakasta Jumalaa ja hänen sanaansa, on herttaisen yhdentekevää, mitä hän rakastaa ja kuinka kovasti. Paavali varoittaa tällä lauseella niin opettajia kuin kuulijoitakin, etteivät pitäisi uskonoppia vähäisenä, saati mitättömänä asiana, jolla voi mielin määrin pelata pelejä. Se on taivaasta tuleva auringonsäde, joka valaisee, sytyttää ja opastaa meitä. Niin kuin maailma kaikella viisaudellaan ja mahdillaan ei pysty taittamaan auringon säteitä, jotka taivaasta suuntautuvat suoraan kohti maata, ei uskonopistakaan voi mitään ottaa pois eikä siihen mitään lisätä. Muutoin se turmeltuu kokonaan.


<<<548>>>


Toisin sanoen: Kylliksi olen jo muistuttanut, rohkaissut ja torunut teitä, kunhan vain viitsisitte kuunnella. Olen kuitenkin Herrassa luottavainen teidän suhteenne. - Herää kysymys: tekikö Paavali oi- kein, kun sanoi luottavansa galatalaisiin, varsinkin kun Raamattu kieltää luottamasta ihmisiin? - Sekä usko että rakkaus luottavat, mutta luottamuksen kohteet eivät ole samat. Usko luottaa Jumalaan eikä siksi voi pettyä, mutta rakkaus luottaa ihmisiin ja pettyy siitä syystä monta kertaa. Mutta rakkauden luottamus on silti tämän elämän kannalta niin tärkeä asia, että ilman sitä ei elämää voisi maan päällä ollakaan. Jos kukaan ei uskoisi eikä luottaisi toiseen, millaista elämämme täällä olisi? Rakkaus tekee kristityistä vielä herkkäuskoisempia kuin maailman lapset ovat. Toisiin ihmisiin kohdistuva luottamus on niitä hedelmiä, joita Henki eli kristillinen usko saa aikaan hurskaissa. Siksi Paavalilla on luottamusta galatalaisiinkin, vaikka he ovat langenneet, mutta se on "luottamusta Herrassa". Se merkitsee: Luotan teihin sikäli kuin Herra on teissä ja te olette Herrassa, siis sikäli kuin te pysytte totuudessa. Mutta jos te Saatanan palvelijoiden pettäminä lankeatte pois totuudesta, en minäkään enää luota teihin. Tässä mielessä hurskaiden on lupa uskoa ja luottaa 50 ihmisiin.

nimittäin opista ja uskosta, koska olette sen minulta kuulleet ja oppineetkin. Luotan siihen, että te ette tule omaksumaan vierasta oppia, sellaista, joka poikkeaa minun opetuksestani.


<<<549>>>


Paavali on kuin tuomari, joka istuu käräjiä ja tuomitsee valeapostolit. Inhoten hän nimittää heitä galatalaisten hämmentäjiksi, vaikka he itse pitivät itseään ylihurskaina opettajina, jotka olivat Paavalia paljon parempia. Samalla hän tahtoo tällä hirmuisella tuomiolla tehdä galatalaisiin vaikutuksen. Tuomitsemalla valeapostolit näin varmoin sanoin hän taivuttaa galatalaisia karttamaan heitä kuin tuhoisinta ruttoa: Miksi kuuntelette noita taudinlevittäjiä, jotka eivät teitä opeta vaan pelkästään hämmentävät? Se opetus, mitä he teille jakavat, ei ole mitään muuta kuin omantunnon saattamista hämmennyksen valtaan. Kuinka isoja kihoja he ovatkin, he tulevat kärsimään tuo- mionsa. - Sanoista "olipa kuka tahansa" käy selvästi ilmi, että valeapostolit olivat olevinaan mitä jaloimpia ja pyhimpiä miehiä. Kukaties heidän joukossaan oli joku tunnettu apostolien oppilaskin, nimekäs ja arvovaltainen mies. Eihän Paavali ilman aikojaan käytä noin suuria ja merkityksellä ladattuja sanoja. Samaan tapaan hän puhuu ensimmäisessä luvussa: "Julistipa kuka tahansa teille evankeliumia, joka on vastoin meidän julistamaamme - vaikkapa me itse tai vaikka taivaan enkeli - hän olkoon kirottu", 1:8 . Epäilemättä apostolin ankaruus loukkasi ankarasti monia, jotka ajattelivat näin: Miksi Paavali loukkaa rakkautta? Miksi hän on näin jääräpäinen, ja näin vähäpätöisessä asiassa? Miksi hän suoralta kädeltä tuomitsee ikuiseen kadotukseen miehet, jotka ovat Kristuksen palvelijoita siinä kuin hän itsekin? - Epäilijöistä piittaamatta ja asiastaan täysin 51 varmana apostoli kiroaa helvettiin miehet, jotka rikkovat uskon oppia vastaan, näyttäkööt kuinka pyhiltä, oppineilta ja arvossapidetyiltä tahansa.

Aivan samoin mekin nykyään pidämme kirkon ulkopuolelle joutuneina ja kirottuina niitä, jotka väittävät, että Herran ruumiin ja veren sakramenttia koskeva opinkohta on epävarma, tai jotka tekevät väkivaltaa Kristuksen aterian aikana lausumille sanoille. Mitä tiukimmin me tahdomme säilyttää puhtaina ja varmoina kaikki kristillisen opin kohdat, niin suuret kuin pienet - todellisuudessa meille ei yksikään niistä ole vähäinen. Se onkin aivan välttämätöntä. Sillä oppi on meidän ainoa valomme, joka valaisee ja ohjaa meitä ja näyttää meille taivaan tien. Jos sitä yhdestä kohtaa horjutetaan, se horjuu väkisinkin kauttaaltaan. Mutta jos niin käy, ei rakkaudesta ole meille mitään apua. Me voimme kyllä pelastua, vaikka meidän ja sakramentin halveksijoiden välillä ei vallitse rakkaus eikä yksimielisyys, mutta ilman puhdasta oppia ja uskoa me emme pelastu. Sen sijaan me vaalimme mielihyvin rakkautta ja yksimielisyyttä niiden kanssa, jotka ovat hurskaasti yhtä mieltä kanssamme kaikista kristinopin kohdista. Vieläpä säilytämme - mikäli asia meistä riippuu - rauhan myös vihamiestemme kanssa ja rukoilemme niiden puolesta, jotka tietämättömyyttään herjaavat oppiamme ja vainoavat meitä; emme kuitenkaan niiden kanssa, jotka tietoisesti ja vastoin omantunnon ääntä loukkaavat jotain tai montakin kristillisen opin kohtaa.

Tässä Paavali opettaa esimerkillään meitä pysymään itsepintaisina. Valeapostolit luulivat opettavansa oikein ja hurskaasti, ja heidän oppilaansa luulivat uskovansa siten. Molemmista näytti, että Paavalin asia oli sekä vähäpätöinen että väärä. Kuitenkin Paavali lausuu sen perusteella varman ennustuksen, että nuo tulevat saamaan tuomionsa. Monta kertaa olen sanonut, että on tehtävä tarkka ero opin 52 ja elämän välillä. Oppi on taivasta, elämä on maata. Elämässä on syntiä, erehdystä, epäpuhtautta ja kurjuutta. Sen sanotaan maistuvan etikalta. Siinä rakkaus saa katsoa asioita läpi sormien, sietää pettymystä, se saa uskoa, toivoa ja kestää kaikessa. Elämässä vallitkoon anteeksianto, kunhan syntiä ja hairahdusta ei puolusteta. Mutta opissa ei saa olla yhtään erhettä eikä siinä tarvita mitään rikkomusten anteeksiantoakaan. Oppia ja elämää ei oikeastaan voi edes verrata toisiinsa. Opin "pieninkin piirto" ( Matt. 5:18 ) on tärkeämpi kuin taivas ja maa; siksi emme anna loukata oppia vähäisimmässäkään pikkuseikassa. Elämän virheitä voimme sen sijaan mainiosti katsoa läpi sormien. Itsekin minä hairahdun joka päivä, mitä elämään ja käyttäytymiseen tulee; samoin hairahtuvat kaikki pyhät ja myöntävätkin sen vakain mielin Herran rukouksessa ja uskontunnustuksessa. Mutta meidän oppimme on puhdas, Jumalan kiitos, meillä kaikki uskonkohdat ovat lujat ja tukeutuvat Pyhään Raamattuun. Perkele tahtoisi kovin mielellään tahrata ja kumota ne, ja siksi hän käy kavalasti kimppuumme sillä häikäisevällä argumentilla, että rakkautta ja kirkkojen yksimielisyyttä ei ole lupa loukata.


<<<551>>>


Paavali ei tahdo jättää yhtään keinoa käyttämättä kutsuessaan galatalaisia takaisin. Nyt hän vetoaa omaan esimerkkiinsä tähän tapaan: Kiistämällä ympärileikkauksen kyvyn vanhurskauttaa olen lietsonut vastaani ylipappien, kansan vanhimpien ja koko kansani vihan ja vainon. Jos päinvastoin julistaisin ympärileikkausta, juutalaiset eivät ainoastaan lakkaisi juonittelemasta pääni menoksi vaan jopa ylistäisivät ja palavasti rakastaisivat minua. Nyt, kun julistan, että laki ja ympärileikkaus ovat vanhentuneet ja Kristuksen evankeliumi ja 53 uskonvanhurskaus ovat astuneet voimaan, joudun kärsimään vainoa. Toisin on valeapostolien laita. Jotteivät he joutuisi kantamaan ristiä ja kestämään juutalaisten katkeria vihanpurkauksia, he saarnaavat ympärileikkauksen välttämättömyyttä. Niin he pääsevät juutalaisten suosioon ja pysyvät heidän ystävinään. - Siitä Paavali puhuu seuraavassa luvussa ("yrittävät pakottaa teidät ympärileikkaukseen" jne.). Viime kädessä valeapostolit mielellään pääsisivät siihenkin tulokseen, ettei juutalaisten ja teidän pakanuudesta kääntyneiden välille jäisi minkäänlaista erimielisyyttä vaan täysi rauha ja yksimielisyys vallitsisivat. Mutta se ei onnistu, ellei luovuta uskonopista, joka on oppia rististä, täynnä pahennusta.

Apostoli lausuu siis tähän tapaan: "Jos tosiaan yhä julistan ympärileikkausta, miksi minua sitten vainotaan? Silloinhan ristin pahennus on poistettu!" Näin sanoessaan hän edellyttää, että ristin pahennuksen lakkaaminen olisi luonnoton ja kuohuttava tilanne. Samaan tapaan hän kirjoittaa korinttilaisille: Kristus lähetti hänet "julistamaan evankeliumia, ei kuitenkaan viisain puhein, koska Kristuksen risti silloin menettäisi merkityksensä", 1. Kor. 1:17 . Toisin sanoen: en millään soisi Kristuksen ristin pahennuksen häipyvän. Tähän joku sanonee: Pähkähulluja nuo kristityt, kun ehdoin tahdoin antautuvat vaaroille alttiiksi. Kaikella saarnaamisellaan he eivät saa aikaan mitään hyvää, he vain yllyttävät maailman vihaan ja kiukkuun ja herättävät pahennusta. He tavoittelevat tuulta ja kerjäävät verta nenästään, kuten sanonta kuuluu. - Se ei meitä ollenkaan loukkaa eikä hämmennä, tuumii Paavali, vaan antaa meille rohkeutta ja vahvistaa toivoamme. Varmaan evankeliumi nyt menestyy ja etenee, sillä sehän kukoistaa ja kasvaa vain ristin alla. Kristuksen, joka on kirkon pää ja ylkä, täytyy "hallita vihollistensa keskellä" (vrt. Ps. 110:2 , KR-38). Mutta jos risti on poissa, tyrannien ja harhaoppisten raivo on lakannut, pahennuksia ei enää ole ja Perkele vartioi kaikessa rauhassa linnaansa (vrt. Luuk. 11:21 ), se kaikki on varma merkki siitä, että sanaa ei enää opeteta puhtaasti.


<<<552>>>


Sen on huomannut myös Bernhard. Hän sanoo, että kirkon tila on silloin parhaimmillaan, kun Saatana hyökkää sen kimppuun joka taholta väkivallalla ja viekkaudella, mutta silloin pahimmillaan, kun se saa viettää leppoisan rauhallista hiljaiseloa. Osuvasti, joskin alkuperäisestä merkityksestä poiketen, hän soveltaa Hiskian laulun sa- naa: "Katso, rauhan vallitessa on se, mikä minulle on katkeraa, katkerimmillaan" 54 ( Jes. 38:17 #) kirkkoon, joka elää suruttomana kenenkään häiritsemättä. Jos evankeliumia saa julistaa kaikessa rauhassa, se on Paavalin mielestä varma merkki siitä, ettei se julistus evankeliumia olekaan. Maailman mielestä evankeliumi on ihan varmasti kapinallista harhaoppia, kun kerran sen julistaminen saa aikaan hirmuista melskettä, mellakoita, skandaaleita ja lahkoutumia. Niin on Jumalan kasvoilla Perkeleen naamari, mutta Perkeleen naamalla Jumalan. Jumala tahtoo, että hänet tunnistetaan myös Perkeleen naamion alta ja Perkele osataan tunnistaa silloinkin, kun se on naamioitunut Jumalaksi.

"Ristin pahennus" on ymmärrettävissä sekä aktiivisesti että passiivisesti. Risti on välitön seuraus siitä, että sanaa julistetaan: "Minä olen uskonut ja siksi olen puhunut, mutta minua on ylen paljon nöyryytetty", Ps. 116:10 #. Kristittyjen osaksi tuleva risti on vainoa ja säälimätöntä häpäisemistä, ja siksi se on suuri pahennus. He joutuvat kärsimään samaa kuin pahimmat rikolliset. Profeetta Jesaja ennusti, että niin kävisi myös Kristukselle itselleen: "Hänet luettiin rikollisten joukkoon", Jes. 53:12 . Onpa niinkin, että rosvojen ja varkaiden tuomioita lievennetään, kun ihmisten käy heitä sääliksi, sillä heidän rangaistukseensa ei sisälly pahennusta. Toisin on kristittyjen laita. Heidät maailma katsoo niin turmiollisiksi ihmisiksi ja heidän rikoksensa niin kamaliksi, ettei mikään rangaistus ole heille kyllin kova. Heitä kohtaan ei tunneta vähintäkään sääliä, vaan teloitus toimitetaan mahdollisimman häpäisevällä tavalla. Maailma arvelee saavansa siitä kahdenlaista etua. Ensiksi: tappamalla heidät se suorittaa uhripalveluksen Jumalalle. Toiseksi: poistamalla ruttoiset elävien joukosta se toivoo palauttavansa yhteiskuntaan rauhan. Niinpä hurskaiden osaksi määrätty risti ja kuolema on täynnä pahennusta. Mutta Paavali sanoo: Älkää yhtään välittäkö siitä, että Kristuksen ristin pahennus on niin häpeällinen ja kestää niin kauan. Sen tulisi pikemminkin vahvistaa teitä, sillä niin kauan kuin riittää ristiä ja häpeää, kristittyjen asiat ovat hyvin.


<<<553>>>


Siihen tapaan myös Kristus rohkaisee omiaan: "Autuaita olette te, kun teitä minun tähteni herjataan ja vainotaan ja kun teistä val- heellisesti 55 puhutaan kaikkea pahaa. Iloitkaa ja riemuitkaa, sillä palkka, jonka te taivaissa saatte, on suuri. Niinhän vainottiin profeettojakin, jotka elivät ennen teitä", Matt. 5:11 s. Tätä iloa kirkko ei salli itseltään riistettävän. Siksi minusta ei olisi ollenkaan mieluisaa, jos paavi, piispat, ruhtinaat ja kiihkohenget olisivat yhtä mieltä meidän kanssamme. Semmoinen sopu olisi varma merkki siitä, että oikea oppi on meiltä hukassa. Kirkonhan täytyy kärsiä vainoa, koska se opettaa evankeliumia puhtaasti, sillä evankeliumi julistaa Jumalan laupeutta ja kunniaa mutta paljastaa Perkeleen ilkeyden ja juonet, kuvaa sen oikeassa karvassaan ja kiskaisee sen kuonolta Jumalan majesteetin naamion, jolla se on lumonnut koko maailman. Tämän evankeliumi saa aikaan osoittamalla pahojen henkien jumalattomiksi opeiksi kaikki ihmisten keksimät kultit, uskonnonharjoituksen ja munkkikunnat, niin myös perinnäiset selibaattia ja ruokia koskevat säädökset, joilla ihmiset luulevat ansaitsevansa syntien anteeksiannon ja vanhurskautuksen. Ei Perkele mistään ärsyynny niin pahasti kuin evankeliumin saarnasta, joka riistää siltä naamarin ja paljastaa sen siksi, mikä se onkin: Perkele se on eikä Jumala. Jos siis evankeliumi kukoistaa, vääjäämätön seuraus siitä on ristin pahennus. Muussa tapauksessa ammus ei ole kunnolla osunut Perkeleeseen vaan ainoastaan hipaissut sitä. Jos siihen todella osuu, se ei jää rauhalliseksi vaan rupeaa hirmuisesti melskaamaan ja panemaan kaikkea mullin mallin.

Jos kristityt tahtovat pysyä sanassa, älkööt siis pahentuko tai pelästykö, kun näkevät Perkeleen pillastuvan ja raivoavan, koko maailman kuohuvan, tyrannien julmistelevan ja lahkojen sikiävän. Olkoot täysin selvillä siitä, ettei näiden merkkien kuulu herättää heissä kauhua vaan iloa, niin kuin Kristus niistä sanoo: "Iloitkaa ja riemuitkaa!" Ristin pahennusta ei millään muotoa pidä mitätöidä, mutta niin tekisimme, jos saarnaisimme sitä oppia, mitä tämän 56 maailman ruhtinas ja hänen jäsenensä haluavat kuulla, nimittäin tekojen nojalla saatavaa vanhurskautta. Silloin Perkele olisi meitä kohtaan lempeä, maailma suopea, paavi ja ruhtinaat leppyisiä. Mutta kun me kirkastamme Kristuksen hyviä tekoja ja kunniaa, he vainoavat meitä ja riistävät meiltä paitsi rahat myös hengen.

Tämäkö on apostolille sopivaa puhetta? Hän ei tyydy siihen, että julistaa valeapostolit häiriköiksi, tuomitsee heidät ja jättää Perkeleen haltuun, vaan hän toivottaa heidät sukupuuttoon. Mitä se muuta on kuin kiroamista? Luullakseni Paavali viittaa heidän ympärileikkausintoonsa: teitä he pakottavat ympärileikkaukseen - kunpa heidät kuohittaisiin ja "revittäisiin irti" maailmasta!

Herää kysymys: onko kristityn tosiaan lupa kirota? On se luvallista, muttei aina eikä mistä syystä tahansa. Jos joudutaan niin pitkälle, että meitä pakotetaan kiroamaan Jumalan sanaa ja herjaamaan kristillistä oppia eli Jumalaa itseään, silloin meidän on meneteltävä juuri päinvastoin ja lausuttava näin: siunattu olkoon Jumala ja hänen sanansa, mutta kirottua kaikki, mikä poikkeaa Jumalan sanasta, olkoon vaikka apostoli tai taivaan enkeli. Niinhän Paavali kirosi ensimmäisessä luvussa kaikki, vaikka itsensäkin tai taivaan enkelin ( 1:8 ). Siitä havaitaan, kuinka tärkeänä hän pitää vähäistäkin hapatteen murusta: hän rohkenee jopa kirota valeapostolit, nuo näköjään niin arvovaltaiset miehet. Emme saa mekään pitää väärän opin hapatetta merkityksettömänä. Olkoon se kuinka vähäinen tahansa, jos sitä väheksytään, se panee alulle kehityksen, jonka edetessä vähitellen 57 menetetään totuus ja pelastus ja kielletään Jumala. Jos näet sanaa vääristellään ja vääristelyn välttämättömänä seurauksena Jumala kielletään ja häntä herjataan, ei mitään autuuden toivoa enää ole. Jos taas meitä itseämme herjataan, kirotaan ja tapetaan, jää vielä jäljelle Eräs, joka kykenee herättämään meidät kuolleista ja päästämään kirouksesta, kuolemasta ja helvetistä.


<<<555>>>


Opetellaanpa siis ylistämään sanan majesteetin ja auktoriteetin suuruutta. Ei Jumalan sana ole pikkuseikka, kuten nykyiset kiihkoilijat luulevat, vaan yksi ainoa sen piirto on taivasta ja maata suurempi. Siitä puheen ollen emme piittaa rahtuakaan rakkaudesta emmekä kristillisestä sovusta, vaan turvaudumme muitta mutkitta tuomioistuimeen. Me tuomitsemme ja kiroamme kaikki, jotka hiukankin vääristelevät Jumalan sanaa tai loukkaavat sen majesteettia, muistaen, että vähäinen hapate hapattaa koko taikinan. Mutta jos he antavat meidän pitää sanan koskemattomana ja loukkaamattomana, olemme valmiit sekä säilyttämään rakkauden ja sovun että tarjoutumaan heidän palvelijoikseen ja tekemään heidän hyväkseen mitä tahansa. Jos taas eivät anna, tuhoutukoot ja syöstäköön heidät helvettiin, eikä vain heitä, vaan koko maailma, niin hurskaat kuin jumalattomatkin - kunhan Jumala jää jäljelle. Kun hän pysyy, pysyy elämä ja autuus, ja silloin pysyvät myös hänen omansa.

Paavali ei siis tee väärin, kun kiroaa nuo häiriköt ja lausuu heistä sen tuomion, että he itse ovat kirotut ja kirottua on kaikki, mitä he ovat, opettavat ja tekevät. Oikein hän tekee rukoillessaan, että heidät revittäisiin irti tästä elämästä ja eritoten kirkosta. Se merkitsee: älköön Jumala ohjatko ja siunatko heidän opetustaan älköönkä mitään heidän toimiaan. Tämä kirous on lähtöisin Pyhästä Hengestä.
Niinhän Pietari kirosi Simonin: "Kadotukseen joudut rahoinesi ..." Ap. t. 8:20 . Raamattu sisältää tavan takaa kirouksia, joiden kohteena 58 ovat tuommoiset sielujen sekoittajat Psalmeissa niitä on paljon. Ps. 55:16 : "Kuolema periköön heidät, menkööt he elävinä alas tuonelaan!" 9:18 : "Peräytykööt väärintekijät tuonelaan asti!"

Tähän saakka Paavali on tukenut vanhurskauttamisoppia mitä lujimmin argumentein. Jottei jättäisi mitään keinoa käyttämättä, hän on asian selvittelyyn lisännyt sinne tänne nuhteita, kehuja, kehotuksia ja uhkauksia. Loppuun hän on liittänyt myös oman esimerkkinsä, sen, että hän joutuu kärsimään vainoa tämän opetuksensa tähden. Näin hän on varoittanut kaikkia uskovaisia. Älkööt luopuko uskosta ja antautuko pelon valtaan, vaikka näkevät evankeliumia julistettaessa syntyvän myös levottomuuksia, pahennusta ja lahkoja. Siitä heidän tulee pikemminkin iloita ja riemuita, sillä kuta karmeammin maailma raivoaa evankeliumia vastaan, sitä paremmin evankeliumi menestyy.


<<<556>>>


Tämän rohkaisun pitäisi nykyään olla mieleen myös meille. Onhan varmaa, että maailma vihaa ja vainoaa meitä juuri siitä syystä, että mekin tunnustamme evankeliumin totuutta. Ei se syytä meitä varkaudesta, huoruudesta eikä murhastakaan, vaan ainoa syy kirota meitä on se, että opetamme Kristuksesta hurskaasti ja puhtaasti emmekä luovu peritystä totuudesta. Senkin, että maailma niin katkerasti vihaa opetustamme, tulee vakuuttaa meitä siitä, että oppimme on pyhä ja jumalallinen. Eihän ole olemassa yhtään niin jumalatonta, mieletöntä, naurettavaa tai turmiollista oppia, mitä maailma ei ottaisi avosylin vastaan ja puolustelisi. Mihin tahansa opetukseen suhtaudutaan kunnioittavasti, sitä hellitään ja liehakoidaan ja sen edustajien hyväksi tehdään kaikki mitä osataan. Ainoastaan jumalanpelon, elämän ja autuuden oppia ja sen palvelijoita kirotaan kiivaasti ja häväistään vaikka millä syytöksillä. Tämä todistaa kumoamattomasti sen, että meihin kohdistuvan kiukuttelun ainoa syy on maailman viha Jumalan sanaa kohtaan. Kun siis vastustajat syyttävät meitä siitä, että oppimme synnyttää yksinomaan sotia, kapinoita, skandaaleja, lahkoja ja lukemattomia muita kamaluuksia, me aiomme vastata: siunattu se päivä, jona saamme nähdä kaikkea tätä! 59 - Mutta koko maailmahan on sekaisin? - Oikein! Ellei olisi, ellei Perkele tällä tavoin raivoaisi ja panisi kaikkea sekaisin, meillä ei olisikaan puhdasta oppia, sillä sen kintereillä seuraa välttämättä juuri tuommoisia meteleitä ja raivonpurkauksia. Siksi se, minkä te panette pahaksenne, on meistä korkeinta hyvää.

Tästä lähtien apostoli kehottelee ja käskee galatalaisia vaeltamaan oikein. Hänen tapansahan on ensin opettaa uskoa ja antaa ohjausta omalletunnolle, mutta sitten esittää moraalia koskevia käskyjä, joilla hän kehottaa uskovia täyttämään hurskauden velvoitukset toisiaan kohtaan. Sitä opetuksen osaa myös järki jossain määrin ymmärtää ja jakaakin, mutta uskonopista se ei tajua yhtään mitään. Jottei kristillinen oppi näyttäisi turmelevan hyviä tapoja tai olevan ristiriidassa valtion säädösten kanssa, apostoli kehottaa noudattamaan hyviä tapoja ja viettämään kunniallista elämää, varjelemaan rakkautta ja yksimielisyyttä jne. Siksi maailmalla ei ole mitään perustetta syyttää kristittyjä tapainturmeluksesta eikä rauhan ja kunniallisen elämän häiritsemisestä. Kristityt opettavat tapoja ja kaikkia hyveitä tehokkaammin kuin yksikään filosofi tai viranomainen, sillä he opettavat myös uskoa.


<<<557>>>


Koska Kristus on teidät vapauttanut, te olette paljon kaikkien lakien yläpuolella, mitä tulee omaantuntoon Jumalan edessä. Te olette 60 pelastuneita ja autuaita, ja Kristus on teidän elämänne. Vaikka laki, synti ja kuolema pelottavat teitä, niillä ei ole voimaa teitä va- hingoittaa eikä syöstä epätoivoon. Sellaista on teidän loistava, arvaamattoman ihana vapautenne. Mutta teidän on tarkoin varottava, ettette sen vapauden varjolla päästä itsekästä luontoa valloilleen.

Tämä paha on levinnyt laajalle, ja tämä on halpamaisinta, mitä Saatana saa aikaan uskoa opetettaessa: sen vapauden, johon Kristus on meidät vapauttanut, Saatana onnistuu yhdessä jos toisessakin ihmisessä muuttamaan turmeltuneen luonnon vallattomuudeksi. Juuri tätä pahaa Juudas valittaa kirjeessään ( j. 4 ): "Teidän joukkoonne on näet luikerrellut ihmisiä ... Nämä jumalattomat kääntävät meidän Jumalamme armon riettaudeksi." Turmeltunut luonto ei näet tajua hiukkaakaan armon oppia, sitä, että meidät vanhurskautetaan sulasta armosta, ei tekojen perusteella, joten lailla ei ole mitään oikeutta komennella meitä. Kun se kuulee tätä opetettavan, se kääntää armon riettaudeksi ja päättelee oitis: Jos kerran meillä ei ole lakia, eletäänpä siis, kuinka kukin lystää. Puutteessa oleville ei anneta mitään, eikä yhtään loukkausta jätetä kostamatta. Eihän ole olemassa lakia, joka meitä sitoisi ja pitäisi kurissa.

Tien kummallakin puolella vaanii vaara, mutta toisesta selviää sentään helpommin kuin toisesta. Jos armoa eli uskoa ei ollenkaan julisteta, kukaan ei pelastu, sillä yksin usko vanhurskauttaa ja pelastaa. Jos taas julistetaan uskoa - ja niinhän täytyy tehdä - useimmat kuulijat ymmärtävät uskonopin turmeltuneen luontonsa mukaisesti ja turmelevat hengen vapauden lihan vapaudeksi. Sitä löytyy meidän päivinämme kaikista säädyistä, niin ylhäisistä kuin alhaisistakin. Kaikki ne kerskuvat olevansa evankelisia ja puhuvat paljon kristityn vapaudesta, mutta yhtä kaikki ne tottelevat omia himojaan ja omistautuvat ahneuden, nautintojen, röyhkeyden ja kateuden palvelemiseen. Kukaan ei hoida tehtäväänsä uskollisesti, kukaan ei rakkaudesta palvele lähimmäistään. Semmoinen häpeällinen meno tekee minut toisinaan niin kärsimättömäksi, että toivoisin moisten helmiä tallaavien sikojen ( Matt. 7:6 ) olevan yhä vielä paavin hirmuvallan alaisina. Ei tätä Gomorran väkeä pysty hallitsemaan rauhan 61 evankeliumilla.


<<<558>>>


Entä me itse, me sanan opettajat? Totuuden kirkastuttua mekään emme toimita virkaamme yhtä tunnollisesti ja palavasti kuin ennen, kun olimme vielä tietämättömyyden synkässä pimeydessä. Kuta varmempia olemme siitä, että Kristus on hankkinut meille vapauden, sitä veltompia ja hitaampia olemme käyttämään sanaa, rukoilemaan, tekemään hyvää ja kärsimään pahaa. Jollei Saatana hätyyttäisi meitä sisäisesti hengellisin kiusauksin, ulkoisesti vastustajien toimeenpanemin vainoin ja päälle päätteeksi oman väen taholta tulevalla halveksunnalla ja kiittämättömyydellä, meistäkin tulisi suruttomia, velttoja ja kaikkeen hyvään työhön kelvottomia. Ajan mittaan menettäisimme Kristuksen tuntemuksen ja uskon, jättäisimme sikseen sanan viran hoitamisen ja etsiytyisimme itsekkään minämme kannalta mukavampaan elämänmuotoon. Juuri sitä perin monet meikäläisistä alkavatkin tehdä, kun kerran eivät sanan palvelijoina uurastaessaan saa siitä elatusta. Kaiken kukkuraksi he saavat osakseen häpeällistä kohtelua niiltä, jotka he itse ovat evankeliumia saarnaamalla päästäneet vapaiksi paavin surkeasta orjuudesta. Sananpalvelijat jättävät köyhän ja pahennusta herättävän Kristuksen, sotkeutuvat tämän maailman liiketoimiin ja alkavat palvella omaa mahaansa, eivät Kristusta. Aika näyttää, minkä hedelmän he siitä saavat.

Me tiedämme siis, että Perkele käyttää enimmät juonensa pyydystääkseen meitä, joilla on sana - muuthan ovat ennestään hänen vankejaan, joita hän voi juoksuttaa asioillaan mielensä mukaan. Ahkerasti hän yrittää riistää meiltäkin hengen vapauden tai saada meidät jopa kääntämään sen riettaudeksi. Siksi me erittäin tunnollisesti ja huolellisesti opetamme omaa väkeämme ja Paavalin esimerkkiä seuraten kehottelemme sitä, jottei vain kukaan luulisi, että Kristuksen kuoleman hankkima hengen vapaus on lahjoitettu hänelle sitä varten, että hän päästäisi lihan eli itsekkään luontonsa valloilleen. Se on annettu meille sitä varten, että uskovat rakastaisivat ja palvelisivat toinen toistaan. Pietarikin varoittaa niistä, joilla "vapaus 62 on pahuuden verhona" ( 1. Piet. 2:16 ).

Jotteivät kristityt siis käyttäisi vapauttaan väärin, niin kuin sanoin, apostoli alistaa heidän vanhan, itsekkään luontonsa keskinäisen rakkauden lain orjuuteen. Pitäkööt kristityt mielessään, että ovat Kristuksen tähden omassatunnossaan Jumalan edessä vapaita lain kirouksesta, synnistä ja kuolemasta, mutta ruumiillaan he palvelevat kuin orjat. Toisen kuuluu palvella rakkaudessa toista tämän Paavalin käskyn mukaisesti. Pyrkiköön itse kukin omassa kutsumuksessaan huolellisesti täyttämään velvollisuutensa ja olemaan avuksi lähimmäiselleen, missä asiassa ikinä kykenee. Sitä Paavali vaatii meiltä sanoessaan: "Rakastakaa ja palvelkaa toisianne." Tämä käsky ei salli pyhien päästää turmeltua luontoaan vapaaksi, vaan se alistaa pyhät "orjuuteen".

Tätä keskinäisen rakkauden oppia meidän on noudatettava keskenämme. Tätä ei millään konstilla pystytä istuttamaan lihallisten ihmisten päähän, niin että he sen omaksuisivat. Kristityt suostuvat siihen ihan mielellään, mutta kun muille julistetaan vapautta, he päättelevät oitis: Jos kerran olen vapaa, minä saan tehdä, mitä lystään. Tämä tässä on minun omaisuuttani, miksi en siis myisi sitä niin hyvällä hinnalla kuin onnistun saamaan? Kun kerran hyvät teot eivät koidu meille autuudeksi, miksi antaisimme puutteessa oleville mitään? - Niin he suruttomin mielin ravistavat harteiltaan ikeen, jonka oli määrä panna heidät palveluksen työhön, ja kääntävät hengen vapauden lihan mielivallaksi ja riettaudeksi. Eivät nuo suruttomat halveksijat meitä usko vaan nauravat meille, mutta silti me julistamme heille varman sanoman: Jos he käyttävät ruumistaan ja omaisuuttaan himojensa mukaan, he eivät ole vapaita, vaikka kuinka kerskuisivat olevansa. He ovat menettäneet Kristuksen ja vapauden ja ovat jälleen Perkeleen orjia. Hehän eivät auta puutteessa olevia, eivät anna lainaksi vaan petkuttavat veljiä kaupanteossa ja haalivat omaisuutta laillisesti ja laittomasti. Nimellisesti vapaina kristittyinä heistä on tullut seitsemän kertaa pahempia, kuin he paavin hirmuvallan alaisina olivatkaan. Paha henki, joka on karkotettu ihmisestä, 63 palaa asuntoonsa mukanaan seitsemän itseään pahempaa henkeä. Semmoisten ihmisten tila on lopussa pahempi kuin alussa ( Matt. 12:43 ss).


<<<560>>>


Meillä on Jumalan käsky, että evankeliumia on saarnattava. Evankeliumi julistaa kaikki ihmiset ilman mitään korvausta Kristuksen tähden vapaiksi laista, synnistä, kuolemasta ja Jumalan vihasta - kunhan uskovat. Meillä ei ole oikeutta eikä valtaa pitää tätä vapautusta salassa eikä - kun se on jo evankeliumissa julistettu - pimittää tai peruuttaa sitä, koska Kristus on sen lahjoittanut ja kuolemallaan sen meille hankkinut. Noille sioille, jotka syöksyvät lihallisen vapauden rapakkoon, emme kykene panemaan pakkoa; emme me saa heitä palvelemaan muita ruumiillaan ja omaisuudellaan. Teemme kuitenkin sen, minkä voimme: me muistutamme heitä uutterasti siitä, mitä heidän kuuluisi tehdä. Mutta jos muistuttaminen ei saa mitään aikaan, jätämme asian Jumalan haltuun. Hänen asiansahan se onkin, ja hän kyllä rankaisee heitä oikeudenmukaisesti, kun se aika tulee. Sillä välin meitä lohduttaa se, ettei vaivannäkömme ja uutteruutemme jää hurskaiden osalta vaille tulosta. Epäilemättä moni heistä on meidän palvelutyömme kautta temmattu pois Perkeleen orjuudesta ja siirretty Hengen vapauteen. Ne harvat, jotka tuntevat Hengen sädehtivän vapauden, ovat alttiit rakkaudessa palvelemaan toisiaan ja tietävät olevansa velvolliset käyttämään jäseniään veljiensä palvelemiseen. He ilahduttavat meitä enemmän, kuin meitä pystyy murehduttamaan se luvuton massa, joka käyttää vapauttaan väärin.

Paavali valitsee perin osuvat ja selkeät sanat: "Teidät on kutsuttu vapauteen ..." Ettei kukaan vain kuvittelisi hänen tarkoittavan maallista 64 vapautta, hän vielä selittää tarkoitustaan: kunhan ette salli sen vapauden antaa turmeltuneelle luonnollenne tilaisuutta, vaan rakkauden suomin voimin palvelette toinen toistanne. Tietäköön siis jokainen kristitty, mitä Kristus on hänelle tehnyt: omassatunnossaan hänet on asetettu lain, synnin ja kuoleman herraksi niin ettei niillä ole mitään valtaa häneen. Mutta tietäköön myös, että ulkonaisesti, mitä ruumiiseen tulee, hänet on alistettu orjaksi, jonka tulee rakkaudessa palvella lähimmäistään. Ne, jotka ymmärtävät kristityn vapauden toisin, nauttivat evankeliumin etuja omaksi turmiokseen. Nimellisesti kristittyinä he ovat pahempia epäjumalanpalvelijoita kuin paavin alaisuudessa olivatkaan. - Seuraavaksi Paavali selittää sattuvasti, dekalogia lainaten, mitä rakkaudessa palveleminen oikein on.


<<<561>>>


Laskettuaan kristillisen opin perustuksen Paavali tapansa mukaan rakentaa sen varaan rakennusta kullasta, hopeasta ja jalokivistä ( 1. Kor. 3:12 ). Muuta perustusta ei ole - kuten hän sanoo korinttilaisille - kuin itse Jeesus Kristus eli Kristuksen vanhurskaus. Tälle perustukselle apostoli rakentaa nyt hyviä tekoja, niitä, jotka ovat todella hyviä, ja ne kaikki hän tiivistää lyhyeen käskyyn: "Rakasta lähimmäistäsi ..." Toisin sanoen: Kun sanon, että teidän on rakastettava ja palveltava toisianne, tarkoitan sitä samaa, mitä laki sanoo toisessa kohdassa ( 3. Moos. 19:18 ): "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Juuri näin kuuluu tulkita Raamattua ja Jumalan käskyjä. Se 65 käsitys, mikä sofisteilla on rakastamisen verbin merkityksestä, on suoraan sanoen jähmeä ja tyhjä. Heidän mukaansa rakastaminen ei ole muuta kuin sitä, että tahtoo jollekulle hyvää. Rakkaus on muka sielun ominaisuus, jolla ihminen herättää sen sydämen liikahduksen tai toiminnon, jota kutsutaan hyvänsuopaisuudeksi. Semmoinen on paljasta, laihaa ja käsitteellistä rakkautta, joka niin sanoakseni ei ole tullut lihaksi eikä ryhtynyt toimimaan. Paavali sen sijaan sanoo, että rakkauden on ruvettava orjaksi. Se, mikä ei palvele orjana, ei mitään rakkautta olekaan.

Käskiessään rakastaa lähimmäistä apostoli yksin tein sivaltaa tyhjänpäiväisiä opettajia. Lausuman kärki on suunnattu heihin, koska hän tahtoo heitä vastaan puolustaa ja vahvistaa myös tekoja koskevaa opetustaan. On kuin hän sanoisi: Tähän asti olen opettanut teille, galatalaiset, todellista hengellistä elämää, mutta nyt aion opettaa totuuden mukaisesti myös hyviä tekoja. Tahdon saada teidät ymmärtämään, että se naurettava ihmisten sepittämien seremonioitten noudattaminen, mihin valeapostolit kiinnittävät kaiken huomion, on aivan ala-arvoista rakkauden tekoihin verraten. - Semmoista on kaikkien jumalattomien tohtorien ja kiihkohenkien raivoisa mielettömyys; he hylkäävät oikean perustuksen ja puhtaan, vankkumattoman opin mutta juuttuvat taikauskoisiin päähänpinttymiinsä eivätkä koskaan ehdi tekemään todella hyviä tekoja. Paavalia lainatakseni: he kasaavat perustukselle puuta, heiniä ja olkia. Valeapostolit, tekojen kiivaimmat puolustajat, eivät opettaneet eivätkä tähdentäneet 66 sitä, että rakkauden tekoja kuuluu tehdä ja että kristittyjen on rakastettava toisiaan ja oltava valmiit viemään kaikenlaisissa hätätiloissa apua lähimmäisilleen. Eikä se riitä, että avustamiseen käyttää rahojaan, vaan likoon on pantava koko ruumis: kieli, käsi, sydän ja kaikki voimat. Valeapostolit keskittyivät yksinomaan ympärileikkaukseen sekä määräpäivien ja kuukausien jne. tarkkaamiseen. Eivät he kyenneetkään opettamaan muita hyviä tekoja, sillä niin pian kuin Kristus-perustus on tuhottu ja uskon oppi pimitetty, ei jäljelle jää myöskään todella hyvien tekojen tekemistä, harjoitusta eikä tuntemusta, ei niiden rippeitäkään. Jos puu kaadetaan, menetetään hedelmätkin.


<<<562>>>


Samanlaisia harhoja sisältää nykyään lahkolaisten opetus hyvistä teoista, eiväthän he kykene opettamaan muita tekoja kuin kiihkomielelle ja uskomuksille ominaisia. He ovat vieneet pois Kristuk- sen, kaataneet puun ja tuhonneet perustuksen. Siksi he rakentavat hiekalle ( Matt. 7:26 ), eikä heillä ole muuta, mistä rakentaa, kuin puuta, heiniä ja olkia. He tosin teeskentelevät oivallisesti rakkautta ja nöyryyttä, mutta he eivät rakasta teoin ja totuudessa vaan sanoin ja puheessa, kuten Johannes sanoo ( 1. Joh. 3:18 ). Suurta pyhyyttäkin he näyttelevät ja teeskentelyllä he tekevät vaikutuksen ihmisiin, niin että nämä pitävät heidän tekojaan suurenmoisina ja Jumalalle otollisina. Mutta jos sanan antaa niitä valaista, ne paljastuvat höpöttämiseksi naurettavista, mitättömistä asioista: paikoista, määräajoista, vaatetuksesta, yhteiskunnallisesta asemasta jne. Siksi on välttämätöntä, että hurskaat opettajat tähdentävät yhtä uutterasti oppia hyvistä teoista kuin uskonoppiakin. Saatana uhkaa näet kumpaakin ja tekee niille kiivasta vastarintaa. Mutta ensin on istutettava uskon taimi. Ilman uskoa on mahdoton tajuta, mitä on hyvä teko eli mikä on Jumalan mielen mukaista.

Se, että Saatana inhoaa myös oppia todella hyvistä teoista, käy ilmi seuraavasta. Kaikilla ihmisillä on luonnollista tietoa, joka on istutettu heidän sieluunsa ( Room. 2:14 ). Luonnostaan he tajuavat, että toiselle on tehtävä sitä samaa, mitä haluaa itselleen tehtävän. Tämä lause ja muut sen kaltaiset, joita nimitämme luonnolliseksi laiksi, ovat inhimillisen oikeuden ja kaikkien hyvien tekojen perustus. Kuitenkin Perkele on onnistunut siinä määrin turmelemaan ja sokaisemaan ihmisten järjen, ettei se enää tajua tuota myötäsyntyistä 67 tietoaan tai, jos se sen Jumalan sanan muistutuksesta käsittääkin, se tietoisesti laiminlyö ja halveksii sitä - niin suuri on Saatanan voima. Lisäksi tulee sekin surkeus, että Perkele onnistuu tekemään kaikki tekopyhät ja lahkolaiset niin mielettömiksi, että he heittävät sikseen opin todella hyvistä teoista ja kiinnittävät kaiken huomion lapsellisiin seremonioihin ja itse keksimiinsä hyvien tekojen irvikuviin. Niiden suuruutta ylistää uskosta tietämätön järki, ja ne sitä kummasti viehättävät.


<<<563>>>


Niinpä ihmiset tekivät paavin hallitessa ylenpalttisen nautinnollisesti, huolellisesti ja innokkaasti, rahaa säästämättä, noita hulluja, hyödyttömiä tekojaan, joita Jumala ei käske eikä vaadi. Samanlaista arvottomiin asioihin kohdistuvaa palavaa intoa näemme tämän päivän lahkolaisissa ja heidän oppilaissaan, eritoten kasteenuusijoissa. Sen sijaan meidän kirkoissamme, missä huolellisesti tähdennetään oikeaa oppia hyvistä teoista, vallitsee, kumma kyllä, merkillinen haluttomuus ja uneliaisuus. Kuta enemmän me kehotamme ja innostamme ihmisiä tekemään hyvää, toteuttamaan keskinäistä rakkautta ja heittämään pois elatuksen huolet, sitä laimeammin ja veltommin he suhtautuvat hurskauden harjoittamiseen. Saatana näet vihaa ankarasti ja estää tarmokkaasti paitsi uskon myös hyvien tekojen opettamista. Meikäläisiä hän estää niitä oppimasta, tai jos nämä jotain osaavatkin, toteuttamasta opittua käytännössä. Teeskentelijät ja harhaoppiset laiminlyövät oikeiden tekojen opettamisen tyyten ja opettavat niiden asemesta hulluja seremonioitaan tai naurettavia, yltiöpäisiä suorituksia, jotka helposti hurmaavat Henkeä vailla olevat ihmiset. Tätä maailmaa ei hallita evankeliumilla ja uskolla vaan lailla ja uskomuksilla.


<<<564>>>


Apostoli vetoaa siis vakavasti kristittyihin, että nämä ensin kuultuaan ja omaksuttuaan puhtaan opetuksen uskosta alkaisivat sitten myös tehdä todellisia hyviä tekoja. Vanhurskautettuihin on näet jäänyt synnin rippeitä, ja ne koettavat saada heidät inhoamaan ja karttamaan 68 niin uskoa kuin todella hyviä tekojakin. Ihmisen järki sekä liha, joka pyhissä vastustaa Henkeä ja jumalattomissa pitää rajatonta valtaa, kiintyy luonnostaan farisealaisiin uskomuksiin, tavoittelee tyhjää ja rakastaa valhetta ( Ps. 4:3 ). Mieluummin se mittaa Jumalaa omien ajatustensa kuin hänen sanansa mukaan. Paljon palavammalla innolla se suorittaa itse valitsemiaan tekoja kuin Jumalan käskemiä. Siksi hurskaiden opettajien on yhtä uutterasti ja hiki otsalla kehotettava uskovia rakastamaan vilpittömästi ja tekemään todella hyviä tekoja, kuin heidän on opetettava oikeaa uskoa. Älköön kukaan luulko, että on täysin oppinut tämän käskyn: "Rakasta lähimmäistäsi." Lyhythän se on, ja sanat on helppo ymmärtää. Mutta hakemalla saa hakea sellaisia opettajia ja kuulijoita, jotka opettamalla ja elämällä panevat sen käskyn oikealla tavalla harjoitukseen ja täyttävät sitä - torkuksissa ovat nähdäkseni niin yhdet kuin toisetkin. "Palvelkaa rakkaudessa toinen toistanne" ja "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi" ovat siitä syystä kulumattomia sanoja, joita ei edes kunnon kristitty kylliksi mieti, tähdennä eikä toteuta. Merkillinen on sekin hurskaille ominainen kiusaus, että jonkin pikkuseikan täyttämättä jättäminen haavoittaa oitis heidän omaatuntoaan, mutta se ei tunnu missään, että he joka päivä laiminlyövät rakkautta eikä sydän ole vilpittömän veljellinen lähimmäistä kohtaan. Hekään eivät pidä rakkauden käskyä yhtä suuressa arvossa kuin omatekoiseen hurskauteen liittyviä käsityksiä, joista hekään eivät tämän elämän aikana pääse täysin eroon.

Kun Paavali kirjoittaa galatalaisille: "Lain kaikki käskyt on pidetty, kun tätä yhtä noudatetaan", sanat sisältävät siis syytöksen: Olettepa te hauskaa väkeä! Te olette uppoutuneet uskomuksiinne ja seremonioihinne, te otatte vaarin paikoista, ajoista ja ruoista, joista ei ole vähääkään hyötyä itsellenne eikä muille. Mutta ette piittaa rakkaudesta, siitä ainoasta käskystä, jonka täyttämistä vaadittiin. Mitä se semmoinen mielettömyys on? - Tämän myöntää Hieronymuskin: 69 "Me masennamme ruumista  valvomisin, paastoin ja työtä tekemällä, mutta rakkautta me lyömme laimin, vaikka se on tekojen valtiatar ja mestari." Tämä ilmiö on helppo havaita tarkkaamalla munkkeja, jotka mitä tiukimmin toimittavat perinnäiset seremoniansa ja noudattavat ruokaa ja vaatetusta koskevia sääntöjään. Jos he niissä pikkuisenkin hairahtuvat, se on heistä kuolemansynti. Mutta vaikka heiltä puuttuu rakkaus ja he vieläpä vihaavat kiukkuisesti kukin toistaan, se ei herätä heissä pelon häivääkään.


<<<565>>>


Tällä käskyllä Paavali ei siis vain opeta hyviä tekoja vaan samalla tuomitsee kiihkohenkien uskomuksista lähtevät teot. Hän ei tyydy rakentamaan Kristus-perustukselle taloa kullasta, hopeasta ja jalokivistä, vaan hän myös purkaa puiset rakenteet ja polttaa heinät ja pahnat. Tosin Jumala teki juutalaisille hyvää opettamalla heille monia seremonioita. Siten hän antoi heidän ymmärtää, että luonnostaan taikauskoinen ihmismieli ei välitä rakkaudesta mutta on mielihyvin sidoksissa seremonioihin ja ulkoiseen hurskauteen. Mutta jo Vanhassa testamentissa Jumala on esimerkein osoittanut, kuinka suuressa arvossa hän on aina pitänyt rakkautta. Hän tahtoi, että laki seremonioineen aikanaan väistyisi sen tieltä. Kun Daavidilla ja hänen seuralaisillaan oli nälkä muttei syötävää, he saivat syödä pyhiä leipiä, joita laki salli ainoastaan pappien syödä, ei maallikoiden ( 1. Sam. 21:6 ). Jeesuksen opetuslapset rikkoivat sapatin katkomalla tähkäpäitä. Rikkoopa Kristus itsekin sapatin - juutalaisten tulkinnan mukaan - parantamalla sairaita sapatinpäivänä. Kaikki tämä osoittaa, että rakkaus on asetettava kauas kaikkien lakien ja seremonioi- den edelle eikä Jumala enää vaadi meiltä mitään muuta kuin lähimmäisen rakastamista. Samaa todistaa Kristus sanoessaan: "Toinen, 70 yhtä tärkeä on tämä ..." Matt. 22:39 .

"Lain kaikki käskyt on pidetty, kun tätä yhtä noudatetaan: 'Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi'" ( 5:14 ). Miksi sälytätte niskoillenne lain taakan? Kuinka te ahdistuneina ja hiki otsalla annatte ruokia, päiviä ja paikkoja koskevien määräysten vaivata itseänne? Miksi otatte vastaan tällaisia käskyjä: näin on syötävä, juotava, juhlaa vietettävä ja uhreja tuotava? Antakaa moisten joutavuuksien olla ja kuulkaa, mitä minä sanon teille. Koko laki kaikkinensa tiivistyy yhdeksi ainoaksi sanaksi: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Ei Jumala ilahdu laissa säädettyjen menojen noudattamisesta eikä hän sitä tarvitse. Mutta sitä hän vaatii teiltä, että uskotte Kristukseen, jonka hän on lähettänyt. Kun te olette hänessä, olette täydelliset ja teillä on kaikki. Usko on Jumalalle mieluisin palvelus, mutta jos haluatte lisätä siihen lakeja, niin tietäkää, että ne kaikki sisältyvät tähän lyhyistä lyhyimpään käskyyn: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Koettakaapa noudattaa tätä käskyä. Jos se teiltä käy, olette täyttäneet kaikki lait.


<<<566>>>


On Paavali vain mainio Jumalan käskyjen tulkitsija. Tiivistelmään hän sulloo koko Mooseksen ja osoittaa, että lähes lukemattomien lakien ydin on tämä lyhykäinen lause: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Järki tosin loukkaantuu sanojen yksinkertaisuuteen ja niukkuuteen. Lyhythän on lause: "Usko Kristukseen!" ja lyhyt on tämäkin: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi!" Siksi järki väheksyy kumpaakin oppia, siis sitä, että opetetaan sekä uskoa että todella hyviä tekoja. Mutta yksinkertainen ja lyhykäinen uskon sana: "Usko Kristukseen!" on uskoville Jumalan voima, jolla he voittavat synnin, kuoleman ja Perkeleen - ja pelastuvat. Järki ei myöskään pidä missään arvossa rakkaudesta lähtevää lähimmäisen palvelemista. Mainitsen joitakin esimerkkejä rakkauden teoista: harhaan joutuneen opastaminen, ahdistuneen lohduttaminen, heikon rohkaiseminen, 71 lähimmäisen auttaminen mahdollisuuksien mukaan, sivistymättömien tapojen ja epäkohteliaisuuden suvaitseminen, se, että joku kirkossa ja yhteiskunnassa kestää tyynin mielin ikävyyksiä, vaivoja, ihmisten kiittämättömyyttä ja halveksuntaa, tottelee viranomaisia, kunnioittaa vanhempiaan, on kotona kärsivällinen turhantarkkaa vaimoaan ja hankalaa talonväkeä kohtaan ... Usko minua: nämä ovat niin erinomaisia ja loistavia tekoja, ettei koko maailma käsitä niiden hyötyä ja arvoa. Maailma ei mittaa tekoja eikä mitään muutakaan Jumalan sanalla vaan käyttää mittana jumalatonta, sokeaa ja hullua järkeään. Siksi se ei tajua vähäisimmänkään todella hyvän teon arvoa.

Pahemmin eivät ihmiset voisi erehtyä kuin kuvittelemalla hyvin ymmärtävänsä rakkauden käskyn. Onhan se toki kirjoitettu heidän sydämeensä. Luonnostaan he tietävät, että on tehtävä toiselle, mitä haluaa itselleen tehtävän. Mutta tästä ei seuraa, että he sen todella sisäistäisivät, sillä jos niin olisi, he osoittaisivat sen teoillaan ja pitäisivät rakkautta tärkeämpänä kuin kaikkia tekoja. Silloin he eivät pitäisi niin suuressa arvossa saippuakupliaan ja puhaltaisi niitä niin isoiksi. Tarkoitan heidän tyhjänpäiväisiä uskomuksiaan: sitä, että kulkee synkän näköisenä pää painuksissa, pysyy naimattomana, elää vedellä ja leivällä, oleskelee erämaassa rääsyt vaatteinaan jne. Tuommoisia eriskummallisia uskomuksiin perustuvia tekoja he ovat ilman Jumalan käskyä ja suostumusta ottaneet suorittaakseen, niitä he pitävät niin pyhinä ja loistavina, että ne häikäisevät silmät ja pimentävät rakkauden, kaikkien tekojen auringon. Niin ääretön ja käsittämätön on ihmisjärjen sokeus, ettei se kykene oikein arvostelemaan edes elämää ja tekoja, uskonopista puhumattakaan. Ei siis riitä, että torjumme sinnikkäästi oman sydämen mielipiteitä, joihin me autuuden asiassa luonnostamme nojaamme paljon mieluummin kuin Jumalan sanaan. Meidän on riistettävä myös omin päin 72 valituilta teoilta naamari ja pyhyyden hohde, jotta oppisimme pitämään arvossa niitä tekoja, joita kukin tekee omassa kutsumuksessaan Jumalan käskyn mukaisesti, vaikka ne ovat näköjään vähäpätöisiä ja vaikka niitä halveksitaan. Meidän on näiden asemesta opittava halveksimaan niitä tekoja, joita järki valikoi ilman Jumalan käskyä, näyttäkööt kuinka loistavilta, tärkeiltä, suurilta ja pyhiltä tahansa.


<<<567>>>


Tätä käskyä olen toisaalla käsitellyt tarkasti ja laajasti, siksi käyn sen tällä kertaa nopeasti läpi. Lyhyt lause se on, mutta naseva ja ytimekäs. "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Parempaa, luo- tettavampaa ja läheisempää esikuvaa ihmisellä ei ole kuin hän itse. Jalompaa ja syvällisempää ominaisuutta ei ole kuin rakkaus Eikä rakkaudella ole arvokkaampaa kohdetta kuin lähimmäinen. Esikuva, ominaisuus ja kohde ovat siis niin jalot kuin mahdollista. Jos haluat tietää, millä tavoin lähimmäistä on rakastettava, ja löytää sille rakkaudelle valaisevan esikuvan, mieti huolellisesti, millä tavoin rakastat itseäsi. Kun joudut hätään tai vaaraan, totta kai haluaisit minkä toisin, että sinua rakastaisivat ja auttaisivat neuvoin, varoin ja voimin niin kaikki ihmiset kuin koko luomakuntakin. Et siis tarvitse opaskirjaa sivistämään itseäsi, jotta se opastaisi sinua oikealla tavalla rakastamaan lähimmäistä. Onhan sinulla kaunis, paras mahdollinen, kaikki lait sisältävä oppikirja omassa sydämessäsi. Tässä asiassa et tarvitse tohtoreita, kysy neuvoa sydämeltäsi. Se opettaa sinulle erinomaisen hyvin, että lähimmäistä on rakastettava juuri niin kuin sinua itseäsikin. Rakkaus on hyveistä korkein. Se on valmis palvelemaan kielellä, kädellä, rahalla, omaisuudella, koko ruumiilla ja hengelläkin. Sitä ei ansaita tekemällä palveluksia tai muuta sellaista, eikä sitä estä kohteen ansiottomuus tai kiittämättömyys. Äiti hellii ja hoitaa lastaan, koska rakastaa sitä.


<<<568>>>


Ja lopuksi: ei ole sen jalompaa elollista olentoa, johon sinun tulisi kohdistaa rakkautesi, kuin lähimmäisesi on. Ei hän ole mikään perkele, leijona, karhu eikä susi, ei hän ole kiveä eikä puutakaan. Hän on aivan sinun kaltaisesi elävä olento. Maan päällä ei elä sen suloisempaa, rakastettavampaa, hyödyllisempää, hyväntahtoisempaa, lohdullisempaa ja sinulle tärkeämpää olentoa, jonka sitä paitsi luonto on tarkoittanut elämään yhdessä toisten ihmisten kanssa. Siksi ei koko luomakunnasta löydy mitään rakastettavampaa kuin lähimmäisemme. 73 Mutta ihmeen taitava on Perkele: se ei ainoastaan kykene mainiosti mustaamaan rakkauden jalointa kohdetta ja riistämään rakkautta sydämestämme, vaan se pystyy ujuttamaan sydämeen täysin päinvastaisen mielen. Sydän ei pidäkään lähimmäistä rakkauden vaan mitä katkerimman vihan arvoisena. Se käy ihan helposti. Perkele vain kuiskaa korvaan: Tuolla ihmisellä on se ja se vika. Hän on nuhdellut sinua, hänestä on ollut sinulle haittaa. Lähimmäistähän sinun kuuluu rakastaa, mutta vihamies ansaitsee kaiken vihasi. - Tähän tapaan Perkele pystyy kummallisen tehokkaasti laimentamaan ja kylmentämään rakkauden sydämestämme, jopa sammuttamaan sen niin kokonaan, että unohdamme rakastaa lähimmäistä ja seuraamme vain omia himojamme. Lisäksi tulee vielä oma taikausko ja piittaamattomuus, sitten lähimmäisten puolelta kokemamme loukkaukset, jotka tekevät rakastavista vihaavia, niin ettei käskystä jää meihin muuta kuin pelkät kirjaimet ja tyhjät tavut: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi."

Näin ollen emme ymmärrä enää edes käskyn merkitystä, puhumattakaan siitä, että eläisimme sen mukaan. "Lähimmäinen" on kuka tahansa ihminen, mutta erityisesti se, joka tarvitsee apuamme, niin kuin Kristus asian selittää, Luuk. 10 . Vaikka hän on tehnyt minulle vääryyttä tai vahingoittanutkin minua, ei hän silti ole riisunut yltään ihmisyyttä eikä lakannut olemasta lihaa ja verta, minun kaltaiseni Jumalan luoma olento - siis lähimmäiseni. Niin kauan kuin hänellä säilyy ihmisen luonto, niin kauan pysyy voimassa myös rakkauden käsky. Se vaatii, etten saa halveksia veriheimolaistani enkä maksaa pahaa pahalla, vaan minun on voitettava paha hyvällä - eihän rakkaus muuten ole kaiken kestävää ja kärsivää, 1. Kor. 13 . 74 Sairasta jäsentä ei amputoida, vaan hoidetaan ja parannetaan, ja vähemmän kunniakkaat jäsenet me peitämme erityisen säädyllisesti ( 1. Kor. 12:23 ). Mutta useimmat unohtavat tämän käskyn täysin, niin että jos he huomaavat yhdenkin omituisuuden tai virheen miehessä, jolla on monia loistavia lahjoja ja hyveitä, he jäävät tuijottamaan vikaa ja unohtavat kaikki hänen lahjansa ja hyvät puolensa. Monet epäinhimilliset ja katkerat pilkkaajat eivät käytä vastenmielisinä pitämistään ihmisistä erisnimeäkään vaan häpäisevää kuvausta, sellaista kuin kierosilmä, koukkunokka tai hölösuu. Maailma on Perkeleen valtakunta, koska se suruttomana halveksii uskoa ja rakkautta ja kaikkea, mitä Jumala on sanonut tai tehnyt.


<<<569>>>


Paavali suosittelee siis galatalaisille ja kaikille kristityille rakkautta ja kehottaa heitä sen voimalla palvelemaan toisiaan: Ei ole tarpeen rasittaa teitä ympärileikkauksella ja Mooseksen menoilla. Pitäkää ennen kaikkea voimassa uskon oppi, jonka olette saaneet minulta. Jos sitten tahdotte tehdä hyviä tekoja, mitä ilmoitan teille yhdellä sanalla, mitkä teot ovat korkeimpia ja tärkeimpiä sekä kuinka voitte täyttää kaikki lait: rakastakaa toinen toistanne! Ei teiltä puutu niitä, joille voi tehdä hyvää, sillä maailma on täynnä ihmisiä, jotka tarvitsevat toisten apua. - Tämä on oppi uskosta ja rakkaudes- ta, alusta loppuun saakka. Tämä on teologia suppeimmillaan ja laajimmillaan. Suppea se on, kun katsotaan sanoja ja lauseita, mutta asiallisesti ja käytännössä se on leveämpi, pidempi, syvempi ja korkeampi kuin koko maailma.


<<<570>>>


Näin Paavali todistaa, ettei kirkossa voi säilyä rauha eikä sopu, ei opissa eikä elämässä, jos jumalattomat opettajat koettavat järkyttää 75 perustusta, oppia uskosta. Alituisesti putkahtaa esille uusia erimielisyyksiä, uusia mielipiteitä opista, uskosta ja teoista. Sen jälkeen kun kirkon yksimielisyys on kerran särkynyt, ei sillä pahalla ole mittaa, ei määrää. Ryhmäkuntien alkuunpanijat ovat keskenään erimielisiä; kuka opettaa mitäkin tekoa muka autuuteen välttämättömänä. Jokainen todistelee omaa mielipidettään ja uskomustaan oikeaksi ja moittii toisen ajatuksia. Pakosta siinä nousee erimielisyyksiä ja joukkokuntia, jotka sitten purevat toisiaan ja koettavat nielaista toisensa. Tuomioita ja kirouksia satelee, kunnes kaikista tulee loppu. Raamattu sen todistaa, niin myös esimerkit kaikilta ajoilta. Afrikkaa hävittivät ensin manikeolaiset, näiden kintereillä tulivat donatolaiset, jotka olivat keskenään erimielisiä ja jakaantuivat kolmeksi lahkoksi. Meidän aikanamme ovat meistä eronneet ensin sakramentin halveksijat ja sitten kasteenuusijat, kaksi keskenään erimielistä ryhmää. Jokaisesta lahkosta syntyy toisia, ja kaikki ne tuomitsevat muita. Jos ykseys oh hajonnut, riittää matemaatikoilla numeroita loputtomiin. Jos Hengen luomaa ykseyttä on loukattu ja siitä on luovuttu, ei ole mahdollista säilyttää yksimielisyyttä opissa eikä moraalissa, vaan kummallakin puolella syntyy jatkuvasti uusia harhoja. Tämän panemme selvästi merkille myös paavikunnassa: kun uskon opettaminen oli lyöty laimin, mahdoton oli säilyttää Hengen yhteyttä. Kun teko-oppi oli siitä tehnyt selvää, syntyi lähes ääretön määrä munkkilahkoja, jotka keskenään erimielisinä mittasivat omaa ja toisten pyhyyttä järjestön ankaruuden ja itse keksimiensä uskomuksiin perustuvien tekojen vaikeuden perusteella. Kaikki tahtoivat, että heitä pidettäisiin pyhempinä kuin muita. Eivät ainoastaan eri munkkikunnat vaan myös saman järjestön jäsenet kiistelivät kes- kenään. Minoriittiveli kadehti veljeään niin kuin ruukuntekijä toista. Lopulta joka luostarissa oli niin monta mieltä kuin miestäkin. 76 Heillä on ollut niin pitkään keskinäistä kilpailua, kiistaa, riitaa, kiukuttelua, repimistä ja raastamista, että he ovat tämän Paavalin sanan mukaan lopullisesti tuhoamassa toisiaan.

Mutta ne, joilla on tallella uskon oppi ja jotka tämän Paavalin käskyn mukaan rakastavat toisiaan, eivät puhu rumasti toistensa säädystä tai teoista, vaan jokainen hyväksyy toisen elämäntavan ja tehtävän, sen, mitä tämä harjoittaa omassa kutsumuksessaan. Yksikään ei Jumalan edessä aseta esivallan tehtävää alamaisen aseman edelle, koska hän tietää, että kumpikin on Jumalan säätämä ja perustuu Jumalan käskyyn. Ei kukaan tee eroa isän ja pojan, kasvattajan ja oppilaan, herran ja palvelijan tehtävän ja toimen arvon välillä, vaan julistaa epäröimättä, että kumpikin teko on Jumalalle otollinen, kunhan sitä hoidetaan uskossa ja kuuliaisuudessa Jumalaa kohtaan. Tässä maailmassa jotkut säädyt ja niiden tehtävät ovat tosin arvostetumpia kuin toiset, mutta ulkonainen eriarvoisuus ei ole esteenä Hengen luomalle ykseydelle. Siinä kaikki ovat yhtä mieltä ja uskovat Kristuksesta samaa: ainoastaan hänen kauttaan tulee osaksemme syntien anteeksiantamus ja vanhurskaus. Mitä maalliseen elämään ja virkaan tulee, toinen ei tuomitse toista, ei moiti muiden töitä eikä kehu omiaan, vaikka ne olisivatkin koko lailla parempia, vaan yhdestä suusta ja saman Hengen vaikutuksesta kaikki tunnustavat, että meillä on sama Kristus, Vapahtaja, joka ei erottele henkilöitä eikä tekoja (vrt. Room. 2:11 ).


<<<571>>>


Tämä ei onnistu niille, jotka jättävät sikseen opin uskosta ja rakkaudesta ja opettavat sellaisia tekoja, jotka perustuvat heidän uskomuksiinsa. Munkki ei myönnä, että ne teot, joita maallikko tekee kutsumuksessaan, ovat yhtä hyviä ja otollisia kuin hänen suorituksensa. Nunna katsoo, että hänen elämänmuotonsa ja tekonsa ovat paljon parempia kuin perheenemännän. Hänhän elää siinä käsityksessä, että elämä luostarissa ansaitsee armon ja ikuisen elämän, mutta perhe-elämä ei sitä ansaitse. Siksi nuo kullalle persot pyhimykset ovat väittäneet kiven kovaan ja saaneet maailman uskomaankin, että 77 heidän säätynsä ja tekonsa ovat verrattomasti suurempia ja pyhempiä kuin maallikkojen. Elleivät he itse kaiken aikaa omaisi ja puolustaisi kuvitelmaa tekojensa pyhyydestä, ei heidän arvonantonsa kauan säilyisi eikä heidän valtakuntansa pysyisi pystyssä. Yhtään munkkia tai minkään sortin tekopyhää et ikinä saa uskomaan, että tavallisen uskovan kristityn Jumalaa totellen tekemät teot ovat parempia ja Jumalalle otollisempia kuin heidän itse valikoimansa kummalliset temput. Hylättyään perustuksen nuo tekopyhät joutuvat pakosta päättelemään olevansa itse pyhiä, koska suorittavat niin loistavia ja suurenmoisia tekoja, muut ovat epäpyhiä. Niin kuvittelevat myös tämän ajan kasteenuusijat, että he itse ovat pyhiä, koska elävät puutteessa, nälässä, vilussa ja rääsyissä, mutta toiset, jotka säilyttävät omaisuutensa, eivät ole. Mahdoton on tekopyhien elää rauhassa niiden kanssa, jotka eivät hyväksy heidän harhaluuloaan, vaan he repivät ja raastavat näitä.

Paavali opettaa päinvastoin, että semmoisia epäsovun aiheita on kartettava, ja osoittaa, kuinka niistä päästään. Sovintoon johtava tie on tämä: Kukin täyttäköön omat velvollisuutensa juuri siinä elämänmuodossa, mihin Jumala on hänet kutsunut, älköön kurottako muita korkeammalle, älköön moittiko muiden tekoja, älköön kehuskelko omillaan, muka paremmilla. Kaikki palvelkoot rakkaudessa toisiaan. Näin opetetaan hyvistä teoista aidosti ja yksinkertaisesti. Mutta näin eivät opeta ne, jotka ovat joutuneet uskossaan haaksirikkoon ( 1. Tim. 1:19 ) ja saaneet päähänsä kiihkohenkien käsityksiä uskosta ja elämästä eli hyvistä teoista. Kun kerran heillä ei ole yhteistä oppia uskosta ja teoista, he ryhtyvät oitis repimään ja raastamaan, syyttämään ja tuomitsemaan toisiaan, juuri niin kuin Paavali sanoi galatalaisille: "Mutta jos te toisianne revitte ..." Älkää syyttäkö ja tuomitko toisianne ympärileikkauksen, juhlanvieton tai jonkin muun seremonian vuoksi, vaan ottakaa mieluummin päämääräksenne palvella toinen toistanne rakkaudessa. Jos kuitenkin jatkatte toistenne repimistä ja raastamista, vaarana on, että tuhoatte 78 toisenne lopullisesti, riistätte toisiltanne hengenkin. - Niinhän melkein aina käy eritoten lahkojen perustajille, niin Areiokselle ja muille vanhoille kuin muutamille aikalaisillemmekin. Joka hylkää perustuksen ja rakentaa hietikolle taloa puusta, heinistä ja oljista, saa varmaan itsekin surmansa tulipalossa, sillä nuo aineet ovat parasta tulenruokaa. Mainitsen vain ohimennen, että moista repimistä ja raastamista seuraa tavallisesti yksityisten kaupunkien ja jopa kokonaisten alueiden ja valtakuntienkin tuhoutuminen.

Seuraavaksi apostoli selvittää, kuinka kristityt "palvelevat toisiaan rakkaudessa". Vaikeaa ja vaarallistakin on opettaa, että meidät vanhurskautetaan yksin uskosta, ilman tekoja, kun samalla kumminkin joudutaan vaatimaan tekoja. Jos opettajat eivät ole uskollisia ja ymmärtäväisiä Kristuksen palvelijoita, joiden haltuun on uskottu Jumalan salaisuudet ( 1. Kor. 4:1 ) ja jotka oikein jakavat totuuden sanaa, heti heiltä menevät usko ja teot sekaisin. Kumpaakin opinkohtaa, sekä uskosta että teoista puhuvaa, on tunnollisesti opetettava ja tähdennettävä, mutta siten, että kumpikin pysyy rajojensa sisällä. Jos opetetaan pelkästään tekojen tekemistä, kuten paavikunnassa, menetetään usko. Mutta jos opetetaan yksinomaan uskoa, rupeavat itsekkään luontonsa vallassa olevat ihmiset kuvittelemaan, ettei kristityn tarvitse tehdä yhtään mitään.

Apostoli on jo kehottanut tekemään hyviä tekoja ja lausunut, että koko laki pidetään kun noudatetaan yhtä käskyä: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Kenties tällä kohtaa nousee jonkun mieleen tämmöinen ajatus: Paavali on koko tässä kirjeessä väittänyt, ettei vanhurskautta saavuteta lakia noudattamalla. Sanoohan hän näin: "Ei kukaan ihminen tule vanhurskaaksi tekemällä mitä laki vaatii" ( 2:16 ) sekä näin: "Ne, jotka luottavat lain noudattamiseen, ovat kirouksen alaisia" ( 3:10 ). Mutta nyt hän sanookin, että koko laki täytetään, kun noudatetaan yhtä sen käskyä. Hän näyttää unohtaneen asian, jota on ajanut koko kirjeessään, ja olevan vallan päinvastaista mieltä, nimittäin sitä, että ne, jotka tekevät rakkauden tekoja, myös täyttävät lain ja ovat siksi vanhurskaita. Tähän otaksumaansa vastaväitteeseen apostoli vastaa näillä sanoilla:

Toisin sanoen: En ole unohtanut, mitä olen lausunut uskosta, enkä 79 sitä peruuta, kun kehotan teitä rakastamaan toisianne ja sanon, että rakastamalla täytetään koko laki. Kyllä minä olen edelleen vakaasti juuri sitä mieltä. Jotta ymmärtäisitte minua oikein, lisään kuitenkin tämän: "Antakaa Hengen ohjata elämäänne."


<<<573>>>


Vaikka Paavali on puhunut sattuvasti ja selvästi, siitä ei ole ollut mitään hyötyä. Sofistit ovat näet tulkinneet tämänkin Paavalin sa- nan väärin: Jos kerran rakkaus on lain täyttämys, rakkaus on siis yhtä kuin vanhurskaus. Jos rakastamme, me olemme vanhurskaita. - Nuo älypäät päättelevät, että sanaa seuraa aina teko ja oppia elämä. Jos laki kerran käskee meidän rakastaa, siitä seuraa oitis, että me todella rakastamme. Mutta typerää johdonmukaisuutta on sellainen päätelmä, että käskyn antamista aina seuraa sen täyttäminen.

Tosi on, että velvollisuutemme olisi täyttää laki ja tulla sillä lailla vanhurskaiksi. Synti on kumminkin kantona kaskessa. Tosi on sekin, että laki määrää ja käskee: "Rakasta Jumalaa koko sydämestäsi ... ja lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Mutta väärin on päätellä: kun kerran näin on kirjoitettu, näin siis myös tapahtuu. Laki käskee meitä rakastamaan - siis me rakastamme. Eihän maailmasta löydy ketään, joka rakastaisi Jumalaa ja lähimmäistä niin, kuin laki vaatii. Tulevassa elämässä, kun meidät on täysin puhdistettu, niin että olemme virheettömät, synnittömät ja kirkkaat kuin aurinko, me todella rakastamme täydellisesti ja olemme vanhurskaita myös täydellisen rakkauden vuoksi. Mutta nykyisessä elämässä turmeltunut luonto estää meitä puhdistumasta sillä tavoin. Niin kauan kuin elämme tässä ruumiissa, pysyy synti meihin piintyneenä. Syntinen itserakkautemme on väkevä, paljon vahvempi kuin Jumalaan ja lähimmäiseen kohdistuva rakkautemme. Mutta jotta voisimme olla vanhurskaita jo tämänkin elämän aikana, meillä on sovituskansi eli armoistuin 80 - meillä on Kristus. Kun uskomme häneen, ei syntiä katsota meidän viaksemme. Tämän elämän ajan on meidän vanhurskautenamme siis usko. Mutta tulevassa elämässä, kun meidät on perin juurin puhdistettu, kun meillä ei ole enää yhtään syntiä eikä himoa, emme enää tarvitse uskoa emmekä toivoakaan.


<<<574>>>


Pahasti eksyvät siis ne, jotka opettavat, että rakkaus vanhurskauttaa. Onhan meidän rakkautemme yhtä tyhjän kanssa. Vaikka sitä hiukan olisikin, se ei voi lepyttää Jumalaa. Pyhätkin rakastavat täällä eläessään epätäydellisesti ja epäpuhtaasti, kuten olen sanonut, mutta taivasten valtakuntaan ei pääse mitään epäpuhdasta (mm. Ef. 5:5 ). Meitä pitää pystyssä luottamus siihen, että meidät verhoaa vanhurskaudellaan Kristus, ainoa synnitön, jonka suusta ei valhetta kuultu ( 1. Piet. 2:22 ). Kun meidät ympäröi ja meitä varjelee tämä verho, anteeksiannon taivas ja armon valtaistuin, me alamme rakastaa ja niin itsekin täyttää lakia. Ei meitä kuitenkaan sen täyttämyk- sen takia julisteta vanhurskaiksi eikä hyväksytä, niin kauan kuin elämme täällä. Mutta niin pian kuin Kristus on luovuttanut kuninkuuden Isälle kukistettuaan kaiken vallan, mahdin ja voiman ja Jumala hallitsee täydellisesti kaikkea ( 1. Kor. 15:24, 28 ), lakkaa myös uskominen ja toivominen, mutta rakkaus on oleva täydellistä ja iankaikkista ( 1. Kor. 13 ). Tätä sofistit eivät tajua. Kun he kuulevat, että rakkaus on lain summa, he tekevät siitä oitis johtopäätöksen: siis rakkaus vanhurskauttaa. Tai toisinpäin: kun Paavali sanoo, että usko vanhurskauttaa, he lisäävät: ... nimittäin, jos rakkaus on antanut sille muodon. Mutta ei Paavali sitä tarkoita, niin kuin edellä olen laveasti osoittanut.

Jos olisimme puhtaat, ilman yhtään syntiä, ja hehkuisimme läpikotaisin rakkautta Jumalaa ja lähimmäistä kohtaan, tietenkin me olisimme vanhurskaita ja pyhiä juuri rakkautemme nojalla. Jumala ei voisi vaatia meiltä mitään enempää. Tämän elämän aikana se ei kuitenkaan toteudu, vaan vasta tulevassa elämässä. Mutta jo täällä me saamme ilmaiseksi, ensi lahjana, Pyhän Hengen ( Room. 8:23 ), 81 niin että alamme rakastaa, joskin kovin heikosti. Laki vaatii todellista ja täydellistä rakkautta: "Rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämestäsi ..." Jos me sillä tavalla rakastaisimme Jumalaa, olisi puute meille yhtä mieluinen kuin runsaus, tuska yhtä suloinen kuin nautinto ja kuolema yhtä iloinen asia kuin elämä. Sellainen, joka todella ja täydellisesti rakastaisi Jumalaa, ei kauan eläisikään, vaan pian hän sulaisi siihen rakkauteen. Ihmisen luonto on kuitenkin vajonnut synteihin niin syvälle, ettei se pysty muodostamaan Jumalasta ainoatakaan oikeaa ajatusta ja mielipidettä, se ei häntä rakasta vaan vihaa katkerasti. Niinpä Johannes sanoo: Emme me ole rakastaneet Jumalaa, vaan "hän on rakastanut meitä ja lähettänyt Poikansa meidän syntiemme sovitukseksi", 1. Joh. 4:10 . Paavali on edellä kirjoittanut: Kristus "rakasti minua ja antoi henkensä puolestani" ( 2:20 ) sekä: "Jumala lähetti tänne Poikansa ... lain alaiseksi syntyneen, lunastamaan lain alaisina elävät" ( 4:4 s). Kun Jumalan Poika on lunastanut ja vanhurskauttanut meidät, me alamme rakastaa, niin kuin Paavali kirjoittaa: "Jumala teki sen, mihin laki ei pystynyt ... jotta meissä ... toteutuisi lain vaatima vanhurskaus" ( Room. 8:3 s) - nimittäin alkaisi toteutua . Omia unelmiaan sofistit ovat kertoneet, kun ovat opettaneet, että laki voidaan todella täyttää.

Kun Paavali siis kehottaa meitä vaeltamaan Hengen johdattamina, hän tulkitsee omia sanojaan: "Palvelkaa toisianne rakkaudessa." Se väite, että rakkaus on lain täyttämys, on ymmärrettävä näin: Kun käsken teidän rakastaa toisianne, vaadin teitä vaeltamaan Hengen johdattamina. Minähän tiedän, ettei teistä ole täyttämään lakia. Niin kauan kuin elätte, synti pysyy teihin piintyneenä, ja siksi teidän on mahdotonta täyttää lakia. Tässä tilanteessa teidän on pidettävä tarkasti huolta siitä, että vaellatte Hengen ohjaamina, taistelette Hengen voimin lihaa vastaan ja otatte varteen ne vihjeet, joita Henki teille antaa. - Ei apostoli siis ole ollenkaan unohtanut sitä, mitä hän 82 on puhunut vanhurskauttamisesta. Sillä kun hän käskee vaeltaa Hengen johdolla, hän aivan ilmeisesti väittää, että teot eivät vanhurskauta. Näin hän ajattelee: Kun puhun teille lain täyttämisestä, en tahdo sillä sanoa, että laki tekee teistä vanhurskaita, vaan muistutan siitä, että teihin vaikuttaa kaksi toisiaan vastustavaa sotapäällikköä, liha ja Henki. Jumalasta on lähtöisin se riita ja taisto, joka teissä riehuu: Henki käy lihan kimppuun ja liha panee vastaan. Teiltä itseltänne en muuta vaadi - ettekä te enempään pystyisikään - kuin että seuraatte Hengen johtoa ja torjutte lihan komennot. Totelkaa toista, tapelkaa toista vastaan. Kun siis opetan lakia ja kehotan teitä rakastamaan toisianne, älkää luulko, että peruutan sen, mitä olen opettanut uskosta, ja väitänkin nyt, että vanhurskauttaja on laki tai rakkaus. Sitä minä näet tahdon, että antaisitte Hengen ohjata elämäänne, niin että ette toteuta itsekkään luontonne himoa.


<<<576>>>


Paavali käyttää siis sanoja niiden varsinaisessa merkityksessä: Emme me vielä ole päässeet niin pitkälle, että täyttäisimme lain. Siksi meidän on seurattava Hengen johtoa ja komentoja, niin että ajattelemme, sanomme ja teemme sitä, mitä Henki meistä haluaa, mutta vastustamme kaikkea, mikä on lihasta lähtöisin. Siksi apostoli lisää, ettemme siinä tapauksessa toteuta lihan eli itsekkään luontomme haluja (j.16). Lihan halut eivät ole vielä kuolleet, vaan ne pulpahtelevat yhä uudestaan pinnalle, ne nurisevat ja kapinoivat Henkeä vastaan. Yhdenkään pyhän ihmisen liha ei ole niin hyveellinen, ettei se loukkauksen koettuaan tahtoisi mieluummin repiä ja 83 raastaa tai ainakin tinkiä rakkauden käskystä. Ensi alkuun se ei kykenekään hillitsemään itseään, vaan tuntee vastenmielisyyttä lähim- mäistä kohtaan, vaatii kostoa, vihaa toista kuin vihollista tai joka tapauksessa rakastaa häntä vähemmän, kuin käsky vaatii. Näin käy pyhillekin.

Siksi apostoli on laatinut pyhien noudatettavaksi säännön: heidän on "rakkaudessa palveltava toisiaan". Heidän on kestettävä toistensa heikkouksia ja kannettava toistensa taakkoja. Heidän on annettava toistensa viat anteeksi. Jos tämä epieikeia ('kohtuullisuus, suvaitsevaisuus, lempeys') puuttuu, ei myöskään rauha ja sopu voi vallita kristittyjen välillä. Sille ei näet mahda mitään, että sinua loukataan monta kertaa ja sinä itsekin loukkaat toisia. Minussa sinä näet yhtä ja toista, mistä et pidä, ja minä puolestani näen sinussa piirteitä, jotka eivät miellytä minua. Ellei rakkaus saa meitä sietämään toistemme vikoja, ei kiistoista, eripurasta. kateudesta ja vihamielisyydestä tule ikinä loppua. Siitä syystä Paavali tahtoo meidän vaeltavan Hengessä, niin ettemme toimi lihan halujen mukaisesti. Vaikka vihastuisitte ja kiukustuisitte veljelle, joka tekee jotakin väärää ja vihamielistä teitä kohtaan, vastustakaa Hengen antamin voimin ärtymystänne ja tukahduttakaa se. Sietäkää veljen heikkoutta ja rakastakaa häntä, niin kuin käsky kuuluu: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Vaikka veljesi lankeaa tai loukkaa sinua, ei hän silti lakkaa olemasta veljesi, vaan juuri siinä tilanteessa hän on kipeimmin sen tarpeessa, että osoitat rakkautta häntä kohtaan. Sitä juuri vaatii käsky: "Rakasta lähimmäistäsi", sitä nimittäin, ettet tottele itsekkyyttäsi, joka loukattuna alkaa repiä ja raastaa. Vastusta lihaa Hengen voimin. Henki auttakoon sinua kaikesta huolimatta rakastamaan lähimmäistä, vaikket löytäisi hänestä yhtään rakastettavaa piirrettä.


<<<577>>>


Sofistit tulkitsevat "lihan halujen" tarkoittavan tässä kiusausta haureuteen. Totta onkin, ettei kukaan pyhä ole päässyt siitä eroon, 84 eivät ainakaan ne, jotka eivät vielä ole ehtineet kypsään ikään ja jotka elävät selibaatissa. Edes aviopuolisot eivät ole siitä vapaita, niin turmeltunut ja tautinen on meidän luontomme. Puhun nyt hurskaille puolisoille, sekä miehille että vaimoille: Jos oikein tarkasti tutkit itseäsi, epäilemättä huomaat, että jonkun toisen aviopuolison muodot tai tavat miellyttävät sinua enemmän kuin omasi. Omaan vaimoon kyllästyy, toisen omaan rakastuu. Niinhän siinä tavallisesti käy, että ihminen väheksyy sitä, mitä hänellä on, mutta armastaa sitä, mitä hänellä ei ole. "Aina on kielletty mieluisaa ja se kiehtovi mieltä" (Ovidius, Amores III 4,17). En siis kiistä sitä, että myös haureuden kiusaus on lihan haluja. Mutta lihan himo ei ole yksinomaan sukupuolista intohimoa vaan sisältää kaikki ne paheen viekoitukset, jotka vaivaavat pyhiä, ketä kuumemmin, ketä hillitymmin. Sellaisia ovat ylimielisyys, viha, ahneus, kärsimättömyys jne.

"Lihan tekoja" puolestaan eivät ole ainoastaan karkeat paheet, vaan Paavali luettelee sellaisina kohta myös hienompia, henkisiä syntejä, sellaisia kuin epäjumalanpalvelus, väärät opit jne. Tässä hän varmasti tarkoittaa kaikkia itsekkään luontomme haluja, synnin koko mahtia. Pyhissä, jotka ovat saaneet ensi lahjana Hengen, liha taistelee Hengen valtaa vastaan. Apostoli ei puhu pelkästään kiusauksesta haureuteen ja ylimielisyyteen, vaan myös epäuskosta, epäilyksestä, epätoivosta, vihasta, Jumalan halveksimisesta, epäjumalanpalveluksesta, 85 vääristä opeista jne.


<<<578>>>


Näin apostolin sanat on ymmärrettävä: Minä kirjoitan teille, että teidän tulee rakastaa toinen toistanne. Sitä te ette tee ettekä siihen kykenekään, sillä teillä on liha, himon turmelema itsekäs luonto, joka ei ainoastaan kiusaa teitä tekemään syntiä vaan joka jo itsessään on syntiä. Jos teillä olisi täydellinen rakkaus, ei olisi niin suurta murhetta eikä kohtalon kolhua, että se voisi häiritä rakkautta, sillä se olisi tunkeutunut läpi koko olemuksenne. Kenenkään vaimo ei olisi niin ruma, ettei aviomies rakastaisi häntä kiihkeästi, sen sijaan muiden vaimot tympäisisivät tätä, vaikka olisivat kuinka kauniita. Mutta näinhän asia ei ole. Ette siis onnistu rakastamalla tulemaan vanhurskaiksi. Älkää luulkokaan, että minä peruutan uskoa koskevan opetukseni. Uskon ja toivon on pysyttävä voimassa, sillä usko meidät vanhurskauttaa ja toivo meitä rohkaisee onnettomuuksien kohdatessa, niin että kestämme ne. Näin me rakastaen palvelemme toinen toistamme, koska usko ei voi jäädä jouten, vaikka rakkaus on kovin vähäinen ja heikko. Kun siis käsken teidän antaa Hengen ohjata elämäänne, teen juuri siten täysin selväksi, että rakkaus ei tee teistä vanhurskaita. Vaikka nyt sanonkin, että teidän tulee antaa Hengen ohjata elämäänne niin ettette ole kuuliaisia lihalle ettekä täytä sen haluja, en silti vaadi teiltä, että riisutte lihan yltänne tai surmaatte sen; teidän on vain pidettävä se aisoissa. Jumalahan tahtoo, että maailma pysyy viimeiseen päivään saakka. Siihen kuuluu välttämättä, että uusia ihmisten sukupolvia syntyy ja niitä kasvatetaan. 86 Sitä varten täytyy lihan olla olemassa ja siis myös synnin, koska lihaa ei ole ilman syntiä. Lihana me olemme syntisiä, mutta Hengen saaneina vanhurskaita. Siinä mielessä olemme osaksi syntisiä, osaksi vanhurskaita. Mutta vanhurskautta meillä on runsaammin kuin syntiä, koska sovittajamme Kristuksen pyhyys ja vanhurskaus on verrattoman paljon koko maailman syntiä suurempi. Anteeksianto, jonka olemme häneltä saaneet, on niin suuri. runsas ja rajaton, että se vaivattomasti nielaisee kaikki synnit, kunhan alati uskomme häneen ja toivomme hänen apuaan.


<<<579>>>


Edelleen on otettava huomioon, ettei Paavali kirjoita tätä erakoille ja munkeille, jotka elävät selibaatissa, vaan kaikille kristityille. Sanon tämän, jottemme olisi yhtä typeriä kuin paavilaiset, jotka ovat saaneet päähänsä, että tämä käsky on annettu vain hengelliseen säätyyn kuuluville. Heitä apostoli muka kehottaa vaeltamaan Hengessä niin, että kesyttävät ja nujertavat lihansa valvomalla, paastoamalla ja työtä tekemällä, jotta oppisivat elämään siveästi. Sitten he muka eivät "toteuta lihan haluja" eli tyydytä sukupuolisia tarpeitaan. He kuvittelevat, että lihan himosta on selvitty, jos sukuvietti onnistutaan tukahduttamaan tai panemaan aisoihin. Mutta siinäkään he eivät ole onnistuneet, vaikka kuinka koettavat alistaa lihaansa. Sen myöntää avoimesti Hieronymus, tuo naimattomuuden kiihkeä rakastaja ja puolustaja - muut jätän tällä kertaa rauhaan. Hän sanoo: Kun olin asettunut erämaan aavaan autiuteen, joka on munkkien hirvittävä, auringon hehkun kärventämä asuinpaikka, kuinka monta kertaa kuvittelinkaan olevani keskellä Rooman nautintoja! Vaikka helvetin pelosta olin tuominnut itseni semmoiseen vankeuteen, skorpionien ja villipetojen pariin, olin silti useasti tanssimassa tyttöjen kanssa. Kasvot olivat paastosta kalpeat, mutta jäähtyneessä ruumiissa asusti kaipauksesta liekehtivä sielu. Lihani oli kuollut jo ennen aikojaan, ainoastaan himon lieskoja leimahteli esiin. - Jos kerran Hieronymus, joka elää kituutti erämassa vedellä ja leivällä, 87 hehkui himosta tuolla tavalla, mitä haluja luuletkaan meidän pappiemme tuntevan, noiden pyhän Mahan palvojien, jotka siinä määrin täyttävät ja turvottavat vatsaansa herkuilla, että ihmetellä täytyy, kuinka se kestää halkeamatta. Apostoli ei siis kirjoita tätä yksinomaan munkeille eikä tämän maailman syntisille vaan katoli- selle kirkolle ja kaikille hurskaille. Meitä Paavali kehottaa vaeltamaan Hengessä, niin ettemme täytä itsekkään luontomme haluja. Ei riitä, että pidämme kurissa karkean lihalliset mielen liikkeet, kuten haureellisuuden, vihan ja kärsimättömyyden. Meidän on nujerrettava myös henkiset ja hengelliset synnit: epäilys, herjaus, epäjumalanpalvelus, Jumalan halveksiminen ja vihaaminen jne.

Ei Paavali tietenkään sitä vaadi hurskailta, että he tyyten tuhoaisivat ja tappaisivat lihallisen ruumiinsa, vaan sitä, että liha on pidettävä kurissa, Hengelle alistettuna. Room. 13:14 (KR-38) käskee päinvastoin meitä "pitämään huolta lihastamme". Yhtä vähän kuin meidän on sallittua olla julmia toisillemme tai vaivata ja kohtuuttomasti rasittaa heidän ruumistaan työllä, yhtä vähän meidän on lupa piinata itseämme. Paavalin käskyn mukaisesti meidän tulee "pitää lihastamme huolta" niin, että se jaksaa kestää henkisiä ja ruumiillisia rasituksia, mutta vain sen verran kuin tarve vaatii, "ei niin, että himot heräävät". Jos lihasi alkaa olla vallaton, nujerra se Hengen avulla, mutta jos se ei herkeä, mene toki naimisiin. Parempi on ottaa vaimo kuin hehkua himon tulessa ( 1. Kor. 7:2,9 ). Jos niin teet, sinä vaellat Hengessä, noudatat sanaa ja Jumalan tahtoa. Sanoin jo, että tätä käskyä ei ole annettu yksinomaan erakoille ja munkeille. Kaikkien kristittyjen on vaellettava Hengen ohjauksessa, vaikkei himo heitä polttaisikaan. Ruhtinas vaeltaa Hengen johtamana, kun 88 täyttää tunnollisesti velvollisuutensa: hallitsee hyvin alamaisiaan, rankaisee syyllisiä ja puolustaa viattomia. Turmeltunut luonto ja Perkele panevat vastaan ja yllyttävät häntä ryhtymään epäoikeudenmukaiseen sotaan ja seuraamaan omia oikkujaan ja himojaan. Ellei hän tällöin noudata Hengen johdatusta ja tottele Jumalan sanaa, joka oikein ja hurskaasti muistuttaa häntä hänen velvollisuuksistaan, hän toteuttaa itsekkään luontonsa halut.


<<<580>>>


Sanoessaan lihan haluavan toista kuin Henki Paavali muistuttaa meitä siitä, että mekin joudumme auttamatta tuntemaan "lihan haluja", ei yksin seksuaalisia vaan myös sellaisia kuin ylpeyttä, vihaa, masennusta, kärsimättömyyttä ja epäuskoa. Hän kuitenkin tahtoo, että me niitä tuntiessamme emme niihin suostuisi emmekä niitä toteuttaisi. Me emme saa puhua emmekä tehdä sitä, mihin liha meitä yllyttää. Jos se yllyttää vihaamaan, meidän on osattava vihastua niin, ettemme tee syntiä ( Ps. 4:5 ). Paavali tarkoittaa jokseenkin tätä: Tiedän kyllä, että liha yllyttää teitä vihaan, kateuteen, epäilyyn ja epäuskoon, mutta vastustakaa sitä Hengen antamin voimin, niin ettette tee syntiä. Jos ette seuraa Hengen opastusta vaan lihan yllytystä, te toteutatte lihan halut ja kuolette ( Room. 8:13 ). Tätä lausumaa ei siis pidä ymmärtää pelkästään seksiä koskevaksi, vaan se puhuu synnin koko valtakunnasta.

Käsitykseni mukaan lause " te ette tee mitä tahtoisitte" on ymmärrettävä näin: "te ette pysty tekemään mitä tahtoisitte". Tämä kohta osoittaa selvästi, että Paavali kirjoittaa pyhille, Kristukseen uskovalle 89 kirkolle, joka on kastettu, vanhurskautettu ja luotu uudeksi ja jolla on täysi syntien anteeksiantamus. Siitä hän sanoo, että siinä liha sotii Henkeä vastaan. Samaan tapaan hän puhuu itsestäänkin ( Room. 7:14, 23s ): "Minä olen turmeltunut ihminen, synnin orjaksi myyty - - Siinä, mitä teen, näen toteutuvan toisen lain, joka sotii sisimpäni lakia vastaan - - Minä kurja ihminen!" Tämä kohta on perin hankala paitsi sofisteille myös eräille kirkkoisille, jotka koettavat keksiä, kuinka puolustelisivat Paavalia. Heistä ei ole apostolin arvon mukaista, että Kristuksen valitun aseen sanotaan olevan syntinen. Mutta me otamme todesta Paavalin sanat, kun hän vilpittömästi myöntää olevansa synnin alaisuuteen myyty, synnin vanki ja orja, jonka sisimmässä vaikuttaa häntä itseään vastaan pyristelevä laki ja jonka oma turmeltunut luonto toteuttaa synnin lakia. Tähän meille vastataan, että apostoli toistaa jumalattomien puheita. Mutta eivät jumalattomat valita synnin kapinointia, taistelua ja vankeutta, sillä heitä synti hallitsee täydellisesti. Tämän valituksen täytyy olla aidosti Paavalin ja kaikkien pyhien omaa valitusta. Ne, jotka ovat puolustelleet Paavalia ja väittäneet hänen ja muiden pyhien olevan synnittömiä, eivät siis ole menetelleet pelkästään tyhmästi vaan myös jumalattomasti. Koska he eivät ole tunteneet oppia uskosta, he ovat vakuuttelullaan riistäneet kirkolta sen tehokkaimman lohdutuksen, lakkauttaneet syntien anteeksiantamisen ja panneet Kristuksen viralta.


<<<581>>>


Kun Paavali sanoo: "Jäsenissäni minä näen toisen lain" ( Room. 7:23 , KR-38), hän myöntää, että hänellä on tallella vanha luonton- sa ja monia sen vikoja. Ei siis ole mahdotonta, että hän on joskus tuntenut kiusausta haureuteenkin. Luulen kumminkin, että hänen kokemansa raskaat ja ankarat sielun ja ruumiin koettelemukset ovat tukahduttaneet sen halun melko tarkkaan; osoittavathan hänen kirjeensä, että koettelemukset ovat lähestulkoon taukoamatta vaivanneet ja hätyyttäneet häntä. Jos hän joskus iloisella ja reippaalla mielellä ollessaan tunsikin kiusausta haureuteen tai vaikka vihaan ja kärsimättömyyteen, hän torjui sen Hengen voimin eikä päästänyt 90 moisia sielunliikkeitä valtaan. Meidän ei siis pidä suostua siihen, että nämä lohtua tulvillaan olevat kohdat, joissa Paavali kuvailee omassa ruumiissaan käynnissä olevaa lihan ja Hengen kamppailua, turmellaan typerillä selityksillä. Sofistit ja munkit eivät ole kokeneet yhtään hengellistä koetusta. Ainoa sota, mitä hekin ovat käyneet, on taistelu sukupuolivietin nujertamiseksi ja voittamiseksi. Ylpistyneinä sen voittamisesta (vaikkeivät ole siinä ikinä onnistuneet) he luulevat olevansa paljon parempaa ja pyhempää väkeä kuin avioliitossa elävät. Siitä en kehtaa puhuakaan, että he ovat naimattomuuden korean verhon alla elättäneet ja vahvistaneet kaikenlaisia kammottavia paheita: eripuraisuutta, ylpeyttä, vihaa, lähimmäisen halveksimista, omaan vanhurskauteen luottamista, omahyväisyyttä, jumalisuuden ja Jumalan sanan laiminlyömistä, epäuskoa ja herjausta. Niitä syntejä vastaan he eivät ole otelleet eivätkä ole niitä synteinä pitäneetkään. Hehän ovat katsoneet, että ainoastaan heidän mielettömien ja jumalattomien lupaustensa noudattaminen on vanhurskautta ja niiden rikkominen vääryyttä.


<<<582>>>


Meidän on sen sijaan todettava ilman epäilystä, että meidän ratkaiseva, kokonainen ja täydellinen vanhurskautemme on Kristus. Vaikka meillä ei ole mitään, mihin nojata, pysyvät kuitenkin nämä kolme: usko, toivo ja rakkaus, kuten Paavali sanoo ( 1. Kor. 13:13 ). Uskon ja toivon tulee kestää alati, aina on tartuttava kiinni Kristukseen, joka on vanhurskautemme pää ja lähde. Ken häneen uskoo, ei häpeään joudu. Sitten olemme velvolliset pyrkimään myös ulkonaisesti vanhurskaiksi. Emme saa antaa lihalle periksi, kun se koko ajan on ehdottamassa jotakin pahaa, vaan meidän tulee vastustaa sitä Hengen antamin voimin. Kärsimättömyys ei saa masentaa meitä, vaikka kiittämätön ja arvoa antamaton rahvas käyttää väärin saamaansa kristillistä vapautta. Henki antaa meille voiton tästä niin kuin kaikista muistakin koettelemuksista. Niin kauan kuin Hengen johdolla taistelemme lihaa vastaan, me pysymme myös ulkonaisesti vanhurskaina. Mutta siitä vanhurskaudesta ei ole mitään etua Jumalan edessä.

Älköön kukaan heittäkö toivoaan, kun huomaa lihan yhä uudestaan aloittavan taistelun Henkeä vastaan, vaikkei ihan heti saisikaan lihaansa pannuksi kuriin ja alistetuksi Hengen alamaiseksi. Minäkin haluaisin kovin mielelläni saada lujemman ja vankkumattomamman mielen. Tahtoisin olla piittaamatta tyrannien uhkauksista, kiihkohenkien kylvämistä harhaopeista sekä samojen miesten 91 aikaansaamista skandaaleista ja melskeistä. Mieluusti ravistaisin saman tien pois kaikki mieleeni tarttumassa olevat pelot ja kivut. Soisin, etten kauhistuisi katkeraa kuolemaa vaan ottaisin sen vastaan kuin mieluisimman vieraan. "Mutta jäsenissäni minä näen toisen lain, joka sotii minun mieleni lakia vastaan" (KR-38). Toiset joutuvat kamppailemaan alemman luokan koettelemuksissa; sellaisia ovat köyhyys, kunnian menetys ja kärsimättömyys.

Älköön kukaan kummastuko tai kauhistuko, kun kokee itsessään tätä lihan ja Hengen taistelua, vaan ammentakoon rohkeutta näistä Paavalin sanoista: "Liha himoitsee henkeä vastaan" ja: "Nämä vastustavat toinen toistaan, niin ettette pysty tekemään, mitä tahtoisitte." Sillä näillä lauseilla apostoli lohduttaa koetteelle pantuja sieluja: Teidän ei onnistu noudattaa kaikessa Hengen ohjausta, niin ettette ollenkaan kokisi lihan yritystä estää teitä. Liha panee kovasti vastaan, niin kovasti, että te ette kykene tekemään sitä, mitä oikeastaan tahtoisitte. Siinä tilanteessa riittää, että te puolestanne panette lihalle vastaan, ette tyydytä sen himoa, vaan seuraatte Hengen johdatusta, ette lihan. Liha tulee äkkiä kärsimättömäksi ja masentuu, se pyrkii kostamaan, nurisee, kiukuttelee, puraiseekin ... Kun siis joku tuntee sisällään käytävän tätä taistelua, älköön siitä syystä menettäkö rohkeuttaan vaan nouskoon Hengen voimin vastarintaan ja lausukoon: Syntinen minä olen ja syntiä tunnen, koska en ole vielä riisunut yltäni tätä lihaa, johon synti pysyy syöpyneenä niin kauan kuin liha pysyy elossa. Mutta minä seuraan Hengen johdatusta, en lihan. Minä tartun uskolla ja toivolla Kristukseen ja nousen pystyyn hänen sanansa varassa; näin rohkaistuneena jätän lihan himon täyttämättä.

Hurskaille on suurta hyötyä siitä, että ovat oppineet tämän Paavalin opetuksen hyvin tuntemaan ja sitä mietiskelevät. Se lohduttaa ihmeellisesti niitä, joita koetellaan. Munkkina luulin pelastuksen 92 toivonkin menneen aina milloin tunsin sellaisia lihan haluja kuin pahoja sielunliikkeitä, sukupuoliviettiä, vihaa, kiukkua tai veljeen kohdistuvaa kateutta. Kokeilin yhtä ja toista, ripittäydyin joka päivä jne. Siitä ei kuitenkaan ollut minulle hyötyä, sillä lihan himo palasi yhä uudestaan. En päässyt rauhaan, vaan vaivasin itseäni alinomaa tällaisilla pohdiskeluilla: Olet tehnyt tämän synnin ja tuonkin. Sinua vaivaa kateus ja kärsimättömyys. Turhaan olet astunut pyhään säätyyn, kaikki hyvät työsi ovat yhtä tyhjän kanssa. - Olisinpa siihen aikaan ymmärtänyt oikein nämä Paavalin lauseet: "Liha himoitsee Henkeä vastaan" ja: "Nämä vastustavat toinen toistaan"! Silloin en olisi joutunut niin syvään ahdistukseen vaan olisin ajatellut niin kuin nyt: Martti kulta, et sinä taidakaan olla ihan synnitön! Koska lihasi on vielä tallella, sinä tunnet sen tappelevan, juuri niin kuin Paavali sanoo: "Liha himoitsee Henkeä vastaan". Älä silti heitä toivoasi, vaan nouse vastarintaan. Kun et toteuta sen himoa, sinä et elä lain alaisena.


<<<584>>>


Muistan, että Staupitzilla oli tapana sanoa: "Minä olen enemmän kuin tuhat kertaa luvannut Jumalalle, että minusta tulee kunnollisempi munkki, mutta kertaakaan en ole onnistunut täyttämään lupaustani. Nyttemmin en enää annakaan sellaisia lupauksia, koska tiedän aivan varmasti, ettei minusta ole niitä täyttämään. Ellei Jumala olisi minulle Kristuksen tähden leppyinen ja ellei hän soisi, kuten toivon, että se hetki, jona minun on muuttaminen tästä kurjasta elämästä, on onnellinen, en kestäisi hänen edessään lupauksistani ja hyvistä töistäni huolimatta." Staupitzin epätoivo ei ollut ainoastaan totuuden mukaista vaan myös hurskasta ja pyhää. Juuri niin on suulla ja sydämellä myönnettävä kaikkien, jotka tahtovat tulla autuaaksi. Pyhät eivät näet nojaudu omaan vanhurskauteensa vaan laulavat Daavidin sanoin: "Älä vaadi palvelijaasi tuomiolle, sillä 93 sinun edessäsi ei yksikään ole syytön" ( Ps. 143:2 ) sekä näin: "Jos sinä, Herra, pidät mielessäsi synnit, Herra, kuka silloin kestää?" ( Ps. 130:3 ). Siksi he katsovat Kristukseen, sovittajaansa, joka on antanut henkensä heidän syntiensä tähden. Sitten he tietävät, että jos lihassa on jotain syntiä jäljellä, sitä ei oteta lukuun vaan se annetaan heille anteeksi. Koko ajan he kuitenkin Hengen johdolla taistelevat lihaa vastaan. He eivät kokonaan pääse tuntemasta lihan haluja, mutta he eivät tee, mitä himo vaatii. Vaikka he siis tuntevatkin lihan raivoisasti kapinoivan Henkeä vastaan ja huomaavat silloin tällöin sortuvansa tekemään syntejä ja elämäänkin synnissä, he eivät silti heti lannistu eivätkä oitis ajattele, että heidän elämänmuotonsa, tehtävänsä ja kutsumukseen kuuluvat tekonsa ovat Jumalalle vastenmielisiä, vaan usko antaa heille uutta rohkeutta.

Hurskaat saavat paljon lohtua tästä Paavalin opetuksesta, kun oppivat, että he ovat osaksi lihaa, osaksi henkeä, mutta niin, että Jumalan Henki saa vallita ja liha on alistettu, vanhurskaus on hallitsijan mutta synti orjan asemassa. Ken ei tätä tiedä, vajoaa syvään raskasmielisyyteen ja epätoivoon. Mutta jos joku tuntee tämän opin ja käyttää sitä oikein, hänelle pahankin täytyy kääntyä hyväksi. Kun näet liha yllyttää hänet tekemään syntiä, hän oitis herää ja joutuu kiireesti anomaan syntejä anteeksi Kristuksen tähden. Niin se tilanne saa hänet turvautumaan uskonvanhurskauteen, jota hän ei muutoin tulisi pitäneeksi niin suuressa arvossa eikä ikävöisi niin hartaasti. Meidän on siis sangen hyödyllistä silloin tällöin havaita itsekkään luontomme pahuus, jotta sekin innostaisi ja herättelisi meitä uskomaan Kristukseen ja huutamaan häntä avuksemme. Kristitystä tulee sen johdosta kaikkeen kykenevä mestari ja ihmeitä tekevä luoja, sillä hän osaa muuttaa murheen iloksi ja kauhistukset lohdutukseksi, hän pystyy tekemään synnistä vanhurskautta ja kuolemasta elämää. 94 Näin hän pitää lihaansa kurissa, orjuuttaa sitä ja tekee siitä Hengelle alamaista. Kun siis pyhät tuntevat lihan himoa, älkööt siitä syystä heittäkö pelastuksen toivoa. Tuntekoot vain himoa, kunhan eivät siihen suostu. Tuntekoot kiusausta vihaan ja haureuteen, yllyttäköön heitä synti, kunhan eivät sitä toteuta. Onpa niinkin, että kuta hurskaampi joku on, sitä enemmän hän tuntee tuota taistelua. Siitä ovat lähtöisin pyhien valitukset niin psalmeissa kuin koko Raamatussa. Siitä taistelusta eivät erakot, munkit, sofistit eivätkä muutkaan tekopyhät ole tienneet yhtään mitään.


<<<585>>>


Nyt joku sanonee, että on vaarallista opettaa näin: ihmistä ei tuomita kadotukseen siitä syystä, että hän ei heti onnistu nujertamaan lihallisia intohimojaan. Jos näet tällainen oppi leviää rahvaan keskuuteen, kansasta tulee surutonta, velttoa ja vetelää. - Samaa minäkin olen jo sanonut. Jos opetamme uskoa, lihalliset ihmiset lakkaavat tekemästä hyvää. Mutta jos tähdennetään vain tekojen merkitystä, menetetään usko ja omantunnon lohdutus. Tähän ei kukaan voi panna mitään pakkoa eikä kirjoittaa yksinkertaista sääntöä. Tutkikoon jokainen tarkoin itseään ja ottakoon selville, mikä lihan intohimo häntä eniten kiusaa. Sen havaittuaan älköön jääkö huolettomana pitämään itseään hyvänä, vaan herätköön valveille ja ryhtyköön Hengen voimin taistelemaan himoa vastaan. Jos hän ei saakaan sitä kokonaan taltutetuksi, hänen ei pidä ainakaan tehdä mitä se tahtoo.

Kaikissa pyhissä liha on kapinoinut Henkeä vastaan, kaikki he ovat sitä sotaa tunteneet, ja samaa koemme me. Jos joku kysyy omaltatunnoltaan, varmasti hän huomaa taistelun olevan käynnissä. Vain teeskentelijät eivät sitä koe. Liha himoitsee Henkeä vastaan, juuri niin kuin Paavali kuvaa. Jokainen pyhä tuntee ja tunnustaa, että hänenkin lihansa vastustaa Henkeä ja nuo kaksi sotivat hänessä toisiaan vastaan, niin ettei hän kykene tekemään mitä mielellään tahtoisi, vaikka kuinka ponnistelisi ja vuodattaisi hikeä. Turmeltunut 95 luonto estää meitä täyttämästä Jumalan käskyjä. Emme rakasta lähimmäistä niin kuin itseämme, saati sitten Jumalaa koko sydämestämme. Mahdoton meidän on tulla vanhurskaiksi täyttämällä lain vaatimuksia. Hyvää tahtoa meillä toki on - täytyyhän sitä olla, kun kerran itse Henki on käymässä sotaa lihaa vastaan. Kovin mielellään henkemme tekisi hyvää, täyttäisi lain, rakastaisi Jumalaa ja lähimmäistä. Mutta liha ei siihen suostu vaan panee vastaan. Jumala ei kuitenkaan katso tätä syntiä viaksemme, sillä hän on Kristuksen tähden meille leppyinen. Tästä ei pidä päätellä, että me saisimme vähätellä syntiä ja pitää sitä mitättömänä, kun Jumalakaan ei ota sitä lukuun. Hän ei todellakaan lue syntiä viaksi, mutta ketä tämä koskee ja millä perusteella? Ei se koske paatuneita ja suruttomia vaan katuvia, niitä, jotka uskolla ottavat omakseen Kristuksen, sovittajan, hänet, jonka vuoksi kaikki synnit annetaan heille anteeksi, niin että synnin jäämiäkään ei lueta heidän viakseen. He eivät suinkaan vähättele syntiään vaan kauhistuvat sen suuruutta, sillä he tietävät, ettei mikään muu hyvitys tai vanhurskas teko voi pestä sitä pois kuin yksin Kristuksen kuolema. Suurikaan synti ei silti aja heitä epätoivoon, vaan he tietävät varmasti saavansa sen anteeksi Kristuksen tähden.

Tämän sanon sitä varten, ettei kukaan luulisi saavansa lakata pitämästä syntiä suurena sen jälkeen kun on saanut uskon. Synti on yhtä todellinen, teitpä sen ennen kuin opit tuntemaan Kristuksen tai sen jälkeen. Jumala vihaa vieläkin syntiä, onpa jokainen synti kuolemansynti, jos sitä itseään katsotaan. Uskovalle synti tosin ei ole kuolemaksi, mutta näin on yksinomaan sovittajamme Kristuksen ansiosta, koska hän on sen kuolemallaan sovittanut. Niille, jotka eivät usko Kristukseen, ovat kaikki synnit kuolemansyntejä. Eikä siinä kyllin. Heille ovat hyvätkin teot syntejä, koska sääntö on tämä: "Kaikki, mikä ei perustu uskoon, on syntiä", Room. 14:23 . Niinpä sofistit ovat turmiollisen harhan vallassa, kun he luokittelevat syntejä 96 teon eikä tekijän mukaan. Uskova on tehnyt saman ja yhtä suuren synnin kuin epäuskoinen. Uskovalta se pyyhitään pois eikä sitä katsota hänen viakseen, mutta epäuskoisen tilillä se pysyy. Uskovalle teko on anteeksiannettava synti, epäuskoiselle sama teko on kuolemansynti. Se ei siis johdu syntien erilaisuudesta, niin että uskova tekisi pienempiä ja uskomaton suurempia syntejä, vaan ero on yksinomaan henkilöiden välinen. Uskova näet tietää, että synti on annettu hänelle anteeksi Kristuksen tähden, joka on sovittanut sen kuolemallaan. Vaikka uskovalla on syntiä ja vaikka hän sitä tekeekin, hän pysyy kuitenkin hurskaana, kun taas epäuskoinen pysyy jumalattomana tehdessään syntiä. Siinä on tosihurskaiden viisaus ja lohtu, että vaikka heillä on ja he tekevät syntiä, he kumminkin tietävät: usko Kristukseen saa aikaan, ettei sitä merkitä heidän tililleen.


<<<587>>>


Tästä kaikesta on pääteltävissä, keitä ovat todelliset pyhimykset. Pyhät eivät ole pölkkyjä ja kiviä, niin kuin sofistit ja munkit kuvittelevat. Pyhät eivät ole sellaisia, jotka eivät ärsyynny mistään eivätkä koskaan tunne lihan himoa. He ovat niitä, joista Paavali sanoo: "Liha haluaa toista kuin Henki." Heillä on siis syntiä, ja he voivat langeta syntiin. Pyhät tunnustavat vääryytensä ja anovat anteeksi jumalatonta syntiään. Sen todistaa Ps. 32:5 s#: "Minä sanoin: 'Tunnustan syntini Herralle.' Sinä annoit anteeksi pahat tekoni, otit pois syntieni taakan. Rukoilkoot sinua kaikki pyhät." Koko kirkkokin, joka ainakin on pyhä, rukoilee syntejä anteeksi ja tunnustaa uskovansa syntien anteeksiantamuksen. Psalmissa 143 Daavid rukoilee: "Älä vaadi palvelijaasi tuomiolle, sillä sinun edessäsi ei yksikään ole syytön" 97 ( j. 2 ). Ja psalmissa 130: "Jos sinä, Herra, pidät mielessäsi syn- nit, Herra, kuka silloin kestää? Mutta sinun on armo, sinä annat anteeksi" ( j. 3 s). Siten puhuvat ja rukoilevat suurimmatkin pyhät, kuten Daavid ja Paavali. Samaa puhuvat siis ja rukoilevat samassa hengessä kaikki pyhät. Sofistit eivät lue Raamattua, tai jos lukevatkin, he pitävät silmillään peitteen. Siksi heillä ei ole oikeaa käsitystä mistään asiasta, ei myöskään synnistä ja pyhyydestä.

Paavali ei saa mielestään, mitä on opettanut uskosta, vaan toistelee sitä ja jankuttaa silloinkin, kun puhuu hyvistä teoista. Tämän lauseen kuultuaan joku voisi kysyä: Kuinka kummassa emme muka ole lain alaisia? Opetathan sinä itse, kunnianarvoisa Paavali, että meillä on yhä vielä turmeltunut luonto, joka haluaa toista kuin Henki, sotii meitä vastaan, hätyyttää meitä ja ottaa meitä vangiksi. Niin todella onkin, että tunnemme tehneemme väärin emmekä pääse eroon synnintunnosta, vaikka kuinka haluaisimme. Mitä tämä olisi muuta kuin lain alaisena elämistä? Kuinka siis väität, että me emme ole lain alaisia? - Paavali vastaa: Älkää välittäkö siitä, mitä luettelitte, vaan pitäkää huolta siitä, että annatte Hengen johtaa itseänne. Noudattakaa sitä halua, joka vastustaa itsekkyyttänne eikä toteuta itsekkäitä himojanne. Sillä tavoin te elätte Hengen johtamina ja kuljettamina, ja silloin te ette ole lain alaisia. - Roomalaiskirjeen seitsemännessä luvussa ( j. 25 ) Paavali toteaa itsestään: "Minun sisimpäni noudattaa Jumalan lakia (so. henkeni ei ole syypää mihinkään syntiin), mutta turmeltunut luontoni synnin lakia." Niin ollen hurskaat eivät ole lain alaisia - hengen puolesta. Laki ei voi heitä syyttää eikä tuomita kuolemaan, vaikka he itse tuntevat tehneensä syntiä ja myöntävät olevansa syntisiä. Lailta on tuomiovallan riistänyt Kristus, joka on tullut lain alaiseksi lunastaakseen lain alaiset vapaiksi ( Gal. 4:4 s). Siksi laki ei uskalla syyttää hurskaita teosta, joka oikeastaan 98 on rikkomus lakia vastaan.


<<<588>>>


Niin suuri on siis Hengen herruus ja mahti, että laki ei voi syyttää Hengen johtamia siitä, mikä on todella lain rikkomista. Sillä meidän vanhurskautemme on Kristus, jonka omistamme uskolla, ja hän on nuhteeton, häntä laki ei pysty syyttämään. Niin kauan kuin riipumme kiinni Kristuksessa, elämme myös Hengen johdattamina ja olemme vapaita laista. Siitä johtuu, että apostoli ei silloinkaan unohda varsinaista aihettaan, vanhurskauttamista, kun hän opettaa hyviä tekoja. Kaiken aikaa hän antaa ymmärtää, että meidän on mahdoton tulla vanhurskaiksi tekemällä lain määräämiä tekoja. Synnin jäänteitä on jäljellä luonnossamme. Niin kauan kuin liha elää, se ei lakkaa haluamasta eri asioita kuin Henki. Mutta siitä ei ole meille vaaraa, sillä me olemme laista vapaat, kunhan elämme Hengen johdattamina.

"Jos Henki johtaa teitä, ette ole lain alaisia." Näillä sanoilla voit mainiosti lohduttaa itseäsi ja muita, joita koetellaan ankarasti. Sattuuhan alituiseen, että jotakuta hätyyttää viha, kiukku, kärsimättömyys, haureellisuus, masennus tai jokin muu lihan himo niin voimallisesti, ettei siitä millään pääse eroon, vaikka kuinka haluaisi. Mitä tehdä? Onko tilanne toivoton? Ei ollenkaan! Sano sille ihmiselle näin: Sinun lihasi on nyt aloittanut taistelun ja ryhtynyt raivoamaan Henkeä vastaan. Riehukoon niin kauan kuin lystää, mutta älä missään nimessä anna sille periksi vaan vaella Hengen johdolla niin, ettet toteuta lihan haluja. Kun niin menettelet, olet vapaa laista. Toki se sinua syyttää ja pelottelee, mutta turhaan. Kun liha näin tappelee Henkeä vastaan, et sinä voi parempaa tehdä kuin pitää Jumalan sana silmiesi edessä ja etsiä siitä Hengen lohdutusta.


<<<589>>>


Siitäkään ei ahdistettu ihminen saa välittää, että Perkele osaa taitavasti saada synnin näyttämään niin suurelta, että kamppailija luulee nääntyvänsä tuskaan, kun tuntee pelkkää toivottomuutta ja Jumalan vihaa. Siihen tilaan joutunut ei saa ollenkaan tarkata omia tunteitaan vaan yksinomaan Paavalin sanaa: "Jos Henki johtaa teitä, 99 te ette ole lain alaisia." Jos ahdinkoon joutunut pitää lujalla uskolla tiukasti kiinni tästä lauseesta, hänellä on vahvin mahdollinen suojus. Siihen sammuvat kaikki tuliset nuolet, joita Paholainen ampuu häntä kohti ( Ef. 6:16 ). Antaa siis lihan pullistella niin mielettömästi kuin ikinä jaksaa. Kaikella raivoisalla riehumisellaan se ei pysty vahingoittamaan eikä tuomitsemaan ihmistä, joka vaeltaa Hengen johdolla eikä suostu lihan tahtoon, niin että toteuttaa sen himoa. Kun liha raivokkaasti yllyttää meitä milloin mihinkin, siihen tehoaa yksi ainoa keino: me tartumme Hengen miekkaan eli Jumalan sanaan ( Ef. 6:17 ) ja taistelemme lihan himoja vastaan. Voitto on varma, vaikka taistelun aikana meistä ei ensinkään tunnu siltä. Mutta jos sanaa ei ole ulottuvilla, silloin ei ole myöskään neuvoa eikä apua. Puhun kokemuksesta. Olen kestänyt monta erilaista koetusta, kaikkein ankarimpiakin. Niin pian kuin olen tarttunut johonkin Raamatun sanaan ja pitänyt siitä kiinni kuin pyhästä ankkurista, on sellainenkin ahdistus mennyt heti ohi, jota en ilman sanan apua olisi kyennyt kestämään lyhyttäkään aikaa, saati sitten voittamaan.

Lyhyesti: puhuessaan lihan ja Hengen taistelusta Paavali opettaa, että myöskään sovitetut eli pyhät ihmiset eivät kykene toimimaan niin, kuin Henki tahtoisi heidän toimivan. Pyhien henki olisi mieluimmin täysin puhdas, mutta sitä ei salli liha, johon se on sidoksissa. Autuaita he silti ovat ja autuaiksi he tulevat, koska heillä on Kristuksessa anteeksianto. Koska he vaeltavat Hengen johtamina, he eivät ole lain alaisia: lailla ei ole voimaa heitä syyttää eikä saattaa kauhun valtaan. Jos se sitä yrittää, se ei ainakaan pysty ajamaan 100 heitä epätoivoon.


<<<590>>>


Tämä kohta muistuttaa Kristuksen sanaa: "Hedelmistä te heidät tunnette. Eihän orjantappuroista koota rypäleitä eikä ohdakkeista viikunoita. Hyvä puu tekee hyviä hedelmiä, huono puu kelvottomia hedelmiä", Matt. 7:16 s. Paavali opettaa juuri samaa. Hedelmät osoittavat kyllin selvästi, ovatko puut hyviä vai kelvottomia; teot osoittavat, seuraavatko ihmiset lihan vai Hengen johdatusta. On kuin Paavali sanoisi: Ehkä joku teistä ei ole ymmärtävinään, mitä minä puhun lihan ja Hengen taistelusta. Siksi asetan silmienne eteen ensin lihan tekoja, joista useimmat ovat tuttuja jumalattomillekin, ja vasta sitten Hengen hedelmiä. - Näin Paavali menettelee, koska monet galatalaisista olivat teeskentelijöitä, niin kuin heitä on äskettäin ollut myös meidän joukossamme. He olivat olevinaan hurskaita, kerskuivat Hengellä ja tunsivat oivallisesti kristillisen opin. Samaan aikaan he kuitenkin vaelsivat lihan johtamina, ei Hengen, ja heidän aikaansaannoksensa olivat lihan tekoja. Siksi Paavali paljastaa heidät julkisesti ja osoittaa, etteivät he olleetkaan sellaisia, mil- laisina esiintyivät. Jotteivät he halveksien sivuuttaisi hänen varoitustaan vaan ottaisivat sen varteen ja parantaisivat tapansa, hän lausuu heistä sen hirmuisen tuomion, että he eivät saa omakseen Jumalan valtakuntaa.

Ei siinä ole mitään ihmettelemistä, että hurskaatkin kokevat kiusauksia, kunakin ikäkautena sille tyypillisiä. Nuoret tuntevat kiusausta haureuteen, aikuiset pyrkivät korkeaan asemaan ja tavoittelevat turhaa kunniaa, vanhuksia taas kiusaa eritoten itaruus: ahneus ja saituus. Totesin jo, ettei sellaista pyhimystä ole koskaan ollutkaan, ettei liha olisi yllyttänyt häntä moneen kertaan elämän aikana kärsimättömyyteen, vihaan ja muihin senkaltaisiin synteihin. Kun Paavali siis tässä puhuu pyhistä, hän sanoo, että heidän lihansa haluaa toista kuin heissä oleva Henki. Ei heiltä siis puutu lihan haluja eikä taisteluja, mutta ne eivät silti aina ole vahingoksi pyhille, jotka niitä tuntevat. Asiasta on ajateltava tähän tapaan: Se, että liha yllyttää 101 jotakuta mutta tämä ei suostu täyttämään sen himoja vaan vaeltaa Hengen johdattamana ja panee vastaan, on aivan eri asia kuin se, että joku toinen suostuu lihan kiusaukseen, toteuttaa suruttomana lihan tekoja ja viihtyy niiden parissa, vaikka näyttelee samaan aikaan hurskasta ja kerskuu Hengellä. Edellistä joukkoa apostoli lohduttaa sanomalla, että Henki heitä johdattaa eivätkä he siis ole lain alaisia, mutta jälkimmäistä joukkoa hän uhkaa ikuisella perikadolla.


<<<591>>>


Silloin tällöin käy niinkin, että hurskaat lankeavat ja tekevät mitä liha haluaa. Suuri ja hirmuinen oli Daavidin lankeemus, kun hän teki ensin aviorikoksen ja aiheutti sitten monien kuoleman. Hänhän halusi, että Uria kaatuisi taistelussa, ja tuli niin antaneeksi vihollisille aiheen kerskailla Jumalan kansan kustannuksella, palvoa epäjumalaansa ja herjata Israelin Jumalaa ( 1. Sam. 11:17 ss). Hirmuinen oli Pietarinkin lankeemus, kun hän kielsi Kristuksen. Mutta kuinka suuria nuo synnit sitten olivatkin, niitä ei tehty ehdoin tahdoin vaan heikkoudesta. Kun noita miehiä varoitettiin, he eivät itsepäisesti jatkaneet synnin tekemistä, vaan tulivat järkiinsä. Sellaisista apostoli sanoo seuraavassa luvussa, että heidät on otettava takaisin seurakunnan yhteyteen, heitä on neuvottava ja ojennettava ( 6:1 ). Armoa ei kielletä niiltä, jotka heikkouttaan tekevät syntiä, joskus montakin kertaa, kunhan nousevat lankeemuksestaan eivätkä jatka synnin tekemistä. Mutta synnissä pysyminen on paha asia. Jos ihmiset eivät tule järkiinsä vaan itsepintaisesti jatkavat lihan halujen toteuttamista, se on varma merkki siitä, että heidän hengessään on vilppiä.

Haluja vailla ei siis ole kukaan niin kauan kuin elää tässä ruumiissa; siksi ei kukaan ole myöskään vapaa kiusauksista. Mutta kiusaukset 102 ovat erilaisia, koska kiusattujen tilanteet ja luonteet vaihtelevat. Yhtä koettelevat vaarallisemmat mielenliikkeet, kuten masennus, jumalanpilkka, epäusko ja epätoivo. Toista kiusaavat karkeammat: haureus, viha ja kiukku. Tässä Paavali vaatii meitä vaeltamaan Hengen johdattamina ja vastustamaan lihaa. Se, joka noudattaa lihan mielitekoja ja jatkaa suruttomana sen halujen täyttämistä, tietäköön, ettei hän kuulu Kristukselle. Vaikka hän kuinka kaunistaisi itseään kristityn nimellä, hän pettää itseään.

Silti tämä kohta, kuten olen jo sivumennen sanonut, tuo meille mitä väkevimmän lohdun. Sehän muistuttaa mieleen sitä, ettei meidän ole mahdollista elää ilman lihan himoa ja kiusauksia, eipä edes syntejä tekemättä. Se varoittaa meitä menettelemästä niin kuin eräät Gersonin mainitsemat henkilöt; nämä pyrkivät tilaan, jossa eivät tuntisi ollenkaan kiusauksia ja syntejä vaan olisivat kuin kiveä. Sofistit ja munkit ovat kuvitelleet, että myös Raamatun pyhät olivat kuin tukkeja tai pölkkyjä, täysin tunteettomia. Mutta olihan Mariakin hädissään, kun poika oli häneltä hukassa ( Luuk. 2:35 ). Psalmeissa Daavid valittelee tavan takaa sitä, että on nääntymäisillään äärettömään murheeseen, kun pahat ahdistukset ja synnit piinaavat häntä. Paavalikin valittaa tuntemuksiaan: häntä ahdistavat ulkoapäin taistelut, sisältäpäin pelot ( 2. Kor. 7:5 ); hänen turmeltunut luontonsa noudattaa synnin lakia ( Room. 7:25 ); hän kantaa huolta kaikista seurakunnista ( 2. Kor. 11:28 ). Jumala armahti häntä antamalla kuolemaisillaan olleen Epafroditoksen toipua, "etten saisi uutta surua entisten lisäksi" ( Fil. 2:27 ). Sofistien pyhimykset ovat siis stoalaisten 103 viisaiden kaltaisia. Nämähän kuvittelivat viisaan olennoksi, jollaista ei ikinä ole ollut todellisuudessa. Sillä mielettömällä ja jumalattomalla käsityksellä, jonka on synnyttänyt tietämättömyys tästä Paavalin opetuksesta, sofistit ovat ajaneet epätoivoon itsensä ja lukemattomat muut.


<<<592>>>


Munkkina eläessäni toivoin hartaasti, että saisin omin silmin seurata jonkun pyhimyksen oloa ja elämää. Joskus kuvittelin mielessä- ni, kuinka sellainen pyhä mies eli autiomaassa vailla ruokaa ja juomaa ja elätti itseään kasvien juurilla ja kylmällä vedellä. Kuvitelman noista kummallisista pyhimyksistä olin muodostanut osaksi sofistien, mutta osaksi myös isien kirjoitusten perusteella. Hieronymus kirjoittaa jossakin tähän tapaan: "Ruoasta ja juomasta en puhukaan, sillä sairainakin he juovat kylmää vettä ja kaikki keitetty on heistä ylellisyyttä." Mutta nyt, kun totuuden aurinko paistaa täydeltä terältään, me näemme, keitä Kristus ja apostolit nimittävät pyhiksi. Ei sellaisia, jotka elävät selibaatissa, kieltäytyvät nauttimasta viiniä tai suorittavat muita näennäisen loistavia ja suuria tekoja, vaan niitä, jotka evankeliumin kutsumina ja kastettuina uskovat, että heidät on Kristuksen kuolemalla ja verellä pyhitetty ja puhdistettu. Kirjoittaessaan kristityille Paavali nimittää heitä tuon tuostakin pyhiksi, Jumalan lapsiksi ja perillisiksi jne. Pyhiä ovat siis kaikki ne, jotka uskovat Kristukseen, olkoot miehiä tai naisia, orjia tai vapaita. Pyhyys ei perustu heidän omiin tekoihinsa vaan Jumalan tekoihin, joita he uskossa ottavat vastaan. Näitä ovat sana, sakramentit, Kristuksen kärsimys, kuolema, ylösnousemus ja voitto, Pyhän Hengen lähettäminen. Sanalla sanoen: pyhien pyhyys ei ole toimintaa vaan vastaanottamista.


<<<593>>>


Todella pyhät ihmiset voivat olla sananpalvelijoita, virkamiehiä, vanhempia, lapsia, isäntäväkeä tai palveluskuntaa. Pyhille ominainen on ennen muuta se varma vakaumus, että Kristus on heidän viisautensa, vanhurskautensa, pyhityksensä ja lunastuksensa ( 1. Kor. 1:30 ). Toiseksi: jokainen pyhä täyttää kutsumustehtäväänsä Jumalan 104 sanan ja käskyn mukaisesti ja karttaa Kristuksen tähden lihallisia haluja ja paheita. Kaikki eivät ole yhtä lujia, vaan eräissä huomataan monenlaista heikkoa ja loukkaavaa, monet jopa lankeavat synteihin. Se ei kuitenkaan estä heitä olemasta pyhiä, kunhan eivät tee syntiä tahallaan, eivät ilkeyttään vaan heikkouttaan. Olenhan jo monta kertaa sanonut, että pyhätkin tuntevat lihan himoa, mutta torjuvat sitä eivätkä toteuta sen vaatimuksia. Vaikka he yllätettyinä tulevat langenneeksi syntiin, he saavat kuitenkin armon, jos rientävät uskossa jälleen Kristuksen turviin. Eihän Kristus tahdo, että eksynyt lammas on ajettava pois; sitä on päinvastoin etsittävä. Minun ei siis ole lupa oitis tuomita epäpyhäksi uskoltaan tai moraaliltaan heikkoa kristittyä, jos havaitsen hänen rakastavan ja kunnioittavan sanaa ja käyvän Herran pöydässä. Sellaiset on Jumala ottanut armoihin ja katsoo heidät anteeksiannon nojalla vanhurskaiksi. Hänen edessään he seisovat tai kaatuvat ( Room. 14:4 ).

Siihen tapaan Paavali puhuu pyhistä monin kohdin. Ilolla minäkin kiitän Jumalaa siitä, että hän on lahjoittanut minulle ylen runsaasti juuri sitä, mitä joskus munkkina pyysin. En ole nähnyt vain yhtä pyhimystä vaan monia. Olen kohdannut lukemattomia todella pyhiä ihmisiä, en tosin sofistien kuvaamia, vaan sellaisia, joita itse Kristus ja apostolit kuvailevat. Jumalan kiitos, minä itsekin olen yksi heistä. Onhan minut kastettu, ja minä uskon, että Kristus, minun Herrani, on kuolemallaan lunastanut minut vapaaksi synneistä ja lahjoittanut minulle iankaikkisen vanhurskauden ja pyhyyden. Kirottu olkoon jokainen, joka ei anna Kristukselle sitä kunniaa, että uskoo olevansa hänen kuolemansa tähden sanan ja sakramenttien kautta vanhurskautettu ja pyhitetty.


<<<594>>>


Hylättäköön siis se mieletön ja jumalaton käsitys, että pyhäksi saa nimittää ainoastaan taivaassa olevia pyhiä sekä maan päällä eläviä erakkoja ja munkkeja, jotka yltävät merkillisiin suorituksiin. Meidän on apostolien kirjoituksista opittava, että kaikki Kristukseen uskovat ovat pyhiä. Maailma ihailee Benedictuksen, Gregoriuksen, Bernhardin, Franciscuksen ja heidän kaltaistensa pyhyyttä, kun se kuulee heidän suorittaneen tiettyjä, näköjään suurenmoisia ja epätavallisia tekoja. Pyhiä olivat varmasti myös Ambrosius, Augustinus ja monet muut, jotka eivät viettäneet yhtä ankaraa ja karmeaa 105 elämää, vaan elivät ihmisten parissa, söivät tavallista ruokaa, joivat viiniä sekä käyttivät kauniita ja aistikkaita vaatteita. Vaikkei juuri mikään erottanut heitä muista kunnon ihmisistä, mitä elämäntapoihin tulee, silti heidät on asetettava selvästi äsken mainittujen edelle. Vailla uskomuksia he opettivat puhtaasti Kristuksen uskoa, vastustivat harhaoppisia ja puhdistivat kirkkoa lukemattomista eksytyksistä. Kun he eivät vetäytyneet yksinäisyyteen vaan hoitivat virkaansa ihmisten keskellä, monet saivat nauttia heidän seurastaan. Erityisesti murheellisia ja ahdistuneita he rohkaisivat ja lohduttivat Jumalan sanalla. Nuo toiset sitä vastoin opettivat yhtä ja toista, mikä on ristiriidassa uskon kanssa, ja heistä tuli monenmoisten taikauskoisten käsitysten, eksytysten ja jumalattomien menojen alkuunpanijoita. Elleivät he kuolinkamppailussaan turvautuneet Kristukseen ja luottaneet yksin hänen kuolemaansa ja voittoonsa, ei heillä ollut mitään hyötyä ankarasta elämästään.

Tämä osoittaa kyllin selvästi, ketkä ovat todella pyhiä ja keiden elämäntapaa on syytä nimittää pyhäksi. Ei niiden, jotka piileskelevät autiomaan sopukoissa ja luolissa, näännyttävät itseään paastolla ja käyttävät jouhipaitaa siinä luulossa, että heitä odottaa taivaassa erityinen palkinto, isompi kuin muita kristittyjä. Pyhiä ovat kastetut, jotka uskovat Kristukseen. He eivät onnistu yhdellä kertaa riisumaan yltään vanhaa ihmistä tekoineen, vaan koko elämän ajan himo pysyy heissä. Ei sen tuntemisesta ole haittaa, kunhan eivät anna sen vallita vaan alistavat sen Hengen alaisuuteen. Tämä oppi tuo lohdun hurskaille ja varjelee heitä epätoivolta, vaikka he tuntevat Saatanan ampumien lihan nuolien osuvan henkeensä. Paavin valtakaudella moni heitti toivonsa, kun eli siinä käsityksessä, ettei kristitty saisi tuntea enää jälkeäkään lihan himosta. Näin siitä huolimatta, etteivät niin pitkälle päässeet edes Hieronymus, Gregorius, 106 Benedictus ja Bernhard, joita munkit pitivät siveyden ja kaikkien kristillisten hyveiden esikuvina, vaan hekin tunsivat vielä lihan himoa, ja väkevästi tunsivatkin. Muutamat heistä tunnustavat sen vilpittömästi kirjoissaan, eikä vain yhdessä kohdassa. Jumala on joutunut antamaan anteeksi noiden vähäisten hairahdusten lisäksi myös turmiollisia eksytyksiä, joita eräät heistä ovat tuoneet kirkkoon. Gregorius pani alulle yksityismessun, jota isompaa iljetystä ei Kristuksen perustamassa kirkossa ole ikinä nähty. Toiset keksivät munkkilaisuuden ynnä jumalattomia menoja ja omatekoisia uskonnonharjoituksen muotoja. Cyprianus todisteli väitettä, että kerettiläisten kastamat oli kastettava uudestaan.


<<<595>>>


Meillä on siis täysi syy lausua uskontunnustuksessa: "Uskon pyhän kirkon." Sitähän ei voi nähdä, se asuu Hengessä, paikassa "jota ei voi lähestyä" ( 1. Tim. 6:16 ). Siksi sen pyhyyttä ei voi nähdä. Jumala kätkee ja peittää sen heikkouksien, syntien ja eksytysten alle, monin eri tavoin koettavan ristin ja pahennusten peittoon, niin ettei se missään paljastu aisteillemme. Kun ne, jotka eivät tätä tiedä, havaitsevat, kuinka heikkoja syntisiä ovat kastetut ihmiset, joilla on sana ja jotka sen uskovat, he pahentuvat oitis ja päättelevät, että tuommoiset eivät kuulu kirkkoon. Saman tien he kuvittelevat, että kirkko koostuu erakoista ja munkeista, jotka vain huulillaan kunnioittavat Jumalaa ja turhaan palvovat häntä, kun eivät opeta Jumalan sanaa vaan ihmisten oppeja ja käskyjä. He katsovat erakoiden olevan pyhimyksiä ja kirkko, koska nämä suorittavat uskomuksiinsa perustuvia kummallisia tekoja, joita järki ylistää ja ihailee. Niin he muuttavat lauseen: " Uskon pyhän kirkon" ja tunnustavat sen asemesta: " Näen pyhän kirkon." Mutta ihmisten keksimät vanhurskaudet ja omavalintaiset pyhyydet ovat itse asiassa hengellistä noituutta, jolla lumotaan toisten silmät ja mielet ja houkutellaan nämä pois todellisen pyhyyden tuntemisesta.

Me sitä vastoin opetamme, että kirkossa ei ole tahraa eikä ryppyä vaan se on pyhä, nimittäin Jeesukseen Kristukseen uskovana. 107 Pyhä se on sitten elämältäänkin, kun se ei täytä lihan himoa vaan harjoittelee Hengen hedelmien tuottamista. Mutta vielä se ei ole sillä tavoin pyhä, että se olisi täysin vapaa pahoista haluista ja puhdas jumalattomista mielipiteistä ja eksytyksistä. Tunnustaahan kirkko lakkaamatta syntinsä ja rukoilee, että saisi velkansa anteeksi. Kirkko uskoo syntien anteeksiantamisen. Pyhät tekevät siis syntiä, lankeavat ja eksyvätkin, mutta tietämättömyyttään. Tahallaan, saati mielellään he eivät kiellä Kristusta, menetä evankeliumia ja peruuta kastettaan. Siksi he saavat anteeksi. Vaikka he tietämättömyyttään hairahtuvat opissakin, sekin annetaan heille anteeksi, koska he lopulta myöntävät erehdyksensä ja luottavat yksin siihen Jumalan totuuteen ja armoon, joka on Kristuksessa. Niin ovat tehneet Hieronymus, Gregorius, Bernhard ja toiset. Turmeltuneen luontonsa tekoja kristityt yrittäkööt välttää, mutta sen haluista he eivät pääse eroon.


<<<596>>>


Onpa pyhille suurta hyötyäkin sen tuntemisesta, että heidän lihansa ei ole puhdas. Muutoin heidät paisuttaisi tuo turha ja jumalaton kuvitelma: tekoihin perustuva vanhurskaus. He luulisivat, että heidät sen perusteella hyväksytään Jumalan edessä. Tekovanhurskaudesta turvonneet munkit luulivat pyhän elämänmuotonsa vuoksi olevansa niin pyhiä, että myivät vanhurskauksiaan ja pyhyyksiään muillekin. Samanaikaisesti heidän oma sydämensä kumminkin todisti, että he eivät olleet ollenkaan puhtaita. Niin turmiollinen tauti on luottamus omaan vanhurskauteen ja itse hankitun puhtauden kuvitelma. Me sen sijaan emme voi luottaa omaan vanhurskauteemme, koska tunnemme, että luontomme ei ole puhdas. Se havainto nöyryyttää meitä, niin ettei meistä kenestäkään ole kukoksi tunki- olle. Estämällä meitä luottamasta hyviin tekoihimme, se ajaa meidät etsimään apua Kristukselta, sovittajalta, jonka inhimillinenkään luonto ei ole turmeltunut eikä viallinen vaan kokonaan puhdas ja pyhä. Sen hän on uhrannut maailman elämän puolesta; hänestä löydämme ehyen ja täydellisen vanhurskauden. Niin pysymme nöyrinä. 108 Meidän nöyryytemme ei ole munkkien kuviteltua nöyryyttä vaan todellista, sillä sitä tuottaa saastaisuutemme ja paheellisuutemme, mitkä pysyvät luontoomme piintyneinä. Rangaistuksemme olisi ikuinen kuolema, jos Jumala tahtoisi tuomita ankarasti. Mutta me emme ylvästele hänen edessään vaan nöyrästi ja särkynein sydämin me tunnustamme syntimme, anomme armahdusta ja luottaen siihen, mitä välimiehemme Kristus on tehnyt hyväksemme, me astumme Jumalan eteen rukoillen, että synnit hänen tähtensä annettaisiin meille anteeksi. Silloin Jumala levittää yllemme armonsa äärettömän taivaankannen, ja jättää Kristuksen tähden ottamatta huomioon ne synnit, jotka ovat luontoomme syöpyneinä.

Sanon tämän, jotta tietäisitte varoa sofistien turmiollisia ja eksyttäviä pyhää elämää koskevia oppeja. Ne ovat täyttäneet mielen niin, että olemme vaivoin päässeet niistä eroon. Pyrkikää sinnikkäästi oikealla tavalla erottamaan todellinen pyhyys teeskennellystä, niin että opitte katsomaan Kristuksen valtakuntaa uusin silmin, ei järjen vaan Hengen silmin. Silloin tajuatte, että pyhä on se, joka on kastettu ja uskoo Kristukseen. Usko, joka tuo hänelle vanhurskauden sekä entisten ja nykyisten syntien anteeksiannon, myös estää häntä toteuttamasta lihan haluja, mutta täysin irti hän ei niistä pääse. "Liha haluaa toista kuin Henki." Saastaa hänessä pysyy häntä nöyryyttämässä, jotta Kristuksen armo ja lahja maistuisi sitä suloisemmalta. Semmoinen saastaisuus ja synnin jäämät eivät hurskaita haittaa vaan ovat heille pikemminkin suureksi hyödyksi. Kuta enemmän he näet tuntevat heikkoutta ja syntisyyttä, sitä suuremmalla innolla he etsivät turvaa armoistuimelta, Kristukselta, ja rukoilevat häntä tulemaan apuun, kaunistamaan heitä vanhurskaudellaan, antamaan lisää uskoa ja lähettämään Hengen, jonka johdolla he voittavat 109 lihan himot niin, etteivät ne vallitse heitä vaan alistuvat orjan asemaan. Sillä tavoin kristitty kamppailee alati syntiä vastaan, mutta kamppailussaan hän ei jää alakynteen vaan saavuttaa voiton.

Tämän olen puhunut, jotta tietäisitte, ketkä ovat todella pyhiä Jumalan sanan perusteella joskaan ei ihmisten kuvitelmien mukaan. Huomaamme, että kristillisestä opetuksesta on paljon hyötyä, kun on rohkaistava omiatuntoja. Se opetus ei käsittele munkinkaapuja, tonsuureja, rukousnauhoja eikä muuta krääsää vaan hankalia ja tärkeitä asioita, nimittäin sitä, kuinka meidän on määrä voittaa liha, synti, kuolema ja Perkele. Koska tekopyhät eivät siitä opetuksesta mitään tiedä, mahdoton heidän on ohjata yhtään eksynyttä omaatuntoa oikealle tielle tai lohduttaa ja rauhoittaa kenenkään säikkynyttä ja epätoivoon ajautunutta mieltä.

Paavali ei käy läpi kaikkia turmeltuneen luonnon aikaansaannoksia, vaan luettelee niitä rajallisen määrän rajattoman asemesta. Ensin hän mainitsee joitakin seksuaalisen himon ilmenemismuotoja. Seksi ei kuitenkaan ole ainoa "lihan teko", vaikka paavilaiset ovat kuvitelleet sen olevan. He ovat niin ylisiveitä, että sanovat lihan teoksi avioliittoakin, jonka on asettanut itse Jumala ja jonka he itse ovat liittäneet sakramenttien joukkoon. Apostoli mainitsee lihan tekona myös epäjumalanpalveluksen ja muuta semmoista, niin kuin jo monesti olen todennut. Siksi tämäkin kohta osoittaa aivan selvästi, mitä liha merkitsee Paavalin kielessä. Vasta luetellut sanat ovat liiankin tuttuja, ne eivät kaipaa selittämistä. Jos joku kumminkin tahtoo tietää, mitä jokin yksittäinen sana merkitsee, lukekoon vanhaa, vuonna 1519 julkaisemaani kommentaaria. Siinä olen parhaan kykyni mukaan perusteellisesti selittänyt lihan tekojen ja Hengen hedelmien 110 luettelon jok'ikisen sanan. Tällä kertaa on Galatalaiskirjeen luentojen varsinaisena tarkoituksena vanhurskauttamisen opinkohdan mahdollisimman selväsanainen esillä pitäminen.


<<<598>>>


Epäjumalan palvelemista on korkeinkin hurskaus ja pyhyys ja palavinkin hartaus, jos Jumalaa palvotaan ilman hänen sanaansa ja käskyään. Paavikunnassa pidettiin hengellisimpänä toimintana sitä, että munkit istuivat selleissään mietiskelemässä Jumalaa ja hänen tekojaan, polvistuivat rukoilemaan palavan hartauden valtaamina ja katselivat hengen silmin taivaallisia asioita niin suuren riemun vallassa, että kyyneleet vuotivat silkasta ilosta. Siinä eivät tulleet mieleen naiset eikä muukaan luotu, vaan sydämen täytti yksin Luoja ihmeellisine tekoineen. Tämä on järjen mielestä korkeinta hengellisyyttä, mutta Paavalin mukaan yksi lihan teoista. Kaikki sellainen uskonnollisuus, missä Jumalaa palvotaan ilman hänen sanaansa ja käskyään, on epäjumalan palvelemista. Kuta pyhemmältä ja hengellisemmältä se näyttää, sitä turmiollisempaa ja tuhoisampaa se on. Sehän vieroittaa ihmiset uskosta Kristukseen ja saa heidät luottamaan omiin voimiin, tekoihin ja vanhurskauden osoituksiin. Sellaista on nykyään kasteenuusijoiden uskonto. Päivästä päivään he näyttävät yhä selvemmin oikean karvansa: he ovat Perkeleen riivaamia, kapinallisia ja verenhimoisia ihmisiä.

Lihan tekoja ovat siis munkkikunnista ankarimmankin, nimittäin kartusilaisten paasto, jouhipaidan käyttö, ylipyhät puuhastelut, luostarisääntö ja koko elämäntapa. Hehän kuvittelevat olevansa pyhiä ja tulevansa autuaiksi noudattamalla omaa sääntöään, eivät Kristuksen pelastamina. Häntä he kauhistuvat kuin ankaraa tuomaria ainakin. Kovin hartaasti he ajattelevat Jumalaa, Kristusta ja jumalisia asioita, mutta ne ajatukset eivät ole lähtöisin Jumalan sanasta vaan heidän omasta järjestään. He päättelevät, että heidän vaatetuksensa, ravintonsa ja koko elämäntapansa on pyhää ja Kristuksen mieleen. Heille ei riitä sekään, että he toivovat askeettisella elämällään 111 lepyttävänsä Kristuksen, vaan he jopa luulevat hänen palkitsevan heidän hyvät ja vanhurskaat tekonsa. Siksi juuri ne ajatukset, joita he kuvittelevat kaikkein hengellisimmiksi, ovat itse asiassa sekä kaikkein lihallisimpia että jumalattomimpia. Hehän tahtovat pestä pois syntinsä ottamatta lukuun sanaa, uskoa ja Kristusta; näitä he halveksivat, mutta omaan vanhurskauteensa he luottavat. Epäjumalien palvelua ovat kaikki kulttimenot ja uskonnonharjoitukset, joissa Kristus ei ole mukana. Yksin Kristuksessa Isä on leppyinen. Se, joka Kristusta kuulee ja noudattaa hänen käskyjään, on Isän rakkauden kohde "sen rakastetun" tähden (vrt. Ef. 1:6 , KR-38). Hän käskee meidän uskoa sanaansa, tulla kastetuiksi jne., mutta minkään uusien palvonnan muotojen keksimistä hän ei ole vaatinut.

Olen jo todennut, että lihan teot ovat ilmeiset. Aviorikos, haureus ja muut sen kaltaiset ovat kaikille tuttuja asioita. Mutta epäjumalanpalvelu on niin häikäisevää ja hengellistä, että sen tunnistavat harvat, vain Kristukseen uskovat. Kun kartusilainen elää siveästi, paastoaa, rukoilee, lukee kanoniset hetkipalvelukset, uhraa jne., hän ei ollenkaan pidä itseään epäjumalan palvelijana tai lihan tekojen tekijänä; hän päinvastoin luulee Hengen häntä kuljettavan ja johtavan, hän katsoo vaeltavansa Hengessä, ajattelevansa, puhuvansa ja tekevänsä yksinomaan hengellisiä asioita ja toimittavansa Jumalalle erinomaisen mieluista palvelua. Kukaan ei saa tämän päivän paavilaisia ja heidän antikristustaan uskomaan, että privaattimessu on pahinta Jumalan herjaamista ja epäjumalan palvelemista, jota hirvittävämpää ei ikinä ole esiintynyt apostolien perustamassa kirkossa. Koska he ovat sokaistuja ja uppiniskaisia, heillä on vallan nurinkurinen käsitys Jumalasta ja jumalallisista asioista. He pitävät epäjumalan palvelua korkeimpana kulttina, mutta uskoa epäjumalan palvelemisena. Kun uskomme Kristukseen ja meillä on Kristuksen mieli, me kyllä osaamme arvioida kaikkea mutta kukaan ei pysty arvioimaan oikein meidän suhdettamme Jumalaan (vrt. 1. Kor. 2:15 ).


<<<600>>>


Tästä käy selväksi, että Paavali nimittää lihaksi kaikkea, mitä ihmisessä on, myös sielun kolmea voimaa: haluavaa tahtoa, vihastuvaa 112 tahtoa sekä älyä. Haluavan tahdon toimintoja ovat mm. aviorikos ja haureus. Vihastuvan tahdon tekoja ovat riidat, kiistat ja murhat. Järjen eli älyn aikaansaannoksia ovat eksytykset, väärät uskonnot ja kultit, uskomukset, epäjumalan palveleminen, harhaopit, lahkot jne. On hyvin hyvä tietää tämä, koska liha-sanan merkitys on paavikunnassa ollut niin pahasti pimennossa, ettei ilmaus "lihan teko" tarkoittanut muuta kuin yhdyntää eli seksuaalisen halun tyydyttämistä. Siitä johtui pakosta, ettei heidän ollut mahdollista saada selkoa Paavalista. Tämä kohta osoittaa selvästi, että Paavali mainitsee lihan tekojen luettelossa myös epäjumalien palvelemisen ja lahkolaisuuden, jotka ovat ihmisen korkeinta viisautta, uskonnollisuutta ja pyhyyttä. Niin suurenmoiselta pyhyydeltä näytti paavilainen uskonto, että se onnistui joksikin aikaa pettämään sellaisetkin suurmiehet kuin Gregoriuksen ja Bernhardin. Kolossalaiskirjeessä ( 2:18 ) Paavali sanoo sitä enkeleiden palvonnaksi. Kuinka pyhältä ja hengelliseltä se näyttääkin, se ei silti ole mitään muuta kuin lihan tekoa, iljetystä ja epäjumalan palvelua, mikä on vastoin evankeliumia, uskoa ja todellista Jumalan palvelemista. Tämän näkevät hurskaat uskovaiset, joilla on Hengen avaamat silmät, mutta tekopyhät arvioivat asiaa juuri päinvastoin. Eihän munkkia saa uskomaan, että hänen lupauksensa ovat lihan tekoja. Eikä turkkilainen usko ikinä, että Koraanin mukaan eläminen, pesut ja muut riitit, joita hän noudattaa, ovat kaikki lihan tekoja. On siis todella huomion arvoista se, että epäjumalan palvelu luetaan lihan tekojen joukkoon.

Noituudesta olen puhunut kolmannen luvun yhteydessä. Omana aikanamme se on ennen evankeliumin ilmituloa ollut varsin yleinen pahe. Kun olin lapsi, monet noita-akat noituivat karjaa ja ihmisiä, 113 varsinkin lapsia. Satoa he turmelivat myrskyillä ja raesateilla, joita he nostattivat loitsuillaan. Nykyään, kun evankeliumi on tullut julki, sellaisesta ei enää kuule puhuttavan, sillä evankeliumi karkottaa Perkeleen petoksineen entisestä valta-asemastaan. Mutta nytpä hän lumoaa ihmisiä vielä paljon kamalammilla noituuksilla, nimittäin hengellisillä.


<<<601>>>


Paavali mainitsee noituuden lihan tekojen luettelossa, vaikka se ei tietenkään ole seksiä vaan kilpailee epäjumalanpalveluksen kanssa samassa väärinkäytösten sarjassa. Magia edellyttää liittoa pahojen henkien kanssa, taikausko eli epäjumalien palveleminen liittoa jumaluuden kanssa, mutta ei oikean Jumalan vaan omatekoisen. Siksi epäjumalan palvelu on itse asiassa hengellistä noituutta. Velhomuorit noituvat karjaa ja ihmisiä, mutta epäjumalan palvelijat eli kaikki tekopyhät tahtovat lumota itsensä Jumalan, jotta hänestä todella tulisi sellainen, jollaiseksi he hänet omissa ajatuksissaan kuvittelevat: sellainen, joka ei vanhurskauta ihmisiä sulasta armosta ja uskosta Kristukseen vaan pitää arvossa heidän sepittämiään kultteja ja tekoja sekä antaa heille vanhurskauden ja ikuisen elämän palkaksi niiden harjoittamisesta. Mutta he onnistuvat lumoamaan vain itsensä, eivät Jumalaa. Ja jos he eivät luovu tästä jumalattomasta jumalakäsityksestään, he kuolevat epäjumalanpalvelijoina ja heidät tuomitaan kadotukseen. - Useimmat lihan teot ovat niin tuttuja, etteivät ne selittämistä kaipaa.

Eripuraksi ja lahkolaisuudeksi apostoli ei kutsu pelkästään maallisia ryhmäkuntia, joita muodostuu kansalaisten tai viranhaltijoiden keskuuteen. 114 Tällöin ihmiset eivät kunnioita toisiaan, vaan yksi pitää itseään joko valta-aseman tai kansansuosion nojalla parempana kuin toista, jota hän halveksii ja asettuu julkisesti vastustamaan. Yhteisymmärrys siinä väkisinkin särkyy ja syntyy puolueita, levottomuuksia ja vallankumouksia. Mutta varsinaisesti apostoli ei tässä tuomitse semmoista eripuraa, jota syntyy talouselämän tai politiikan alalla ja joka koskee ruumiillisia, maallisia asioita, vaan hän tuomitsee kirkon lahkoutumisen, jonka aiheena ovat oppi, usko ja teot. Kerettiläisyyttä on kirkossa ollut aina, kuten olen monta kertaa todennut. Paavi on kumminkin kerettiläisten kenraali, kaikkien vääräoppisten päämies. Hän on täyttänyt maanpiirin lukemattomilla lahkoilla, oikealla lahkojen tulvalla. Eivät munkit pysy sovussa keskenään, kun mittaavat omaa pyhyyttään järjestönsä ankaruudella. Siksi kartusilainen tahtoo olla fransiskaania pyhempi jne. Tästä syystä paavinkirkossa ei ole mitään hengen yhteyttä eikä sielujen yksimielisyyttä vaan pelkkää eripuraisuutta. Ei ole yhteistä oppia, uskoa, hurskautta, jumalanpalvelusta ja mieltä, vaan kaikki on hujan hajan. Sitä vastoin kristityillä kaikki on yhtä ja yhteistä: sana, usko, jumalanpalvelus, hurskaus, sakramentit, Kristus, Jumala, sydän, mieli, sielu ja tahto. Tätä Hengen yhteyttä ei haittaa maalliseen elämään kuuluva säätyjen ja olosuhteiden erilaisuus, kuten edellä on muutamia kertoja todettu. Ne, joilla on tämä Hengen luoma yhteys, on kyky erehtymättä arvioida kaikenkarvaisia lahkoja, joista kukaan muu ei saa selkoa. Eihän yksikään paavilainen teologi ole huomannut, että Paavali tuomitsee tässä kaikki kultit ja hurskauden muodot, niin paavilaisten kuin lahkolaistenkin pidättyvyyden, näennäisesti kunniallisen käytöksen ja pyhän elämän. He ovat luulleet hänen puhuvan pakanoiden karkeasta epäjumalanpalveluksesta ja vääristä opeista, 115 niiden, jotka avoimesti herjaavat Kristuksen nimeä.

Ei Paavali sitä väitä, että juominen ja syöminen olisivat lihan tekoja. Niitä ovat juopottelu ja mässäily, mikä on nykyään näillä main aivan yleistä. Ne, jotka elukoita pahemmin ovat antautuneet moiseen törsäilyyn, tietäkööt, etteivät ole Hengen miehiä, vaikka kerskuvat olevansa hengenmiehiä; lihan perässäjuoksijoita he ovat ja lihan tekojen tekijöitä. He saavat kuulla hirmuisen tuomion: he eivät saa omakseen Jumalan valtakuntaa. Paavali tahtoo siis, että kristityt karttavat juopumusta ja krapulaa ja elävät raittiisti ja yksinkertaisesti. Jos lihaansa liikaa hemmottelee, se äityy irstailemaan. Onhan sitä nähty, kuinka liika ryyppääminen ja mahan täyttäminen saa lihan ihan hurjaksi. Mutta sekään ei riitä, että pidetään aisoissa sitä mieletöntä himoa, joka on päihtymyksen seuralainen, vaan myös selvänä pysyvä keho on pantava kontrollin alaiseksi, niin ettei se pääse täyttämään halujaan. Sattuuhan sitäkin, että raivoraittiit joutuvat kovimpiin kiusauksiin. Hieronymus kirjoittaa omista kokemuksistaan: "Kasvoni olivat paastosta kalpeat, mutta jäähtyvässä ruumissa asui haluista hehkuva mieli. Liha oli kuollut ennen kuin ihminen itse, vain intohimojen liekit vielä leiskuivat." Samaa minäkin olen kokenut munkkina. Ei pelkkä paasto sammuta intohimon hehkua, vaan siihen tarvitaan Henkeä, toisin sanoen Jumalan sanan miettimistä, uskoa ja rukousta. Paasto tosin pysäyttää karkean intohimon rynnäköt, mutta muita lihan haluja ei lannista ruoan ja juoman niukkuus 116 vaan sanan vakava mietiskeleminen ja Kristuksen huutaminen apuun.

Mahdotontahan on luetella kaikkia lihan tekoja.


<<<603>>>


Tämän lausuma on mahdollisimman ankara tuomio, mutta aivan välttämätön. Se tuomitsee vilpilliset kristityt ja suruttomat teeskentelijät, jotka kerskuvat evankeliumilla, uskolla ja Hengellä mutta tekevät samalla huolettomin mielin lihan tekoja. Erityisesti tuomion kohteena ovat harhaoppiset. He ovat pullollaan mielipiteitä kaikkein hengellisimmiksi kuvittelemistaan asioista, mutta ovat Perkeleen riivaamia, läpikotaisin lihan vallassa, ja täyttävät siksi kaikilla sielunkyvyillään lihan haluja. Siitä syystä apostolin oli pakko julistaa tämä hirmuinen ja pöyristyttävä tuomio, joka kohdistuu suruttomiin halveksijoihin ja itsepäisiin teeskentelijöihin: "Ne, jotka syyllistyvät tällaiseen, eivät saa omakseen Jumalan valtakuntaa." Jospa edes jotkut säikähtäisivät tätä ankaraa tuomiota, alkaisivat Hengen voimin taistella lihan tekoja vastaan ja lakkaisivat niitä tekemästä.

Apostoli ei puhu Hengen aikaansaannoksista niin kuin hän puhuu lihan aikaansaannoksista. Kristilliset hyveet ansaitsevat kauniimman nimen: niitä hän kutsuu Hengen hedelmiksi . Niistä koituu suurta hyötyä ja kasvaa runsaasti hedelmää. Se, jolla on näitä hyveitä, antaa kunnian Jumalalle ja houkuttelee muitakin ottamaan vastaan 117 Kristuksen opetuksen ja uskon.

Rakkaus. Rakkaus olisi riittänyt yksinäänkin, sillä se läpäisee kaikki Hengen hedelmät. Paavali johtaakin siitä kaikki Hengen kasvattamat hedelmät, kun hän kirjoittaa: "Rakkaus on kärsivällinen, rakkaus on lempeä ..." 1. Kor. 13:4 . Hän on kuitenkin halunnut mainita sen erikseen Hengen hedelmien joukossa, niistä ensimmäisenä, kehottaakseen kristittyjä ennen kaikkea rakastamaan toinen toistaan ja rakkauden vaikutuksesta kilpailemaan toistensa kunnioittamisessa, niin että kukin pitää toista etevämpänä kuin itseään. Asuuhan kristityissä Kristus ja Pyhä Henki, sillä heillä on sana, kaste ja muut Jumalan lahjat.


<<<604>>>


Ilo. Ilosta tulee mieleen sulhanen ja morsian. Ilo on suloisia ajatuksia Kristuksesta, terveellisiä kehotuksia, iloisia lauluja, ylistystä, kiittämistä - kaikkea, millä hurskaat kehottelevat, harjoittavat ja riemastuttavat toisiaan. Jumala vierastaa hengen murhetta ja karsastaa ikävää opetusta, ikäviä ajatuksia ja sanoja, mutta ilahtuu meidän ilostamme. Ei hän tullut maailmaan murehduttaakseen meitä vaan ilahduttaakseen. Ensin profeetat, sitten apostolit ja itse Kristus käskevät meidän iloita ja riemuita. Sak. 9:9 : "Iloitse, tytär Siion! Riemuitse, tytär Jerusalem! Katso, kuninkaasi tulee." Psalmeissa kehotetaan usein iloitsemaan Herrasta. Paavali sanoo: "Iloitkaa aina Herrassa!" ( Fil. 4:4 ) ja Kristus: "Iloitkaa siitä, että teidän nimenne on merkitty taivaan kirjaan" ( Luuk. 10:20 ). Missä ilo ei ole lihallista 118 ilakoimista vaan Hengen synnyttämää iloa, siellä sydän iloitsee sisäisesti uskossa Kristukseen, koska se on varma siitä, että hän on meidän Vapahtajamme ja ylipappimme, ja ilmaisee ilonsa maailmalle sekä sanoin että käytöksellä. Siitäkin hurskaat iloitsevat, että evankeliumi leviää yhä laajemmalle, monet tulevat uskoon ja Kristuksen valtakunta kasvaa.

Rauha. Rauha vallitsee suhteessa Jumalaan ja ihmisiin. Kristitythän ovat hiljaisia ja rauhallisia, eivät kinastele eivätkä vihaisesti hätyytä toisiaan vaan kantavat toistensa taakkoja kärsivällisesti. Rauhaa ei kestä kauan, jos kärsivällisyyttä puuttuu. Siksi Paavalikin mainitseekin sen seuraavaksi.

Kärsivällisyys/pitkämielisyys (vrt. KR-38). Arvelen, että pitkämielisyys on kestävää kärsivällisyyttä. Pitkämielinen ei ainoastaan siedä vastoinkäymisiä, onnettomuuksia ja vääryyttä, vaan hän jaksaa odottaa, että loukkaajat parantavat tapansa. Kun Perkele ei pysty väkivalloin nujertamaan niitä, joita se koettelee, se joskus pystyy siihen kärsivällisyydellään. Sehän tietää, että me olemme saviruukkuja, jotka eivät kestä usein toistuvia kolauksia ja kauan kestävää kolhimista. Itsepintaisuudella se nujertaa monet. Niinpä sen sinnikkyyden voittamiseen tarvitaan pitkämielisyyttä, joka jaksaa kärsivällisesti odottaa sekä väkivaltaisten ihmisten kääntymystä että Perkeleen käynnistämien koetusten loppumista.


<<<605>>>


Ystävällisyys. Ystävällisyys on luonteen ja koko elämän miellyttävää hyväntahtoisuutta. Eivät kristityt saa olla happamia ja ärtyisiä. Olkoot 119 he lempeitä, inhimillisiä, helposti lähestyttäviä ja leppoisia, niin että muut ovat mielellään tekemisissä heidän kanssaan. He peittävät toisten erehdykset tai tulkitsevat ne parhain päin. He antavat mie- lellään periksi ja tulevat toimeen vaikeidenkin luonteiden kanssa. Pakanat sanovat: "Tunne ystäväsi ominaisuudet, mutta älä inhoa niitä." Ystävällinen oli Kristus, niin kuin moni evankeliumin kohta osoittaa. Pyhästä Pietarista kerrotaan, että häneltä pääsi itku joka kerran kun hänen mieleensä tuli Kristuksen lempeys, jota tämä osoitti päivittäin ihmisiä tavatessaan. Ystävällisyys on suuri hyve ja erittäin tarpeellinen, elimmepä millaisissa oloissa tahansa.

Hyvyys. Hyvyys tarkoittaa sitä, että mielellään autetaan puutteessa olevaa, ollaan anteliaita ja annetaan lainaksi.

Usko(llisuus). Kun Paavali tässä mainitsee käsitteen fides (lat.) Hengen hedelmien joukossa, hän ei ilmeisesti tarkoita Kristukseen 'uskomista' vaan 'uskollisuutta' ja rehellisyyttä. 1. Kor. 13:7 sanoo, että rakkaus "kaikessa uskoo". Se, jolla on tämä ominaisuus, ei ole epäluuloinen vaan vilpitön, hänen sydämensä on vilpitön ja rehellinen. Vaikka häntä huijataan ja hän joutuu kokemaan yhtä jos toistakin mitä ei odottanut, kuitenkin hän on niin helläluontoinen, että antaa sen mielellään anteeksi. Vaikka hän "kaikessa uskoo", ei hän kaikkiin luota! Sen sijaan ihmiset, joilta tämä hyve puuttuu, ovat epäluuloisia, itsepäisiä, ärtyisiä ja katkeria. He eivät usko ketään muuta 120 kuin itseään, eivät siedä mitään eivätkä anna kenellekään periksi. He puhuvat pahaa ja tulkitsevat pahoin päin kaiken mitä näkevät ja kuulevat. He eristäytyvät kaikista, jotka eivät kuulu heidän kuppikuntaansa. Kun niin menetellään, ei säily ihmisten välinen rakkaus, yksimielisyys, sopu eikä rauha. Ilman näitä ei tämä elämä ole muuta kuin repimistä ja raastamista. Rakkaus sen sijaan "kaikessa uskoo", vaikka usein pettyykin. Silti se menettelee oikein, sillä parempi on pettyä ja kärsiä vähän vahinkoa kuin antaa kaiken ihmisten välisen ystävyyden ja sovun hävitä. Usko tarkoittaa siis tässä sitä, että ihmiset uskovat toisiaan asioissa, jotka kuuluvat tähän elämään. Millaista elämä olisikaan, jos emme uskoisi toinen toistamme?

Lempeys. Tämä hyve on ihmisellä, jota ei saa helposti suuttumaan. Onhan elämässä vaikka kuinka paljon tilanteita, jotka ärsyttävät meitä kiukkuun, mutta lempeydellä niistä selvitään.

Itsehillintä. Paavali panee lihan aikaansaannosten vastakohdaksi selkeän ajattelun, itsensä hillitsemisen ja kohtuuden kaikissa suhteissa. Hän tahtoo kristittyjen elävän siveästi ja raittiisti. He eivät saa olla avionrikkojia, haureellisia eivätkä irstaita; jos mies ei tule toimeen ilman naista, menköön naimisiin. He eivät saa olla rähiseviä riitapukareita. He eivät myöskään saa juopotella eivätkä pyrkiä päihtymään, vaan karttakoot moisia paheita. Kaikkea tuollaista kuuluu käsitteeseen siveys eli itsehillintä. Hieronymus tosin sanoo sen tarkoittavan yksinomaan neitsyyttä, ikäänkuin aviopuolisot muka eivät voisi olla siveitä tai apostoli olisi tarkoittanut kirjeensä luettavaksi pelkästään neitsyille. Varmaa on, että Tit. 1:8 ja 2:4 kehottavat juuri piispoja ja nuoria vaimoja, jotka kaikki ovat naimisissa, 121 pysymään siveinä ja puhtaina.

Laki on olemassa, mutta se ei kiellä näitä asioita. Toisaalla asia ilmaistaan näin: "Eihän lakia ole säädetty kunnon ihmisten takia", 1. Tim. 1:9 . Vanhurskas elää niin, ettei mitään lakia tarvita häntä varoittamaan, kehottamaan eikä pakottamaan. Ilman lain pakkoa hän tekee omasta aloitteestaan enemmän, kuin laki vaatiikaan. Siksi laki ei voi sellaisia ihmisiä syyttää eikä osoittaa syyllisiksi. Heidän omaatuntoaan se ei saa hämmentymään. Toki se sitä yrittää, mutta jokainen, joka on uskolla ottanut Kristuksen omakseen, ajaa lain menemään kaikkine kauhuineen ja uhkineen. Heidän kannaltaan laki on kerta kaikkiaan poistettu käytöstä, ensin mitä henkeen tulee, sitten myös tekojen osalta. Ei lailla ole oikeutta syyttää heitä, koska he ihan itsestään tekevät mitä laki vaatii. Ehkä he eivät onnistu siinä täydellisesti, niin että kaikki teot olisivat pyhiä, mutta he ottavat uskolla vastaan syntien anteeksiantamuksen. Sitä vastoin niitä, jotka toteuttavat turmeltuneen luontonsa tekoja ja haluja, syyttää ja tuomitsee sekä maallinen että teologinen laki.


<<<607>>>


Koko tämä teoista puhuva kohta osoittaa, että todella uskovat ihmiset eivät ole teeskentelijöitä. Varokoon siis jokainen pettämästä itseään. Kaikki, jotka kuuluvat Kristukselle, ristiinnaulitsevat lihansa tauteineen ja paheineen. Mutta koska pyhät eivät vielä ole riisuneet yltään paheellista luontoaan, he ovat taipuvaiset tekemään syntiä: 122 he eivät pelkää eivätkä rakasta Jumalaa niin kuin tulisi ... He tuntevat kiusausta vihaan, kateuteen, kärsimättömyyteen, haureellisuuteen ja muihin sen sortin sielunliikkeisiin, mutta he eivät anna niiden toteuttaa itseään, vaan Paavalin sanan mukaan he ristiinnaulitsevat lihansa intohimoineen ja paheineen. He eivät pelkästään pane aisoihin vallatonta lihaansa paaston ja muun askeesin avulla vaan he vaeltavat Hengen johdolla, kuten Paavali on edellä sanonut. He ottavat varteen varoitukset. Kun Jumala uhkaa rangaista synnin ankarasti, he pelästyvät ja lakkaavat synninteosta. Sanan, uskon ja rukouksen asein varustautuneina he torjuvat lihan himoja. Pannessaan näin vanhalle luonnolleen vastaan he naulaavat sitä himoineen ja haluineen kiinni ristinpuuhun. Vaikka liha on vielä elossa ja liikkuu, se ei pääse tekemään mitä tahtoo. Täällä eläessään hurskaat ristiinnaulitsevat lihaansa: he tuntevat sen himoja, mutta eivät enää noudata niitä. Hehän ovat pukeneet ylleen Jumalan taisteluvarustuksen: uskon ja toivon sekä Hengen miekan ( Ef. 4:11 s). He iskevät yhteen lihan kanssa, ja näillä aseilla he lyövät sen ristiin kuin nauloilla, niin että sen on vastoin tahtoaan pakko olla Hengelle alistettuna. Kun he sitten kuolevat, he kerta kaikkiaan riisuvat sen yltään. Mutta kun heidät herätetään kuolleista, heidän ruumiinsakin on puhdas, vailla 123 lihan himoja ja haluja.


<<<608>>>


Lihan tekojen joukossa Paavali on maininnut nimeltä lahkolaisuuden ja kateuden. Hän on julistanut niille, jotka ovat kateellisia ja panevat alkuun lahkoja, sen tuomion, että he eivät saa omakseen Jumalan valtakuntaa. Mutta nyt tuntuu siltä, kuin hän olisi unohtanut, mitä on hetki sitten tehnyt. Hänhän aloittaa uuden saarnan ja sanoo suorat sanat niille, jotka ärsyttävät ja kadehtivat toisiaan. Miksi hän menettelee näin? Eikö yksi kerta riittänytkään? Tahallaan Paavali tämän tekee. Hän tahtoo ankarasti ahdistaa sitä ilkeistä ilkeintä pahetta, jota kutsutaan turhan kunnian tavoittelemiseksi. Se on saattanut sekasortoon kaikki Galatian seurakunnat; se on aina ollut turmiollinen ja tuhoisa Kristuksen kirkolle. Kirjeessä Titukselle hän kieltää asettamasta piispaksi "ylimielistä" ( 1:7 ), siis sellaista, joka on ihastunut oppineisuuteensa ja valtaansa. Augustinus puhuu totta väittäessään, että ylimielisyys on kaikkien kerettiläisyyksien äiti, onpa se kaiken synnin ja turmion lähde, minkä todistaa sekä Raamatun 124 että maailman historia.

Te tiedätte hyvin, että turhan kunnian tavoittelu on kaikkien säätyjen ja ikäkausien yhteinen pahe. Myös pakanoiden runoilijat ja historioitsijat ovat moittineet sitä ankarasti. Eipä löydy maailmasta kolkkaa, missä joku ei tahtoisi käydä muita viisaammasta tai arvostetummasta. Pahimmin tästä viasta kärsivät lahjakkaat, jotka kilpailevat oppineisuudessa ja viisaudessa. Kukaan ei suostu olemaan toista huonompi, vaan sanonta kuuluu: "Toiseksi nerokkain ei nero olekaan." Tuntuu tosi mukavalta, kun osoitetaan sormella ja sanotaan: tuo se on! Turhan kunnian tavoittelu vaivaa nykyään Italiaa yhtä pahasti kuin ennen muinoin Kreikkaa. Yksityishenkilöiden tai maallisten viranhaltijoiden paheena se ei kuitenkaan ole niin turmiollinen kuin kirkon johtomiesten ominaisuutena. Tosin se politiikassakin, eritoten ylimyksiin tarttuneena, sekoittaa pahan kerran yhteiskunnan elämän ja nostattaa sekasortoa ja kumouksia maissa ja valtakunnissa. Senhän todistaa sekä pyhä että maallinen historia.


<<<609>>>


Mutta kun se ruttotartunta leviää kirkkoon eli hengelliseen valtakuntaan, siitä syntyy sanoin kuvaamatonta vahinkoa. Kirkossa ei näet kilpailu ja taistelu koske vain oppineisuutta, lahjakkuutta, kauneutta, varakkuutta, ruhtinaskuntaa tai valtakuntaa, vaan vaihtoehtona on joko autuus ja elämä tai kadotus ja iankaikkinen kuolema. Juuri tästä synnistä Paavali varoittaa mitä vakavimmin, kun kirjoittaa sanat: "Jos me elämme Hengen varassa ..." Jos näet on totta, että Henki on antanut meille elämän, meidän tulee ottaa seuraava askel ja lähteä vaeltamaan Hengen johtamina. Sillä missä Henki on läsnä, siellä hän uudistaa ihmiset ja synnyttää heissä uusia sielunliikkeitä. Hän tekee turhan kunnian etsijöistä, kiukkuisista ja kateellisista nöyriä, lempeitä ja rakastavia. Sellaiset eivät etsi omaa kunniaansa vaan Jumalan kunniaa. He eivät ärsytä eivätkä kadehdi toisiaan vaan 125 antavat myöten ja kilpailevat toistensa kunnioittamisessa. Sitä vas- toin ne, jotka ovat kunnianhimoisia, niin että ärsyttävät ja kadehtivat toisiaan, osaavat kyllä kerskua sillä, että heillä muka on Henki ja he elävät Hengessä, mutta he pettävät itsensä, kun seuraavat lihallista mieltään ja täyttävät sen tahtoa. Heistä on lausuttu tuomio: Jumalan valtakuntaa he eivät omakseen saa.

Seurakunnassa ei esiinny yhtään turmiollisempaa pahetta kuin tuo kirottu ylimielisyys, eikä mikään ole levinnyt laajemmalle kuin se. Aina kun Jumala lähettää työmiehet korjaamaan eloa, saman tien panee Saatanakin liikkeelle omat palvelijansa, jotka tahtovat joka asiassa käydä yhtä pätevistä kuin asianmukaisesti kutsutut. Siitä nousee pian eripuraisuutta. Jumalattomat eivät väisty karvan vertaa hurskaiden tieltä, sillä he kuvittelevat olevansa ylivertaisia älyltä, oppineisuudelta, hurskaudelta ja hengellisyydeltä. Mutta vielä vähemmän on hurskaiden lupa antaa periksi jumalattomille, sillä uskon oppia ei saa jättää vaaralle alttiiksi. Suuri on Saatanan palvelijoiden taito ja viekkaus. He osaavat oivallisesti teeskennellä keskinäistä rakkautta, yksimielisyyttä, nöyryyttä ja muita Hengen hedelmiä. He jopa ylistävät toinen toistaan, he kehuvat toista paremmaksi ja etevämmäksi kuin itseään. He näyttävät karttavan turhan kunnian tavoittelua vielä kiivaammin kuin muita paheita. He vannovat etsivänsä yksinomaan Jumalan kunniaa ja sielujen pelastusta. Mutta samalla he himoitsevat turhaa kunniaa ja tekevät mitä tahansa, jotta ihmiset pitäisivät heitä muita parempina ja kehuisivat heitä. Lyhyesti: he pitävät hurskautta tulolähteenä ja katsovat, että sanan palveluvirka on uskottu heille, jotta heistä tulisi kuuluisia. Pakko heistä on siis tulla eripuran ja lahkojen alkuunpanijoita.


<<<610>>>


Valeapostoleiden turhan kunnian tavoittelu oli aiheuttanut Galatian seurakunnissa hämmennystä ja saanut ne luopumaan Paavalista. Siksi Paavali on ottanut torjuakseen juuri tätä tuhoisaa pahetta valitsemalla erikoisen sanan kenodoxia 'tyhjän kunnian tavoittelu' ja 126 kirjoittamalla siitä oman lukunsa. Onpa juuri se ruttotauti saanut Paavalin kirjoittamaan koko tämän kirjeen. Ellei hän sitä olisi kirjoittanut, turhaa puuhaa olisi ollut koko hänen vaivannäkönsä, evankeliumin saarnaaminen galatalaisille. Hänen lähdettyään olivat siellä päässeet valtaan valeapostolit, nuo näennäisesti ylen arvovaltaiset miehet. Eikä siinä kaikki, että he teeskentelivät etsivänsä Kristuksen kunniaa ja galatalaisten pelastusta; he olivat myös seurustelleet apos- tolien kanssa ja väittivät opetuksessaan noudattavansa näiden esikuvaa. Koska Paavali ei ollut nähnyt Kristusta hänen maallisen elämänsä aikana eikä ollut seurustellut apostolienkaan kanssa, valeapostolit vertasivat häntä itseensä ja pitivät häntä ala-arvoisena, hylkäsivät hänen oppinsa ja julistivat omaansa totena ja aitona. Niin he tekivät galatalaisista sekopäitä ja synnyttivät näiden keskuuteen lahkoja, niin että kaikki ärsyttivät ja kadehtivat toisiaan. Lahkojen synty oli varmin merkki siitä, etteivät opettajat sen paremmin kuin oppilaatkaan eläneet ja vaeltaneet Hengen mukaan, vaan seurasivat turmeltuneen luontonsa haluja ja suorittivat sen vaatimia tekoja. He olivat siis menettäneet oikean opin, uskon, Kristuksen ja kaikki 127 Hengen lahjat ja heistä oli tullut pakanaakin pahempia.


<<<611>>>


Mutta apostoli ei tässä käy ainoastaan valeapostolien, sen ajan kirkoissa riehuneiden häiriköiden kimppuun. Hän on Hengen valaisemana nähnyt ennalta, että lukemattomia samanlaisia on ilmaantuva maailman loppuun saakka. Saman turmiollisen paheen saastuttamat ihmiset tunkeutuvat kirkkoon kutsua saamatta, kerskuvat omistavansa Hengen ja taivaallisen opin ja ovat sen varjolla kukistamaisillaan oikean opin ja uskon. Semmoisia olemme omana aikanamme nähneet erinäisen määrän. Kutsumatta he ovat tuppautuneet Hengen valtakuntaan eli sanan virkaan ja jonkin aikaa he ovat olleet opettavinaan samaa kuin mekin. Siten teeskentelemällä he ovat hankkineet nimeä ja mainetta; he ovat muka evankeliumin opettajia, elävät Hengestä ja marssivat ruodussa omalla paikallaan. Mutta niin pian kuin he mielistelemällä ovat voittaneet kansan puolelleen, he ovat oitis ottaneet vaarin tilaisuudesta, poikenneet suoralta tieltä ja ruvenneet opettamaan jotain uutuutta. Sillä keinoin he ovat koettaneet saavuttaa kuuluisuutta ja mainetta kansan keskuudessa. He ovat muka ensimmäisinä paljastaneet kirkon eksytykset, poistaneet ja oikaisseet väärinkäytökset, kukistaneet paavinvallan ja löytäneet jonkin uuden ja erinomaisen dogmin. Siksi juuri heidät on asetettava ensimmäiselle sijalle evankeliumin opettajien joukkoon. Mutta koska heidän kunniansa ei perustunut Jumalaan vaan ihmisten puheisiin, se ei voinut pysyä lujana eikä vakaana, vaan Paavalin ennussanan mukaan se vaihtui häpeäksi ja "heidän loppunsa 128 on kadotus" ( Fil. 3:19 ). Sillä "jumalattomat eivät kestä tuomiolla", "vaan he ovat kuin akanat, joita tuuli ajaa" ( Ps. 1:5,4, KR- 38). Sama tuomio odottaa kaikkia, jotka evankeliumia opettaessaan etsivät omaa kunniaansa eivätkä Kristuksen Jeesuksen kunniaa.

Eihän evankeliumia ole annettu meille sitä varten, että tavoittelisimme sen avulla kiitosta ja kunniaa itsellemme, sitä, että kansa arvostaisi meitä, sen palvelijoita. Sitä varten evankeliumi on annettu, että se kirkastaisi Kristuksen työtä ja kunniaa ja että Isä saisi kunnian laupeudestaan, jota hän on Pojassaan Kristuksessa osoittanut meitä kohtaan. Poikansa hän on antanut alttiiksi meidän kaikkien puolesta ja Poikansa myötä hän on lahjoittanut meille kaiken. Siksi evankeliumin opettaminen ei millään muotoa sovi yhteen oman kunnian tavoittelun kanssa. Evankeliumi asettaa eteemme taivaallisia, iankaikkisia aarteita, jotka eivät ole lähtöisin meistä ja joita me emme ole valmistaneet emmekä ansainneet. Niitä se tarjoaa meille 129 ansiottomille yksinomaan Jumalan hyvyyden tähden. Kuinka kummassa me siis voisimme kärkkyä niiden johdosta kunniaa itsellemme? Jos joku evankeliumia julistaessaan etsii omaa kunniaansa, hän puhuu omiaan; mutta se, joka esittää omia ajatuksiaan, on valehtelija ja hänessä asuu vääryys. Sen sijaan se, joka etsii lähettäjänsä kunniaa, on totuudellinen, eikä hänessä ole vääryyttä (vrt. Joh. 7:18 ).

Paavali varoittaa vakavasti kaikkia sananpalvelijoita sanoessaan: "Jos me elämme Hengen varassa, meidän on myös seurattava Hengen johdatusta." Se merkitsee: meidän on pidettävä paikkamme ruodussa, siinä totuuden opissa, joka kerta kaikkiaan on meille annettu. Meidän on myös säilytettävä veljellinen rakkaus ja Hengen luoma yksimielisyys. Me tahdomme vilpittömin sydämin julistaa Kristusta ja Jumalan kunniaa. Me tunnustamme, että olemme saaneet kaiken häneltä. Omassa joukossa emme aseta toista toisen edelle emmekä pane alulle lahkoutumista, sillä semmoinen ei olisi vaeltamista suoralla tiellä vaan oikean järjestyksen hylkäämistä ja uuden, luonnonvastaisen säätämistä.


<<<612>>>


Tästä käy ilmi, ettei Jumala suotta ole pannut evankeliumin opettajien kannettavaksi ristiä, vaan se on meille aivan välttämätön ja tavattoman hyödyllinen. Eihän turhan kunnian elukkaa saisi millään muulla keinolla pannuksi kuriin ja lannistetuksi. Jos ihmiset yksinomaan ihastelisivat ja kunnioittaisivat sitä oppia eikä sen opettajia kohtaisikaan vaino, risti ja maineen menetys, tarttuisi turhan 130 kunnian rutto varmaan kaikkiin sen julkisiin opettajiin ja heidät kohtaisi perikato. Hieronymukselta on peräisin eräs lausuma. Hän on nähnyt useita, jotka ovat kyenneet kestämään monta ruumiillista ja taloudellista vastoinkäymistä, muttei vielä ketään, joka olisi pystynyt pitämään saamansa kehut vähäarvoisina. Paavali, jolla oli Kristuksen henki, sanoo, että häntä kurittamaan oli pantu Saatanan enkeli, jottei hän ylpistyisi saamistaan valtavista ilmestyksistä, 2. Kor. 12:7 . Siksi Augustinus sanoo aivan oikein: jos sananpalvelijaa kiitetään, hän joutuu vaaraan, mutta jos joku veli halveksii häntä eikä kiitä, silloin se veli on vaarassa. Se, joka kuulee minun opettavan Jumalan sanaa, on siis velvollinen kunnioittamaan minua sanan tähden. Hän tekee hyvin, jos osoittaa minulle kunnioitusta, mutta jos tulen siitä ylpeäksi, olen minä vaarassa. Jos kuulija minua halveksii, ei minulla ei ole vaaraa, mutta sillä kuulijalla on.

Meidän on siis tehtävä kaikkemme, jotta "sitä hyvää, minkä olemme saaneet", ei pilkattaisi ( Room. 14:16 ) vaan kunnioitettaisiin, nimittäin sanan palveluvirkaa, sakramentteja jne. Kuulijoiden on kunnioitettava opettajiaan ja opettajien sanankuulijoita: "Kunnioittakaa kilvan toinen toistanne" ( Room. 12:10 ). Mutta aina kun tätä kehotusta toteutetaan, kiittely kutkuttaa itsekästä luontoa, niin että se rupeaa röyhkeäksi. Ei taida hurskaidenkaan joukosta löytyä ketään, joka ei mieluummin kuuntelisi kiitosta kuin moitetta. Vai olisiko joku ehtinyt varttua tältä osin niin lujaksi, ettei häntä liikuta kehu eikä moite? Daavidista eräs nainen sanoi ( 2. Sam. 14:17 #): "Herrani kuningas on niin kuin Jumalan enkeli: häneen ei tee vaikutusta siunaus eikä kirous." Paavalikin sanoo itsestään: "Meitä kunnioitetaan 131 ja halveksitaan, meitä panetellaan ja kiitellään", 2. Kor. 6:8 . Sellaiset pitävät paikkansa rivissä, jotka eivät ylpisty kiitoksista eivätkä masennu moitteista, vaan yrittävät yksinkertaisesti julistaa Kristuksen hyvää tekoa ja kunniaa sekä tavoittelevat sielujen pelastusta. Ne, jotka ylpistyvät kun heitä kiitellään, eivät etsi Kristuksen kunniaa vaan omaansa. Ne taas, joihin haukkumasanat ja maineen menetys tehoavat, luopuvat sananpalvelijan virasta. Kummatkaan eivät marssi tahdissa eivätkä kestä omalla paikallaan.


<<<613>>>


Katsokoon siis jokainen, joka Hengestä kerskailee, että pysyy oikeassa järjestyksessä. Jos sinua kiitellään, tiedä, ettet ylistyksen kohteena ole oikeastaan sinä vaan Kristus, jolle kaikki ylistys ja kunnia kuuluu. Jos opetat hurskaasti ja elät pyhästi, et ole niitä lahjoja saa- nut itseltäsi vaan Jumalalta. Siksi ei oikeastaan ylistetä sinua, vaan sinussa vaikuttavaa Jumalaa. Niin pian kuin sen oivallat, pysyt omalla paikallasi ruodussa. Ihmisten kunnioitus ei tee sinua ylpeäksi, sillä mitä sinulla on, jota et ole saanut lahjaksi? ( 1. Kor. 4:7 ) Osaksesi tulleen kunnian sinä annat eteenpäin, Jumalalle; haukkumiset, maineen menetys ja vaino eivät saa sinua luopumaan kutsumuksestasi.

On siis Jumalan erinomaista armoa se, että hän nykyään peittää meidän kunniamme häväistyksen, katkerien kiukunpurkausten, vainojen ja koko maailmasta kuuluvien herjausten alle. Lisäksi tulee oman väen halveksunta ja kiittämättömyys, jota saamme osaksemme sekä talonpoikien, kaupunkilaisten että aatelisten taholta. Joidenkin vihamielisyys ja evankeliumin vainoaminen on sisäistä ja 132 peiteltyä, mutta se on vielä vahingollisempaa kuin vihollisten viha, niiden, jotka julkisesti vainoavat evankeliumia. Kaikki se estää meitä ylpeilemästä saamillamme lahjoilla. Tämä iso myllynkivi täytyy ripustaa meidän kaulaamme, jottei turhan kunnian rutto tarttuisi meihin. Muutamat meikäläiset pitävät minua arvossa sananpalvelijan viran takia, mutta mistäpä löytyisi yksikin, joka kunnioittaisi minua itseäni? Sen sijaan löytyy helposti sata, jotka vihaavat, halveksivat ja vainoavat minua. Vastustajien herjaus ja vaino sekä omien puolelta tuleva täydellinen halveksunta, kiittämättömyys ja katkera viha, juuri niiden taholta, joiden keskuudessa elän, kaikki nuo suloiset kummajaiset riemastuttavat minua siinä määrin, että unohdan vaivattomasti turhan kunnian.

Niinpä me iloitsemme Herrasta, joka on kunniamme, ja pysymme järjestyksessä. Meillä on verrattoman runsaasti Hengen lahjoja, mutta me tiedämme, että ne ovat Jumalan omaisuutta eikä meidän ja on annettu meidän käyttöömme, jotta niillä rakentaisimme Kristuksen ruumista. Siksi emme niillä pröystäile, koska tiedämme, että niiltä, joiden haltuun on enemmän uskottu, myös vaaditaan enemmän kuin niiltä, joiden haltuun on uskottu vähemmän ( Luuk. 12:48 ). Olemme selvillä siitäkin, ettei Jumala erottele ihmisiä ( Room. 2:11 ). Hänelle on yhtä mieluinen kirkon ovenvartija, joka uskollisesti hoitaa talenttiaan, kuin sanan opettaja, joka yhtä uskollisesti ja samassa hengessä palvelee Jumalaa. Siksi meidän velvollisuutemme on pitää alhaisimpia kristittyjä yhtä suuressa kunniassa kuin näiden kuuluu pitää meitä. Näin me kaikki varjellumme turhan kunnian ruton tartunnalta ja vaellamme Hengen johtamina.

Päinvastoin menettelevät kiihkohenget. He tavoittelevat omaa kunniaansa, ihmisten suosiota ja hyväksymistä, rauhaa tämän maailman kanssa ja ruumiin lepoa, vaikka he alinomaa vannovat etsivänsä Kristuksen kunniaa ja sielujen pelastumista. He eivät mahda mitään sille, että he vähän väliä puhkeavat ylistämään omaa oppiaan ja vaivannäköään mutta moittimaan ja mitätöimään toisten saavutuksia. Heillähän on yksi ainoa päämäärä, suurempi nimi ja maine kuin muilla. Näin he puhuvat: Kukaan ei ole tätä tiennyt ennen minua. Minä olen ensimmäisenä tämän oivaltanut ja tätä opettanut. He ovat jok'ikinen turhan kunnian etsijöitä. He eivät ylpeile Jumalasta vaan heidän kunniansa, urheutensa ja uskalluksensa mittana on kansanjoukon suosio. Rahvaan he saavatkin ihmeen taitavasti puolelleen, sillä he osaavat sanoin, elein ja kirjoituksin esittää ja kätkeä mitä vain. Mutta jos rahvas ei heille taputakaan, he joutuvat pelon valtaan, sillä he inhoavat ja karttavat Kristuksen ristiä ja vainoa. Niin kauan kuin ihmisjoukko osoittaa heille suosiota, ei ole olemassa mitään niin ylvästä ja uhkarohkeata kuin he, ei yksikään 133 Hektor tai Akhilleus ole niin urhea ja rohkea kuin he.

Niin kavala elukka on liha: yksistään tuo kirottu turhan kunnian tavoittelu riittää tekemään itsekkäästä ihmisestä rintamakarkurin, se vääristää ja turmelee oikean opetuksen ja rikkoo kirkkojen yksimielisyyden. Ei Paavali suotta sitä ahdista niin kiivaasti tässä ja muuallakin. 4:17 : "He koettavat innokkaasti vaikuttaa teihin, mutta heidän intonsa ei ole oikeaa. He tahtovat erottaa teidät meistä, jotta te intoutuisitte kannattamaan heitä." Toisin sanoen: He tahtovat syrjäyttää minut ja tehdä itsestään jotain suurta. Eivät he tavoittele Jumalan kunniaa ja teidän pelastumistanne, vaan omaa kunniaansa, minun häpäisemistäni ja teidän orjuuttamistanne.


<<<615>>>


"Emme saa tavoitella turhaa kunniaa" ( 5:26 ). Emme saa ylpeillä turhanpäiväisistä asioista. Meidän on määrä kerskailla Jumalasta ja totuudesta, ei valheista eikä kansanjoukon mielipiteistä, puheista ja suosiosta. Sellaisella kerskailulla ei ole vankkaa perustusta, vaan se perustuu valheeseen; siksi se ei mitenkään voi jatkua kauan. Se, joka ylistää ihmistä ihmisenä, ei puhu totta, sillä ihmisessä ei ole mitään, mikä ansaitsisi kiitosta, vaan kaikki on kirottua. Jos katsotaan vain henkilöä, tällaista on meidän kunniamme: kaikki ovat tehneet syn- tiä ( Room. 3:23 ) ja ovat Jumalan silmissä ansainneet ikuisen kuoleman. Mutta meidän virkamme ylistäminen on kokonaan toinen asia. Ei riitä sekään, että toivomme ihmisten pitävän sitä arvossa, vaan meidän on kaikin voimin pyrittävä siihen, että he kohdistaisivat sananpalvelijan virkaan harrasta palvontaa. Se koituu näet heille itselleen pelastukseksi. Paavali varoittaa roomalaisia loukkaamasta ketään, jottei herjattaisi sitä hyvää, mikä meillä on ( Room. 14:16 ), ja jottei virkaamme moitittaisi, kuten hän sanoo toisaalla ( 2. Kor. 6:3 ). Kun siis virkaamme ylistetään, emme ylpisty henkilöinä, vaan kerskaamme Jumalasta ja hänen pyhästä nimestään, niin kuin psalmeissa 134 sanotaan.

Apostoli kuvailee turhan kunnian seuraamuksia. Se, joka on laatinut ikioman harhaopin ja saanut kyhätyksi uuden dogmin, ei voi olla ärsyttämättä muita. Jos nämä eivät hyväksy ja omaksu hänen uutta opinkappalettaan, hän alkaa saman tien mitä katkerimmin vihata heitä. Olen elinaikanani nähnyt, kuinka leppymättömään vihaan kiihkohenget ovat syttyneet meitä kohtaan, kun emme ole suostuneet antamaan myöten ja hyväksymään heidän eksytyksiään. Emme me ole ensimmäisinä ärsyttäneet heitä emmekä laverrelleet heidän jumalattomasta opinkappaleestaan maailmalle, vaan olemme seisseet paikallamme sotarintamassa, moittineet kirkon väärinkäytöksiä ja opettaneet tunnollisesti vanhurskauttamisoppia. Mutta he jättivät paikkansa, opettivat jumalattomasti ja Jumalan sanan vastaisesti yhtä ja toista muun muassa sakramenteista, alkusynnistä ja puhutusta sanasta. Siinä tilanteessa me asetuimme vastarintaan, jottemme menettäisi evankeliumin totuutta, ja tuomitsimme heidän turmiolliset harhansa. Sitä he eivät sietäneet, vaan rupesivat meitä ärsyttämään, vaikka syy ei ollut meidän. Yhä vielä he kadehtivat meitä ja vihaavat katkerasti. Siihen vihaan heitä ei yllytä mikään muu kuin turha kunnia. Heistä olisi perin mieluisaa, jos me jäisimme pimentoon ja he yksin pääsisivät valtaan. He ovat nimittäin nähneet unta siitä, että evankeliumin tunnustaminen tuottaa suurta kunniaa, vaikka todellisuudessa ei maailman silmissä isompaa häpeää olekaan.

Kuudes luku

Tämä toinen moraaliohje on erinomainen ja meidän aikanamme aivan välttämätön. Sakramentin viholliset tempaavat näet sen tuekseen ja vaativat sen nojalla, että meidän on oltava kärsivällisiä, annettava langenneille veljille pikkuasiat anteeksi ja rakkaudesta salattava heidän harhansa, kun kerran rakkaus "kaikessa uskoo, kaikessa toivoo ja kaiken kärsii" ( 1. Kor. 13:7 ). Käskeehän Paavali tässä nimen omaan ja selvin sanoin, että Hengen ohjauksessa olevien on lempeästi ojennettava väärintekijöitä. Eihän tietty asia toki niin iso voi olla, että meidän pitäisi sen yhden uskonkohdan vuoksi repiä rikki kristillinen yksimielisyys, joka on kauneinta ja hyödyllisintä mitä kirkolla on. Sitten he puhuvat meille pitkään anteeksi antamisesta ja syyttävät meitä itsepäisyydestä, kun emme anna heille karvankaan vertaa myöten emmekä siedä heidän harhaansa - vaikka eivät he itse sitä avoimesti erehdykseksi myönnä - puhumattakaan siitä, että haluaisimme ojentaa ja oikaista heitä lempeästi eli "lempeyden hengessä". Näin nuo herttaiset miehet kaunistelevat itseään ja asiaansa ja saavat monet vihaamaan meitä.


<<<617>>>


Herrani Kristus voi todistaa puolestani: moniin vuosiin ei mikään ole piinannut minua niin ankarasti kuin tuo oppia koskeva erimielisyys. Sakramentin halveksijat tietävät itse varsin hyvin, kunhan tunnustavat totuuden, että minä en ole sitä riitaa aloittanut. Minähän uskon ja tunnustan vanhurskauttamisesta, sakramenteista ja kaikista muistakin kristillisen opin kohdista tänä päivänä aivan samaa kuin alussa. Varmemmaksi olen tullut asiastani, sillä varmuutta ovat kasvattaneet tutkimus, käytäntö ja kokemus sekä myös suuret ja yhtämittaiset koetukset. Joka päivä rukoilen Kristusta varjelemaan ja vahvistamaan minua siinä uskossa ja tunnustuksessa hamaan siihen 136 päivään saakka, jolloin hän saapuu kirkkaudessaan. Aamen. Siitäkin koko Saksanmaa on selvillä, ettei evankeliumin opin kimppuun käynyt aluksi kukaan muu kuin paavilaiset. Niiden kesken, jotka sen omaksuivat, vallitsi kaikista kristinopin kohdista täydellinen yksimielisyys. Sitä kesti siihen saakka, että lahkolaiset astuivat esiin uusine mielipiteineen, jotka eivät koskeneet pelkästään sakramentteja vaan eräitä muitakin opinkohtia. He panivat kirkoissa sekasorron alulle ja purkivat niiden yksimielisyyden. Siitä ajasta alkaen on noussut esiin monia lahkoja, niin kuin aina käy, ja henkien taistelu on yltynyt yhä kiivaammaksi. Siksi he tekevät meille suurta vääryyttä, kun vastoin omantuntonsa todistusta purkavat päällemme koko maailman silmien edessä tätä ansaitsematonta ja sietämätöntä vihaansa. Ikävää on syyttömän kärsiä varsinkin näin tukalassa tilanteessa rangaistusta, jonka joku toinen on ansainnut.


<<<618>>>


Helppo meidän olisi unohtaa se vääryys, ottaa heidät avosylin vastaan ja ohjata heitä lempeästi, jos he palaisivat oikealle tielle ja etenisivät suorassa rintamassa meidän rinnallamme. Se merkitsee: jos he omaksuisivat hurskaan käsityksen Herran ateriasta ja muista kristinopin kohdista, opettaisivat sitä ja yksissä tuumin meidän kanssamme julistaisivat Kristusta, ei omia mielipiteitään. Silloin saisi Kristus kunnian meidän kaikkien kautta ja Isä hänen kauttaan. Mutta he eivät muuta tee kuin lavertelevat rakkaudesta ja sovusta ja vähättelevät kysymystä sakramentista. On muka vallan vähäinen sivuseikka, mitä mieltä ollaan eukaristiasta, jonka Kristus, meidän Herramme, on asettanut. Sellaista me emme saa sietää. Yhtä pontevasti, kuin he ovat vaatineet sovinnollista yhteiseloa, on meidän vaadittava yksimielisyyttä opetuksessa ja uskossa. Jos he eivät koske yksimieliseen uskoomme, kyllä me sitten intoudumme yhdessä heidän kanssaan kehumaan myös yksimielistä rakkautta, vaikka se ei missään mielessä vedä vertoja uskon eli Hengen ykseydelle. Jos näet tämän menetät, menetät Kristuksen, ja jos menetät hänet, ei rakkaus auta sinua ollenkaan. Mutta jos Hengen ykseys ja Kristus ovat tallella, ei ole mitään haittaa siitä, että olet eri mieltä kuin ne, jotka särkevät Hengen luomaa ykseyttä vääristelemällä sanaa. Menkööt minun puolestani menojaan nuo ja koko maailma, kihiskööt kiukusta minua kohtaan, kunhan en joudu eroon Kristuksesta enkä 137 päädy hänen vihamiehekseen. Niinhän minulle kävisi, jos hylkäisin hänen yksinkertaisen ja selkeän sanansa ja kiintyisin heidän tyhjänpäiväisiin unelmiinsa, joiden nojalla he vääntävät Kristuksen sanat oman mielensä mukaisiksi. Kristus on yksinkin minulle suurempi aarre kuin rakkaus ja sopu lukemattomien ryhmäkuntien kanssa.


<<<619>>>


Mutta niiden kanssa, jotka rakastavat Kristusta, opettavat hurskaasti hänen sanaansa ja itse uskovat sen, me suostumme säilyttämään rauhan ja sovun sekä sietämään heidän heikkouksiaan ja syntejäänkin. Kun he lankeavat, me ojennamme heitä "lempeyden hengessä", niin kuin Paavali tässä käskee. Niin Paavali sieti galatalaisten heikkoutta ja lankeemusta, kun he sydämestään muuttivat mielensä, ja valeapostolien turmelemien lankeemusta muuallakin. Hän otti kirkkoon takaisin tietyn korinttilaisen ( 2. Kor. 2:7 s), joka oli syyllistynyt insestiin. Onesimoksen, karanneen orjan, jonka isäksi Kristuksessa hän oli tullut ollessaan vankina Roomassa ( Filem. j. 10 ), hän auttoi sovintoon isännän kanssa. Monin kohdin hän opettaa, kuinka heikot on hyväksyttävä seurakunnan yhteyteen ja kuinka langenneita on ojennettava. Itse hän on menetellyt juuri niin kuin on opettanut. Tämä koskee niitä, jotka olivat parannettavissa, jotka siis sydämestään tunnustivat tehneensä syntiä ja langenneensa ja katuivat hairahdustaan. Sitä vastoin hän kohteli kovin kourin itsepintaisia valeapostoleita, jotka puolustelivat oppiaan muka totuutena eivätkä myöntäneet sitä harhaopiksi. "Saisivat kuohita itsensä, nuo teidän yllyttäjänne!" 5:12 . "Se, joka on hämmentänyt teidän ajatuksenne, tulee saamaan rangaistuksensa, olipa hän kuka tahansa", 5:10 . "... vaikkapa me itse tai taivaan enkeli, hän olkoon kirottu", 1:8 . Epäilemättä monet puolustivat Paavalin tuomitsemia valeapostoleita ja sanoivat: Heillä on Henki siinä kuin Paavalillakin. Hekin ovat Kristuksen palvelijoita ja opettavat evankeliumia. Vaikka he eivät joka kohdassa ole Paavalin kanssa samaa mieltä opista, ei hänellä silti ole oikeutta lausua heistä noin hirmuista tuomiota. Moisella itsepäisyydellä hän ainoastaan saattaa kirkon hämmennyk- sen valtaan ja särkee ihanan sovun. - Näiltä ääniltä apostoli tukki korvansa ja jatkoi surutta valeapostolien kiroamista ja tuomitsemista nimittäen heitä seurakuntien hämmentäjiksi ja Kristuksen evankeliumin väärentäjiksi. Mutta oman oppinsa hän kohottaa niin korkealle, että tahtoo alistaa sille aivan kaiken: rakkauden, yksimielisyyden, apostolit ja taivaan enkelinkin.

Niinpä minäkään en salli vähätellä tätä asiaa, koska Hän, jonka asia se on, on suuri. Oli hän kerran pikkuinenkin, seimessä maatessaan, mutta silloinkin hän oli niin suuri, että enkelit palvoivat häntä 138 ja häntä kutsuttiin kaiken Herraksi ( Luuk. 2:11 ). Siksi emme salli hänen sanaansa loukattavan yhdessäkään opinkohdassa. Uskonkohdista yksikään ei saa näyttää meistä vähäpätöiseltä pikkuseikalta, niin että meidän pitäisi tai meidän olisi edes mahdollista antaa siinä periksi. Anteeksi on annettava niille, jotka ovat heikkoja uskossa ja siveydessä, kun he tunnustavat syntinsä ja anovat armoa. Mutta anteeksianto ei kuulu opin väärentäjille, jotka eivät myönnä harhaansa ja syntiään, vaan puolustavat sitä kiukkuisesti ja väittävät sitä totuudeksi ja vanhurskaudeksi. Se harha olisi omiaan riistämään meiltä anteeksiannon, he kun turmelevat ja kieltävät juuri sen sanan, joka julistaa ja välittää syntien anteeksiantamuksen. Suostukoot ensin sovintoon meidän kanssamme Kristuksessa, myöntäkööt syntinsä ja korjatkoot erheensä. Jos meiltä sitten vielä puuttuu lempeyden henkeä, heillä on todellakin aihetta syyttää meitä.


<<<620>>>


Ken huolellisesti punnitsee apostolin sanoja, näkee selvästi, että hän ei tässä puhu vääristä opeista eikä oppia vastaan tehdyistä synneistä, vaan paljon alemman asteen rikkomuksista, siitä, että ihminen tekee väärin toista kohtaan. Hän ei puhu itsepintaisesta eikä suunnitelmallisesta ilkeydestä vaan heikkoudesta. Siksi apostoli valitsee isällisen lempeän ilmauksen. Hän ei mainitse edes eksytystä eikä syntiä vaan käyttää sanoja "tekee väärin". Sitten hän vähätellen ja lähes puolustellen siirtää synnin ja koko syyllisyyden pois ihmisen niskoilta. Suomennoksen sanoja "Jos joku tavataan" vastaa latinalaisessa tekstissä lause si praeoccupatus fuerit homo "jos ihminen on etukäteen sidottu, yllätetty", jos ihminen on joutunut Perkeleen tai lihan valtaan. Jopa sana "ihminen" sisältää lievennyksen. Mikäpä 139 muu olisi niin ihmiselle ominaista kuin erehtyminen, petetyksi tuleminen ja eksyminen? Kolmannessa Mooseksen kirjassa sanotaan: "Niin kuin ihmisten tapana on rikkoa ..." ( 5:22 , Vulgata). Apostolin lause on siis lohtua tulvillaan, ja se minut kerran pelastikin kuolemasta, kun kamppailu oli kiivaimmillaan. Pyhät elävät tämän elämän ajan ruumiissa joka on lihaa, ja silloin tällöin he Perkeleen vaikutuksesta toteuttavat lihan haluja, lankeavat kärsimättömyyteen, kateellisuuteen, vihaan, kiukkuun, eksytykseen, epäilykseen, epäluottamukseen jne. Saatanahan käy kaiken aikaa kummankin kimppuun, sekä puhtaan opin että puhtaan elämän. Puhtaan opin hän koettaa kukistaa synnyttämällä lahkoja ja erimielisyyttä, ja elämää hän tahraa jokapäiväisin rikkein ja kiusoin. Paavali opettaa tässä, kuinka niihin langenneita on kohdeltava: ne, jotka ovat pysyneet uskossa lujina, ojentakoot langenneita lempeästi.

Seurakunnan johtajien on hyvin hyödyllistä tietää tämä. Muutoin he pyrkiessään innolla poistamaan kaikkea pahaa saattavat unohtaa isällisen ja äidillisen myötätunnon. Sitä rakkautta Paavali tässä vaatii niiltä, joiden huolena sielut ovat. Esikuvallisesti hän noudattaa omaa käskyään, kun sanoo korinttilaisille: "Tuollaiselle riittää se rangaistus, jonka useimmat teistä ovat hänelle jo antaneet. Nyt teidän on päinvastoin annettava anteeksi ja lohdutettava häntä, ettei hän menehtyisi suruunsa. Niinpä kehotan teitä jälleen osoittamaan hänelle rakkautta", 2. Kor. 2:6-8 . Seurakunnan paimenten tulee tosin ankarasti nuhdella langenneita, mutta niin pian kuin he huomaavat 140 näiden tulleen murheellisiksi, ruvetkoot heitä rohkaisemaan ja lohduttamaan. Heidän synneistäänkin on syytä puhua mahdollisimman lievin sanoin, kuitenkin vain Jumalan laupeuden tähden, joka heidän on pantava syntien vastapainoksi. Muutoinhan langenneet saattavat joutua kohtuuttoman ankaran murheen valtaan. Niin itsepintainen kuin Pyhä Henki onkin varjellessaan ja suojellessaan uskon oppia, yhtä sovinnollinen ja lempeä hän on sietämään ja lieventämään syntejä, kunhan niiden tekijät tuntevat tunnossaan tuskaa.


<<<621>>>


Mutta paavin synagoga on tässä asiassa niin kuin kaikissa muissakin opettanut ja menetellyt juuri päinvastoin kuin Paavali käskee ja esimerkillään opettaa. Rooman ylipappi ja piispat ovat olleet todellisia hirmuvaltiaita ja omantunnon pyöveleitä. He ovat kuormittaneet ihmisten omaatuntoa aina vain uusilla traditioilla ja syösseet sieluja isolla pannalla kadotukseen vähäisimmästäkin syystä. Jotta omattunnot sitä helpommin ottaisivat varteen heidän turhan ja väärämielisen uhkailunsa, he ovat vedonneet paavi Gregoriuksen lausumiin: "Kunnon ihmiselle on ominaista kavahtaa syyllisyyttä siinäkin, missä sitä ei ole." "Meidän tuomioitamme on pelättävä, vaikka ne olisivat vääriäkin." Moisilla lausumilla, jotka Perkele on kuljettanut kirkkoon, he ovat vakiinnuttaneet pannakäytännön sekä paavin majesteetin, jota koko maailma nykyään kavahtaa. Ei tässä kaivata paavin mainitsemia "kunnon ihmisiä", vaan riittää vallan hyvin, että syyllisyys myönnetään silloin kun sitä on. Kuka on antanut sinulle, senkin roomalainen Saatana, vallan kauhistuttaa ja tuomita väärillä lausumillasi kadotukseen ennestäänkin pelokkaita ihmisiä, joita olisi pitänyt rohkaista, vapauttaa perusteettomasta kauhusta ja ohjata valheen poluilta totuuden tielle? Siitä sinä viis veisaat ja luot kuviteltua syyllisyyttä sinne, missä ei mitään syytä ole. Hyvin sinulle sopii arvonimesi: "Laittomuus ihmishahmossa, kadotuksen ihminen", 2. Tess. 2:3 . Tämä on todella antikristuksen oveluutta ja petosta, millä paavi on tehokkaasti vakiinnuttanut sekä kirkonkirouksen 141 mahdin että oman hirmuvaltansa. Eihän kukaan ole voinut jättää hänen vääriä tuomioitaan omaan arvoonsa, paitsi joku häikäilemätön ja poikkeuksellisen paha yksilö. Eräät ruhtinaat ovat niitä halveksineet, mutta heitäkin on omatunto soimannut, koska he eivät ole siinä pimeydessä tajunneet, että paavin kiroukset ovat tyhjiä sanoja.


<<<622>>>


Ottakoot siis tästä Paavalin neuvosta oppia ne, joiden tehtäväksi on annettu ohjata ihmisten omantunnon toimintaa. Näin on langenneita kohdeltava: Veljet, hän sanoo, "jos ihminen on etukäteen sidottu", älkää enää katkeroittako älkääkä murehduttako hänen mieltään, älkää torjuko älkääkä tuomitko häntä vaan ojentakaa, virvoittakaa ja "pankaa hänet kuntoon" - sitä näet oikeastaan merkitsee kreikan sana katartizete . Parantakaa lempeydellä se osa hänestä, mikä Perkeleen petoksen tai ihmisluonnon heikkouden vuoksi on päässyt turmeltumaan. Sillä se valtakunta, johon teidät on kutsuttu, ei ole pelon ja surun vaan luottamuksen ja ilon valtakunta. Jos te siis havaitsette, että joku veli on peloissaan tekemänsä synnin vuoksi, rientäkää hänen luokseen, ojentakaa langenneelle auttava käsi, lohduttakaa suloisin sanoin ja sulkekaa hänet äidilliseen syleilyyn. Kovapintaisia paatuneita nuhdelkaa ankarasti, niitä, jotka pelottomina ja suruttomina jatkavat syntiensä harjoittamista. Mutta niitä, jotka on "etukäteen sidottu" väärään tekoon, jotka ovat murheen murtamia ja tuntevat lankeemuksensa vuoksi tuskaa, tulee teidän, joita Henki ohjaa, rohkaista ja opastaa. Tehkää se lempeyden hengessä, ei kiivauden, oikeassaolemisen eikä julmuuden hengessä, niin kuin muutamat rippi-isät ovat menetelleet. Silloin kun heidän olisi pitänyt virvoittaa janoista sydäntä suloisella lohdutuksella, he ovatkin juottaneet sille sappea ja etikkaa niin kuin juutalaiset ristiinnaulitulle 142 Kristukselle ( Matt. 27:34 ).

Sanotun perusteella ymmärrämme, ettei anteeksiantoa saa soveltaa oppiin, kuten sakramentin halveksijat väittävät, vaan elämään, tekoihimme. Kun teoista on kyse, älköön toinen tuomitko toista, älköön moittiko häntä tylysti ja kovin ottein, niin kuin Hesekiel sanoo Israelin paimenten komennelleen Jumalan laumaa, Hes. 34:4 . Veli lohduttakoon langennutta veljeään lempeästi, langennut puolestaan kuunnelkoon rohkaisijaa ja uskokoon häntä. Eihän Herra tahdo hylätä horjuvia vaan tukea heitä ( Ps. 145:14 ). Hänelle he ovat tulleet kalliimmiksi kuin meille, hän on maksanut heistä henkensä ja verensä. Mekin olemme siis velvolliset ottamaan heidät vastaan niin hellästi kuin mahdollista sekä parantamaan ja auttamaan heitä. Siksi emme kiellä armoa edes sakramentin vihollisilta emmekä muilta jumalattomien lahkojen alkuunpanijoilta, vaan suomme heille sydämestämme anteeksi sen, että ovat häväisseet ja herjanneet Kristusta, emmekä ikinä muistele niitä vääryyksiä, mitä he ovat tehneet meille itsellemme, kunhan tekevät parannuksen, hylkäävät jumalattoman opinkappaleensa, jolla he ovat saattaneet Kristuksen kirkot sekaannukseen, ja marssivat yhtä rintaa meidän kanssamme. Mutta jos he pysyvät harhassaan ja hajottavat rintamaa, turhaan he anovat meiltä anteeksiantoa.


<<<623>>>


Ankara varoitus on omiaan lieventämään niiden paimenten tylyyttä ja kovuutta, jotka eivät rohkaise eivätkä ojenna langenneita. Augustinus sanoo, ettei yksikään ihminen ole tehnyt syntiä, mitä ei toinenkin 143 voisi tehdä. Vielä me olemme liukkaalla jäällä. Jos siis ylpistymme ja jätämme paikkamme ruodussa, me luultavasti liukastum- me. Oikeassa oli se erakko, josta "Isien elämäkerrat" kertoo. Kun hänelle ilmoitettiin, että eräs veli oli langennut haureuteen, hän lausui: "Eilen hän, tänään minä." Sitä varten Paavali lisää tämän vakavan varoituksen, etteivät paimenet olisi kovasydämisiä ja tylyjä langenneita kohtaan eivätkä fariseuksen tavoin mittaisi omaa pyhyyttään heidän synneillään ( Luuk. 18:11 ), vaan tuntisivat heitä kohtaan äidillistä hellyyttä ja tuumisivat itsekseen: Tämä on nyt langennut. Kukaties sinä lankeat paljon vaarallisempaan ja häpeällisempään syntiin! Jos ne, jotka ovat kärkkäitä arvostelemaan ja tuomitsemaan toisia, kunnolla katselisivat omia syntejään, he joutuisivat toteamaan langenneiden synnit pikku roskiksi, mutta omansa paksuiksi hirsiksi ( Matt. 7:3 ).

"Joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei kaadu", 1. Kor. 10:12 . Daavid oli pyhä mies, täynnä uskoa ja Jumalan henkeä; hän oli saanut suurenmoiset lupaukset ja suorittanut Herran puolesta suuria urotekoja. Jos hänkin lankesi niin häpeällisesti ja syöksyi varsin kypsässä iässä nuorukaisen kiihkoon, vaikka Jumala oli harjoittanut ja koetellut häntä niin monta kertaa ja niin monin tavoin - mitä syytä meillä on ylpeillä lujuudellamme? Tuommoisilla esimerkeillä Jumala osoittaa meille ensiksi, kuinka heikkoja olemme, jottemme ylpeilisi vaan pelkäisimme. Toiseksi hän osoittaa, kuinka hän tuomitsee: mikään ei ole hänestä sietämättömämpää kuin röyhkeys, kohdistui se sitten häneen tai veljiin. Ei Paavali turhaan kehota: "Olkaa varuillanne, ettette itse joudu kiusaukseen." Ne, joita on kiusauksin harjoitettu, tietävät kyllä, kuinka tarpeellinen tämä neuvo on. Mutta 144 ne, joita ei ole pantu koetteelle, eivät saa Paavalista selkoa eivätkä tunne säälin hiventä langenneita kohtaan. Tätä on nähty paavikunnassa, missä on hallinnut pelkkä hirmuvalta ja julmuus.

Ystävällinen on tämä käsky, johon apostoli vielä liittää loppuvetoomuksen. Kristuksen laki on rakkauden laki. Lunastettuaan ja uudeksi luotuaan meidät ja muodostettuaan meistä kirkkonsa Kristus ei antanut meille muuta lakia kuin käskyn rakastaa toinen toistamme. Joh. 13:34 s#: "Minä annan teille uuden käskyn: rakastakaa toisianne niin kuin minä olen rakastanut teitä." "Siitä kaikki tuntevat teidät minun opetuslapsikseni."

Mutta rakkaus ei ole hyväntahtoisuutta, niin kuin sofistit lörpöttelevät, vaan toisen taakkojen kantamista sekä sen sietämistä, mistä sinulle on harmia ja mitä et mielelläsi sietäisi. Kristityllä täytyy olla väkevät hartiat ja rotevat luut, jotka jaksavat kantaa veljien "lihaa" eli heikkoutta. Paavalihan sanoo, että heillä on taakkoja ja hankaluuksia. Rakkaus on suloinen, hyväsydäminen ja kärsivällinen. Se ei ole saamista vaan antamista. Sen on pakko ummistaa silmänsä monelta asialta ja kantaa monta kuormaa. Kirkossa hurskaat opettajat näkevät monia erheitä ja syntejä, joita heidän on pakko sietää. Yhteiskunnassa alamaisten kuuliaisuus ei koskaan riitä täyttämään esivallan säätämiä lakeja; jos hallitusmies ei osaa ensinkään joustaa, hän ei sovellu valtiota hallitsemaan. Talonpidossa sattuu yhtä ja toista, mikä ei ole isännän mieleen. Mutta kun kerran me jaksamme 145 mainiosti sietää ja katsoa läpi sormien omia virheitämme ja rikkeitämme, joita teemme joka päivä monta, koetetaanpa sietää hiukan toistenkin virheitä näiden sanojen mukaisesti: "Kantakaa toistenne taakkoja" sekä: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi."


<<<625>>>


Kun siis kaikilla säädyillä ja yksilöillä on vikansa, Paavali asettaa kristittyjen eteen Kristuksen lain. Se on rakkauden laki. Paavali sanoo rakkaudesta, että se kaikessa uskoo ja kaikessa toivoo ja kantaa kaikki veljien taakat ( 1. Kor. 13:7 ) - kunhan ensimmäisen taulun käskyjä ei rikota. Ne, jotka tekevät syntiä näitä vastaan, eivät riko Kristuksen lakia eli rakkautta, he eivät loukkaa lähimmäistä vaan Kristusta ja hänen valtakuntaansa, jonka hän on hankkinut omalla verellään. Sitä valtakuntaa ei pidä voimassa rakkauden laki vaan sana, usko ja Henki. Tämä käsky ei siis koske niitä, jotka kieltävät Kristuksen eivätkä ainoastaan jätä tunnustamatta syntiään vaan vieläpä puolustelevat sitä. Ei se koske niitäkään, jotka aina vain pysyvät synneissään, sillä hekin tavallaan kieltävät Kristuksen. Ei heidän taakkojaan tarvitse kenenkään kantaa, vaan heidät on jätettävä oman onnensa nojaan, muuten me joudumme ottamaan osaa heidän pahoihin töihinsä. Apostoli tarkoittaa vain niitä, jotka ovat uskossa ja kuuntelevat sanaa mielellään mutta lankeavat vasten tahtoaan syntiin. 146 Kun heille siitä huomautetaan, he eivät ainoastaan kuuntele muistuttajaa vaan paheksuvat itsekin syntiään ja koettavat parantaa tapansa. Heidän taakkojaan Paavali käskee meidän kantaa, juuri he ovat niitä "edeltäkäsin sidottuja" eli taakoilla sälytettyjä ihmisiä. Heitä kohtaan emme saa olla tylyjä ja ankaria, vaan meidän tulee noudattaa Kristuksen esikuvaa. Koska hän suvaitsee ja kantaa sellaisia, tulee meidänkin menetellä niin. Kun hänkään ei heitä rankaise, vaikka hänellä olisi siihen oikeus, sitä vähemmän meidän kuuluu rangaista.

Jälleen apostoli ohimennen moittii lahkojen perustajia ja kuvaa heidät heidän oikeassa karvassaan. He ovat kovapintaista väkeä, ilman armeliaisuuden häivähdystäkään. He halveksivat heikkoja eivätkä kanna näiden taakkoja, vaan esittävät pikkumaisia vaatimuksia, niin kuin äksyt aviomiehet ja turhantarkat opettajat. Mikään ei heistä ole hyvää, paitsi minkä he ovat itse saaneet aikaan. He ovat ja pysyvät kiukkuisimpina vihollisinasi, ellet hyväksy kaikkea, mitä he tulevat sanoneeksi tai tehneeksi, ja matki heitä joka asiassa. He ovat ihmisistä röyhkeimpiä, heillä riittää rohkeutta vaikka mihin. Sitä Paavali tarkoittaa, kun sanoo, että he luulevat olevansa jotakin: he luulevat, että heillä on Henki ja että he ymmärtävät kaikki pyhien kirjoitusten salaisuudet. Heidän on muka mahdotonta erehtyä ja langeta, he eivät anteeksiantoa kaipaa. Syystä Paavali lisää, että he eivät ole mitään, vaan pettävät itsensä kuvittelemalla hullun lailla olevansa viisaita ja pyhiä. Heillä ei ole hajuakaan Kristuksesta ja hänen laistaan. Jos olisi, he joutuisivat sanomaan: Veli, sinulla on vikasi, minulla omani. Minulle Jumala on antanut anteeksi kymmenentuhannen talentin velan, siksi minäkin annan sinulle anteeksi ne sata denariasi ( Matt. 18:23 ss). - Mutta kun he vievät tuhkatkin 147 pesästä eivätkä suostu kantamaan hiukkastakaan heikomman taakasta, pahoittaa heidän töykeytensä ihmisten mielen, ja nämä alkavat heitä halveksia, vihata ja karttaa. Ei heiltä kysytä neuvoa eikä pyydetä lohdutusta, enää ei piitata siitä, mitä tai millä tavalla he opettavat. Pastoreitten pitäisi kohdella paimennettaviaan niin, että heitä kunnioitetaan ja ihaillaan, ei heidän henkilönsä, mutta kyllä heidän virkansa ja niiden kristillisten hyveitten vuoksi, joiden kuuluisi loistaa kirkkaimpina juuri heissä.

Kauniinpa kuvan Paavali maalaa noista synkistä ja armottomista pyhimyksistä sanoessaan: "He luulevat olevansa jotakin." He ovat hullujen käsitystensä ja turhien unelmiensa turvottamia, ihmeen varmoja siitä, että heillä on tietoa ja pyhyyttä, mutta todellisuudessa he eivät ole yhtään mitään vaan pettävät itseään. Onhan se ilmeistä itsensä pettämistä, kun ihminen on vakuuttunut siitä, että on jotakin, vaikkei ole mitään. Sellaisia Ilmestyskirja kuvaa näin: "Sinä kerskut, että olet rikas, entistäkin varakkaampi, etkä tarvitse enää mitään. Et tajua, mikä todella olet: surkea ja säälittävä, köyhä, sokea ja alaston", Ilm. 3:17 .

Apostoli jatkaa vastenmielisten ihmisten ojentamista, niiden, jotka juoksevat turhan kunnian perässä. Turhan kunnian himo on näet inhottava ja kirottu pahe, kaiken pahan alkujuuri. Se sotkee sekä politiikan että omattunnot. Juuri hengellisessä elämässä se on melkein parantumaton tauti. Voisihan tämä kohta tarkoittaa mitä tahansa ihmisten elämään ja kanssakäymiseen kuuluvia tekoja, mutta 148 pääasiassa apostoli pitää silmällä saarnaviran työtä ja käy niiden turhan kunnian tavoittelijoiden kimppuun, jotka hurmahenkisillä käsityksillään onnistuvat sekoittamaan oikeaa opetusta saaneiden kristittyjen omantunnon.


<<<627>>>


Niille, joita turhan kunnian toivo ajaa näkemään vaivaa, on ominaista, että he viis veisaavat siitä, ovatko heidän tekonsa ja viranhoitonsa puhtaita vai ei. Heidän ainoa päämääränsä on kansansuosion saavuttaminen. Kun valeapostolit näkivät, että Paavali oli saarnannut galatalaisille puhdasta evankeliumia eivätkä itse pystyneet parempaan, he alkoivat vikoilla sitä, mitä hän oli opettanut oikein ja hurskaasti, ja selittää, että heidän opetuksensa oli parempaa kuin hänen. Sillä keinoin he voittivat galatalaiset puolelleen ja saivat nämä inhoamaan Paavalia. Turhan kunnian tavoittelijoilla on nämä kolme pahetta: Ensiksi he ovat täpötäynnä turhan kunnian himoa. Toiseksi he ovat hämmästyttävän nokkelia vikoilemaan muiden hyviä sanoja ja tekoja ja siten haalimaan kansansuosiota. Kolmanneksi: kun toiset ovat vaaroille alttiina nähneet vaivaa, he otta- vat siitä kansan silmissä kunnian itselleen ja esittävät niin urheaa ja rohkeaa, ettei sillä ole mittaa ei määrää. He ovat ruttotaudin levittäjiä, kaiken kirouksen ansainneita; heitä "inhoan enemmän kuin rakkikoiraa ja käärmettä". He etsivät omaa etuaan, eivät Kristuksen Jeesuksen kunniaa.

Semmoisia Paavali tässä vastustaa. Nuo pöyhkeät henget tekevät työtään eli opettavat evankeliumia sitä varten, että ihmiset kunnioittaisivat heitä ja taputtaisivat heille ja heitä kehuttaisiin maan mainioiksi tohtoreiksi, Paavalia ja hänen kaltaisiaan verrattomasti 149 paremmiksi. Saatuaan tämän päähänsä he rupeavat vikoilemaan toisten vaivannäköä, niin sanoja kuin tekojakin, ja pröystäilemään omillaan. Sillä konstilla he saavat järjiltään korvasyyhyä sairastavan rahvaan ( 2. Tim. 4:3 ), joka ei ainoastaan riemastu kuullessaan uusia dogmeja vaan iloitsee siitäkin, että uudet opettajat painavat entiset pimentoon. Uusien se kuvittelee olevan loistavia, koska Jumalan sana sitä tympäisee ja oksennuttaa. Näin ei saa käydä, sanoo apostoli. Itse kunkin on pysyttävä uskollisena virassaan. Omaa kunniaa ei sovi tavoitella, eikä kansanjoukkoon ole luottamista - se osoittaa suosiota milloin kenellekin. Yksin sitä on pidettävä silmällä, että työ tulee kunnolla tehdyksi ja evankeliumi puhtaasti opetetuksi. Jos joku on tehnyt työnsä oikein, tietäköön, ettei häneltä puutu kunniaa Jumalan tykönä eikä hurskaiden keskuudessa. Älköön siitä välittäkö, ettei saa ylistystä kiittämättömän maailman taholta; tietäähän hän, ettei viranhoidon päämääränä ole oma kunnia vaan Kristuksen. Varustautukoon siis vanhurskauden miekalla ja kilvellä ( 2. Kor. 6:7 ) ja lausukoon vakain mielin: En ole sitä varten ryhtynytkään opettamaan evankeliumia, että kansanjoukko kunnioittaisi minua. En siis lakkaa opettamasta, vaikka rahvas minua häpäisee. - Sellainen mies opettaa sanaa ja hoitaa virkaansa; hän ei välitä ihmisten mielipiteestä, ei piittaa kiitoksesta, kunniasta, ei urhean eikä viisaan miehen maineesta. Hän ei elä muilta tulevan kiitoksen varassa, vaan kunnia hänellä on itsessään.


<<<628>>>


Ken täyttää tehtävänsä oikein ja uskollisesti, ei välitä siitä, mitä maailma puhuu hänestä, kiittääkö se vai moittii. Hänellä on kunnia itsessään, nimittäin omantunnon todistus, ja hänellä on kunnia Jumalassa. Siksi hän voi sanoa niin kuin Paavali: "Me ylpeilemme siitä, että kaikkialla maailmassa ja varsinkin teidän keskuudessanne olemme noudattaneet Jumalan vaatimaa yksinkertaisuutta ja vilpittömyyttä. Tämä on omantuntomme todistus. Meitä on ohjannut 150 Jumalan armo eikä inhimillinen viisaus", 2. Kor. 1:12 . Se kunnia on puhdasta ja vakaata, sillä se ei nojaa muiden ihmisten arvioon vaan omaantuntoon, joka todistaa, että olemme opettaneet oikein, hoitaneet sakramentteja oikein ja tehneet kaiken muunkin oikein. Hyvää omaatuntoa ei vieras voi tahrata eikä sen todistusta mitätöidä.


<<<629>>>


Turhan kunnian tavoittelijoiden päämääränä on epävarma kunnia, kovin altis vaaroille. Sitä heillä ei näet ole itsessään, vaan se riippuu ihmisten puheista ja mielipiteistä. Heidän omatuntonsa ei pysty todistamaan, että he olisivat tehneet kaiken yksinkertaisin ja vilpittömin mielin, yksinomaan Jumalan kunnian kirkastamiseksi ja sielujen pelastuksen edistämiseksi. Hehän tähtäävät siihen, että ihmiset kirkastaisivat heidän kunniaansa sen perusteella, että he saarnaajina tekevät työtä ja näkevät vaivaa. Heilläkin on siis kunniansa, luottamuksensa ja todistuksensa, mutta se nojaa ihmisiin, sitä heillä ei ole itsessään eikä Jumalassa. Sillä tavoin eivät hurskaat himoitse kunniaa. Jos Paavalin kiitos ja kunnia olisi ollut kiinni ihmisistä, ei omastatunnosta, hänen olisi ollut pakko heittää toivonsa, kun hän näki, että monet kaupungit, alueet ja koko Aasian maakunta luopuivat hänestä. Hän joutui huomaamaan, että tuloksena hänen julistustyöstään oli monia skandaaleja ja lahkoja. Silloin kun Kristus jäi yksin, kun juutalaiset vaativat hänen kuolemaansa ja kun omat opetuslapset jättivät hänet, hän ei kuitenkaan ollut yksin vaan Isä oli hänen kanssaan. Niin on asia nykyäänkin: jos meidän luottamuksemme ja itsetuntomme olisi riippuvainen ihmisten arvostelusta ja suosiosta, meidän olisi pakko lyhyessä ajassa masentua ja tuhoutua. Eiväthän paavilaiset, kiihkohenget eikä koko maailmakaan pidä meitä minkään kiitoksen tai kunnian arvoisina. Päinvastoin, meitä he vihaavat katkerasti ja vainoavat, meidän virkaamme ja oppiamme he herjaavat minkä kykenevät ja pyrkivät kukistamaan. Ihmisten taholta me emme saa osaksemme muuta kuin häväistystä. 151 Mutta me iloitsemme ja kerskailemme Herrasta. Siksi pystymme huolettomina ja iloisina hoitamaan tunnollisesti ja uutterasti virkaa, johon Jumala on meidät asettanut ja jonka tiedämme olevan hänelle otollinen. Näin tehden emme piittaa siitä, onko työmme Perkeleelle otollista vai vastenmielistä, emmekä siitäkään, olemme- ko maailman suosiossa vai epäsuosiossa. Tietäen, että työ on tehty kunnollisesti ja meillä on Jumalan edessä hyvä omatunto, me marssimme suoraan halki kunnian ja häpeän, huonon maineen ja hyvän ( 2. Kor. 6:8 ). Sitä Paavali tarkoittaa puhuessaan ylpeilemisestä sen perusteella, "mitä itse on".

Tuosta vahingollisesta paheesta on pakko näin varoittaa. Onhan evankeliumi sellainen oppi, joka sekä luonnostaan että varsinkin Saatanan ilkeyden vuoksi tuo mukanaan ristin. Siksi Paavali nimittää sitä usein ristin ja pahennuksen sanomaksi. Sen oppilaat eivät ole pysyviä eivätkä lujaluonteisia; tänään monet liittyvät joukkoon ja tunnustavat evankeliumin, mutta huomenna he pahentuvat sitä seuraavaan ristiin, luopuvat ja kieltävät sen jälleen. Sille ei mahda mitään, että ne, jotka kyllä opettavat evankeliumia mutta kärttävät ihmisten taholta suosiota ja kunniaa, perii hukka ja heidän kunniansa kääntyy häpeäksi, kun rahvas lakkaa taputtamasta heille. Oppikoon siis jokainen opettaja olemaan ylpeilemättä siitä, mitä ihmiset puhuvat. Olkoon ylpeä siitä, mitä todella on. Jos on niitä, jotka kiittelevät häntä, niin kuin tosihurskaat usein tekevätkin, ottakoon sen kunnian vastaan - Paavalikin kulki kautta kunnian ja häpeän. Mutta se on vain hänen kunniansa tilapäinen ilmennys, kunnian varsinaisena olemuksena hän pitäköön omantuntonsa todistusta. Siten "hän tutkii omat tekonsa": ei välitä vähääkään kunnianosoituksista vaan pitää ainoana päämääränään sitä, että täyttää tunnollisesti tehtävänsä, opettaa evankeliumia puhtaasti ja osoittaa, kuinka sakramentteja käytetään säädetyllä tavalla. Kun hän siten tutkii omat tekonsa, hän voi ylpeillä sillä, mitä itse on. Sitä kunniaa ei kukaan riistä häneltä, koska se on hyvästi istutettuna, kiinnitettynä ja lujitettuna hänen sydämessään. Sellainen kunnia ei riipu toisten puheista, jotka Saatana voi vaivatta kääntää päinvastaisiksi, se kun osaa muuttaa siunauksia lausuvan suun ja kielen hetkessä kirouksia 152 syytäväksi.


<<<630>>>


Paavali sanoo: Jos olette kunnianhimoisia, tavoitelkaa oikeaa ja kestävää kunniaa. Se ei perustu siihen, mitä muut teistä puhuvat, vaan siihen, mitä te itse sydämessänne olette. Sitä saatte, kun teette tehtävänne kunnolla. Käypä niinkin, että sitä kunniaa, mikä teillä on itsessänne, seuraa joskus toisten kunnioitus. Mutta jos itsetuntonne perustuu yksinomaan muiden arvioihin, ei siihen mitä itse olette, silloin sisimpänne ja sydämenne täyttää häpeä, jota on seuraava ulkoinenkin, toisten taholta tuleva häväistys. - Tämän voimme paraikaa havaita toteutuvan tietyissä kiihkohengissä, jotka eivät ole tutkineet omia tekojaan, eivät ole huolehtineet siitä, että olisivat opettaneet evankeliumia puhtaasti, vaan ovat käyttäneet evankeliumia väärin, vastoin toista käskyä, kansan suosion tavoittelemiseen. Siksi heidän sisäistä häpeäänsä on seurannut ulkonainenkin häpeä tämän sanan mukaan: "Herra ei jätä rankaisematta sitä, joka käyttää väärin hänen nimeään", 2. Moos. 20:7 . "Ne, jotka minua halveksivat, joutuvat häpeään", 1. Sam. 2:30 . Jos sen sijaan etsimme ensin Jumalan kunniaa hoitaessamme sanan palveluvirkaa, varmasti siitä koituu kunniaa itsellemmekin, sillä samassa kohdassa Jumala sanoo: "Minä nostan kunniaan ne, jotka minua kunnioittavat." Lyhyesti: Itse kukin tutkikoon sitä eli huolehtikoon siitä, kuinka uskollisesti hoitaa virkaansa, sillä sitähän sanan palvelijoilta ensi sijassa vaaditaan ( 1. Kor. 4:2 ). Kukin pyrkiköön innokkaasti yhteen ainoaan päämäärään, siihen, että opettaa sanaa puhtaasti ja uskollisesti pitämättä silmällä mitään muuta kuin Jumalan kunniaa ja sielujen pelastumista. Silloin hänen työntekonsa on uskollista ja rikkeettömän hyvää ja hänen kunniansa on omassatunnossa, sillä hän voi luottavaisin mielin sanoa: minun oppini ja opetukseni, virkani ja viranhoitoni on Jumalan mielen mukaista. Se on tosi erinomaista ja suurenmoista kunniaa!


<<<631>>>


Tätä lausetta voi toki soveltaa kaikkiin hurskaiden tekoihin, mihin säätyyn he sitten kuuluvatkin. Jokainen viranomainen, perheenisä, 153 palvelija, opettaja ja oppilas pysyköön omassa kutsumuksessaan ja tehköön sen puitteissa tehtävänsä kunnolla ja uskollisesti puuttumatta asioihin, jotka eivät kuulu hänen kutsumukseensa. Joka menettelee niin, hän voi ylpeillä siitä, mitä hän itse on, ja lausua: Olen hoitanut Jumalan minulle uskomaa kutsumustyötä niin uskollisesti ja huolellisesti kuin olen osannut. Siksi tiedän, että tämä työ, joka on tehty uskossa ja luottamuksessa Jumalaan, miellyttää Jumalaa. Siitä en piittaa, että ihmiset sitä vikoilevat; eihän loppua tule niistä, jotka halveksivat ja vikoilevat hurskasta opetusta ja elämää. - Mutta Jumala on uhannut rangaista vikoilijoita ankarasti. Kun semmoiset pitkään ja pontevasti havittelevat turhaa kunniaa ja koettavat parjaamalla pilata todella hurskaiden maineen, heille käy- kin niin kuin Paavali sanoo: "Häpeä on heidän kunniansa" ( Fil. 3:19 ) sekä: "Heidän järjettömyytensä paljastuu pian kaikille" ( 2. Tim. 3:9 ). Kuka sen paljastaa? Jumala, oikeamielinen tuomari, paljastaa heidän puheensa parjaukseksi, ja niin hurskaiden "oikeus loistaa kuin keskipäivän aurinko", Ps. 37:6 . - Huomautan sivumennen siitä, ettei apostolin sanoja "siinä, mitä hän itse on" pidä ymmärtää sillä tavoin, että Jumala suljetaan ulkopuolelle. Onhan jokaisen oltava selvillä siitä, että hänen työnsä, missä säädyssä hän sitä tekeekin, on Jumalan työtä, koska se kuuluu Jumalan antaman kutsumuksen alaan ja perustuu Jumalan antamaan tehtävään.

Tämä lause on ikäänkuin edellisen perustelua: älköön kukaan nojautuko siihen, kuinka muut häntä arvioivat. Hulluista hulluinta 154 on etsiä kunniaansa toisilta eikä itsestään. Ei sinua kuolinkamppailussa tai viimeisellä tuomiolla yhtään hyödytä se, että toiset ovat kehuneet sinua. Silloin eivät muut ole kantamassa kuormaasi, vaan sinä seisot Kristuksen tuomioistuimen edessä yksin kantamassa omaa kuormaasi. Ne, jotka ovat ylistäneet sinua, eivät kykene olemaan miksikään avuksi, sillä kuollessamme lakkaavat kehujien äänet kuulumasta. Sinä päivänä, jona Herra tuomitsee ihmisten salaisuudet (vrt. Room. 2:16 ), todistaa omatunto sinun puolestasi tai sinua vastaan. Sinua vastaan se puhuu, jos kunniasi on ollut siinä, mitä muut sinusta sanoivat, mutta puolestasi, jos kunniasi on siinä, mitä olet. On hyvä, jos omatuntosi todistaa näin: Olet hoitanut sanan palveluvirkaa kunnollisesti ja uskollisesti. Ainoa päämääräsi on ollut Jumalan kunnia ja sielujen pelastus. Olet täyttänyt tehtäväsi oikein, kutsumuksesi mukaisesti. - Varsin ankara on tämä lause: "Jokaisen on kannettava oma tuomionsa." Sen pitäisi saada meidät säikähtämään ja luopumaan tyhjän kunnian himoitsemisesta.


<<<632>>>


Edelleen on otettava huomioon, että tässä ei olla käsittelemässä vanhurskauttamisen opinkohtaa, missä ei päde mikään muu kuin armo ja anteeksianto, jonka yksin usko voi ottaa vastaan. Sen tarpeessa ovat kaikki tekomme, parhaatkin, myös ne, jotka on tehty Jumalan antamaa kutsumusta täytettäessä, sillä niitäkään emme ole suorittaneet täydellisesti. Tässä käsitellään eri kysymystä. Apostoli 155 ei puhu anteeksiannosta vaan vertaa aitoja tekoja teeskenneltyihin. Hänen sanansa on ymmärrettävä tähän tapaan: vaikkei edes hurskaan sielunpaimenen työ ja viranhoito ole niin täydellistä, ettei se kaipaisi anteeksiantoa, se on kumminkin kunnollista ja täydellistäkin, jos sitä vertaa tyhjästä kerskaavien viranhoitoon. Meidän viranhoitomme on kunnollista ja täyttää mitan, koska me tavoittelemme sillä Jumalan kunniaa ja sielujen pelastumista, mutta kiihkohenkien viranhoito ei ole, sillä he etsivät omaa kunniaansa. Vaikkei mikään teko rauhoita omaatuntoa Jumalan edessä, meidän täytyy silti voida epäröimättä todeta, että olemme tehneet työmme vilpittömin mielin, totuuden ja Jumalan kutsun mukaisesti. Me emme ole väärentäneet Jumalan sanaa vaan olemme opettaneet sitä puhtaasti. Me tarvitsemme omantunnon todistusta, että virka on oikein hoidettu ja elämä hyvin eletty. Niin pitkälle meidän on siis voitava ylpeillä teoistammekin, että tiedostamme ne Jumalan tahdosta tehdyiksi ja hänen mielensä mukaisiksi. Itse kukin kantaa näet viimeisellä tuomiolla omaa kuormaansa, vieraista kehujista ei kenellekään ole hyötyä.

Tähän saakka apostoli on hätyyttänyt turhan kunnian turmiollista pahetta. Sitä karkottamaan kukaan ei ole niin luja taistelija, ettei tarvitsisi avukseen herkeämätöntä rukousta. Kukapa hurskaskaan voisi olla ilahtumatta, kun kuulee itseään kehuttavan? Yksin Pyhä Henki kykenee varjelemaan meitä sen ruton tartunnalta.


<<<633>>>


Apostoli saarnaa opetettaville, että heidän tulee jakaa kaikkea hyvää opettajilleen. Ennen ihmettelin useinkin, miksi hän niin sinnikkäästi 156 käskee seurakuntia elättämään opettajansa. Näinhän paavinkirkossa, että kaikki ottivat ihmeen anteliaasti osaa suurenmoisten temppelien rakentamiseen, korottivat pappien palkkoja ja kasvattivat niiden miesten tuloja, jotka hoitivat pyhäkön palvelutoimia. Piispojen ja pappismiesten arvo ja varallisuus kasvoivat siihen määrään, että he pitivät hallussaan parhaita ja viljavimpia maita. Ajattelin, ettei Paavalin olisi tarvinnut antaa tätä käskyä, kun papistolle ilmankin lahjoitettiin runsain määrin kaikkea hyvää, niin että sitä tulvi ovista ja ikkunoista. Pikemmin ihmisiä olisi pitänyt hillitä antamasta liikaa kuin kehotella antamaan enemmän. Huomasin nimittäin, että tuo ylenpalttinen anteliaisuus vain kasvatti papiston ahneutta. Mutta nyt olemme oppineet tuntemaan syyn, minkä vuoksi papit ennen elivät yltäkylläisyydessä mutta sielunpaimenet ja sananpalvelijat joutuvat paraikaa elämään puutteessa.

Ennen vanhaan, kun opetettiin jumalatonta väärää oppia, virtasi kirkolle niin paljon rikkautta, että paavista tuli keisari, kardinaaleista ja piispoista maallisia kuninkaita ja ruhtinaita. Heidän rikkautensa oli muka Pietarin perintöä ja muuta ns. hengellistä omaisuutta - vaikka Pietari itse sanoi, ettei hänellä ole hopeaa eikä kultaa. Mutta nyt, kun on alettu opettaa evankeliumia, ovat sen julistajat yhtä rikkaita kuin Kristus ja apostolit muinoin. Me joudumme kokemaan, kuinka todella erinomaisesti noudatetaan tätä sanan opettajien elättämisen käskyä, jota Paavali niin uutterasti tähdentää ja jankuttaa sanankuulijoille, tässä ja muualla. Eipä enää minun tietääkseni löydy kaupunkia, joka itse elättäisi opettajansa, vaan nämä elävät varoista, joita ei ole lahjoitettu Kristukselle - eihän hänelle kukaan mitään anna. Ne on maksettu paaville palkaksi hänen iljetyksistään, siitä, että hän tukahdutti evankeliumin mutta opetti ihmisten perinteitä ja sääti jumalattomia kultteja. Kun Kristus syntyi, hän sai vuoteekseen seimen, sillä majapaikasta hänelle ei löytynyt tilaa. Kun hän eli maan päällä, hänellä ei ollut paikkaa, mihin päänsä kallistaa. Hän kuoli alastomana ristillä mahdollisimman surkealla tavalla, riippuen kahden ryövärin välissä.


<<<634>>>


Niin usein kun luen näitä Paavalin kehotuspuheita, joissa hän saarnaa seurakunnille, että heidän on elätettävä opettajansa tai koottava 157 kolehti Juudean pyhien hädän lievittämiseksi, hämmästyn kovasti ja häpeän. Niin suuren apostolin oli pakko käyttää näin paljon sanoja saadakseen seurakunnilta sen lahjan! Korinttilaisille hän kirjoittaa asiasta kaksi kokonaista lukua ( 2. Kor. 8 - 9 ). Minä en mielelläni saattaisi edes Wittenbergiä (joka ei ole yhtään mitään Korintin rinnalla) niin suuren häpeän alaiseksi kuin apostoli on saattanut korinttilaiset. Hänhän joutui hädissään ja huolen painamana kerjäämään heiltä ruoka-apua varattomille. Mutta sellainen on evanke- liumin osa: milloin sitä opetetaan, kukaan ei haluaisi antaa mitään sen palvelijoiden ylläpidoksi ja koulujen pitämiseksi toiminnassa. Kaikki rupeavat päinvastoin ryöstämään, varastamaan ja huijaamaan toisiltaan konstilla jos toisellakin. Näyttää siltä, että ihmiset ovat äkisti palanneet villipetojen asteelle. Mutta missä yhä saarnataan pahojen henkien oppeja, siellä ihmiset tulevat täyteen uhrimieltä ja kantavat omasta aloitteestaan kaikkea viettelijöilleen. Profeetat nuhtelevat juutalaisia samasta synnistä; nämäkin vain vaivoin huolehtivat hurskaiden pappien ja leeviläisten elatuksesta, mutta jumalattomille he lahjoittivat runsaasti vaikka mitä.

Oivallamme siis vasta nyt, kuinka tarpeellinen on tämä Paavalin vaatimus, että seurakunnan palvelijoiden elatuksesta on pidettävä huolta. Mikään ei ole Saatanasta sietämättömämpää kuin evankeliumin kirkas valo. Sen nähdessään hän tulistuu ja ryhtyy kaikin voimin sammuttamaan sitä. Hän käyttää kahta keinoa; ensin kerettiläisten valheita ja tyrannien aseita, sitten puutetta ja nälkää. Kun nyt Saatana ei näillä main ole tähän saakka onnistunut tukahduttamaan evankeliumin julistamista kerettiläisten eikä tyrannien avulla, hän kokeilee toista keinoaan: sananpalvelijoilta hän riistää elatuksen, jotta he puutteen ja nälän pakottamina jättäisivät palveluvirkansa ja jotta kansaparka Jumalan sanan menetettyään ajan mittaan vajoaisi eläinten tasolle. Tätä hirmuisinta onnettomuutta jouduttaakseen Saatana painostaa ankarasti kaupunkien viranomaisia ja maalaisaatelia ryöstämään seurakuntien omaisuutta, mistä evankeliumin palvelijoiden oli määrä saada elatuksensa, ja käyttämään sitä vallan muuhun tarkoitukseen. Profeetta Miika sanoo ( 1:7 ): "Porton palkkana se kokosi niitä, ja portoille niitä jälleen maksetaan." Saatana 158 vieroittaa myös yksittäisiä kunnon ihmisiä evankeliumista saamalla heidät kyllästymään. Huolellinen, jokapäiväinen sanan tutkiminen herättää monessa inhoa ja halveksuntaa; vähä vähältä he alkavat laiminlyödä kaikkia hurskauden harjoittamisen muotoja. Kukaan ei enää pane lapsiaan opiskelemaan hyvää kirjallisuutta, saati Raamattua, vaan näitä koulutetaan tuottoisiin ammatteihin. Kaiken takana on Saatana, jonka tarkoituksena on hävittää evankeliumi meidän alueiltamme, ilmankin tyrannien väkivaltaa ja kerettiläisten petoksia.


<<<636>>>


Apostoli ei siis turhaan kehota sanankuulijoita antamaan opettajilleen kaikkea hyvää. Korinttilaisille hän kirjoittaa: "Kun me olemme kylväneet teihin hengellisen kylvön, olisiko liikaa, jos korjaisimme teiltä aineellisen sadon", 1. Kor. 9:11 . Sanan kuulijoiden velvollisuus on auttaa ruumiin tarpeiden tyydyttämisessä niitä, joilta ovat saaneet hengellistä ravintoa. Maalaiset, kaupunkilaiset ja aateliset väärinkäyttävät nykyään meidän opetustamme pelkästään varallisuutensa kasvattamiseen. Ennen vanhaan, paavinvallan aikaan, ei ollut ketään, joka ei olisi maksanut papeille jotain ns. vuosimessuista, vigilioista jne. Oman osansa saivat kerjäläismunkitkin, niin myös Rooman anemarkkinat ja jokapäiväiset uhrit. Noista ja lukemattomista muista vaatimuksista meidän evankeliumimme on päästänyt ihmiset vapaiksi. Sitä en odotakaan, että he olisivat kiitollisia vapaudestaan. Mutta se on merkillistä, että nuo ennen niin anteliaat lahjoittajat ovat ruvenneet varkaiksi ja rosvoiksi, jotka eivät antaisi penniäkään evankeliumin levittämisen, sen palvelijoiden elatuksen tai köyhien pyhien hyväksi. Se on varma merkki siitä, että he ovat ehtineet menettää sanan ja uskon ja joutua eroon kaikesta hyvästä, mitä meillä on. Eihän ole mahdollista, että todella hurskaat ihmiset 159 antaisivat paimentensa kärsiä puutetta. Tätä nykyä he iloitsevat ja nauravat nähdessään pastorinsa kokevan jonkin vastoinkäymisen, eivät suostu huolehtimaan hänen elatuksestaan eivätkä maksa rehellisesti, mitä ovat velvolliset maksamaan. He ovat varmaan tulleet pakanaakin pahemmiksi, ja pian nähdään, mitkä onnettomuudet seuraavat moista kiittämättömyyttä: he menettävät sekä aineelliset että hengelliset etunsa. Pakostahan tätä syntiä seuraavat kaikkein ankarimmat rangaistukset. Olen varma siitä, että Galatian ja Korintin seurakunnat annettiin juuri siitä syystä valeapostolien kynsiin, että ne eivät olleet huolehtineet oikeista opettajistaan. Käyhän siinä lopulta ihan oikein: ken ei anna kolikkoa Jumalalle, joka suo hänelle kaikkea hyvää ja ikuisen elämän, joutuu maksamaan kultarahan Perkeleelle, joka suo hänelle kaikki onnettomuudet ja iankaikkisen kuoleman. Ken ei tahdo hiukkaakaan palvella Jumalaa, vaikka saa häneltä mitä suurimman edun, se haaskatkoon voimansa Perkeleen palveluksessa saadakseen mitä suurimman vahingon. Nyt vasta, sanan valossa, me näemme, mitä Perkele ja maailma todella ovat.

Mutta kun apostoli sanoo: "kaikkea hyvää", häntä ei tietenkään pidä ymmärtää niin, että yksityisen ihmisen tulisi antaa kaikki omaisuutensa opettajalleen, vaan niin, että sanankuulijat yhdessä anteliaasti elättävät opettajansa, niin että näillä on kohtuullinen toimeentulo. - Opetettavista Paavali käyttää kreikan kielen taitajille tuttua sanaa katekhoumenos 'katekismusta oppiva'.


<<<637>>>


Apostoli painottaa opettajien elättämisen velvoitusta niin vakavasti, että hän liittää kehotukseen uhkauksen: "Jumala ei salli itseään pilkattavan." Neulanpisto osuu meikäläisiinkin, jotka surutta halveksivat virkaamme pitäen sitä leikin asiana. Eritoten aateliset pyrkivät alistamaan pastorit valtaansa, ikäänkuin nämä olisivat heidän mitättömiä orjiaan. Ellei meillä olisi niin hurskasta ja totuutta rakastavaa ruhtinasta, he olisivat kauan sitten hätyyttäneet minutkin pois näiltä mailta. Kun pastorit vaativat palkkaansa tai valittavat puutettaan, 160 ihmiset huutelevat heille: Papit ovat ahneita, heillä pitäisi muka olla yllin kyllin kaikkea hyvää. Pohjaton on papin säkki! Jos he olisivat todella evankelisia pappeja, heillä ei omaisuutta olisikaan vaan heidän kuuluisi köyhinä seurata köyhää Kristusta ja kestää mitä tahansa hävytöntä kohtelua. - Paavali tässä lausuu hirmuisen uhkauksen noille herttaisille miehille, jotka toimivat kuvaamallani tavalla mutta tahtovat silti käydä evankelisista Jumalan palvelijoista, ei suinkaan herjaajista: "Älkää pettäkö itseänne! Jumala ei salli itseään pilkattavan." Ette te petä Jumalaa, itsenne te petätte! Ette te naureskele Jumalalle, vaan Jumala nauraa teille ( Ps. 2:4 ). Tuttu on opettajan sana oppilaalle: Non me doctorem sed te deluseris ipsum "Itseäs puijaat vain, kun tentissä luntata koetat." Röyhkeää aatelistoa ja talonpoikia tämäkään hirmuinen uhkaus ei juuri liikuta, mutta hengenvaaraan jouduttuaan he saavat kokea, kumpaa ovat onnistuneet petkuttamaan, meitä - tai oikeastaan Jumalaa, kuten Paavali sanoo - vai itseään. Sitä odoteltaessa puhun tätä lohduksi meille itsellemme, sillä nuo toiset ylenkatsovat röyhkeästi minun varoituksiani. Meidän on pidettävä mielessä, että on parempi kärsiä vääryyttä kuin tehdä sitä. Kärsivällisyydessä ei ole moitteen sijaa. Ei Jumala sittenkään anna palvelijoidensa kuolla nälkään, vaan nälänhädän aikana joutuvat rikkaat puutteeseen ja näkevät nälkää mutta meidän hän 161 antaa syödä kylliksemme.

Kaikki tämä koskee sananpalvelijoiden elatusta. En minä mielelläni selitä tämmöisiä lauseita. Nehän näyttävät suosittelevan meitä sananjulistajia itseämme - niinkuin suosittelevatkin. Ken kovin innokkaasti tähdentää näitä, saa ahneen nimen. Mutta tätäkin on siitä huolimatta ihmisille opetettava, jotta he tuntisivat velvollisuutensa kunnioittaa opettajiaan ja huolehtia heidän elatuksestaan. Niinhän Kristus opettaa: "Syökää ja juokaa, mitä teille tarjotaan, sillä työmies on palkkansa ansainnut", Luuk. 10:7 . Ja Paavali kirjoittaa toisessa paikassa: "Ettekö tiedä, että temppelissä palvelevat papit saavat temppelistä elatuksensa, ja ne, jotka toimittavat uhrit, saavat alttarille tuoduista uhreista osuutensa? Samoin on Herra määrännyt, että evankeliumin julistajien tulee saada elantonsa evankeliumista", 1. Kor. 9:13 s. Meille itsellemmekin, jotka olemme virassa, tämän tietäminen on hyödyllistä, jottemme kantaisi huonoa omaatuntoa, kun nostamme palkkaa vaivoistamme, vaikka se maksetaan meille paavin tilusten tuotosta, jotka on hankittu pelkän petoksen avulla. Jumala on ottanut sotasaalista egyptiläisiltä; Jumala on riistänyt paavilaisilta heidän omaisuuttaan ja siirtää sitä hurskaaseen ja hyvään käyttöön. Niin ei käy silloin, kun aateliset sitä rosvoavat ja rupeavat käyttämään väärin, vaan silloin, kun sillä elätetään niitä, jotka kuuluttavat Jumalan kunniaa ja hurskaasti opettavat nuorisoa. Eihän ole mahdollista, että yksi ja sama mies tekee yötä päivää maallista työtä hankkiakseen elatustaan ja harjoittaa samaan aikaan pyhien kirjoitusten tutkimista, niin kuin opettajan virka vaatii. Tiedetäänpä siis, että Jumalan käskyn ja säädöksen perusteella me saamme hyvällä omallatunnolla nauttia sitä, mitä pappilan tilukset meille tarjoavat; saamme elää mukavasti, niin että meille jää aikaa hoitaa virkaamme. Ketään älköön vaivatko sellainen epäilys, ettei noiden 162 tulonlähteiden käyttö muka olisi luvallista.

Apostoli liittää edellä sanottuun vielä vertauksen ja allegorian. Kylvämistä koskevan yleisen säännön hän soveltaa tässä erityistapaukseen, sananpalvelijoiden elättämiseen. "Joka kylvää Hengen peltoon" eli joka elättää sanan opettajia, hän tekee hengellisen teon ja korjaa satona ikuisen elämän. Herää kysymys: ansaitsemmeko me sittenkin ikuisen elämän tekemällä hyviä tekoja? Sitähän Paavali näyttää tällä kertaa väittävän. - Kolmatta lukua selittäessäni olen luennoinut kyllin huolellisesti ja laajasti lausumista, jotka koskevat tekoja ja niiden palkitsemista. On tarpeen seurata Paavalin esimerkkiä ja kehotella uskovia tekemään hyvää eli harjoittamaan uskoaan hyviä tekoja tekemällä. Ellei näet uskon seurauksena ole tekoja, se on varma merkki siitä, että usko ei ole todellinen. Alkutekstissä apostoli kirjoittaa oikeastaan: "Joka kylvää lihaan ..." tai toisten käsikirjoitusten mukaan "omaan lihaansa" (vrt. KR-38). Se merkitsee: hän ei anna mitään sananpalvelijoille, vaan ravitsee itseään ja pitää hyvää huolta ruumistaan - siihenhän "liha" eli itsekäs luonto häntä neuvoo. "... se lihasta turmeluksen niittää" (KR-38), eikä yksin tulevassa vaan jo tässäkin elämässä. Jumalattomien omaisuus häviää ja lopulta he itse joutuvat häpeään ja perikatoon. Mielellään apostoli kehottaisi sanankuulijoita olemaan anteliaita opettajiaan kohtaan ja tekemään näille hyvää. Mutta surkea on ihmisten pahuus ja kiittämättömyys, kun tällaisia kehotuksia täytyy antaa seurakunnissa.


<<<639>>>


Tätä kohtaa enkratiitit ovat käyttäneet väärin, kun ovat tällä tukeneet hurmahenkistä avioliiton kieltämistä. Näin he ovat sitä tulkinneet: joka vuodattaa siemenensä lihaan, se saa sadoksi turmion. 163 Toisin sanoen: joka menee naimisiin, tuomitaan kadotukseen. Sen mukaan vaimo on kirottu kapistus ja avioliitto paha asia, koska siinä spermaa vuodatetaan "lihaan". Nuo inhottavat elukat ovat siihen mittaan menettäneet kaiken arvostelukyvyn, etteivät tajua, mihin apostoli pyrkii. Muistutan tästä sitä varten, että näkisitte, kuinka helpolla Perkele onnistuu palvelijoidensa kautta kääntämään yksinkertaiset sydämet pois totuudesta. Tuommoisia palvelijoita hänellä on pian vaikka kuinka paljon, onpa niitä Saksassa jo nyt iso joukko. Yhtäällä hän vainoaa ja tappaa hurskaita, toisaalla hän jättää heidät nääntymään puutteeseen. Meidän tulee valmistautua tämän ja samantapaisten eksytysten varalle ja oppia, kuinka Raamatun lausuman aito merkitys otetaan selville. Jokainen, jolla on normaali inhimillinen ymmärrys, oivaltaa oitis, ettei Paavali tässä puhu avioliitosta vaan kirkkojen sananpalvelijoiden elatuksesta. Vaikka elanto on ruumiillista, hän käyttää siitä kuvaa "kylvää Hengen peltoon"; sen sijaan omaisuuden haalimista ja oman edun tavoittelua hän nimittää "lihaan kylvämiseksi". Hengen peltoon kylvävät hän julistaa siunatuiksi niin nykyisessä kuin tulevassakin elämässä, mutta lihaan kylväneet kirotuiksi niin nykyisessä kuin tulevassakin elämässä.

Lopetellessaan kirjettään apostoli siirtyy yksityistapauksista yleiseen ohjeeseen. Hän kehottaa yleisesti tekemään kaikkea mahdollista hyvää. Meidän tulee anteliaasti tehdä hyvää kaikille eikä yksin sananpalvelijoille, emmekä saa uupua. Helppoa on tehdä yksi hyvä teko ja toinenkin, mutta työlästä ja vaivalloista on itsepintaisesti jatkaa hyvän tekemistä piittaamatta avun vastaanottajien kiittämättömyydestä tai ilkeämielisyydestä. Siksi meitä ei kehoteta vain yleensä tekemään hyvää vaan tekemään sitä uupumatta. Saadakseen meidät helpommin taipumaan siihen hän lisää: "Jos emme hellitä, saamme 164 aikanaan korjata sadon." Pitäkää silmienne edessä tulevainen loputon sadonkorjuu ja odottakaa sitä, silloin ei mikään ihmisten kiittämättömyys ja ilkeys saa teitä lakkaamaan hyvän tekemisestä. Elonkorjuun aikaan saatte moninkertaisen sadon kylvömaastanne. Näin herttaisesti hän houkuttelee uskovaisia tekemään hyvää.


<<<640>>>


Tähän päättyy kehotus huolehtia anteliaasti seurakuntien virassa olevien elatuksesta ja antaa runsasta avustusta kaikille tarvitseville. Apostoli tähtää samaan kuin Joh. 9:4 : meidän on tehtävä hyvää niin kauan kuin on päivä, sillä yön tultua emme voi tehdä työtä. Tosin ihmiset puuhaavat vielä paljonkin, vaikka totuuden valo on jo heiltä viety, mutta se kaikki on turhaa puuhastelua, sillä pimeässä kulkevat eivät tiedä, minne ovat menossa. Turhaa on siksi heidän elämänsä, tekonsa, kärsimisensä ja kuolemansa. Mutta epäsuorasti apostoli suuntaa piston myös galatalaisiin: ellette pysy terveessä opissa, jonka olette saaneet minulta, siitä ei ole mitään hyötyä, että teette paljon hyvää tai kärsitte paljon. Hänhän sanoi edellä: "Niin paljonko olette turhaan kärsineet?" ( 3:4 #). Niistä, joita usko yhdistää meihin, hän käyttää uutta ilmausta, oik. "uskon perheväki". Sitä perhettä ovat ensin sananpalvelijat, mutta sitten kaikki muutkin uskovaiset.

Apostoli lopettaa kirjeensä kehottelemalla omiaan mutta kiivaasti moittimalla valeapostoleita ja käymällä heidän kimppuunsa. Jo aikaisemmin hän on heidät kironnut ja lausunut heistä anathema nsa. Nyt hän tavallaan toistaa kirouksensa, syyttää heitä uudestaan, uusin, ankarin sanoin, saadakseen galatalaiset säikähtämään ja hylkäämään 165 heidän arvovaltansa: Onpas teillä opettajat! Ensinnäkin he etsivät pelkästään omaa kunniaansa. Toiseksi he pakenevat ristiä. Kolmanneksi he eivät ymmärrä eivätkä itsekään toteuta sitä, mitä opettavat. - Jos joku, vallankin apostoli, suosittelee teille opettajaa kehumalla noita kolmea "hyvettä", kaikkien on syytä karttaa miekkosta kaukaa! Mutta eivät kaikki galatalaiset totelleet tätäkään Paavalin varoitusta. Ei tämä ole valeapostolien solvaamista, vaikka Paavali käy heidän kimppuunsa näin karmeasti, hän vain arvioi heidät apostolin arvovallalla. Emme mekään halvenna paavia todetessamme hänet antikristukseksi emmekä piispoja ja kiihkohenkiä, kun kiroamme heidät. Me vain toteamme jumalallisella arvovallalla, että he ovat kirottuja, sillä näin kirjoittaa apostoli: "Vaikka me tai taivaan enkeli ..." ( 1:8 ). Paavilaisethan vainoavat ja kiihkohenget vääristelevät Kristuksen oppia.


<<<641>>>


"Katsokaa, miten suurin kirjaimin minä nyt omakätisesti kirjoitan teille!" Apostolin tarkoituksena on vaikuttaa kirjeen saajien tunteisiin ja samalla ilmaista äidillistä rakkauttaan heitä kohtaan. Siis näin: en ole koskaan kirjoittanut omakätisesti yhdellekään seurakunnalle tällaista kirjettä kuin nyt teille. Muut kirjeet Paavali on sanellut; itse hän on ainoastaan kirjoittanut niiden loppuun omakätisen tervehdyksen ja nimensä, kuten kirjeiden loppusanoista on havaittavissa. - Minä kyllä luulisin, että tämä lause tarkoittaa kirjeen pituutta ("kuinka suuren kirjeen ..."), mutta toiset tulkitsevat sen toisin ("miten suurin kirjaimin"). Vuorossa on syytös ja tuomio.

Apostoli valitsee erikoisen sanan euprosopesai ('saavuttaa arvonantoa'), mitä meidän kielessämme voisivat vastata myös sellaiset ilmaukset kuin 'esiintyä hyvin' tai 'näytellä hienostunutta'. Niiden miekkosten 166 ensimmäinen hyve on se, että he osaavat liehitellä mahtimiehiä ja ylipappeja. Tehdäkseen näille mieliksi ja säilyttääkseen maineensa naarmuttomana he koettavat pakottaa teitä ympärileikkaukseen, sillä juutalaisten ylimykset vastustavat itsepäisesti evankeliumia ja puolustavat Moosesta. Valeapostolit tekevät parhaansa mukautuakseen heidän tahtoonsa ja elääkseen ja käyttäytyäkseen ulkonaisesti niin kuin heille on mieleen. Säilyttääkseen ylimysten suosion ja välttääkseen rististä johtuvan vainon he opettavat, että ympärileikkaus on pelastumisen välttämätön ehto. - Nykyään tuollaisia ovat tietyt paavin, piispojen ja ruhtinaiden hännystelijät, jotka rääkyvät moitteita meitä vastaan ja ilkeämielisesti ovat löytävinään vikoja kirjoituksistamme. He eivät halua varjella totuutta, jota he vastoin omaatuntoaan ahdistavat ja herjaavat, vaan he tahtovat tehdä mieliksi epäjumalilleen, paaville, piispoille, tämän maailman kuninkaille ja ruhtinaille, sekä välttää vainoa, joka johtuu Kristuksen rististä. Jos he evankeliumista saisivat kaikkia niitä maallisia etuja, mitä jumalattomat piispat ja ruhtinaat suovat heille, ja jos myös evankeliumin tunnustamisesta koituisi varallisuutta, nautintoja, lihallista rauhaa ja lepoa, tuossa tuokiossa he kokoontuisivat meidän ympärillemme.


<<<642>>>


Paavali sanoo: Teidän opettajanne ovat maailman tyhjänpäiväisimpiä ihmisiä. Piittaamatta hiukkaakaan Kristuksen kunniasta ja teidän autuudestanne he juoksevat oman kunniansa perässä. Koska he pelkäävät ristin kantamista, he saarnaavat lihallista vanhurskautta, 167 jotteivät ärsyttäisi ihmisiä vihaan ja vainoon. Vaikka te nyt olette hartaasti ja kauan kuunnelleet heitä, te olette kuulleet sellaisten miesten puhetta, jotka palvovat omaa vatsaansa, etsivät omaa kunniaansa ja karttavat ristiä.

Paino on sanalla pakottaa . Ympärileikkaus sinänsä on yhdentekevä toimitus, mutta Kristuksen häpäisemistä on ympärileikkaukseen pakottaminen, vanhurskauden ja hyvityksen johtaminen siitä ja sen laiminlyömisen selittäminen synniksi. Tästä on jo puhuttu aivan riittävästi.


<<<643>>>


Tässä Paavali on kerettiläinen. Hänhän väittää, etteivät valeapostolit noudata lakia eikä koko juutalaisten kansakaan, vaikka heidät on ympärileikattu. Väittääpä hän niinkin, että juuri noudattamalla lakia ympärileikatut sitä rikkovat. Hän väittää Moosesta vastaan, joka sanoo, että ympärileikatuksi tuleminen on lain noudattamista mutta ympärileikkauksen laiminlyöminen Jumalan liiton rikkomista ( 1. Moos. 17:14 ). Ympärileikattiinhan juutalaiset juuri sen lainkohdan täyttämiseksi, joka määräsi, että jokainen poikalapsi oli ympärileikattava kahdeksantena päivänä. Olen puhunut asiasta niin paljon, ettei sitä ole tarvis kerrata. Tämä jae on jatkoa valeapostolien kuvaukselle; Paavali koettaa saada galatalaiset tukkimaan korvansa heidän puheiltaan. On kuin hän sanoisi: Minäpä piirrän teille kuvan opettajistanne ja näytän teille, millaisia he oikein ovat. Ensiksi he ovat turhan kunnian tavoittelijoita, jotka etsivät omaa etuaan ja huolehtivat vain vatsastaan. Toiseksi he karttavat ristiä. Ja lopuksi: heidän opetuksessaan ei ole siteeksikään totta, ei mitään varmaa, vaan kaikki heidän sanansa ja tekonsa ovat roolin näyttelemistä. 168 Vaikka he siis ulkonaisesti, elein ja seremonioin, noudattavat lakia, he eivät sitä noudattaessaankaan noudata, sillä lakia ei voi todella täyttää ilman Pyhää Henkeä. Mutta ilman Kristusta ei saada myöskään Pyhää Henkeä, ja jos häntä ei ole saatu, ihmisessä asuu saastainen henki, hän halveksii Jumalaa ja etsii omaa kunniaansa. Minkä verran hän sitten lakia täyttääkin, kaikki se on teeskentelyä ja kaksinkertaista syntiä. Saastainen sydän ei näet voi lakia täyttää, se vain näyttelee laintäyttöä ja juuttuu sillä keinoin yhä tiukemmin jumalattomaan teeskentelyynsä.

Tätä lausetta on tarkasteltava huolellisesti: "Ne, jotka ympärileikkauttavat itsensä, eivät täytä lakia" (vrt. KR-38). Se merkitsee: ympärileikatut eivät ole ympärileikattuja. Tämä koskee muitakin tekoja. Jos joku ilman Kristusta tekee hyviä tekoja, rukoilee, kärsii jne., hänen tekonsa, rukouksensa ja kärsimyksensä ovat turhia, sillä "kaikki, mikä ei perustu uskoon, on syntiä" ( Room. 14:23 ). Ei ole siis miksikään hyödyksi se, että joku ulkonaisesti ympärileikkauttaa itsensä, paastoaa ja rukoilee, mutta jatkaa sisimmässään armon, anteeksiannon, uskon ja Kristuksen halveksimista ja ylpeänä luottaa omaan luuloteltuun vanhurskauteensa. Ovathan nämä kaikki hirvittäviä syntejä, sillä ne ovat rikoksia lain ensimmäistä taulua vastaan. Niitä seuraa toisen taulun käskyjen rikkominen: tottelemattomuus, haureellinen himo, raivo, viha, kiukku ... Apostoli sanoo siis aivan oikein, että ympärileikatut eivät noudata lakia, he vain näyttelevät sen noudattamista. Mutta teeskentely on Jumalan silmissä kaksinkertaista vääryyttä.

Mihin siis pyrkivät valeapostolit, kun tahtovat saada teidät ympärileikatuiksi? Eivät ainakaan siihen, että teistä tulisi vanhurskaita, vaikka he sitä uskottelevat, vaan he tahtovat kerskailla tietystä teidän lihallenne tehdystä toimenpiteestä. Kukapa ei sydämen pohjasta inhoaisi sitä turmiollista pahetta, että joku tavoittelee itselleen 169 mainetta ja kunniaa saattamalla sielut niin suureen vaaraan? Ovat ne tosiaan tyhjänpäiväisiä ihmisiä, nuo vatsan palvojat ja ristin karttajat. Pahinta on, että he koettavat pakottaa teidät lain määräämään ympärileikkaukseen käyttääkseen teidän ruumistanne oman kunniansa kirkastamiseen, vaikka siitä koituu teidän sielullenne iankaikkinen vahinko. Jumalan edessä on näet kadotus ainoa etu, minkä te siitä saatte. Maailman silmissä siitä on etua valeapostoleille: he saavat aiheen kerskua sillä, että ovat teidän opettajianne ja te heidän oppilaitaan - heidän opettaessaan asiaa, josta eivät itsekään suoriudu. Näin kirpeän kiukkuisesti apostoli suomii valeapostoleita.


<<<644>>>


Jakeen painokas loppukin olisi luettava tarkasti alkutekstin mukaan: "... saadakseen kerskata teidän lihastanne" (KR-38). Se merkitsee: Heidän sanoillaan ei ole Hengen voimaa; siksi teidän ei ole mahdollista saada Pyhää Henkeä kuuntelemalla heidän saarnojaan. He vain harjoittavat ja vaivaavat teidän ruumistanne, tekevät teistä lihallisia tekopyhiä, jotka ulkonaisesti, vailla Henkeä, otatte vaarin päivistä, määräajoista, uhreista jne., niin kuin laki määrää. Se kaikki on pelkkää lihallista ja tuloksetonta puuhaa, hyödytöntä vaivannäköä matkalla kadotukseen. Heille itselleen siitä on se hyöty, että voivat ylpeinä kerskua olevansa galatalaisten opettajia, sillä he ovat onnistuneet palauttamaan nämä harhaoppisen Paavalin opista takaisin synagoga-äidin helmaan. - Juuri niin myös paavilaisten liehittelijät nykyään kehuskelevat palauttavansa kirkon syliin ne, jotka onnistuvat eksyttämään. Mutta me emme kerskaile teidän lihastanne vaan teidän hengestänne, nimittäin siitä, että olette meidän saarnastamme saaneet Jumalan Hengen ( 3:2 )!


<<<645>>>


Apostolin mielipaha yltyy suuttumukseksi, ja väkevä tunne saa sanat 170 purkautumaan hänen suustaan: Niin turmiollista kulkutautia on tuo valeapostolien lihallinen kerskailu, että tahtoisin sen hautautuvan helvetin syövereihin. Kovin monille se koituu turmioksi. Mutta kerskailkoot lihasta ne, jotka haluavat, joutukoot perikatoon yhdessä kirotun kunniansa kanssa, kunhan minullekin jää yksi kunnia, nimittäin se, että saan kerskailla Kristuksen rististä. - Samaan tapaan Paavali puhuu muissakin kirjeissään. "Meidän kerskauksenamme ovat myös ahdistukset ...", Room. 5:3 , KR-38. "Ylpeilen mieluummin heikkoudestani", 2. Kor. 12:9 . Näin Paavali osoittaa, mikä on kristittyjen kerskailun oikea aihe: he kerskailevat, iloitsevat ja ylpeilevät ahdingoista, huonosta maineesta, heikkoudesta ja muusta sellaisesta. Maailmalle ei riitä, että se pitää kristittyjä halveksittavimpina ihmisinä, vaan se vihaa, vainoaa, tuomitsee kuolemaan ja teloittaa kristittyjä katkeran ja oman käsityksensä mukaan oikeudenmukaisenkin vihan vallassa. Ovathan kristityt sen mielestä kerettiläisiä ja kapinallisia, kaikkein vahingollisimpia sekä hengellisen että maallisen valtakunnan hävittäjiä. Eivät kristityt joudu kärsimään tekemänsä murhan, varkauden tai muun sellaisen rikoksen tähden vaan Kristuksen tähden, jonka hyvää tekoa ja kunniaa he kuulutta- vat. Siksi he kerskailevat ahdingoistakin ja Kristuksen rististä ja iloitsevat yhdessä apostolien kanssa siitä, että heidät on katsottu arvollisiksi kärsimään häväistystä Kristuksen nimen vuoksi ( Ap. t. 5:4 ). Niin teemme nykyään mekin. Kun paavi ja koko maailma vainoaa, julmasti tuomitsee ja tappaa meitä, meidän kuuluu siitä syystä kerskailla ja riemuita, koska emme kärsi sitä pahojen tekojemme tähden, emme varkaina ja rosvoina ( 1. Piet. 4:5 ), vaan Kristuksen, oman Vapahtajamme ja Herramme tähden, jonka evankeliumia me julistamme puhtaana.

Erityisesti kaksi seikkaa kasvattaa ja vahvistaa meidän kerskailemistamme. Ensin se, että tiedämme oppimme varmasti puhtaaksi ja jumalalliseksi. Toiseksi se, että meidän ristimme ja kärsimyksemme on Kristuksen omaa kärsimystä. Kun maailma meitä vainoaa ja 171 tappaa, ei meillä ole mitään syytä itkien valitella, vaan meidän kuuluu riehakkaasti iloita ja riemuita. Maailma tosin pitää meitä surkeina ja kirouksen alaisina, mutta Kristus, joka on maailmaa suurempi ja jonka tähden me kärsimme, julistaa meidät autuaiksi ja käskee meidän iloita: "Autuaita olette te, kun teitä MINUN nimeni tähden herjataan ja vainotaan ja kun teistä valheellisesti puhutaan kaikkea pahaa. Iloitkaa ja riemuitkaa", Matt. 5:11 s. Meidän ylpeilymme on siis kokonaan eri asia kuin maailman kerskuminen. Ei maailma kerskaa ahdingosta, häväistyksestä, vainosta eikä kuolemasta vaan vallasta, varallisuudesta, rauhasta, kunnioituksesta, viisaudesta ja vanhurskaudesta. Mutta semmoinen kerskailu ja ilo johtaa viimein valitukseen ja häpeään.


<<<646>>>


"Kristuksen risti" ei tässä tarkoita puuta, jota Kristus joutui kantamaan harteillaan ja johon hänet sitten lyötiin kiinni, vaan se tarkoittaa kaikkea hurskaiden osaksi tulevaa ahdinkoa, sillä heidän kärsimyksensä ovat Kristuksen omia. 2. Kor. 1:5 : "Kristuksen kärsimykset ovat tulleet runsaina meidän osaksemme." Kol. 1:24 : "Nyt iloitsen saadessani kärsiä teidän hyväksenne. Sen, mitä Kristuksen ahdistuksista vielä puuttuu, minä täytän omassa ruumiissani hänen ruumiinsa hyväksi, joka on seurakunta." Kristuksen risti tarkoittaa siis yhteisesti kaikkea sitä ahdinkoa, mitä kirkko joutuu Kristuksen tähden kestämään. Sen todistaa Kristus itse sanoessaan: "Saul, Saul, miksi vainoat minua?" Ap. t. 9:4 . Eihän Saul tehnyt väkivaltaa Kristukselle vaan hänen kirkolleen; mutta jos joku koskee kirkkoon, hän koskee Kristuksen silmäterään (vrt. Sak. 2:8 ). Kokemus osoittaa, että pää tuntee kaiken herkemmin ja nopeammin kuin jäsenet tuntevatkaan. Jos joku loukkaa pikkuvarpaansa tai jonkin muun vähäisen ruumiinosan, kipu tuntuu heti päässä saakka ja näkyy kasvoista: 172 nenä nyrpistyy, silmiin tulee tuskainen ilme ... Meidän päämme on Kristus, ja hän kokee meidän ahdinkomme ominaan; kun me, hänen ruumiinsa, kärsimme, vammat ovat kuin hänen omiaan.

Tämän tietämisestä on se hyöty, ettemme murehdu liikaa emmekä ainakaan masennu, kun näemme, että vastustajat vainoavat meitä, julistavat kirkonkiroukseen ja tappavat meitä, ja toisaalla harhaoppiset kiukuttelevat meille vihamielisesti. Meidän tulee silloin ajatella niin kuin Paavali: meidän on ylpeinä kerskailtava rististä, joka on pantu kannettavaksemme Kristuksen tähden, ei syntiemme vuoksi. Niin kauan kuin pidämme osaksemme tulleita kärsimyksiä yksinomaan ominamme, ne ovat meille sekä hankalia että suorastaan sietämättömiä. Mutta kun niihin liitetään toisen persoonan pronomini "sinä", me voimme sanoa: sinun kärsimyksesi, Kristus, ovat runsaina tulleet osaksemme. Niinhän sanotaan psalmeissa: "Sinun tähtesi meitä surmataan kaiken aikaa", Ps. 44:23 . Silloin ne kärsimykset muuttuvat kevyiksi ja jopa suloisiksi: "Minun kuormani on kevyt ja minun ikeeni suloinen", Matt. 11:30 #.


<<<647>>>


On aivan ilmeistä, että me emme tätä nykyä joudu kestämään vastustajien kiukunpurkauksia ja vainoa mistään muusta syystä kuin siitä, että saarnaamme Kristusta puhtaasti. Jos kieltäisimme hänet ja hyväksyisimme heidän turmiolliset eksytyksensä ja jumalattomat menonsa, he eivät ainoastaan lakkaisi vihaamasta ja vainoamasta meitä vaan he tarjoaisivat meille kunniavirkoja, rahaa jne. Koska me siis kärsimme Kristuksen tähden, meillä on täysi oikeus yhdessä Paavalin kanssa kerskailla Herramme Jeesuksen Kristuksen rististä. Me emme kerskaile vallasta, ihmisten suosiosta emmekä rikkaudesta, vaan ahdingoista, heikkoudesta, murheesta, ruumiillisista kamppailuista 173 ja hengellisistä peloista, vainoista ja kaikesta mahdollisesta pahasta. Siksi toivomme, että Kristus on pian lausuva meille niin kuin Daavid Abjatarille: "Minä olen syypää sukusi tuhoon", 1. Sam. 22:22 . Profeettakin sanoo: "Sinä et ole herjannut israelilaisia vaan MINUA." Joka teitä loukkaa, se loukkaa minua, sillä jos te ette julistaisi minun sanaani ja tunnustaisi minua, te ette joutuisi tuom- moista kestämään. Joh. 15:19 : "Jos te kuuluisitte tähän maailmaan, se rakastaisi teitä, omiaan. Mutta te ette kuulu maailmaan, koska minä olen teidät siitä omikseni valinnut, ja siksi maailma vihaa teitä." Tätä kysymystä olen jo käsitellyt.

Sanonta on perin paavalilainen: "Maailma on ristiinnaulittu minulle" - minä katson, että maailma on kirouksen alainen. "Ja minä olen ristiinnaulittu maailmalle" - maailma puolestaan pitää minua kirottuna. Näin me ristiinnaulitsemme ja tuomitsemme kadotukseen toinen toisemme. Minä kammoan tämän maailman vanhurskautta, oppia ja tekoja kuin Perkeleen myrkkyä. Maailma puolestaan kammoaa minun opetustani ja tekojani ja katsoo minun levittävän kerettiläisyyden ja kapinallisuuden ruttoa. - Juuri niin on nykyään maailma ristiinnaulittu meille ja me maailmalle. Me tuomitsemme ja kiroamme paavin ja harhaoppisten opin, messut, sääntökunnat, munkkilupaukset, teot, elämäntavan ja kaikki iljetykset ja pidämme niitä Perkeleen saastana. He taas vainoavat ja surmaavat 174 meitä uskonnon tuhoajina ja julkisen rauhan häiritsijöinä.


<<<648>>>


Munkit ovat kuvitelleet, että maailma ristiinnaulitaan heille sinä hetkenä, jona he astuvat sisälle luostariin. Mutta sillä tavalla ei ristiinnaulita maailmaa - vaan Kristus. Maailma päinvastoin päästetään rististä irti, ja se virkistyy yhä eläväisemmäksi luulotellun pyhyytensä ja omaan vanhurskauteen kohdistuvan luottamuksen ansiosta; siinä luottamuksessahan luostariin mennään. Typerästi tätä apostolin lausumaa on selitetty niin, että se muka tarkoittaa munkiksi ryhtymistä. Apostoli puhuu paljon hankalammasta asiasta. Paavali ja kuka tahansa pyhä eli kristitty pitää jumalallisena viisautena, vanhurskautena ja voimana sitä, minkä maailma katsoo ja tuomitsee suurimmaksi hulluudeksi, jumalattomuudeksi ja heikkoudeksi. Ja päinvastoin: mitä maailma pitää ylimpänä uskonnonharjoituksena ja jumalanpalveluksena, sen hurskaat ovat epäröimättä todenneet äärimmäiseksi jumalanpilkaksi. Näin ollen hurskaat tuomitsevat maailman ja maailma tuomitsee hurskaat. Mutta hurskaiden lausuma tuomio on oikea, sillä "hengellinen ihminen pystyy tutkimaan kaikkea" ( 1. Kor. 2:15 ). Siksi maailman arvio uskonnol- lisuudesta tai Jumalan edessä kelpaavasta vanhurskaudesta poikkeaa yhtä paljon hurskaiden arviosta kuin Perkele ja Jumala poikkeavat toisistaan. Perkeleelle Jumala on ristiinnaulittu ja Perkele Jumalalle. Se merkitsee: Jumala tuomitsee tuhottaviksi Perkeleen opin ja teot, niin kuin Johannes sanoo: "Juuri sitä varten Jumalan Poika on tullut maailmaan, että hän tekisi tyhjäksi Perkeleen teot", 1. Joh. 3:8 . Perkele sitä vastoin kiroaa ja kukistaa Jumalan sanaa ja tekoja, sehän on murhaaja ja valheen isä ( Joh. 8:44 ). Aivan samoin maailma tuomitsee hurskaiden opin ja elämän ja nimittää heitä turmiollisimmiksi kerettiläisiksi ja yleisen rauhan häiritsijöiksi. Hurskaat puolestaan nimittävät maailmaa Perkeleen sikiöksi, joka oivallisesti seuraa isänsä jälkiä: murhaa ja valehtelee siinä kuin isänsäkin. Raamatussa "maailma" ei tarkoita ainoastaan julkijumalattomia ja rikollisia vaan myös kaikkein kunnollisimpia, viisaimpia ja pyhimpiä ihmisiä. Tämä kaikki on Paavalin mielessä, kun hän sanoo, että Kristuksen 175 ristissä maailma on ristiinnaulittu hänelle ja hän maailmalle.

Mutta samalla hän vaivihkaa tähtää iskun erityisesti valeapostoleihin: Minä inhoan sydämen pohjasta kaikkea kerskailua, minkä perusteena ei ole Kristuksen risti. Kiroan sitä niin kuin ainakin kirouksen ansainnutta asiaa. Minun näkökulmastani semmoinen kerskailu ei ole ainoastaan kuollut vaan häpeällisellä tavalla kuollut, niin kuin ristiin lyöty kuolee häpeällisen kuoleman. Minulle on näet maailma kaikkine kerskauksineen ristiinnaulittu ja minä maailmalle. Kirottuja ovat siis ne, jotka kerskuvat teille toimitetulla ympärileikkauksella, eivätkä ylpeile Kristuksen rististä. Näillä sanoilla Paavali osoittaa vihaavansa maailmaa täynnä Pyhän Hengen vaikuttamaa suuttumusta. Samoin on maailma vihannut häntä täynnä ilkeän hengen vaikuttamaa suuttumusta. Tätä hän tarkoittaa: Mahdoton on minun ja maailman päästä minkäänlaiseen yhteisymmärrykseen. Mitä tehdä? Annanko periksi, niin että opetan, mitä maailma haluaa kuulla? Ei, sitä minä en tee! Murtumattomin mielin, entistäkin rohkeammin aion käydä sen kimppuun. Niin kuin se halveksii ja ristiinnaulitsee minua, yhtä voimallisesti minä halveksin sitä ja naulitsen sen ristiin.


<<<649>>>


Lopuksi Paavali opettaa tässä sitäkin, kuinka Saatanaa vastaan on taisteltava, kun se tavan takaa vahingoittaa meitä ruumiillisesti kaikenkaltaisin onnettomuuksin ja pommittaa sisäisesti kaiken ai- kaa sydäntämme tulinuolillaan. Kun muu ei auta, se koettaa sinnikkäästi toistamalla hyökkäystään kukistaa uskomme ja saada meidät luopumaan totuudesta ja Kristuksesta. Juuri niin kuin näemme pyhän Paavalin ylpeänä halveksineen maailmaa, tulee meidän halveksia Perkelettä, maailman ruhtinasta, kaikkine voimineen, petoksineen ja helvetillisine raivottarineen. Kristuksen suojelukseen luottaen saamme pilkata Perkelettä näin: Kuta enemmän sinä, Saatana, teet ja koetat tehdä minulle pahaa, sitä röyhkeämmin minä nauran sinulle päin kuonoa. Kuta enemmän minua pelottelet ja koetat masentaa epätoivoon, sitä luottavaisempi minusta tulee ja sitä enemmän kerskailen kokiessani raivoasi ja ilkeyttäsi. En minä luota omaan voimaani vaan Herrani Kristuksen valtaan, sillä hänen voimansa tulee 176 täydelliseksi minun ollessani heikko. Kun siis olen heikoimmillani, olen väkevimmilläni ( 2. Kor. 12:9 s). - Mutta kun Perkele huomaa, että sen uhkailua ja pelottelua pidetään merkittävänä, silloin se iloitsee ja pelottelee valmiiksi kauhistunutta mieltä yhä enemmän.

Merkillisesti Paavali puhuu sanoessaan, ettei Kristuksessa Jeesuksessa merkitse mitään sen enempää ympärileikkaus kuin ympärileikkaamattomuuskaan. Hänen olisi toki kuulunut sanoa: Merkitystä on joko ympärileikkauksella tai ympärileikkaamattomuudella - ovathan ne toistensa vastakohdat. Mutta kun hän nyt kumminkin väittää kumpaakin merkityksettömäksi, siitä seuraa, että meidän on noustava ylemmälle tasolle. Niin ympärileikkaus kuin esinahkakin ovat liian ala-arvoisia asioita merkitäkseen mitään, kun on kyse vanhurskaudesta joka kelpaa Jumalalle. Vastakohtiahan ne ovat, mutta ne eivät ollenkaan kuulu kristillisen vanhurskauden yhteyteen. Koska se vanhurskaus ei ole maallista vaan taivaallista, ei ruumiiseen tehty leikkaus vaikuta siihen sitä eikä tätä. On yhdentekevää, pitääkö joku esinahkansa vai antaako leikata sen pois; "Kristuksessa Jeesuksessa" kumpikin menettely on vailla merkitystä.


<<<650>>>


Juutalaiset kiukustuivat kamalasti, kun kuulivat, ettei ympärileikkaus merkitse mitään. Siihen he tietysti suostuivat ilman muuta, ettei esinahasta ole hyötyä, mutta heistä oli sietämätöntä kuulla väitettävän samaa laista ja ympärileikkauksesta. Hehän taistelivat henkeen ja vereen puolustaakseen lakia ja ympärileikkausta. Paavilaiset taistelevat paraikaa kiivaasti puolustaen traditionsa määräyksiä, jotka koskevat lihojen syömistä, selibaattia ja juhlia. Meidät, jotka opetamme, että ne eivät Kristuksessa Jeesuksessa merkitse mitään, he ajavat ulos kirkosta ja kiroavat. Toiselta puolen eräät meikäläiset, jotka ovat yhtä vähämielisiä kuin paavilaisetkin, pitävät puolestaan vapautumista paavin traditioista niin välttämättömänä, että pelkäävät tekevänsä syntiä, jos eivät oitis riko ja tuhoa niitä kaikkia. Mutta Paavali sanoo, että meillä on jotakin paljon arvokkaampaa kuin laki ja ympärileikkaus - tai paavilaisten traditioiden noudattaminen ja rikkominen. Sillä arvokkaalla on todella voima vanhurskauttaa. Kristuksessa Jeesuksessa ei merkitse mitään ympärileikkaus 177 eikä esinahka, ei selibaatti eikä avioliitto, ei ruoka eikä paasto. Ruoka ei vie meitä lähemmäs Jumalaa ( 1. Kor. 8:8 ): emme tule sen paremmiksi, jos olemme syömättä, emmekä pahemmiksi, jos syömme. Se kaikki kuuluu alemmalle tasolle; onpa koko maailmakin kaikkine lakeineen ja oikeuksineen aivan arvoton, sitä ei ole syytä mainitakaan samalla kertaa kun puhutaan vanhurskauttamisesta.

Tätä ei luonnollinen järki ja viisaus ymmärrä: "Ihminen ei luonnostaan ota vastaan Jumalan Hengen puhetta", 1. Kor. 2:14 . Järki väittää, että vanhurskaus on riippuvainen ulkonaisesta. Mutta me olemme Jumalan sanasta oppineet julistamaan ilman epäilystä, ettei auringon alla ole mitään muuta, joka auttaisi vanhurskautumaan Jumalan edessä, kuin Kristus yksin - tai kuten apostoli sanoo tässä: "uusi luomus". Mutta maalliset lait, ihmisten traditiot, kirkkojen seremoniat ja Mooseksen lakikaan eivät kuulu Kristukseen eivätkä siis auta ketään tulemaan vanhurskaaksi Jumalan edessä. Hyödyllisiä nekin voivat olla ja tarpeellisia. On niitäkin lupa käyttää, mutta vain omaan tarkoitukseensa ja omana aikanaan. Jos ne otetaan lukuun keskusteltaessa vanhurskauttamisesta, niistä ei ole hiukkaakaan hyötyä vaan suurta haittaa. "Sillä Kristuksessa Jeesuksessa ei ympärileikkaus merkitse mitään eikä ympärileikkaamattomuus vaan uusi luomus."


<<<651>>>


Mainitessaan erityisesti ympärileikkauksen ja esinahan Paavali sulkee saman tien pois koko tämän luomakunnan ja väittää, ettei sillä ole mitään merkitystä "Kristuksessa Jeesuksessa" eli uskon ja pelastumisen kysymyksessä. Tässä meillä on taas synekdokhe : osa mainitaan, kun tarkoitetaan kokonaisuutta. "Esinahka" tarkoittaa tässä kaikkia pakanakansoja, "ympärileikkaus" juutalaisia kaikkine voimineen ja kerskailuineen. Kristuksessa Jeesuksessa ei merkitsee mitään se, mitä pakanat saavat aikaan viisaudellaan, oikeudenmukaisuudellaan, laeillaan, mahdillaan, valtakunnillaan ja imperiumeillaan. Mutta eipä merkitse sekään, mitä juutalaiset ovat ja mihin he pystyvät, he ja heidän Mooseksensa, lakinsa, ympärileikkauksensa, kulttinsa, temppelinsä, kuninkuutensa ja pappeutensa. Silloin kun puhutaan Kristuksesta Jeesuksesta eli vanhurskauttamisesta, asiaan eivät kuulu pakanoiden eivätkä juutalaisten lait. Meidän ei kannata pohtia kysymystä, vanhurskauttaako seremonialaki vai moraalilaki, vaan moiset kysymykset on suoralta kädeltä torjuttava: "Kristuksessa Jeesuksessa ei merkitse mitään ympärileikkaus eikä esinahka."

Ovatko lait siis pahoja? Eivät ollenkaan, hyviähän ne ovat ja hyödyllisiä, mutta omalla kohdallaan ja paikallaan. Ne kuuluvat ulkoiseen, yhteiskunnalliseen elämään, joka ei suju ilman lakeja. Kirkoissakin 178 me noudatamme tiettyjä menoja ja lakeja; vaikkei se edistä vanhurskauttamista, se ylläpitää kumminkin hyvää järjestystä. Me noudatamme niitä esimerkin, rauhan ja sovun vuoksi, kuten Paavali kehottaa: "Kaiken on vain tapahduttava arvokkaasti ja hyvässä järjestyksessä", 1. Kor. 14:40 . Mutta jos lait otetaan esiin ja niiden noudattamista vaaditaan siinä mielessä, että niiden noudattaminen vanhurskauttaa ja noudattamatta jättäminen kadottaa, silloin ne on kumottava ja tuhottava, jottei Kristus menettäisi virkaansa ja kunniaansa. Hän yksin vanhurskauttaa ja antaa meille Hengen. Tässä Paavali vakuuttaa mahdollisimman selvästi, että merkitystä ei ole ympärileikkauksella eikä esinahalla vaan uudella luomuksella. Mutta kun kerran Kristuksessa eivät merkitse mitään pakanoiden eivätkä juutalaisten lait, on paavilta peräti jumalatonta vaatia meitä panemaan luottamuksemme hänen lakiensa pitämiseen.


<<<652>>>


Uusi luomus, Jumalan kuvan palauttaminen, ei synny siten, että näön vuoksi matkitaan ulkonaisia tekoja. Koska Kristuksessa Jeesuksessa ei ympärileikkaus merkitse mitään eikä esinahkakaan, uusi ihminen luodaan Jumalan kuvan mukaiseksi elämään oikeuden ja totuuden mukaista pyhää elämää ( Ef. 4:24 ). Tekoja tekemällä luodaan uusi ulkokuori, jonka tämä turmeltunut maailma havaitsee, mutta siten ei saada aikaan uutta luomusta. Jäähän sydän yhtä jumalattomaksi kuin ennenkin, täyteen Jumalan halveksimista, epäluotettavuutta jne. Uusi luomus on siis Pyhän Hengen aikaansaannos: hän kylvää meihin uuden ymmärryksen ja tahdon, hän lahjoittaa voimaa, niin että voimme kesyttää itsekästä luontoamme ja karttaa tämän maailman vanhurskautta ja viisautta. Se ei ole teeskentelyä eikä pelkästään ulkonäön kohentamista, vaan siinä syntyy jotain todellista: siinä saadaan uusi mieli ja uusi, hengellinen arvostelukyky, joka inhoaa sitä, mitä on aikaisemmin pitänyt arvossa. Ennen vanhaan munkkien elämäntapa viehätti minua siinä määrin, että pidin sitä ainoana autuuden tienä, mutta nyt minulla on siitä aivan eri käsitys. Punastun häpeästä, kun mieleen muistuu asioita, joita ennen uudeksi luomukseksi tuloani ihailin pyhyyden huipentumana.

Uusi luomus ei siis ole vaatteiden eikä käytöksen vaihtamista, niin kuin munkit ovat kuvitelleet. Uusi luomus on sitä, että Pyhä Henki uudistaa mielen. Sen seurauksena muuttuu ajan mittaan myös ulkoinen minä: ruumis, jäsenet ja aistit. Kun sydän saa evankeliumista 179 uuden valon, uuden arvostelukyvyn ja uudet sielunliikkeet, uudistuvat myös aistimet. Korvat haluavat kuulla Jumalan sanaa, eivät enää ihmisten traditioita ja kuvitelmia. Suu ja kieli eivät enää puhu ihmisen oman vanhurskauden teoista ja munkkikunnan säännöstä vaan ylistävät iloisesti yksin Jumalan laupeutta, jota hän on osoittanut meitä kohtaan Kristuksessa. Nämä muutokset eivät ole niin sanoakseni verbaalisia vaan reaalisia, koska niissä saamme uuden mielen ja tahdon, uudet aistit, jopa uudet ruumiin toiminnot. Eivät ainoastaan silmät, korvat, suu ja kieli näe, kuule ja puhu toisin kuin ennen, vaan mielikin pitää hyvinä ja tavoittelee aivan eri asioita kuin ennen. Ennen se oli sokea ja vaelsi eksyneenä paavin pimeydessä. Se kuvitteli Jumalan kauppamieheksi, joka kaupittelee meille armoaan ja ottaa maksuksi tekojamme ja ansioitamme. Mutta kun evankeliumin aamu on koittanut, mieli toteaa saavansa vanhurskauden yksin uskomalla Kristukseen. Siksi se viskaa menemään itsevalitut tekonsa ja tekee Jumalan käskemiä, kutsumukseen kuuluvia rakkauden tekoja. Jumalaa se ylistää ja julistaa; se ylpeilee ja riemuitsee luottaen yksin Kristuksen kautta saamaansa laupeuteen. Jos sen kohdalle osuu onnettomuuksia ja vaaroja, se suostuu niihin mielellään ja iloiten, vaikka vanha luonto vielä muriseekin. Sellaista Paavali tarkoittaa puhuessaan uudesta luomuksesta.

Tähän huudahdukseen apostoli päättää esityksensä. Ainoa todellinen ohje, jonka mukaan meidän on vaellettava, on uusi luomus. Fransiskaanit vääristelevät lausetta jumalattomasti, kun sanovat "ohjeen" tarkoittavan heidän sääntöään. Nuo herjaajat ja rienaajat ovat julistaneet oman sääntönsä muita paljon pyhemmäksi, koska apostolin todistus ja arvovalta on muka sen perustus ja tuki. Ei Paavali tietenkään puhu tässä kaavuista, päälaen ajamisesta, vyököydestä, puukengistä, kirkossa mylvimisestä ja muista tyhjänpäiväisyyksistä, joita kuuluu minoriittiveljien elämäntapaan; uudesta luomuksesta hän puhuu. Sitä ei ole ympärileikkaus eikä esinahka vaan uusi ihminen, joka on luotu Jumalan kuvan mukaan, elämään oikeuden ja totuuden mukaista pyhää elämää. Uusi ihminen on sisäisesti eli hengessään vanhurskas ja ulkoisesti eli ruumiillisessa elämässään pyhä 180 ja puhdas. On fransiskaaneillakin ja kaikilla munkeilla vanhurskautensa ja pyhyytensä, mutta se on teeskenneltyä, jumalatonta pyhyyttä. He näet toivovat, että heidät julistetaan vanhurskaiksi oman sääntönsä noudattajina, ei yksin Kristukseen uskovina. Vaikka he sitten näyttelevät pyhää, pitävät kurissa silmät, kädet, kielen ja muut jäsenet, heillä on silti tahrattu sydän, täynnä himoa, kateutta, vihaa, haureutta, epäjumalanpalvelusta, Jumalan halveksimista ja vihaamista, Kristuksen herjaamista ja muuta sen kaltaista. Ovathan juuri he totuuden katkerimpia vihollisia.


<<<654>>>


Olkoot siis kirottuja Franciscuksen, Dominicuksen ja kaikkien muiden laatimat säännöt ja ohjeet. Ensin siitä syystä, että juuri ne ovat pimentäneet ja peittäneet Kristuksen hyvät työt ja peräti tukahduttaneet armon ja elämän evankeliumin. Sitten sen vuoksi, että ne ovat täyttäneet maailman lukemattomilla epäjumalanpalveluksen muodoilla, väärillä kulteilla, jumalattomalla uskonnonharjoituksella, itsevalituilla suorituksilla jne. Siunattu olkoon yksin uusi luomus, josta Paavali tässä puhuu. Kun elämme uskossa Kristukseen, meistä luodaan uutta ihmistä, joka on todella vanhurskas ja Pyhän Hengen pyhittämä, ei näennäisesti eikä teeskennellen. Niille, jotka vaeltavat tämän ohjeen mukaan, kuuluu rauha eli Jumalan suosio, syntien anteeksianto ja omantunnon rauhallisuus. Niille kuuluu myös laupeus eli apu ahdinkoon ja lihassa jäljellä olevien syntien jättäminen vaille huomiota. Jos jokin väärä teko tai lankeemus yllättää nekin, jotka vaeltavat tämän ohjeen mukaan, rientää laupeus heidän avukseen, koska he ovat armon ja rauhan lapsia. Syntiä ja lankeemusta ei lueta heille viaksi.

Näiden sanojen maalitauluna ovat valeapostolit ja muut juutalaiset, jotka ylpeilivät isillään, valinnalla, lailla ja muilla etuuksillaan, Room. 9:4 s. Jumalan Israelia eivät ole kaikki ne, jotka ovat ruumiillisesti Abrahamin, Iisakin ja Jaakob-Israelin jälkeläisiä, vaan kaikki, jotka 181 yhdessä uskovan Abrahamin kanssa luottavat Jumalan lupauksiin, siis niihin, jotka on nyt vahvistettu Kristuksessa - olkoot nämä sitten juutalaisia tai pakanoita. Tätä on laajasti perusteltu kolmannen luvun yhteydessä.

Täynnä mieliharmia ja suuttumusta apostoli päättää kirjeensä näin: Minä olen opettanut teille tunnollisesti sen evankeliumin, jonka ilmestyksessä sain Kristukselta itseltään. Jos joku ei tahdo elää sen mukaan, eläköön minkä mukaan tahtoo, kunhan ei sitten enää ole minun vaivoinani. Sanomani on lyhyt: Kristus, jota olen julistanut, on maailman ainoa ylipappi ja Vapahtaja. Siksi maailman on pakko joko vaeltaa tämän ohjeen mukaan, josta olen puhunut vastikään ja koko kirjeessä, tai joutua ikuiseen perikatoon.


<<<655>>>


Kuten sanoin, minoriitit tulkitsevat edellisessä jakeessa mainitun ohjeen tarkoittavan oman järjestönsä sääntöä. Edelleen he kuvittelevat, että tämä lause tarkoittaa heidän Franciscuksensa stigmatisaatiota. Minä kyllä luulen, että he puhuvat siitä palturia. Olkoon, että Franciscuksella on ollut ruumiissaan stigmat, niin kuin kuvissa nähdään, mutta niitä haavojen merkkejä ei ole painettu häneen Kris- tuksen tähden; itse hän on saanut ne aikaan mielettömässä hartaudessaan tai pikemminkin turhaa kunniaa tavoitellen. Häntä on kutkuttanut se ajatus, että hän on Kristukselle niin rakas, että tämä on painanut häneen omat haavansakin.

Todellisuudessa Paavali tarkoittaa tällä lauseella seuraavaa: Ruumiissani olevat merkit osoittavat selvästi, kenen orja minä olen. Jos pyrkisin toimimaan ihmisille mieliksi, jos siis tähdentäisin ympärileikkausta ja väittäisin, että pelastuminen edellyttää lain noudattamista, jos vielä valeapostolien tavoin kerskailisin siitä, että saan teidätkin 182 ympärileikatuksi, siinä tapauksessa minussa ei olisi Kristuksen arpia. Mutta minä olen Kristuksen orja ja vaellan totuuden säännön mukaan. Minä kuulutan julkisesti ja tunnustan, että ilman Kristusta ei kukaan saa armoa, vanhurskautta eikä pelastusta; tästä säännöstä ei ole ainoatakaan poikkeusta. Siksi minun ruumiissani täytyykin olla Herrani Kristuksen merkit. Ne eivät ole itse hankittuja stigmoja vaan jälkiä niistä iskuista, joita maailma ja Saatana lyövät minuun vastoin tahtoani sen Jeesuksen tähden, jonka minä vakuutan olevan Kristus.


<<<656>>>


Apostolin "arvet" ovat siis ruumiillista ahdinkoa ja kärsimystä, murhetta, Perkeleen nuolia ja sielun pelkoa. Näitä Paavali mainitsee useasti kirjeissään ja Luukas Apostolien teoissa. 1. Kor. 4:9 ss: "Jumala näyttää asettaneen meidät apostolit vihoviimeisiksi: olemme kuin kuolemaantuomitut areenalla, koko maailman katseltavina, enkelien ja ihmisten ... Yhä edelleen me kärsimme nälkää ja janoa ja kuljemme puolialastomina, meitä pahoinpidellään, me vaellamme paikasta toiseen ja hankimme toimeentulomme omin käsin kovalla työllä. Meitä herjataan, mutta me siunaamme. Meitä vainotaan, mutta me kestämme. Meistä puhutaan pahaa, mutta me puhumme hyvää. Tähän päivään saakka olemme olleet koko maailman kaatopaikka, ihmiskunnan pohjasakkaa." 2. Kor. 6:4 s: "Me kestämme sitkeästi vaikeudet, vaivat ja ahdingot, ruoskimiset, vankeudet, mellakat, raadannan, valvomisen ja paastoamisen." 11:23 ss: "Olen saanut raataa kovemmin kuin he, olen ollut enemmän vankeudessa, minua on ruoskittu ylen määrin, monesti olen ollut kuolemanvaarassa. Olen juutalaisilta viisi kertaa saanut 'yhtä vaille neljäkymmentä' ruoskaniskua, kolmesti olen saanut raippoja, minua on kivitetty, kolme kertaa olen joutunut haaksirikkoon, olen ajelehtinut meressä vuorokauden. Olen yhtenään ollut matkoilla, olen ollut vaarassa hukkua jokiin ja joutua rosvojen käsiin, vaarassa niin maanmiesteni kuin vierasheimoisten joukossa, vaarassa kaupungissa ja autiomaassa, 183 vaarassa merellä, vaarassa valeveljien parissa."

Semmoisia ovat oikeat arvet ja stigmat, ruumiiseen painetut leimat, joista apostoli puhuu. Sen kaltaisia mekin nykyään Jumalan armosta saamme kantaa ruumiissamme Kristuksen tähden. Maailmahan vainoaa ja tappaa meitä, valeveljet ovat meille niin kiukkuisia kuin osaavat, Saatana pelottelee sisintämme tulisilla nuolillaan, jotka osuvat sydämeemme. Kaikkeen on yksi ainoa syy: me opetamme, että Kristus on meidän vanhurskautemme ja elämämme. Näitä stigmoja me emme houkuttele esiin suloisen hartauden tunteen vallassa eivätkä ne sinänsä miellytä meitä tippaakaan, mutta kun Saatana Kristuksen tähden iskee niitä meihin vastoin tahtoamme, pakko niitä on kantaa. Hengessä, joka on alati autuas, ylpeä ja iloinen, me Paavalin kanssa ylpeilemmekin siitä, että saamme kantaa niitä ruumiissamme. Ne ovat nimittäin totuudenmukaisen opin ja uskon sinetti ja varmin todiste. - Tämän Paavali on lausunut kiukkuisena.

Lause on lopputervehdys. Apostoli lopettaa kirjeen samoilla sanoilla kuin aloittikin. Täten hän tekee selväksi seuraavaa: Minä olen opettanut teille Kristusta puhtaasti. Olen niin anellut kuin nuhdellutkin teitä. En ole jättänyt tekemättä mitään, mistä olen ajatellut olevan teille hyötyä. Ainoa, mitä vielä voin tehdä hyväksenne, on se, että rukoilen koko sydämestäni meidän Herraamme Jeesusta Kristusta siunaamaan vaivannäköni, antamaan kylvölleni kasvun ja johdattamaan Hengellään teitä ikuisesti. Aamen.


<<<657>>>


Tähän päättyy pyhän Paavalin Galatalaiskirjeen selitys. Herra Jeesus Kristus, meidän vanhurskauttajamme ja Vapahtajamme, joka on minulle antanut armon ja tilaisuuden sitä selittää ja teille sitä kuunnella, varjelkoon ja vahvistakoon niin minua kuin teitäkin - sitä rukoilen koko sydämestäni - jotta yhä enemmän kasvaisimme 184 hänen armonsa ja uskollisuutensa tuntemisessa ja niin pysyisimme nuhteettomina ja moitteettomina lunastuksemme päivään saakka. Hänelle ynnä Isälle ja Pyhälle Hengelle olkoon ylistys ja kunnia aina ja ikuisesti. Aamen. Aamen.

Luuk. 2 : "Jumalan on kunnia korkeuksissa,
maan päällä rauha,
ihmisillä, joita hän rakastaa." Jes. 40 : "Herran sana pysyy iäti."

Selityksiä

Numerot viittaavat Weimarer Ausgabe -julkaisun niteisiin 40: I ja II

Selityksiä, jotka löytyvät Tunnustuskirjojen (1990) nooteista, toistetaan harvoin.

I

41 Sofistit, antiikin Kreikan viisauden ja puhetaidon opettajia, jotka jo Sokrates ja Platon olivat tehneet naurunalaisiksi. Luther käyttää nimitystä keskiajan teologeista, skolastikoista. Ks. selitystä sivulle I 223.

43 Kultti, tässä: uskonnolliset menot.

44 Dialektiikka, väittely- tai keskustelutaito, tässä: käsitteiden selvittäminen.

53 Wittenberg, kaupunki itäisessä Saksassa, Lutherin kotipaikka ja uskonpuhdistuksen ensimmäinen keskus. Fredrik Viisas perusti 1502 sinne yliopiston.

56 Antiokia, kaupunki muinaisessa Syyriassa Orentesvirran varrella, lähellä Välimeren itäistä rannikkoa. Varhaisen kristinuskon tärkeä keskuspaikka. Nyk. Antakya Turkissa.

63 Kanonistit olivat kanonisen lain eli roomalaisen kirkko-oikeuden opettajia.


<<<659>>>


63 " Sententia -kirjallisuus on yleisnimi kirjoista, joissa esitetään käsityksiä ja oppeja, joita yleisesti pidetään varmoina, vaikka kirkko ei niistä vielä ole lausunut lopullista ratkaisua." (Tunnustuskirjat 1990, s.99). Sentenssinkirjoittajista ja -opettajista etevin oli Petrus Lombardus (" magister sententiarum "), k. 1160. Hänen pääteoksensa oli Sententiarum libri IV , skolastisen teologian oppikirja (ks. s. I 337 ). Nuorena Luther luennoi tätä teosta, jolloin hänenkin titte- linään oli sententiarius 'sentenssinopettaja'.

66 Galatia, provinssi keskisessä Vähässä-Aasiassa.

68 Hieronymus: Eusebius Hieronymus Sophronius (347 - 420), latinalainen kirkkoisä. Hänen päätyönsä oli Rooman kirkossa ohjeellinen Raamatun latinankielinen käännös (Versio Vulgata).

80 Areiolaisuus, Aleksandriassa presbyteerinä toimineen Areioksen (250 - 336) luoma kristologia, jonka kumoaminen oli Nikaian (325) ja Konstantinopolin (381) kirkolliskokousten päätehtäviä. Myöhemmin mainittava aleksandrialainen Eunomios oli hänen seuraajiaan. Areiolaiset opettivat, että Poika oli maailman luomista varten luotu olento, joka vain armosta oli saanut oikeuden nimeen "jumala".

82 Makedoniolaisiksi nimitettiin erään Makedonioksen mukaan niitä "Hengen vastustajiksi" leimattuja teologeja, joiden mukaan Pyhä Henki on Pojan luoma olento. Heidän torjumisekseen lisättiin Konstantinopolissa (381) Nikaian tunnustukseen mm. sanat: "... jota yhdessä Isän ja Pojan kanssa kumarretaan ja kunnioitetaan".

82 Muhamettilaiset, Muhammedin (n. 570 - 632), islamin perustajan, kannattajat. Heitä edustavat tav. "turkkilaiset".

102 Bulla, virkakirjelmä, erityisesti Roman paavin juhlallinen päätös tärkeästä asiasta. Rooman kirkoissa luettiin kiirastorstaisin bulla In coena Domini ("Herran aterialla"), jossa kirottiin kerettiläiset. Vuonna 1524 oli Luther seuraajineen lisätty tähän luetteloon.

112 Traditio, perimätieto, perinne, perinnäistapa.

125 Kenkrea, Korintin satamakaupunki.

127 Damaskos, keskeinen monien kansojen ja heimojen kauppakaupunki. Paavalin aikana yksi roomalaisten hallitseman Syyrian provinssin keskuksista. Nykyinen Syyrian pääkaupunki.

128 Argumentti, todistelu, perustelu, todistusperuste.

131 Cyprianus: Caecilius Cyprianus (n. 210 - 258), kirkkoisä, Karthagon piispa, marttyyri. 131 Ambrosius (339 - 397), kirkkoisä, Milanon piispa, yksi vanhan kirkon tunnetuimmista henkilöistä, kirkkolaulun isä.

131 Augustinus: Aurelius Augustinus (354 - 430), läntisen kirkon suurimmaksi kirkkoisäksi sanottu, Pohjois-Afrikan Hippon piispa.


<<<660>>>


131 Staupitz: Saksin augustinolaisveljestön ns. päävikaari, Wittenbergin yliopiston Pyhän Raamatun professori Johann von Staupitz (k. 1524), nuoren Martti Lutherin sielunhoitaja ja opastaja.

136 Arabia: tarkoitettaneen ns. nabatealaisvaltakuntaa Jordanin itäpuolella, osapuilleen nykyistä Jordaniaa.

138 Johannes Hus: Jan Hus (n. 1370 - 1415), tsekkiläinen uskonpuhdistaja, Prahan yliopiston rehtori, poltettiin harhaoppisena.

143 Porfyrios (233 - 304), syyrialainen uusplatonilaisuuden edustaja, kristinuskon vastustaja, egyptiläisen Plotinoksen (204 - 270) oppilas.

143 Julianus: tarkoitettaneen piispa Julianus Eclanumilaista, joka oli järjen ja tahdon vapautta opettavan ja Augustinusta vastustavan munkki Pelagiuksen (v. 400 tienoilla) kannattaja.

150 Kilikia, maakunta Vähän-Aasian kaakkoisosassa.

154 Kreeta, Kreikan suurin saari Välimeressä, Aigeianmeren etelärajalla. Mainitaan Apostolien teoissa ja kirjeessä Titukselle.

155 Triumfi, voitonjuhla, joka saatettiin Roomassa myöntää sodassa voittaneelle sotapäällikölle, ks. 2. Kor. 2:14 .

185 Tropos, trooppi: tapa, kielikuva, puheentapa.

192 Kelsos, toisella vuosisadalla elänyt etevä kristinuskon vastustaja.

195 Erasmus: Desiderus Erasmus Rotterdamilainen (1566 - 1536), alankomaalainen humanisti, pappi ja kielimies. Kirjoitti Lutheria vastaan Diatribi-nimisen teoksen, joka käsitteli ihmisen vapaata ratkaisuvaltaa.

203 Konsiili, synodi, kirkolliskokous.

203 Pafnutios, vainoissa paljon kärsinyt piispa, onnistui Nikaian konsiilissa (325) torjumaan enemmistön kannan, jonka mukaan diakoniksi, presbyteeriksi tai piispaksi vihittävän oli erottava vaimostaan. Itse hän oli naimaton.

216 Origenes (n. 185 - 254), itäisen kristikunnan tunnetuimpia varhaisia kirkkoisiä, etevä aleksandrialainen teologi, Vanhan testamentin laajan tekstijulkaisun laatija. Käytti allegorista (vertauskuvallista) raamatunselitystä.

219 Dekalogi, kymmenen käskyä.

219 Ksenofon (n. 430 - 354 eKr.), kreikkalainen historiankirjoittaja ja filosofi.

219 Aristeides ateenalainen (k. 467 eKr.) oli kuuluisa lahjomattomasta oikeudenmukaisuudestaan.


<<<661>>>


219 Quintus Fabius Maximus Cunctator, soti Rooman diktaattorina Hannibalia vastaan.

219 Cicero: Marcus Tullius Cicero (106 - 43 eKr.), roomalainen valtiomies, puhuja ja kirjailija, asianajaja, Rooman konsuli. Yksi Rooman valtakunnan etevimmistä miehistä.

219 Pomponius Atticus (Titus Pomponius Atticus, 109 - 32 eKr.), roomalainen kirjallisuuden harrastaja, Ciceron kirjeiden julkaisija.

223 Spekulaatio, tässä: perätön arvelu, kuvittelu.

223 Skolastikko: skolastiikaksi sanotaan teologista tiedettä, jossa pyritään sulauttamaan yhteen Aristoteleen filosofia ja kristinusko. Sen tunnettuja edustajia ovat Anselm Canterburylainen (1033 - 1109) ja Tuomas Akvinolainen (1225 - 1274).

225 Termi, käsitteen tarkoin ilmaiseva sana.

226 Scotus: Johannes Duns Scotus (n. 1270 - 1308), englantilainen fransiskaanien huomattavin ajattelija, Englannissa ja Ranskassa opettanut teologi. Hän tähdensi ihmisen tahtoa ja rakkautta ohi tiedon, teologian ja filosofian erottamista toisistaan. Scotus esitti teräviä ja kauaskantoisia kriittisiä huomautuksia, jotka koskivat perinnäisen aristoteelisen ja uusplatonilaisen ajattelutavan perusteita. Kritiikki kohdistui ennen muuta Rooman kirkon ns. normaaliteologiin Tuomas Akvinolaiseen, jota kunnioitettiin "doctor ecclesiae" -kunnianimin. Ns. skotistien ja tomistien ero oli jyrkkä.

226 Occam: William Ockham (n. 1285 - 1347) oli Duns Scotuksen oppilas ja seuraaja, englantilainen fransiskaani, teologi ja filosofi. Paavin auktoriteettiin kohdistamansa kritiikin vuoksi Ockham menetti kirkolliset oikeutensa (ekskommunikaatio). Duns Scotuksen ja Ockhamin teologista suuntausta on totuttu sanomaan "uudeksi tieksi" (via moderna) Akvinolaisen edustaman "vanhan tien" (via antiqua) vastakohtana. Näiden englantilaisten teologien suuntausta sanotaan nominalismiksi.

227 Distinktio, käsitteiden täsmällinen erottaminen.

241 Induktio, yleisen väitteen johtaminen yksityistapauksista, kokemusjohtoinen menetelmä.

241 / 242 "Yksinomainen" ivaileva sanonta, joka johtui siitä, että Luther raamatunkäännöksessään lisäsi "uskosta"-sanaan "yksinomaan"-sanan, Room. 3:28 .


<<<662>>>


242 Instituutio, tässä: tiettyä tehtävää varten asetettu laitos, organisaatio.

242 Riitti, palvontameno, liturgian muoto.

245 Benedictuksen sääntö: Benedictus Nursialainen (n. 480 - 543), ensimmäinen järjestetyn munkkikunnan perustaja Italiassa.

245 Franciscuksen sääntö: Franciscus Assisilainen (1182 - 1226), fransiskaani(munkki) veljestön perustaja. Fransiskaanien veljestössä oli kolme sääntökuntaa: minoriitit (observantit, konventuaalit, kapusiinit) ja mm. klarissalaiset. Fransiskaanit eli "harmaat veljet" on kerjäläismunkisto, joka on harjoittanut laupeudentyötä lähetystyön ja saarnatoimen ohella rinnan dominikaaniveljestön kanssa.

249 Zwingliläiset: Ulrich Zwingli (1484 - 1531), Sveitsin uskonpuhdistaja. Loittoni Lutherista mm. käsityksessään armonvälineistä.

250 Legalistinen, tässä: sellainen käsitys, että kristillisessä uskossa on kysymys nimenomaan lain noudattamisesta.

255 Tataareilla tarkoitetaan Keski-Aasian kansoja, osin esimerkiksi mongoleja, myös aiemmin turkkilaisia. Tataria oli keskiajalla Keski-Aasian, myös turkkilaisen Kaakkois-Vähä-Aasian nimitys.

265 Augustinuksen sääntö: kirkkoisä Augustinuksella oli oma luostarimainen veljestönsä, jossa elettiin kieltäymyksellisen vaatimattomasti. Luther oli augustinolaismunkki.

315 Pyhä Makarios, erakko Makarios Suuri (k. 390) Egyptissä.

317 Müntzer: Thomas Müntzer (1488 - 1525), Lutherin hurmahengiksi eli kiihkohengiksi nimittämän yhteiskunnallis-uskonnollisen kumousliikkeen johtaja, joka halusi kumota Jumalan sanan ja sakramenttien merkityksen ja kirkollisen järjestyksen. Müntzer teloitettiin talonpoikaiskapinan kukistamisen yhteydessä.

320 Tohtori Kraus, yleisesti tuntemattomaksi jäänyt henkilö.

320 200-luvun puolivälissä karthagolainen Novatus ja roomalainen Novatianus vaativat tiukempaa kirkkokuria. Heidän seuraajansa muodostivat oman kirkon, jonka jäseneksi ei päässyt kukaan, joka oli kasteensa jälkeen syyllistynyt kuolemansyntiin.

324 Tonsuuri, päälaki ajeltiin paljaaksi luostariin, sääntökuntaan jäseneksi otettaessa.

337 Kontraariset vastakohdat, samaan yhteyteen kuuluvat äärimmäiset vastakohdat.


<<<663>>>


337 Petrus Lombardus (n.1095 - 1164), Pariisin piispa, kes- kiajan käytetyimmän dogmatiikan oppikirjan kirjoittaja.

344 Pelagiolaiset: Munkki Pelagius vaikutti Roomassa ja itäisessä kristikunnassa 400-luvun alkuvuosikymmeninä. Edustaen käsitystä ihmisluonnon luontaisesta hyvyydestä hän asettui voimakkaasti vastustamaan Augustinusta. Pelagiuksen opetus järjen ja tahdon vapaudesta oli ristiriidassa Augustinuksen synnin ja armon opin kanssa. Pelagiolaisuuden vaikutus jäi kristinuskon piiriin osittain pysyvästi.

376 Genesis, Ensimmäinen Mooseksen kirja.

402 Aristoteles (384 - 322 eKr.), kreikkalainen filosofi, josta tuli normaalifilosofi keskiajalla. Hän oli pitkän aikaa kirkon auktoriteettina, etenkin Rooman kirkon eturivin teologien katsomuksissa (Tuomas Akvinolainen).

452 Kabbala, juutalainen salaoppi.

459 Homeros, perimätiedon mukaan 700-luvulla eKr. elänyt sokea kreikkalainen runoilija, jota antiikin aikana pidettiin kuuluisien Iliasja Odysseia-sankarirunoelmien luojana.

514 Kartusiaanit: kartusiaanierakkoveljestö perustettiin 1084. Se oli tunnettu askeettisuudestaan (eri elämänmuotoja koskevasta kieltäymyksestään) ja puhumattomuudestaan. Sen pani alulle Bruno Kölniläinen. Suurimmillaan siinä oli 230 luostaria. Veljestö on sukua benediktiinimunkkikunnalle.

514 Celestiinit: celestiinimunkiston perusti Celestinus V Pyhä (1215 - 1296, Pietro de Morrone), joka valittiin paaviksi 1294.

528 Talonpoikaiskapina Saksassa 1524 - 1525 johtui maanviljelijäväestön elinolojen heikkenemisestä ja niinä vuosina vaikuttaneesta uskonnollisesta hurmosliikkeestä (Thomas Müntzer).

529 Karsseri, vankila, kouluissa ja yliopistoissa; vankikoppi, johon teljettiin pahoista rikkomuksista.

543 Themistokles (n. 527 - 460 eKr.), kreikkalainen sotapäällikkö ja valtiomies.

543 Attilius Regulus: Marcus Attilius Regulus (k. n. 250 eKr.), roomalainen sotapäällikkö.

549 Emansipaatio, pojan päästäminen isän vallasta, riippuvuuden tilasta vapautuminen.

586 Demosthenesta (n. 383 - 322 eKr.) pidetään vanhan ajan etevimpänä puhujana.

616 Aisopos on kreikkalaisen tarinan mukaan eläinsatujen isä.


<<<664>>>


616 Rippi-isien avuksi oli keskiajalla laadittu oppaita, jotka sisälsivät neuvoja mitä moninaisimpiin tapauksiin. Erään sellaisen "Summan" tekijä oli genovalainen Angelus de Clavasio, k. 1495. Tekijän mukaan nimettyä "Summa Angelicaa" kehuttiin osin leikillisesti "enkelimäiseksi", mutta Luther ei näy olleen sitä mieltä.

617 Sisyfos, kreikkalaisen jumaltaruston olento, samoin Danaoksen tyttäret.

623 Victor I, Rooman piispa 189 - 198, ns. pääsiäisriidan keskeinen henkilö.

623 Irenaeus (Eirenaios n. 130 - n. 200), Viennen ja Lyonin piispa Etelä-Galliassa, varhaiskirkon tunnetuimpia kirkkoisiä.

648 Retoriikka, puhetaito.

657 Ptolemaios: Klaudios Ptolemaios (n. 100 - 160), kuuluisa aleksandrialainen maantieteilijä ja tähtitieteilijä.

657 Hermon, Syyrian korkein vuori (2814 m), Antilibanonin vuoristossa, Palestiinan koillisrajalla.

660 Arabia Petraea, vuoristoalue, joka luultavasti on käsittänyt Siinain niemimaan pohjoisosan ja Luoteis-Arabian lähiseudut. Saanut mahdollisesti nimensä Petran kaupungista.

663 Keskiajan selittäjien mukaan Raamatun sanoilla oli nelinkertainen merkitys, mitä opettaa muistovärssy: Littera gesta docet, quid credas allegoria, moralis quid agas, quid speres anagogia. "Kirjain opettaa, mitä on tapahtunut, allegoria, mitä on uskottava, moraalinen selitys, mitä on tehtävä, anagoginen, mitä on toivottava." Moraalista selitystä sanottiin joskus myös tropologiseksi.

664 Skyytialla tarkoitettiin Mustanmeren pohjoispuolisia alueita.

676 Rooman valtakunta jakautui kahtia vuonna 395. Valtakunnan läntinen osa, Länsi-Rooman vanha keisarikunta, loppui vuonna 476 ja Itä-Rooman eli Bysantin keisarikunta eri vaiheiden jälkeen vuonna 1453, jolloin Turkin sulttaani Muhammed II valloitti Konstantinopolin. Juutalaisvaltio loppui roomalaisten toimesta varsinaisesti vuonna 70.


<<<665>>>


686 Gregorius: Gregorius I (n. 540 - 604), niin sanottu Gregorius Suuri, munkki ja Rooman paavi, jota on myös pidetty viimeisenä kirkkoisänä. Hän oli Benedictus Nursialaisen (n. 480 - 543), län- simaisen munkkilaisuuden perustajan, luostarilaitoksen suosija.

686 Bernhard Clairvauxlainen (1090 - 1153), cistersiläisen luostarilaitoksen varsinainen perustaja. Tämä luostarimuoto levisi kaikkialle Eurooppaan.

686 Franciscus Assisilainen (1182- 1226), fransiskaanimunkiston perustaja. Fransiskaanit, ns. harmaat veljet, olivat kerjäläismunkisto, joka on harjoittanut laupeudentyötä, lähetystyötä ja saarnatointa rinnan dominikaaniveljestön kanssa.

686 Dominicus (1170 - 1221), dominikaanimunkiston perustaja. Se on varsinaisesti saarnaajajärjestö ja Rooman kirkon teologinen ja akateeminen keskuselin.

II

2 Keisarin lahjoitus, Donatio Constantini (Constitutum Constantini), väärennetty asiakirja, jonka mukaan keisari Konstantinus Suuri (Gaius Flavius Valerius Constantinus, n. 274 - 337) olisi antanut paavi Sylvester I:lle ja kaikille paaveille kirkon herruuden, Rooman kaupungin ja Lateraanipalatsin, jopa koko Italian ja länsimaiden yliherruuden.

75 Minoriitit, fransiskaaniveljestö.

75 Manikeolaisuus, Manin (n. 215 - n. 277) perustama persialaisen uskonnon ja kristinuskon sekamuoto, joka aikanaan viehätti mm. Augustinusta.

75 Donatolaiset, Karthagon piispan Donatus Suuren (k. n. 255) mukaan nimensä saanut kirkon jakautuma Pohjois-Afrikassa. Se sai alkunsa vainojen aiheuttamasta erimielisyydestä. Donatolaisen kirkon rippeet hävisivät vasta 600-luvulla.

102 Jean Gerson (1363 - 1429), Rooman kirkon uudistamiseen pyrkinyt Pariisin Sorbonnen yliopiston professori ja kansleri.

162 Enkratiitit, Tatianoksen kannattajia 2. vuosisadalla. He olivat vegaaneja, absolutisteja ja hylkäsivät avioliiton.