Mannaa Jumalan lapsille. Martti Lutherin kirjoista koottuja mietelmiä vuoden jokaiselle päivälle.

Mannaa Jumalan lapsille. Martti Lutherin kirjoista koottuja mietelmiä vuoden jokaiselle päivälle.

KMANNAAJU Mannaa Jumalan lapsille. Martti Lutherin kirjoista koottuja mietelmiä vuoden jokaiselle päivälle. Johdanto, kielen tarkistus ja toimitustyö Lauri Koskenniemi. 16. painos Juva 1994 (SLEY-kirjat).


<<<0007>>>


Tammikuun 1 päivänä

2. Moos. 20:2

Minä olen Herra, sinun Jumalasi. Jumala ei sano: Minä olen Herra, teidän Jumalanne, vaan "sinun Jumalasi". On kuin hän sanoisi: Tahdon ottaa huomaani teidät kaikki ja jokaisen erikseen, ikään kuin tämä olisi yksin koko maailmassa. Tämän teen, että ymmärtäisit minun sanani ja sitä ahkerammin noudattaisit sitä. On siis kiinnitettävä tarkka huomio siihen, että hän sanoo: "Minä olen Herra, sinun Jumalasi". Minä olen sinun Jumalasi, joka otan huomaani jokaisen erikseen paremmin kuin isä oman lapsensa. Kuitenkin vain harva ymmärtää ja uskoo tämän. Epäuskon mielestä Jumala on liian suuri katsahtamaan minun puoleeni. Alentuisiko Jumala, korkea majesteetti, ottamaan vaarin minusta, joka olen kuin viheliäinen mato! Sen sijaan usko ei epäile sitä, että Jumala, joka on luonut kaiken, huolehtii meistäkin.

Ota siis nämä sanat opiksesi. Hän sanoo: Minä tahdon olla sinun Jumalasi, minä tahdon pelastaa sinut. Tahdon auttaa sinua ja teen sen sulasta armostani. Sinun ei tarvitse ansaita sitä minulta eikä panna toimeen oman mielesi mukaista jumalanpalvelusta. Älä ryhdy kerskaamaan siitä, että olisit muka hankkinut tämän jollakin teollasi. Kun minä olen sinun Jumalasi, annan sinulle kaiken ilmaiseksi, ruumiin ja hengen, puolison ja lapset, kunnian ja omaisuuden, syntien anteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän. Sen maksuksi sinä et voi antaa minulle mitään. Voit vain kiittää, ylistää ja kunnioittaa minua.


<<<0008>>>


Tammikuun 2 päivänä

Ps. 118:21

Minä kiitän sinua siitä, että vastasit minulle ja tulit minulle pelastajaksi. On Jumalan suurta armoa, että hän ensiksi sanallaan tuomitsee kaikki tekomme ja tekee mitättömiksi pyhyytemme, viisautemme ja voimamme. Näin siksi, että näkisimme syntisyytemme rangaistuksen, että omatuntomme pelästyisi ja että kaikenlainen murhe ahdistaisi meitä. Näin Jumala nöyryyttää meitä, että ylpeytemme ja rohkea luottamuksemme omiin tekoihimme ja tietoihimme kerrassaan häviäisi, mikä tapahtuu lopullisesti tämän elämän päättyessä. Se joka voi jatkuvasti kestää tämän kärsivällisesti, vieläpä kiittäen ylistää Jumalaa, joka tarkoittaa kaikella tällä hänen parastaan, veisaa profeetta Jesajan kanssa: "Minä kiitän sinua, Herra, sillä sinä olit minuun vihastunut, mutta sinun vihasi asettui ja sinä lohdutit minua" (12:1).

Toiseksi Jumala lohduttaa ja auttaa meitä, niin että henki ja uusi ihminen sitä mukaa kasvavat kuin liha ja vanha ihminen häviävät. Hän antaa meille ajan myötä yhä suurempia ja runsaampia lahjoja ja auttaa voittamaan ollaksemme hänen edessään ja hänessä rohkeita ja iloisia. Tällainen ihminen laulaa: "Minä kiitän sinua siitä, että vastasit minulle ja tulit minulle pelastajaksi." Hän näet nöyryyttäessään korottaa meidät, tehdessään meistä syntisiä hän vanhurskauttaa meidät, salliessaan meidän joutua tappiolle hän antaa meille voiton, antaessaan meidät itkeä hän saa meidät laulamaan ja surmauttaessaan meidät hän tekee meidät eläviksi.


<<<0009>>>


Tammikuun 3 päivänä

Joh. 6:51

Minä olen se elävä leipä, joka on tullut alas taivaasta. Jos joku syö tätä leipää, hän elää iankaikkisesti. Nämä sanat pitäisi kirjoittaa kultakirjaimin, jopa elävin kirjaimin sydämeen, että jokainen tietäisi, mihin hänen pitäisi jättää sielunsa, mihin joutua erotessaan tästä maailmasta. Kaikissa töissään ja toimissaan, levolle mennessään ja noustessaan, kaikessa hän tuntekoon tämän kultaisen taidon ja harjoittautukoon siinä. Tähän Kristuksen luo sieluni jää, ettei minun tulisi nälkä ja jano. Tämä mies ei valehtele minulle.

Nämä sanat ovat hyvin merkitykselliset, ihanat ja kallisarvoiset. Meidän ei ole vain opittava nämä tuntemaan, vaan otettava ne myös hyödyksemme. Näihin turvaten menen illalla levolle ja nousen aamulla. Näihin sanoihin tahdon luottaa, niihin nukkua ja niissä valvoa, niissä tehdä työtä, niissä kohdata kaikki vaarat. Vaikka kaikki särkyisi pirstaleiksi, vaikka isä ja äiti ja kaikki hylkäisivät minut, Kristus ei hylkää minua, kunhan vain pakenen hänen luokseen. Nämä sanat ovat varmat. Hän sanoo: Turvaudu minuun, tule luokseni niin saat elää.

Älkäämme tyytykö vain kuulemaan tällaisia sanoja. Ota ne myös omiksesi, omaantuntoosi ja ole varma niiden totuudesta. Hän, joka näin puhuu, ei petä meitä.


<<<0010>>>


Tammikuun 4 päivänä

Joh. 7:38

Joka uskoo minuun, hänen sisimmästään on, niin kuin Raamattu sanoo, juokseva elämän veden virrat. Herra Kristus ei tahdo vain virvoittaa sitä, joka tulee hänen luokseen, sammuttamalla hänen janonsa. Kristus tahtoo tehdä hänestä myös kumpuavan lähteen antamalla hänelle Pyhän Hengen lahjoineen, niin että hän voisi toisiakin virvoittaa. Samoin kuin Kristus on auttanut häntä, hänkin lohduttaa, vahvistaa ja palvelee muita.

Herra Kristus voi tehdä luokseen tulevasta toisenlaisen kuin laki voi. Hurskas kristitty lohduttaa jokaista synneissä olevaa sillä, että Kristus poistaa synnit. Yksi ainoa Raamatun lause puhaltaa ne pois, olkoot ne kuinka suuret hyvänsä. Kuolemankin lähestyessä hän voi lohduttaa heitä, niin etteivät sitä pelästy. Miten? Elämän vedellä eli evankeliumilla.

Kaikki tapahtuu aivan yksinkertaisesti. Sinun on vain kuultava, luettava tai saarnattava evankeliumia. Kuullaan vain äänen kajahdus, on vain vähäisiä kirjaimia kirjassa ja mietitään sitä sydämessä. Tällä sanalla on kuitenkin salainen suuri voima huuhtoa sydämestä kaikki se, mikä on perkeleestä.

Niiden osaksi, jotka tulevat Kristuksen luo, tulee se kunnia, että he voivat saada aikaan näin suuria.


<<<0011>>>


Tammikuun 5 päivänä

Korkea Veisu 2:16

Rakkaani on minun, ja minä hänen. Niin kuin ylkä rakastaa morsiantaan, niin Kristus rakastaa meitä. Mekin rakastamme häntä, jos muuten uskomme ja olemme hänen oikea morsiamensa.

Jos siis näin olen hänen ja hän minun, niin minulla on iankaikkinen elämä, vanhurskaus ja kaikki se, mikä hänellä on. Olen siis vanhurskas ja autuas. Synti, kuolema, helvetti ja perkele eivät voi vahingoittaa minua.

Jos minä siis morsiamena sanon olevani hänen, hänenkin täytyy ylkänä ottaa kannettavakseen kaikki se paha, mikä minussa on. Näin minun syntini katoavat iankaikkiseen vanhurskauteen, minun kuolemani iankaikkiseen elämään, minun helvettini taivaaseen. Synti ja vanhurskaus eivät näet voi olla yhdessä, eivät liioin taivas ja helvetti. Voidakseen yhdistyä toisen on nieltävä ja hukutettava toinen. Hänen vanhurskautensa on äärettömän paljon syntiäni suurempi ja hänen elämänsä on sanomattoman paljon minun kuolemaani voimakkaampi. Onhan hän itse elämä, jossa on koko elämän lähde. Minun kuolemani katoaa siis hänen elämäänsä, minun syntini hänen vanhurskauteensa, minun kadotukseni hänen autuuteensa.

Kun siis minun syntini ja saastaisuuteni on otettu pois, täytyy hänen kaunistaa ja pukea minut iankaikkiseen vanhurskauteensa ja koko armoonsa, kunnes minusta tulee ihana. Olenhan minä hänen morsiamensa.


<<<0012>>>


Tammikuun 6 päivänä

Luuk. 17:5

Lisää meille uskoa. Älkäämme luulko saavamme parempaa kuin meillä jo on. Ahkeroikaamme vain päivittäin yhä varmemmin tämän hyvyyden vastaanottamista ja omanamme pitämistä. Emme saa etsiä parempaa kuin usko, mutta huolehtikaamme siitä, että uskomme kasvaisi ja vahvistuisi. Onhan uskon kasvaminen yhtä välttämätöntä kuin sen syntyminenkin. Jumalan työtä se on kuitenkin kaikki tyynni.

Vähäinen maitousko on vielä heikko. Kun ne varsinaiset kiusaukset ilmaantuvat, joilla usko koetellaan, Jumalan täytyy se vahvistaa, sillä muuten se ei voi kestää. Uskoa sopii sanoa vahvaksi vasta silloin, kun vastoin kaikkea järkeä sydämessä uskotaan sellaista, mitä ei nähdä eikä ymmärretä. Näin riiputaan yksin sanassa, toisin sanoen ei tiedetä muuta keinoa kuin vain uskoa.

Jos mieli uskon tulla puhtaaksi, katse on käännettävä kaikesta muusta ainoastaan Jumalan sanaan. Suuriakaan ei saada aikaan uskolla, joka sallii jonkin muun loistaa. Usko pysyy vain sanassa. Se ei käänny mihinkään muuhun, ei omaan tekoonsa eikä ansioonsa. Usko ei ole vielä mitään, ellei sydän ole näin paljas ja alaston.


<<<0013>>>


Tammikuun 7 päivänä

Jes. 62:2

Sinulle annetaan uusi nimi. Meitä ei suinkaan sanota kristityiksi siksi, että me teemme paljon, vaan siksi, että me otamme vastaan ja saamme Kristukselta. Joka lakkaa ottamasta Kristukselta, ei enää ole kristitty. Kristityn nimi johtuu siis yksinomaan saamisesta, ei tekemisestä, ja siitä, ettei oteta keneltäkään muulta kuin Kristukselta.

On kyllä totta, että ihmisen tulee tehdä hyviä tekoja, auttaa, neuvoa ja antaa toisille, mutta sen vuoksi häntä ei sanota kristityksi. Samoin kuin näet jotakin sanotaan valkoiseksi valkoisuuden, mustaksi mustuuden ja suureksi suuruuden tähden, meitäkin sanotaan kristityiksi Kristuksen tähden, joka on meissä ja jolta me saamme kaikkea hyvää.

Jos minua siis sanotaan kristityksi Kristuksen tähden, minulla ei ole se nimi tekojeni perusteella. Tämän vuoksi kukaan ei tule kristityksi tekojensa tähden. Suorastaan pettäjiä ovat siis ne, jotka opettavat, että joku tulisi kristityksi tekojen perusteella.

Tekojen tähden minua voidaan ehkä sanoa paastoajaksi, rukoilijaksi, pyhiinvaeltajaksi, mutta ei kristityksi. Vaikka kokoaisit kaikki omat tekosi ja vielä muidenkin teot, et niistä kuitenkaan tule kristityksi. Kristus on täysin toista ja paljon enemmän kuin laki ja ihmisten käskyt. Jos siis niin on, että minä vastaanotan häneltä, minua sanotaan täydestä syystä kristityksi.


<<<0014>>>


Tammikuun 8 päivänä

Matt. 9:24

Tyttö ei ole kuollut, vaan nukkuu. Meidän on opittava oikein ymmärtämään kuolemamme. Älkäämme pelästykö sitä niin kuin epäusko pelästyy. Kristuksessa se ei tosiaankaan ole kuolema, vaan ihana, suloinen, lyhyt uni, jossa saamme hetkisen levätä kuin lepovuoteessa, vapaina tämän elämän koko kurjuudesta, synnistä ja todellisesta kuoleman hädästä. Sitten tulee aika, jolloin hän herättää ja kutsuu iankaikkiseen kirkkauteensa ja iloonsa meidät ja kaikki rakkaat lapsensa.

Kun se on uni, tiedämme, ettemme siihen jää. Me heräämme jälleen ja elämme. Nukkumamme aika ei meistä itsestämmekään voi tuntua pitemmältä kuin jos juuri nyt olisimme nukahtaneet. Varmaan itsekin soimaamme itseämme siitä, että kuoleman hetkellä levottomina kauhistuimme niin ihanaa unta. Täysin terveinä, reippaina, ruumis puhtaana ja kirkastettuna me silmänräpäyksessä lähdemme haudasta Herraamme ja Vapahtajaamme vastaan pilviin.

Iloiten ja luottavasti uskokaamme sielumme, ruumiimme ja elämämme uskollisen Vapahtajamme ja Lunastajamme haltuun. Samoin kuin ajalliseen uneen nukkuessamme uskomme elämämme hänen haltuunsa, samoin uskokaamme elämämme hänelle, varmoina siitä, ettemme sitä kadota, vaan saamme sen takaisin hänen kädestään turvattuna ja hyvin varjeltuna.


<<<0015>>>


Tammikuun 9 päivänä

Joh. 3:3

Joka ei synny uudesti, ylhäältä, se ei voi nähdä Jumalan valtakuntaa. Uudestisyntyminen, joka saattaa meidät Jumalan lapsiksi eli vanhurskaiksi Jumalan edessä, ei suinkaan tapahdu ihmisteon perusteella. Se tapahtuu ihmisen sydämessä evankeliumin sanan kautta, jossa hän saa nähdä syntiin kohdistuvan Jumalan vihan parannukseksi ja hänen armonsa välimiehen Kristuksen kautta omantunnon rauhaksi ja lohdutukseksi.

Tässä suuressa ja syvällisessä työssä ei näy suinkaan mitään erikoisen jaloa, sillä siihen tarvitaan ainoastaan sana. Kuitenkin siinä on Pyhän hengen työ ja voima. Se sytyttää totiseen jumalanpelkoon, armoon luottamiseen, turvallisuuteen ja vilpittömään rukoukseen. Näin se uudistaa ihmisen. Käsitettyään sanan hän voittaa Jumalan vihan, synnin, kuoleman, lihan ja maailman, kääntyy sydämensä pohjasta Jumalan puoleen ja saa halun kaikkeen hyvään.

Tämä on Pyhän hengen elävä työ, paljon suurempi ja jalompi kuin fariseusten tekopyhyys, jolla on ihmisten silmissä tosin suuri hohto, mutta joka kuitenkin on kuollut teko. Se ei muuta sydäntä eikä synnytä todellista luottamusta Jumalaan, vaan jättää vanhaan lihalliseen mieleen ja oloon.


<<<0016>>>


Tammikuun 10 päivänä

Ps. 3:3

Monet sanovat minusta: Ei ole hänellä pelastusta Jumalassa. Usko kärsii tässä suurinta hätäänsä helvetin tuskassa. Kestävyyttä tässä siis tarvitaan. Älkäämme antako eksyttää itseämme, kun meille annetaan Jumalasta väärä kuva. Tämä on uskon vaikein kiusaus. Se joka siinä kestää pysyy iankaikkisesti.

Tämän sanon siksi, että oppisimme olemaan vahvoja uskossa, joka on pantu meissä alulle. Oppikaamme odottamaan aina kaikkea hyvää Jumalalta antamatta kenenkään, ihmisen, perkeleen, synnin, lain, Jumalan nimen tai Jumalan itsensäkään ryöstää luottamustamme. Tämän voimme tehdä helpommin muistaessamme, että uskon varsinaiseen luonteeseen kuuluu luottamus Jumalan hyvyyteen vastoin kaikkea näkemistä ja tuntemista.

Ei ole siis uskottava mitään sellaista, jota me pakenemme ja pelkäämme. Se on koetus ja kiusaus. Jumala ei näet ole perustanut uskoamme, hyvää omaatuntoamme eikä luottamustamme vihaan, vaan armoon. Kaikki hänen lupauksensa ovat näin ollen suloisia, täynnä armoa. Hänen uhkauksensa, jotka myös on uskottava, ovat tosin kauhistavia, mutta niihin kristillinen usko ei voi perustua, sillä sen kohteen täytyy olla pelkkää hyvää.


<<<0017>>>


Tammikuun 11 päivänä

Jaak. 2:26

Niin kuin ruumis ilman henkeä on kuollut, niin myös usko ilman tekoja on kuollut. On ihmisiä, jotka kuullessaan evankeliumia ja sitä, mitä uskosta sanotaan, kohta taipuvat siihen sanoen uskoksi sitä, mitä itse luulevat. He kuvittelevat kuitenkin uskon vain joksikin sellaiseksi, joka heillä muka on valta ottaa tai jättää, ikään kuin se olisi jotakin luonnollista, inhimillistä. Kun he siis sydämessään voivat päästä niin pitkälle, että ajattelevat: Varmaan tämä oppi on oikea ja minä uskon asian niin olevan, he pitävät tätä uskona. Kun he sitten eivät havaitse itsessään eivätkä muissa hyvien tekojen seuraavan, he arvelevat, ettei usko riitä, vaan vaaditaan jotain muuta ja syvällisempää.

Oikea usko ei kuitenkaan ole suinkaan tuolla tavoin ajatuksiemme sepitettävissä, vaan se on kokonaan Jumalan teko meissä, ilman mitään omaa vaikutustamme. Siksi se onkin voimallinen ja vaikuttava, milloinkaan lepäämätön. Heti se uudistaa ihmisen ja vie hänet aivan uuteen elämään ja oloon. On mahdotonta, ettei hän aina tekisi hyvää. Niin kuin näet puu itsestään kantaa hedelmää, samoin hyvät teotkin seuraavat luonnonmukaisesti uskoa. Turha lörpöttelijä on se, jolla ei ole tällaista uskoa. Hän osaa tosin puhua uskosta ja hyvistä teoista. Hän ei kuitenkaan tiedä, mitä usko on ja mitä ovat hyvät teot, koska hänellä ei ole kumpaakaan.


<<<0018>>>


Tammikuun 12 päivänä

Matt. 9:2

Poikani, ole turvallisella mielellä; sinun syntisi annetaan sinulle anteeksi. Nämä sanat ilmaisevat kaikessa lyhykäisyydessään, mikä on Kristuksen valtakunta. Sen piirissä kaikuu näet tämä suloinen ääni, nämä äidilliset ja isälliset sanat: Sinun syntisi ovat sinulle anteeksiannetut. Muunlaisena älköön pidettäkö Kristuksen valtakuntaa, mikäli on kysymys siitä, miten meidän on elettävä suhteessamme Jumalaan.

Käsitättehän te, rakkaat ystävät, että kaikkein syvällisintä on osata oikein rohkaista omiatuntoja tietääksemme, missä suhteessa olemme Jumalaan ja lähimmäiseen. Siksi meidänkin on perustauduttava ja totuttauduttava tähän sanaan: Poikani, ole turvallisella mielellä, sinun syntisi ovat sinulle anteeksiannetut. Kristuksen valtakuntahan on sellainen, jossa on käytössä lohdutus ja syntien anteeksiantamus.

Syntien anteeksiantamus - vain kaksi sanaa, mutta niihin sisältyy Kristuksen koko valtakunta! Siinä täytyy olla syntejä. Jos ne siinä ovat, ne on opittava tuntemaan. Opittuani ne tuntemaan on käsillä anteeksiantamus ja armo. Ennen anteeksiantamuksen tuloa on kaikki syntiä. Tämän täytyy olla niin tuttua, että tunnen ja tiedän, että kaikki minussa oleva on syntiä, muutoin syntien anteeksiantamus ei voi pysyä. Synnistä ei ole puutetta, vaan siitä, ettemme niitä tunne. Vasta sitten seuraa syntien anteeksiantamus.


<<<0019>>>


Tammikuun 13 päivänä

Ps. 51:19

Jumalalle kelpaava uhri on särjetty henki; särjettyä ja murtunutta sydäntä et sinä, Jumala, hylkää. Daavid antaa tässä Jumalalle lohdutuksesta rikkaan nimen, jonka vertaista tuskin Raamatusta löytyy. Hän sanoo häntä Jumalaksi, joka hellii ja rakastaa särjettyjä sydämiä, pitää niistä vaarin, armahtaa ja tahtoo auttaa niitä. Sanalla sanoen hän on murheellisten ja kurjien Jumala.

Autuas se, jolla on sydämessään tällainen kuva Jumalasta! Jumalaa ei voida käsittää hänen jumalallisessa majesteettisuudessaan eikä voimassaan. Siksi Jumala ja hänen armollinen, isällinen tahtonsa esitetään meille tässä ihanassa kuvassa. Hän ei ole Jumala, joka surmaa, vaan tekee eläväksi, ei tuomitse, vaan pelastaa, ei vihaa eikä hylkää murheellisia ja särjettyjä sydämiä, vaan rakastaa ja holhoaa niitä. Hän on elämän, autuuden, rauhan, ilon ja lohdutuksen Jumala.

Profeetta lohduttaa siis kaikkia murheellisia sydämiä sanomalla, ettei otollisempaa uhria voida Jumalalle antaa kuin murheellinen sydän, joka tuskassaan kuitenkin uskoo, että Jumala Kristuksessa tahtoo osoittaa hänelle armonsa. Pakottaaksensa meitä antamaan itselleen tämän uhrin hän usein lähettää ruton, nälän, sodan ja muita sellaisia onnettomuuksia, koska me herkemmin ja pikemmin onnettomuuden kuin onnen aikana etsimme Jumalaa ja pyydämme häneltä apua.


<<<0020>>>


Tammikuun 14 päivänä

Room. 3:21

Jumalan vanhurskaus on ilmoitettu ilman lakia. Kuinka me tulemme osallisiksi tästä vanhurskaudesta? Pitääkö meidän sitä varten tehdä ja vaikuttaa jotakin?

Ei suinkaan. Tämä vanhurskaushan on juuri sitä, ettei mitään tehdä, kuulla eikä tiedetä laista ja teoista. On vain tiedettävä, että Kristus on mennyt Isän luo ja istuu nyt hänen oikealla puolellaan. Hän ei ole tuomari. Jumala on tehnyt hänet meille viisaudeksi, vanhurskaudeksi, pyhitykseksi ja lunastukseksi. Armon kautta hän vallitsee meitä ja meissä. Tässä ei tunneta syntiä, ei kauhistusta, ei omantunnon soimauksiakaan. Synti ei voi koskaan tunkeutua tähän taivaalliseen vanhurskauteen.

Jos taas on omantunnon tuskaa, se osoittaa, että tämä vanhurskaus on siirtynyt pois näkyvistä. Kristus on pimentynyt ja näkymättömissä. Jos taas Kristus todella näkyy, vallitsee kokonainen ja täydellinen ilo Herrassa ja omantunnon rauha. Silloin ajatellaan näin: Vaikka olenkin lain edessä syntinen, en silti ole epätoivoinen. Kristus elää. Hän on iankaikkinen vanhurskauteni ja taivaallinen elämäni. Tässä vanhurskaudessa minulla ei ole lainkaan syntiä. Nykyisen elämäni ja sen mukaisen vanhurskauden mukaan olen Adamin perillisenä syntinen. Tämän elämän yläpuolella on kuitenkin toinen vanhurskaus. Se on Kristus, eikä hän tiedä mitään synnistä.


<<<0021>>>


Tammikuun 15 päivänä

Gal. 2:6

Jumala ei katso henkilöön. On kuin Paavali sanoisi: Jumala ei ota huomioon apostolinvirkaa, piispanvirkaa eikä ruhtinaanvirkaa, hän ei ota huomioon kuuluisuutta ja arvovaltaa. Koko Raamatusta näet, että Jumala on hylännyt ulkonaisesti mitä parhaimpia ja pyhimpiä miehiä.

Näiden esimerkkien valossa Jumala joskus näyttää julmalta. Moisten kauhuesimerkkien antaminen ja muistiin kirjoittaminen oli ja on perin välttämätöntä. Luonnostamme näet olemme taipuvaisia katsomaan henkilöön. Tämä on meissä synnynnäinen vika. Me ihailemme enemmän henkilöitä ja otamme paremmin huomioon heidät kuin sanan, vaikka Jumala tahtoo meidän riippuvan vain sanassa ja pysyvän siinä. Hän tahtoo, että valitsisimme ytimen kuoren sijasta, painaisimme paremmin mieliimme perheen isännän kuin talon. Hän ei tahdo meidän ihailevan tai kunnioittavan Pietarissa ja Paavalissa apostolinvirkaa, vaan Kristusta, joka heissä puhuu ja itse Jumalan sanaa, joka heidän suustaan lähtee.

Samoin vallanpitäjä, keisari, pormestari, tohtori, saarnaaja, opettaja, oppilas, isä, äiti, lapset, isäntä ja palvelija ovat henkilöitä ja verhoja, joita Jumala tahtoo tunnontarkasti kunnioitettavan ja tunnustettavan hänen luomikseen. Hän ei kuitenkaan tahdo meidän jumaloivan, pelkäävän ja palvovan heitä, ja luottavan heihin ja unohtavan hänet. Siksi Jumala jättää noihin ihmisiin syntejä ja lankeemuksia, suuria ja häpeällisiäkin, jotka muistuttavat, että on tehtävä ero henkilön ja itse Jumalan välillä.


<<<0022>>>


Tammikuun 16 päivänä

Gal. 2:16

Me tiedämme, ettei ihminen tule vanhurskaaksi lain teoista, vaan uskon kautta Jeesukseen Kristukseen. Sanoille "lain teot" on annettava mitä laajin merkitys. Niillä on erityinen paino. Tämän sanon näet niiden tähden, jotka ovat tyhmillä ja jumalattomilla selityksillään, joita eivät itsekään ymmärrä, turmelleet tämänlaiset sanat, jopa kaikki Paavalin kirjoitukset.

Käsitä siis "lain teot" yksinkertaisesti armon vastakohdaksi. Kaikki se, mikä ei ole armoa, on lakia. Vaikka siis täyttäisitkin lain teot tämän käskyn mukaisesti: "Rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämestäsi", sinä et kuitenkaan tulisi vanhurskautetuksi Jumalan silmissä, koska ihmistä ei vanhurskauteta lain tekojen nojalla.

Kun siis Paavali sanoo usein, että ihmistä ei vanhurskauteta lain kautta eli lain teoista, hän puhuu yksinkertaisesti koko laista asettaen uskonvanhurskauden koko sitä lainvanhurskautta vastaan, joka voidaan laista hankkia joko Jumalan voimalla tai ihmisen.

Tämän vanhurskauden tähden ihmistä ei julisteta vanhurskaaksi Jumalan edessä. Uskon vanhurskauden sitä vastoin Jumala laupeudesta lukee hänen omakseen lahjana, Kristuksen tähden. Onhan laki epäilemättä pyhä, vanhurskas ja hyvä. Ihmistä ei kuitenkaan sen nojalla tehdä vanhurskaaksi Jumalan edessä.


<<<0023>>>


Tammikuun 17 päivänä

Jer. 3:13

Ainoastaan tunne rikoksesi. Hurskaat kristityt vihaavat tätä elämää ja olisivat mielellään toisessa. He eivät näet pääse niin pitkälle, että voisivat sanoa: Olen aivan synnitön. Jos he joutuvat sellaiseen luuloon, kysymyksessä on itse perkele. Yksikään pyhä ei kiellä olevansa synnissä. Kaikki tunnustavat sen, ja heillä on sydämessään kipu, kun heidän olemuksensa on turmeltunut. Siksi he valittavat ja huutavat ja rukoilevat lunastusta.

Tässä synnin tunnossa ja tunnustuksessa Kristuksen valtakunta ilmenee sellaisena, ettei synnissä olekaan syntiä. Vaikka he siis tuntevat ja tunnustavat synnin, armo on kuitenkin voimallisempi. Jumala sanoo: Minä tahdon antaa sen anteeksi rakkaan Poikani tähden.

Sitä vastoin ne muut, jotka eivät tunne syntiä, jotka pitäytyvät tekoihin ja jotka eivät syntiänsä valita kun ovat muka puhtaita, eivät kuulu Kristuksen valtakuntaan. He ovat perkeleen omia. Synnissä täytyy näet olla vaivaa ja sydämen kipua. Osoita siis minulle yksikin pyhä, jota ei kuolema kauhista. Et löydä yhtäkään. Kaikki vaalenevat ja kauhistuvat sen edessä. Kristitty on siis synnissä, synnin alaisena ja synnin yläpuolella. Viimein hänen täytyy voittaa, koska hän on Kristuksen valtakunnassa.

Tämä valtakunta ei ole toimeton eikä lepää, vaan vetää ylitseen koko helvetin, kuoleman, perkeleen, synnin ja kaiken onnettomuuden, mutta kuitenkin kestää iankaikkisesti. Sellaista Jumala näet vielä sallii, että usko tulisi julki ja että sillä olisi jotakin, missä harjoittautuisi.


<<<0024>>>


Tammikuun 18 päivänä

Hes. 36:22

En tee minä teidän tähtenne, Israelin heimo, sitä minkä teen, vaan oman pyhän nimeni tähden, jonka te olette häväisseet. Tämä ankara ukonisku kohdistuu meidän ansioihimme, niin ettemme kerskaisi pelastaneemme itse itseämme synnistä ja että Herra muka olisi osoittanut meitä kohtaan hyvyyttään ja julistuttanut meille evankeliuminsa omien ansioittemme palkaksi. Ei suinkaan näin! Meillä ei ole mitään kerskaamista. Profeetta sanoo, että Herra on luvannut tehdä laupeuden tuhansia vuosia aikaisemmin kuin minua edes oli olemassa. Kun hän päätti lunastuksestamme, kuka häneltä silloin sitä rukoili? Tähän profeetat siis nojaamalla nojaavat.

Näin käsitetään oikein hänen hyvyytensä. Näin jokainen suu tukitaan, että se, joka kerskata tahtoo, "kerskatkoon siitä, että hän on ymmärtäväinen ja tuntee minut, sanoo Herra." Herra ikään kuin sanoo: Sinä et voi lukea ansioksesi sitä, että olet minun valtakunnassani ja että sinulla on minun armoni. Minä olen luvannut sen sinulle. Olen aikonut tehdä näin siksi, että et voisi sitä lukea omaksi ansioksesi, vaan yksin minun ansiokseni.

Tässähän jokainen suu tukitaan. Hän ei ole armollinen ja laupias meidän ansiomme tähden, sillä me emme ole sitä ansainneet teoillamme. Sulasta hyvyydestään Hän on armollinen ja laupias.


<<<0025>>>


Tammikuun 19 päivänä

Mark. 9:7

Tämä on minun rakas Poikani; kuulkaa häntä. Tähän vaaditaan uskoa. Siksi nämä kalliit sanat jäävätkin järjeltä salatuiksi. Järkihän on alusta alkaen perkeleen riivaama. Paratiisissa se tahtoi olla Jumala, tavoitellen sitä kunniaa, jonka Jumala omistaa tässä ainoastaan Kristukselle, nimittäin että Kristus on hänen rakas Poikansa. Näin järki tekee vielä tänäänkin, se riitelee tätä sanaa vastaan. Tämä sana taas riitelee järkeä vastaan. Sanomalla Kristusta Jumalan Pojaksi tässä kumotaan kaikki se, mikä tahtoo tehdä itsestään jumalan.

Ketkä siis tahtovat tehdä itsestään jumalan? Perkele ja ne ihmiset, jotka eivät välitä Jumalasta, vaan pyrkivät olemaan itse itselleen jumalana. Mitä Jumala sellaisille sanoo? Epäilemättä jotakin aivan muuta kuin tässä Kristuksesta. Hän sanoo tähän tapaan: Tämä on minun rakas Poikani, johon minä mielistyin siksi, että hän ei mielisty itseensä. Te sitä vastoin olette heittiöitä, joita minä kauhistun, sillä te korotatte itsenne Jumalaksi, vaikka olette ihmisiä. Minä en löydä teistä mitään jumalallista.

Tämä sana nöyryyttää siis koko maailman. Se ottaa kunnian kaikilta ihmisiltä ja antaa sen Kristukselle, meidän hyödyksemme, jos tahdomme ottaa vastaan tämän sanan, mutta kadotukseksemme, jos sen hylkäämme. Ilman Kristusta ei näet ole mitään Jumalan suosiota, ei rakasta Poikaa, vaan pelkkää vihaa ja Jumalan kunnian ryöstäjiä.


<<<0026>>>


Tammikuun 20 päivänä

1. Tim. 1:5

Mutta käskyn päämäärä on rakkaus, joka tulee puhtaasta sydämestä. Sellaista rakkautta sanotaan vilpittömäksi, joka ei valitse tätä tai tuota, vaan ulottuu vapaasti jokaiseen. Konnan rakkautta sitä vastoin on pitää hyvänä ystävänäni vain häntä, joka voi palvella ja auttaa minua ja pitää minua kunniassa, mutta halveksia sitä, joka ei pidä minun puoltani. Se ei näet lähde puhtaasta sydämestä eikä rakasta kaikkia yhtäläisesti, vaan etsii ainoastaan omaansa. Kun sitä kunnioitetaan ja kehutaan, se hymyilee. Jos taas sille näyttää tylyn muodon tai sanoo sanan, joka ei ole sen mieleinen, se vihastuu ja ystävyys on lopussa.

Puhdas sydän sitä vastoin luonnostaan palvelee ja suo kaikkea hyvää jokaiselle sen tähden, ettei Jumala erottele ketään. Hän tahtoo, että minun pitää rakastaa lähimmäistäni, olkoonpa hän ystävä tai vihollinen, hurskas tai paha ihminen. Vaikka hän olisikin paha ja vahingoittaisi minua, hänellä on kuitenkin se nimi, että hän on lähimmäiseni. Hurskas on tosin rakastettavampi. Sellaiseen ihmiseen tietysti mieluummin pitäydytään ja päinvastoin pahaa ihmistä vältetään ja kammotaan.

Tämä on kuitenkin vielä lihaa ja verta eikä oikeaa rakkautta. Kristitty ei saa johtaa rakkauttansa ihmisestä, niin kuin maailma. Hänen on sen sijaan sanottava näin: En rakasta sinua siksi, että olet hurskas tai paha. Rakkauteni perustuu sanaan, joka opettaa minua rakastamaan lähimmäistäni niin kuin itseäni.


<<<0027>>>


Tammikuun 21 päivänä

Matt. 4:17

Tehkää parannus! Sanomalla kaikille omillensa: "Tehkää parannus!" Kristus tahtoo, että koko heidän elämänsä pitää olla alituista parannusta. Synti näet pysyy lihassamme niin kauan kuin elämme ja riitelee henkeä vastaan, joka sotii lihaa vastaan. Kaikki vanhurskauttamisen jälkeen tehdyt teot ovat yksinkertaisesti vain alituista parannusta eli hyvää aikomusta vastustaa syntiä.

Toisin ei voi olla. Jatkuvasti perataan pois syntiä, jonka laki on ilmoittanut ja joka on annettu anteeksi Kristuksessa. Kanaanin maan valloittamisen jälkeenkin israelilaisia käskettiin karkottamaan maan entiset asukkaat. Näiden karkottaminen ei ollut helpompaa kuin maan valloittaminen.

Ei liioin ole helpompaa perata alituisen parannuksen kautta pois jäljelle jääneitä syntejä kuin alussa tulla niiden viholliseksi ja vihata niitä. Tämän vuoksi pyhät ovat usein sydämestään murheellisia ja valittavat syntiänsä, kun Jumala koettelee heitä lain kautta, vaikka he kuitenkin ovat armossa, synnit kun ovat heille anteeksiannetut, ja heidän siis pitäisi iloita Herrassa. Psalmeista nähdään, että he valittavat ja rukoilevat Jumalan armoa silloinkin, kun eivät tunne omissatunnoissaan mitään erityisiä syntejä.


<<<0028>>>


Tammikuun 22 päivänä

Ps. 86:11

Kiinnitä minun sydämeni siihen yhteen, että minä sinun nimeäsi pelkäisin. Mitä minua auttaisi, vaikka kaikki ihmiset minua suosisivat, puolustaisivat ja syntini unohtaisivat, jos Jumala ne muistaa ja niitä soimaa? Ja toisaalta mitä minua vahingoittaisi, vaikka kaikki luodut kuormaisivat päälleni syntiä, jos Jumala antaa anteeksi ja vapauttaa niistä? Sillä, joka ei välitä Jumalan tuomiosta, ei ole oikeaa pelkoa. Se joka ei pelkää ei rukoile Herraa. Joka ei rukoile, ei löydä armoa.

Vilpittömän ihmisen on siis alati pelättävä Jumalan tuomiota hänessä olevan vanhan ihmisen tähden, jota vastaan Jumala on. Tämän pelon ohessa on pantava toivo armoon Jumalan laupeuden tähden. Meissä oleva uusi ihminen vastustaa vanhaa. Näin se suostuu Jumalan tuomioon. Samassa sydämessä asuu siis pelko ja toivo. Jumalan tuomio synnyttää pelon, mutta pelko panee huutamaan avuksi ja avuksi huutaminen saavuttaa armon.

Niin kauan kuin siis tämä vanha ihminen on elossa, pelko eli lihan ristiinnaulitseminen ja kuolettaminen ei voi lakata eikä Jumalan tuomio unohtua. Jos sen sijaan ei olla Jumalan tuomion pelossa, elämä hänen edessään ei ole vilpitöntä.


<<<0029>>>


Tammikuun 23 päivänä

Ps. 130:5

Minä odotan Herraa, minun sieluni odottaa, ja minä panen toivoni hänen sanaansa. Psalminlaulaja on kuvannut pelkoa, vanhan ihmisemme ristiä ja miten sitä on kannettava ja kärsittävä. Nyt hän kuvaa toivoa, uuden ihmisen elämää ja millaista sen tulisi olla. Näitä molempiahan opetetaan psalmeissa, vieläpä koko Raamatussa. Sillä Jumala on lapsiaan kohtaan niin ihmeellinen, että hän tekee heidät autuaiksi viemällä heidät luonteeltaan vastakkaisiin ja vastakohtaisiin tiloihin. Ovathan toivo ja toivottomuus toistensa vastakohtia. Siitä huolimatta Jumalan lasten on toivottava toivottumuudessaan. Pelkohan ei ole mitään muuta kuin epätoivon alku ja toivo on pelastuksen alku.

Näiden vastakohtaisuuksien on oltava meissä siksi, että meissä on kaksi luonnoltaan vastakkaista ihmistä, vanha ja uusi. Vanhan täytyy pelätä, joutua epätoivoon ja hukkua. Uuden täytyy toivoa hellittämättä ja tulla korotetuksi. Nämä molemmat ovat samassa ihmisessä, vieläpä samassa Jumalan teossa. Niinhän kuvanveistäjäkin kehittää kuvan muotoa poistaessaan ja hakatessaan irti puusta sen osan, joka ei sovellu kuvaan. Samoin uutta ihmistä muodostava toivo kasvaa siitä pelosta, joka leikkaa pois vanhan Aatamin.


<<<0030>>>


Tammikuun 24 päivänä

Ef. 2:8 ,9

Armosta te olette pelastetut uskon kautta, ette itsenne kautta - se on Jumalan lahja - , ette tekojen kautta, ettei kukaan kerskaisi. Se on kristitty, jolle Jumala Kristuksen tähden ei lue syntiä, mutta ei se, jolla ei ole syntiä tai joka ei tunne mitään syntiä. Tämä oppi antaa omalletunnolle todellisissa kiusauksissa suuren lohdutuksen.

Emme siis suotta niin usein ja ahkerasti paina mieleemme, että meille annetaan synnit anteeksi ja vanhurskaus luetaan hyväksemme Kristuksen tähden ja ettei kristityllä ole lain ja synnin kanssa mitään tekemistä, varsinkaan kiusauksen alaisena ollessaan. Kristittynä hänet on pantu lain ja synnin yläpuolelle, sillä hänen sydämessään on läsnä lain herra Kristus, jonka hän sulkee syliinsä niin kuin sormus jalokiven.

Kun siis laki syyttää ja synti kauhistaa, hän katsoo Kristukseen. Jos hän siis on uskolla hänet käsittänyt, hänen luonaan on hän, joka on voittanut lain, synnin, kuoleman ja perkeleen. Kristitty vallitsee näitä kaikkia niin, etteivät ne voi vahingoittaa häntä. "Sillä niin kuin yhden ihmisen tottelemattomuuden kautta monet ovat joutuneet syntisiksi, niin myös yhden kuuliaisuuden kautta monet tulevat vanhurskaiksi."


<<<0031>>>


Tammikuun 25 päivänä

Matt. 7:2

Millä mitalla te mittaatte, sillä teille mitataan. Tämä on kummallinen saarna. Siitä nähdään, että Jumala pitää melkein tärkeämpänä palvella lähimmäistä kuin häntä. Häntä itseaän koskevassa asiassa hän antaa anteeksi kaikki synnit eikä tahdo kostaa rikoksiamme. Jos sitä vastoin käyttäydymme pahoin lähimmäistämme kohtaan, hänkään ei tahdo olla kanssamme sovinnossa eikä antaa mitään anteeksi.

Tämä mittaaminen tapahtuu siis uskon jälkeen eikä ennen sitä. Ennen kuin näet tulit uskoon, Jumala ei kohdellut sinua oman ansiosi vaan armon mukaisesti. Hän antoi sinun tulla sanansa luo ja julisti sinulle synnit anteeksi. On kuin Jumala nyt sanoisi: Mittaa siis sinäkin muille ihmisille samoin, mutta jos et, sinulle käy samoin kuin muille teet. Sinä et suosi heitä. Minäkään en tahdo olla sinulle suosiollinen. Sinä tuomitset ja hylkäät heidät. Minäkin tahdon hylätä ja tuomita sinut. Sinä otat heiltä, mutta et anna mitään. Minäkin tahdon ottaa sinulta enkä mitään anna.

Tässä tapahtuu siis uskon jälkeinen mittaaminen. Herra Jumalamme antaa niin suuren merkityksen lähimmäiseen kohdistuville teoille, että hän peruuttaa meille tekemänsä hyvän, ellemme mekin tahdo tehdä hyvää lähimmäisillemme. Me näet selvästi osoitamme, ettei meillä uskoa olekaan ja että olemme vääriä kristittyjä.


<<<0032>>>


Tammikuun 26 päivänä

Kol. 1:9

Me rukoilemme teidän edestänne, että tulisitte täyteen hänen tahtonsa tuntemista. Tämä on paras rukous. Ei ole hätää, jos on päästy näin pitkälle. Tässä kuitenkin sanotaan, ettei tätä tuntemista ole käsitettävä vain kuulemalla, vaan että on tultava sitä täyteen ja kasvettava alati siinä. Hyvin olette aloittaneet. Te olette nuoria, virkeitä taimia.

Kaikki ei ole kuitenkaan sillä tehty, että aloitetaan hyvin tai että asia kerralla opitaan. On kysymys sellaisesta tuntemisesta, jossa on harjoittauduttava koko elinaikamme voidaksemme ymmärtää sen täydellisemmin. Jumalan tahdon tuntemista ei olekaan vain se, että tiedämme hänet taivaan ja maan luojaksi, joka antoi meille kymmenen käskyä. Tämä ei auta meitä, koska emme täytä käskyjä. Tämän lisäksi meidän on pelastuaksemme välttämättä tiedettävä se, mistä Jeesus puhuu Johanneksen evankeliumin kuudennessa luvussa: "Minun Isäni tahto on se, että jokaisella, joka näkee Pojan ja uskoo häneen, on iankaikkinen elämä."

Määrättömän suurta on tietää, että synnissä syntynyt ihminen voi vakuuttautua siitä, että Jumala on äärettömässä laupeudessaan päättänyt olla lukematta meille syntiä. Hän tahtoo antaa sen anteeksi ja olla meille armollinen rakkaan Poikansa tähden. Tämän hän tahtoo meidän uskovan. Tällaiseen tietoon ei päästä kovinkaan helposti.


<<<0033>>>


Tammikuun 27 päivänä

Matt. 4:22

Niin he jättivät kohta venheen ja isänsä ja seurasivat häntä. Onko siis erottava tavarasta, kodista, vaimosta ja lapsista? Ei suinkaan. Sydämessäsi sinun on jätettävä koti ja kontu, vaimo ja lapset, vaikka oletkin heidän luonaan, heidän kanssaan etsit elatustasi ja palvelet heitä Jumalan säätämyksen mukaisesti. Tästä huolimatta sinun on tarpeen tullen pantava kaikki tyynni alttiiksi, niin että voit Jumalan tähden jättää kaiken milloin tahansa. Jos olet tässä mielessä, olet kaiken jättänyt. Älköön vain sydämesi olko vanki, vaan se pysyköön ahneudesta ja kaikkeen kiintymisestä, turvaamisesta ja luottamisesta puhtaana.

Näin ihminen, jolla on tavaraa, voi kyllä siitä luopua sisäisesti, vaikka hänellä sitä olisikin. Jos se kuitenkin on jätettävä, tehköön sen Jumalan nimessä. Tällöin hänen ei tarvitse kuitenkaan ajatella, että hän mielellään olisi vailla vaimoa, lapsia ja tavaraa. Ajatelkoon, että hän mieluummin ne itsellään pitäisi niin kauan kuin Jumala sallii ja palvelisi sillä tavoin häntä.

On siis tarkattava sydäntä. Älköön pidettäkö kovin tärkeänä sitä, omistaako jotakin vai ei, onko sitä paljon vai vähän. Jätettäköön kaikki kukaties omana oleva omaisuus syrjään aivan kuin sitä ei olisikaan tai kuin se joka hetki täytyisi menettää. Näin pysymme alinomaa kiinni taivasten valtakunnassa.


<<<0034>>>


Tammikuun 28 päivänä

Luuk. 1:49

Voimallinen on tehnyt minulle suuria. Täten Maria ottaa kaiken mahdin ja voiman kaikilta luoduilta ja antaa ne yksin Jumalalle. Tämä osoittaa suurta uskallusta ja on suuri ryöstö sellaisen nuoren tyttösen tekemäksi. Hän rohkenee yhdellä sanalla tehdä kaikki mahtavat heikoiksi, kaikki suuria suorittavat voimattomiksi, kaikki viisaat narreiksi ja saattaa kaikki kuuluisat häpeään ja omistaa yksin ainoalle Jumalalle kaiken vallan, työn, viisauden, kunnian ja arvonannon. Sillä tämä sana voimallinen merkitsee samaa kuin: ei ole ketään, joka tekisi mitään, vaan niin kuin pyhä Paavali sanoo, yksin Jumala vaikuttaa kaikki, kaikessa ja kaikki luotujen teot ovat Jumalan tekoja ( Ef. 1:11 ). Niin lausumme myös uskontunnustuksessa: "Minä uskon Jumalaan, Isään, kaikkivaltiaaseen." Hän on kaikkivaltias, niin että kaikissa ja kaikkien kautta ja kaikkien yläpuolella ei vaikuta mikään muu kuin yksin hänen voimansa.

Tämä on tosiaan syvällinen uskonkohta ja siihen sisältyy paljon. Se kukistaa kaiken korskeuden ja julkeuden, kaiken röyhkeyden, maineen ja väärän varmuuden sekä pitää vain Jumalaa pyhänä. Se osoittaa syyn, miksi yksin Jumalaa on pidettävä pyhänä ja ylistettävä: Siksi että hän tekee kaiken. Se on helposti sanottu, mutta vaikea uskoa ja soveltaa elämään. Sillä ne, jotka tätä elämässään harjoittavat, ovat rauhallisia, myöntyväisiä, yksinkertaisia ihmisiä. He eivät omista mitään itselleen hyvin tietäen, että mikään ei kuulu heille, vaan kaikki on Jumalan.


<<<0035>>>


Tammikuun 29 päivänä

Room. 14:4

Mikä sinä olet tuomitsemaan toisen palvelijaa? Opi, että Kristus on ihmeellinen pyhissään. Varo siis tuomitsemasta ketään, ellet selvästi näe ja kuule hänen puhuvan ja uskovan evankeliumia vastaan. Toisaalta saat vapaasti tuomita Kristuksen ulkopuolella ja perkeleen alaisena olevaksi sen, joka puhuu ja vaikuttaa evankeliumia vastaan. Rukoile kuitenkin hänen puolestaan ja nuhtele häntä kääntääksesi hänet.

Kun sen sijaan tapaat jonkun, joka ylistää ja pitää kunniassa evankeliumia, käyttäydy Paavalin sanojen mukaisesti: "Mikä sinä olet tuomitsemaan toisen palvelijaa? Oman isäntänsä edessä hän seisoo tai kaatuu; mutta hän on pysyvä pystyssä, sillä Herra on voimallinen hänet pystyssä pitämään", ja myös: "Joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei lankea" ( 1. Kor. 10:12 ).

Kristus tahtoo olla pyhissään sekä salainen että julkinen, samanaikaisesti sekä tarjoutua löydettäväksi että salautua. Sen tähden hän Hengen hedelmissä, joista hänet uskovissaan voidaan tuntea, sallii ilmetä eräitä puutteita, joilla hän salaa itsensä, että väärät ja ylimieliset tuomitsijat närkästyisivät häneen.


<<<0036>>>


Tammikuun 30 päivänä

Ps. 38:22

Älä hylkää minua, Herra, minun Jumalani, älä ole kaukana minusta. Olen yksinäinen, kaikkien hylkäämä ja halveksima. Ota sinä siis minut huomaasi äläkä hylkää minua.

Jumalan olemukseen kuuluu, että hän luo tyhjästä. Sen vuoksi Jumala myöskään ei voi tehdä mitään siitä, mikä ei vielä ole rauennut tyhjiin. Ihmiset taas tekevät jotakin sellaisesta, mikä jo ennestään on jotakin. Se on kuitenkin aivan hyödytöntä. Siksi Jumala ei ota vastaan muita kuin hylättyjä, ei paranna muita kuin sairaita, ei anna näköä muille kuin sokeille, ei elämää muille kuin kuolleille, ei vanhurskauta muita kuin syntisiä, ei tee viisaiksi muita kuin tyhmiä. Lyhyesti: hän ei armahda muita kuin kurjia eikä anna armoaan muille kuin epäsuosiossa oleville.

Kukaan ylpeilijä ei siis voi tulla pyhäksi, viisaaksi eikä vanhurskaaksi eikä hänessä ole sellaista ainesta, jota Jumala voisi muovailla. Hän ei voi päästä tuntemaan Jumalan työtä itsessään. Hän jää oman työnsä varaan ja tekee itsestään tekopyhän, ulkokultaisen, väärän hurskastelijan ja teeskentelijän.


<<<0037>>>


Tammikuun 31 päivänä

Ps. 51:7

Katso, minä olen synnissä syntynyt, ja äitini on minut synnissä siittänyt. Katso, on totta, että olen syntinen edessäsi, että jo luontoni, olemukseni alku, sikiämiseni on syntiä, puhumattakaan sanoista, teoista, ajatuksista ja koko myöhemmästä elämästäni. Olen paha puu ja luonnostani synnin ja vihan lapsi.

Niin kauan kuin sama luonto ja olemus meissä pysyy, niin kauan olemme syntisiä ja meidän täytyy sanoa: "Anna meille meidän syntimme anteeksi", kunnes ruumiimme kuolee ja häviää. Sillä Aatamin täytyy kuolla ja lahota, ennen kuin Kristus täydellisesti nousee kuolleista. Tämä alkaa katuvan elämässä ja päättyy kuolemassa. Sillä kuolema on otollinen kaikille niille, jotka uskovat Kristukseen. Sehän ei tee muuta kuin lahottaa ja hajottaa pölyksi kaiken, mikä on Aatamista syntynyt, jotta Kristus yksin olisi meissä.


<<<0038>>>


Helmikuun 1 päivänä

Jaak. 4:7

Vastustakaa perkelettä, niin se teistä pakenee. Olen itse saanut kokea, että perkele on pyrkinyt estämään rukoilemasta esimerkiksi näillä ajatuksilla: Miksi tahdot rukoilla? Etkö tiedä, kuka sinä olet ja kuka Jumala on? Olen kuitenkin Jumalan armon avulla päässyt siihen, etten enää väisty saatanaa, kun hän riitelee minua vastaan. Pyhän Hengen avulla torjun usein hänet hänen omalla miekallaan sanoen: Tahdot pelottaa minua rukoilemasta sillä, että olen syntinen. Ainoa rukoukseen pakottava syy nyt kuitenkin on juuri se, että olen suuri syntinen. Siksi tarvitsen Jumalan armoa ja laupeutta.

Näin meidän olisi tehtävä muissakin kiusauksissa, kun meitä kiusataan esimerkiksi haureuteen, vihaan ja kostonhimoon. Kun silloin aikoo rukoilla, tulee sydämeen tällaisia ajatuksia: Katsopas, olet täynnä pahoja himoja. Et siis voi etkä saa rukoilla. Tällaisia ajatuksia vastaan täytyy sotia. Varsinkaan rukousta ei saa lykätä tuonnemmaksi odottaen kiusauksen lakkaamista. Tuntiessasi kiusauksen olevan ankarimmillaan ja ollessasi kykenemätön rukoilemaan mene heti kammioosi ja rukoile vakavasti Isä meidän tai mitä tahdot. Saat varmasti kokea, että kiusaus lakkaa ja perkele pakenee.


<<<0039>>>


Helmikuun 2 päivänä

1. Moos. 37:28

Kun nyt midianilaiset kauppiaat menivät siitä ohitse, vetivät veljet Joosefin ylös kaivosta ja myivät hänet. Ellei meillä olisi Raamatussa muita kertomuksia kuin tämä, oppisimme jo tästäkin, kuinka ihmeellistä hallitusta Jumala toteuttaa maailmassa. Hän on lähinnä siinä, missä luullaan perkeleen ja kuoleman olevan käsillä. Joosefkin luulee nyt olevansa Jumalan hylkäämä, vaikka tämä seuraa häntä silmillään. Tosin Jumala sallii, että hänet myydään vieraaseen maahan vietäväksi, missä hänen oli kauan kärsittävä monta vastusta, ikään kuin Herra ei olisi ollut hänen luonaan. Mutta kun aika tuli, Herra asetti hänet mitä suurimpaan kunniaan antaen koko maan hänen haltuunsa. Siihen hän joutui odottamalla kärsivällisesti Herraa uskossa.

Näin Herra tekisi meillekin, jos osaisimme olla uskossa kestäviä. Onhan meillä sama Jumala, joka silloinkin hallitsi. Meillä on sama kaikkivaltias Isä ja sama sana. Hän ei tahdo hylätä meitä. Tietäkäämme kuitenkin: Hän saattaa ensin häpeään sen, jota hän tahtoo kunnioittaa, ja hän täyttää surulla ja sydämen tuskalla sen, jota hän aikoo eniten ilahduttaa. Näin hän tekee erityisesti valituilleen. Kuta syvemmälle hän alentaa heidät ja tekee mitättömiksi, sitä enemmän hän aikoo korottaa ja ylentää heidät.


<<<0040>>>


Helmikuun 3 päivänä

Fil. 4:5

Tulkoon teidän lempeytenne kaikkien ihmisten tietoon. Ole aina iloinen Jumalan edessä ja rauhaa rakastava ihmisten keskellä. Elä niin, että teet ja siedät kaikkea, mitä ikinä Jumalan käskyjä rikkomatta voit sietää, että olisit kaikille ihmisille mieleen. Älä vahingoita ketään, vaan hyväksy ja käännä parhaaksi kaikki toisten ihmisten teot. Silloin sinut voitaisiin julkisesti todeta sellaiseksi, jolle kaikki on saman tekevää. Olet tyytyväinen sekä voittaessasi että joutuessasi tappiolle. Et pidä mitään niin rakkaana, että sen tähden joutuisit riitaan toisen kanssa.

Ole rikas rikkaitten ja köyhä köyhien parissa. Iloitse iloisten ja itke itkevien kanssa. Kaiken kaikkiaan ole kaikille kaikeksi. Silloin jokainen tunnustaisi, että et ole kenellekään pahennukseksi, vaan sovittaudut, taivut ja myönnyt jokaisen mukaan ja kohtelet kaikkia samalla tavoin. Näin et tee itsestäsi muille ohjetta, jonka mukaan heidän tulisi myöntyä, taipua ja sopia.

Tämä on oikeaa hyväntahtoisuutta. Se ottaa huomioon toisen ihmisen kyvyn ja taidon. Se hyväksyy kaiken ja kärsii lähimmäisensä hyödyksi ja mieliksi, vaikka siten menetettäisiin omaisuus, kunnia, jopa itse elämäkin.


<<<0041>>>


Helmikuun 4 päivänä

Room. 15:1

Mutta meidän, vahvojen, tulee kantaa heikkojen vajavaisuuksia eikä elää itsellemme mieliksi. Tästä opimme, kuinka meidän tulee vaeltaa rakkaudessa ja tehdä ero kahdenlaisten ihmisten, heikkojen ja väkevien, lampaiden ja lampaiden välillä. Jos susi on purrut lampaan henkihieveriin ja sinä lampaaseen vihastuneena sanot sen olevan väärin, että se on haavoilla, käsket sen olla terve ja vaadit sitä seuraamaan muita, terveitä lampaita laitumelle ja lammastarhaan, kukapa ei sanoisi sinua mielettömäksi!

Kristus ja hänen evankeliuminsa ei tee näin. Hän ei hylkää sinua, vaikka et heti voisikaan käsittää evankeliumia ja tulla väkeväksi. Hän ottaa huomioon sen, että olet haavojesi heikentämä. Hän ottaa sinut ystävällisesti hoitoonsa, opettaa oikeaa totuutta ja vapauttaa sinut kaikista ihmissäännöistä. Hän suvaitsee sinua, vaikka et voisikaan noista säännöistä pian luopua. Hän kärsii ja sietää sinua ja antaa oppimisen aikaa. Toistaiseksi hän antaa sinun tehdä niin kuin osaat ja mihin olet tottunut, kunnes tulet terveeksi ja ymmärrät koko totuuden. Samoin meidänkin on tehtävä toinen toisellemme.


<<<0042>>>


Helmikuun 5 päivänä

Room. 15:4

Kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta meillä on toivo. Tässä Paavali yhdistää kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen. Raamattu ei vapauta vaivoista, vastuksista eikä kuolemasta. Päinvastoin se julistaa pyhää ristiä. Tarvitaan siis kärsivällisyyttä. Nytpä Raamattu kuitenkin lohduttaa ja vahvistaa vaivoissa, ettei kärsivällisyys nääntyisi, vaan murtautuisi läpi ja voittaisi. Tulemme iloisiksi, rohkeiksi ja nöyriksi kärsimään kuullessamme Jumalalta sen lohdullisen sanan, että hän on läsnä varjelemassa.

On välttämätöntä olla kärsivällinen, koska tämä elämä ei ole muuta kuin kuolemaan tuomitun vanhan Aadamin kuolettamista. Kun toisaalta tulevaa elämää ei voida tuntea, on välttämätöntä, että meillä on jotakin, johon kärsivällisesti pitäydymme. Tartumme näet tähän tulevaan elämään ja riipumme siinä. Tämä on Herran sana. Siihen me luotamme, siinä pysymme ja siinä me kuin turvallisessa laivassa ikään matkustamme tästä elämästä iankaikkiseen elämään. Näin toivomme ei petä.

Raamattua käytetään oikein silloin, kun se saa lohduttaa meitä kärsimyksessä, murheessa ja kuolemassa. Tämän vuoksi se, joka ei tiedä mitään kärsimyksestä ja kuolemasta ei liioin tiedä mitään Raamatun lohdutuksesta. Tätä lohdutusta ei näet opita sanoista, vaan kokemuksesta.


<<<0043>>>


Helmikuun 6 päivänä

Matt. 6:11

Anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme. Sano: Isä, anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme. Se tarkoittaa: Isä, lohduta ja vahvista minua kärsivää ihmisparkaa jumalallisella sanallasi. En kykene kestämään kättäsi, ja kuitenkin koituu kadotuksekseni, etten sitä kestä. Sen tähden vahvista minua Isäni, etten menetä rohkeuttani.

Jumala siis tahtoo, että me emme hänen tahdossaan, so. kärsimyksessämme juoksisi ja katselisi sinne tänne, vaan hänen tykönsä ja häneen. Tällöin emme saa haluta pääsevämme irti, sillä se olisi vahinko ja ehkäisisi Jumalan tahtoa ja meidän hyötyämme, vaan meidän on tahdottava, että vahvistuisimme kestämään sellaisen tahdon loppuun saakka. Sillä on totta, että kukaan ei kykene kärsimään ja Jumalan niin tahtoessa kuolemaan pelotta, ellei häntä vahvisteta siihen. Mikään luotu ei kykene tähän vahvistamiseen, pikemminkin kaikki luodut ja erityisesti ihmiset heiltä lohdutusta etsittäessä tekevät meidät entistäkin voimattomammiksi, irrallisemmiksi ja pehmeämmiksi. Siksi ainoastaan Jumalan sanan, jokapäiväisen leipämme, on vahvistettava meitä.

Matteus lausuu 7. luvussa: Tulkaa minun tyköni kaikki ahdistetut ja raskautetut, minä virvoitan teidät. Tätä oppia koko Raamattu on täynnä, täynnä, täynnä.


<<<0044>>>


Helmikuun 7 päivänä

1. Piet. 5:7

Heittäkää kaikki murheenne hänen päällensä, sillä hän pitää teistä huolen. Älkää jättäkö asiaanne omaksi taakaksenne, sillä te ette jaksa kantaa sitä. Loppujen lopuksi te sorrutte sen alle. Sen sijaan luovuttakaa se pois ja heittäkää se iloiten ja turvallisesti Jumalan haltuun. Sanokaa: Taivaallinen Isä, olethan sinä Herrani ja Jumalani. Sinä loit minut silloin, kun en mitään ollut ja olet vielä lunastanutkin minut Poikasi kautta. Olet uskonut suoritettavaksi tämän toimen ja tehtävän, mutta se ei ole menestynyt tahtoni mukaisesti. Moni asia pyrkii minua painamaan ja tuottaa minulle huolta. Itse en löydä neuvoa enkä apua. Siksi uskon kaiken sinun huomaasi. Anna sinä neuvo ja apu, ole näissä asioissani kaikkena kaikessa.

Tämä on todella Jumalan mielen mukaista. Hän kehottaa meitä tekemään vain velvollisuutemme, mutta jättämään hänen asiakseen huolen lopusta, siitä, mitä me saamme aikaan.

Kristittyjen taito ja ymmärrys on suurempi kuin maailman lasten. He näet tietävät miten luopua murheistaan. Muut sen sijaan tässä asiassa kiduttavat onnettomina itseään, mutta vaipuvat lopuksi kuitenkin epätoivoon. Usko sen sijaan tarttuu tähän sanaan: Hän pitää teistä huolen, ja myös luottaa siihen.


<<<0045>>>


Helmikuun 8 päivänä

Ps. 118:1

Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä; sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti. Meidän ei tulisi katsoa kaikkea onnettomuuttamme eikä ottaa sitä vastaan muulla tavoin kuin käsittämällä se Jumalan sytyttämäksi valoksi, jotta näkisimme ja tunnustaisimme hänen armonsa ja hyvät tekonsa lukemattomissa muissa asioissa. Silloin tuollainen vähäinen paha näyttäisi meistä tuskin vesipisaralta, joka putoaa suureen tuleen, tai kipinältä, joka putoaa suuriin vesiin, ja jotta tämä jae kävisi meille tutuksi ja suloiseksi: "Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä; sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti." Näillä sanoilla ei näet ole sanottu muuta kuin: Voi, mikä uskollinen, sydämellinen, hurskas Jumala sinä oletkaan, joka ainaisesti teet minulle ja kaikelle maailmalle niin suurta ja runsasta hyvää. Sinulle olkoon kiitos.

Tätä jaetta käytetään usein Raamatussa ja varsinkin Psalmien kirjassa. Se opettaa meille oikean, Jumalalle mieluisimman uhrin. Emme voi tehdä Jumalalle suurempaa ja parempaa työtä ja jalompaa jumalanpalvelusta kuin että kiitämme häntä.


<<<0046>>>


Helmikuun 9 päivänä

Jes. 53:4

Totisesti meidän sairautemme hän kantoi, meidän kipumme hän sälytti päällensä. Tässä profeetta perustelee syvällistä ja välttämätöntä vanhurskauttamista koskevaa kohtaa. Uskomme, että Jeesus kärsi tuskan ja surmattiin meidän tähtemme. Paavali opettaakin, että Kristus tuli kiroukseksi meidän edestämme. Ei näet riitä, että tiedät Kristuksen kärsineen, vaan sinun on myös tiedettävä sen hyöty. Toisin sanoen sinun tulee uskoa, niin kuin profeetta tässä vakuuttaa, että hän on kantanut meidän sairautemme. Hän ei kärsinyt itsensä tai omien syntiensä tähden, vaan meidän tähtemme. Hän on siis kantanut kaiken sen vaivan ja sairauden sekä koonnut ja päällensä sälyttänyt kaiken sen kivun, joka meidän, kurjien syntisten, olisi pitänyt kärsiä ja kantaa.

Ken siis oikein ymmärtää ja tietää nämä Raamatun sanat, hän on jo oppinut kristillisyytemme ja uskomme sisällön ytimen. Katso, tästä rikkaasta ja täydestä lähteestä apostoli Paavali on saanut nuo monet armorikkaat kirjeensä ja ammentanut koko ylenpalttisen virran autuaallisia ja lohdullisia lauseita. Niinpä perkeleellä ei olekaan minkään muun kohdan kumoamisesssa niin paljon tekemistä kuin tämän, sillä hän tietää, että kaikki riippuu siitä.


<<<0047>>>


Helmikuun 10 päivänä

Hepr. 13:4

Avioliitto pidettäköön kunniassa kaikkien kesken. Avioliiton oikea taito ja vahvin turva on siis se, että kukin oppii Jumalan sanan mukaan oikein arvostelemaan puolisoansa. Puolisohan on miehen ja vaimon kallein aarre ja kaunein koristus. Näin puolisoa pidetään kalliina ja rakkaana jumalallisena lahjana ja kalleutena. Vaikka nähtäisiin joku toinen, joka olisi omaa vaikka kauniimpikin, ajatellaan tähän tapaan: Olkoon hän kaunis, hän ei kuitenkaan ole kovin kaunis. Ja olkoon vaikka ihaninkin maailmassa, minulla on kuitenkin kodissani oma puolisoni, tämä on paljon kauniimpi koristus, jonka Jumala on antanut minulle ja sanallaan kaunistanut muita kauniimmaksi, vaikka hän vartaloltaan ei olisikaan ihana tai olisi muuten heikko.

Vaikka katselisin maailman kaikkia naisia, ei heissä ole yhtäkään, josta voisin iloisin omintunnoin kerskata niin kuin omastani näin: Tämän Jumala on lahjoittanut minulle ja antanut syliini. Tiedän, että hänelle ja kaikille enkeleille on hyvin mieluista, että uskollisesti rakastaen pysyn hänessä. Miksi siis hylkäisin näin kalliin jumalallisen lahjan ja mieltyisin toiseen, josta en löydä sellaista ihanaa aarretta?


<<<0048>>>


Helmikuun 11 päivänä

Matt. 9:12

Eivät terveet tarvitse parantajaa, vaan sairaat. On kuin Herra sanoisi: Jos makaisitte sairaina, ja parantaja olisi läsnä, olisitteko mielissänne, jos parantaja tahdottaisiin ajaa tiehensä eikä hänen annettaisi olla luonanne? Sillä totta tosiaan parantaja ja sairaat kuuluvat yhteen. Samoin kuin siis sairas ei voi olla parantajatta, samoin parantajankin tulisi mielellään olla sairaan luona.

Kuten usein on sanottu meillä on kuitenkin luonnostamme se käsitys, ettei Jumala tahdo lainkaan olla syntisille armollinen. Opettaahan lakikin, että Jumala on armollinen hurskaille ja hänen tahtoaan noudattaville. Muita hän rankaisee armotta.

Mutta jos tämä olisi Jumalan tahto, Kristus ei olisi tullut maan päälle syntisten parantajaksi, näitä vanhurskauteen viedäkseen. Hän olisi silloin antanut heidän olla synneissään vailla armoa ja apua. Eipä hän olisi lainkaan tullut ihmiseksi tähän maailmaan.

Ihmiseksi hän on kuitenkin tullut ja tunnustaa tässä vapaasti ja julkisesti, että samoin kuin parantaja on sairaita varten, samoin hänkin on syntisiä varten. Hän ei anna fariseusten karkottaa itseään syntisten luota. Tästä havaitsemme, että Jumala nimenomaan tahtoo auttaa syntisiä ja antaa heille armonsa.


<<<0049>>>


Helmikuun 12 päivänä

Luuk. 16:13

Ei kukaan palvelija voi palvella kahta herraa. On siis välttämätöntä todella oppia, mitä Jumalan palveleminen on. Yleensä palveleminen merkitsee sen tekemistä, mitä joku on käskenyt. Jumalan palveleminen merkitsee siis sen tekemistä, mitä hän sanoo.

Mitä Jumala siis käskee? Ennen muuta hän käskee kuulemaan Kristusta ja ottamaan vastaan evankeliumin. Tämä on se ainoa oikea ja Jumalalle mieluinen palvelus, jonka voimme tehdä, ja siitä on meillä hänen ilmiselvä käskynsä. Jumala käskee nimenomaan, että lasten on kunnioitettava isäänsä ja äitiään, vanhempien huolehdittava lapsistaan sekä kasvatettava ja opetettava heitä, vaimon rakastettava miestään, hoidettava taloutta ja miehen taas pidettävä yllä ja suojeltava vaimoaan. Jumalanpalvelus ei siis perustu itsevalittuun työhön, vaan Jumalan sanaan ja käskyyn.

Tämä maailma antaa suuren arvon sille, että munkki hylkää kaiken ja menee luostariin sekä viettää paastoten, valvoen ja rukoillen ankaraa elämää. Siinä ei ole puutetta teoista, vaan käskystä, sillä Jumala ei ole häntä sellaiseen käskenyt. Sitä ei voi siis kehua miksikään jumalanpalvelukseksi. Kaikki nuo ovat jättäneet sivuun sen, mitä Jumala on käskenyt ja ryhtyneet johonkin muuhun, jota Jumala ei ole käskenyt.


<<<0050>>>


Helmikuun 13 päivänä

Mark. 1:3

Valmistakaa Herralle tie. Valmistaessaan tietä Herralle Johanneksen varsinaisena tehtävänä oli nöyryyttää koko maailma ja sanoa, että kaikki ovat syntisiä, kadotettuja ja tuomittuja ihmisiä. Mikään teko, mikään elämä tai elämänmuoto ei ole niin pyhä, ettei se olisi tuomionalainen, ellei Herra Kristus asu, elä ja vaikuta siinä. Jos hän uskon kautta toteuttaa kaiken, kaikki tyynni tarvitsevat häntä ja tulevat sydämestään osallisiksi hänen armostaan.

Herran tietä ei siis valmisteta siten, että koetat tehdä itsesi ansiolliseksi rukoilemalla, paastoamalla, kieltämällä itsesi tai jotakin muuta tekemällä, vaikka tekopyhät näin opettavatkin. Tie Herralle valmistetaan hengellisesti siten, että tunnet ja tunnustat kaikkine mahdollisine tekoinesi olevasi köyhä, tuomion ansainnut syntinen. Kuta enemmän sydämesi on tämänmielinen, sitä paremmin tie on valmistettu Herralle, vaikkapa sen ohessa joisit parasta viiniä, käyskentelisit ruusuilla etkä rukoilisi sanaakaan.

Herralle valmistettua tietä eivät siis estä vain törkeät synnit, kuten haureus, viha, ylpeys ja ahneus, vaan paljon enemmän farisealainen itseensä mieltyminen, sillä tällöin luotetaan omiin tekoihin ja elämään, ei tuomita niitä eikä sallita toistenkaan niitä tuomitsevan.


<<<0051>>>


Helmikuun 14 päivänä

Luuk. 17:15

Yksi heistä palasi takaisin ja ylisti Jumalaa suurella äänellä. Evankeliumi opettaa, mitä tekoja koeteltu, kokenut usko tekee ja mikä on oikea jumalanpalvelus. Muutamat rakentavat Jumalalle kirkkoja, toiset soittavat hänelle kelloja, toiset taas sytyttävät hänelle kynttilöitä, että hän voisi nähdä. He toimivat aivan kuin hän olisi lapsi, joka tarvitsee meidän hyvyyksiämme ja palveluksiamme.

Oikeata jumalanpalvelusta sen sijaan on palata takaisin ja ylistää Jumalaa suurella äänellä. Se on suurin teko taivaassa ja maan päällä ja sitä paitsi ainoa, jonka voimme tehdä Jumalalle. Noita muita hän ei tarvitse. Hän voi ainoastaan ottaa vastaan rakkautemme ja ylistyksemme.

Takaisin palaaminen tietää saadun armon ja saatujen hyvyyksien tuomista takaisin Jumalalle. Niitä ei pidätetä itselleen, niihin ei takerruta, niistä ei ylpeillä toisten rinnalla, niistä ei kerskata, niistä ei etsitä kunniaa, ei tahdota olla missään suhteessa muita parempia, ei tahdota mielistyä itseensä eikä siitä nauttia. Sen sijaan kaikki nautinto, mielistyminen, kerskaus ja kunnia on ainoastaan hänessä, joka on antanut ne. Niin ikään pysytään yhtä alistuvana mukautuen siihenkin, että hän jälleen tahtoisi ottaa lahjansa takaisin, ja silloinkin ylistäisimme sekä rakastaisimme häntä yhtä paljon. Kuinka harvat näin palaavatkaan takaisin, tuskin yksi kymmenesta.


<<<0052>>>


Helmikuun 15 päivänä

Matt. 6:15

Älkää murehtiko hengestänne, mitä söisitte. Kiinnittäkäämme huomiomme Herran sanoihin! Hän sanoo: Älkää murehtiko, mutta ei sano: Älkää tehkö työtä. Hän kieltää meiltä murehtimisen, mutta ei työntekoa, onpa meidän käsketty tehdä työtä otsamme hiessä. Huolehtimisen hän sitä vastoin kieltää meiltä. Onhan meillä rikas Jumala, joka lupaa meille ruuan ja vaatteet, ennen kuin niistä huolehdimme ja niitä anommekaan.

Mutta miksi hän ei anna meille niitä ilman työntekoa? Siksi, että se on hänen hyvä tahtonsa. Hän käskee meidän tehdä työtä, ja vasta sitten hän antaa ne, ei kuitenkaan työntekomme tähden, vaan hyvyytensä ja armonsa tähden.

Rakkauden murheen hän sitä vastoin tahtoo pysyttää. Hän tahtoo, että meidän on murehdittava toisista jakelemalla heille omaisuuttamme ja lahjojamme. Jos olen hallitsija, minun on huolehdittava alamaisistani, jos taas perheenisä, minun on huolehdittava kodistani ja niin edelleen sen mukaan kuin kukin on Jumalalta saanut lahjoja. Jumala pitää murheen kaikista, ja tähän murehtimiseen usko pitäytyy. Mutta meidän on myös murehdittava toisistamme rakkaudessa. Kun Jumala on antanut minulle jotakin, minäkin huolehdin siitä, että muutkin pääsevät siitä osallisiksi.


<<<0053>>>


Helmikuun 16 päivänä

Joh. 1:17

Armo ja totuus on tullut Jeesuksen Kristuksen kautta. Uskon kautta ei anneta vain armoa, vaan myös totuus, siis hurskas elämä, jota laki vaatii. Laki ei täten tule kumotuksi armon kautta siten että totuus siitä kärsisi, niin ettemme rakastaisi Jumalaa. Sen sijaan armon valtakunnassa meille annetaan anteeksi Kristuksen tähden se, ettemme täytä lakia, vaikka se pitäisi täyttää. Mutta tämän ohessa meille annetaan silloin Pyhä Henki, joka sytyttää meissä halun ja rakkauden Jumalan käskyihin. Tämä alkaa armon valtakunnassa ja jatkuu aina viimeiseen päivään asti, jolloin tulemme aivan täydellisiksi.

Jatkuvasti käy kuitenkin niin, että hän antaa anteeksi, kärsii ja säästää meitä, kunnes meidät lasketaan hautaan. Jos siis pysymme uskossa eli syntien anteeksiantamuksessa ja Hengen erikoislahjan osallisuudessa, koko maailman viimeisenä päivänä polttava tuli on myös puhdistava meidät, niin ettemme enää tarvitse anteeksiantamusta, aivan kuin meissä olisi vielä saastaa, vaan olemme silloin kokonaan puhtaat.

Uskoessani häneen syntini ovat kuitenkin täällä anteeksiannetut. Minulla on armon lapsen nimi senkin tähden, että hän panee minussa alulle totuutensa, siis uuden, hurskaan elämän. Tätä työtä hän jatkaa kunnes hän on tehnyt uuden elämän täydelliseksi.


<<<0054>>>


Helmikuun 17 päivänä

1. Kor. 16:13

Pysykää lujina uskossa! Kuvitelkaamme Kristuksen valtakunta kauniiksi, avaraksi holviksi, joka jokapuolella ympäröi ja suojelee meitä Jumalan vihalta. Tai jopa suureksi, laajaksi taivaan avaruudeksi, josta loistaa sula armo ja anteeksiantamus. Kaikki synnit ovat sen rinnalla tuskin kuin kipinä suureen mereen verrattuna. Mestari se, joka tämän taidon osaa.

Itsekunkin meistä on kuitenkin nöyrryttävä eikä hävettävä sen opettelemista koko elinaikanamme. Kukaan ei näet kiusauksissa ja omantunnon hädässä voi olla etsimättä tekoja, jotka soisi tehneensä ja joihin voisi luottaa. Alamme kuitenkin epätoivoisina vavista, kun emme löydä ainoatakaan. Tämä on meihin siinä määrin piintynyttä, että nekin, joilla on usko ja vakaumus armosta, voivat töin tuskin riistäytyä irti tällaisesta. Heidän on päivittäin taisteltava sitä vastaan. Inhimillisestä vanhurskaudesta irtautuminen ja Kristuksen vanhurskauteen tarttuminen on näet todella kaiken ihmisjärjen ja taidon vastaista. Tämä vanha tauti on jäljellä, vaikka on kuultu paljonkin Kristuksen vanhurskaudesta ja osataan puhua siitä. Yhä tahdotaan viedä Jumalalle omia tekoja ja rakentaa pelastus niiden varaan. Näin käy siis kristityillekin, jotka kuitenkin taistelevat sitä vastaan. Itseviisaat ja kokemattomat ovat kokonaan uponneina sellaiseen.


<<<0055>>>


Helmikuun 18 päivänä

Mark. 10:23

Kuinka vaikea onkaan niiden, joilla on tavaraa, päästä Jumalan valtakuntaan! Kukaan ei voi pelastua omin voimin. Tämä johtuu perisynnin aiheuttamasta vahingosta, jonka vuoksi luontomme riippuu kiinni luoduissa enemmän kuin Jumalassa.

Ihmisellä on oltava Jumala, johon hän panee luottamuksensa ja josta hän saa ilonsa. Ihmisellä on joko tosi Jumala tai epäjumala. Kun luontomme kiintyy enemmän Jumalan lahjoihin kuin Jumalaan, ei ole mahdollista ihmisvoimin pelastua. Jumalan on kädellään tartuttava asiaan. Hänen on aivan uudestaan taivutettava ja valloitettava ihminen, niin että hän voi sanoa: Minulla on monta Jumalan hyvää lahjaa, mutta mikään niistä ei saa olla minulle niin rakas, että etsisin siitä iloani. Tahdon käyttää sitä niin kauan kuin Jumala suo sen minulle, hänen kunniakseen, omaksi tarpeekseni ja lähimmäiseni hyödyksi. Jos taas hän ei suo sitä, tahdon kärsiä hätää ja häpeää ja olla mieluummin vailla kaikkia Jumalan lahjoja kuin vailla Luojaani, joka on antanut ne minulle.

Saadakseen meidät tähän mieleen Jumalan täytyy ottaa asia omiin käsiinsä ja antaa sanansa, jolla Pyhä Henki tekee työtä synnyttäen meidät uudesti. Muutoin on kaikki hukassa.


<<<0056>>>


Helmikuun 19 päivänä

Luuk. 22:19

Ja hän otti leivän, kiitti, mursi ja antoi heille. Tässä on suuri aarteemme. Tarkkaa sitä ja jätä sikseen nuo hullutukset, joilla yliopistot viisastelevat, nimittäin onko tässä Kristuksen ruumis ja kätkeytyykö se niin halpaan muotoon. Älä siitä välitä, vaan pidä huoli siitä, että sinulla on jotakin hyötyä sakramentista. Nämä sanat on sanottu juuri sinulle. Ota ne sellaisina. Tee niin kun tunnet synnin kauhistavan sekä lihan, maailman ja perkeleen kiusaavan sinua.

Juuri sinulle nämä sanat on sanottu, kun olet suuttunut ja kärsimätön, kun ahneus ja elatuksen huoli sinua ahdistaa, kun sinua alati loukataan. Edelleen kun teet varsin törkeitä erehdyksiä ja omatuntosi haavoittuu. Nyt olet siis kurja ihminen, pelkäät kuolemaa, olet murheellinen etkä voi iloita. Nyt on aika ja kyllin syytä käydä esiin, valittaa hätääsi Jumalalle ja sanoa: Herra, sinä olet asettanut ruumiisi ja veresi sakramentin syntiemme anteeksiantamukseksi. Nyt minä tarvitsen sitä, olen langennut syntiin, olen pelästynyt ja voimaton tunnustamaan sanaasi. Tulen siis nyt, että lohduttaisit minua ja parantaisit minut. Tämä sakramentti näet edellyttää sellaisia, jotka tunnustavat syntinsä, tuntevat olevansa hurskautta vailla ja olisivat siitä huolimatta mielellään hurskaita. Vain tällaisesta tunnustamisesta on kysymys.


<<<0057>>>


Helmikuun 20 päivänä

2. Kor. 5:7

Me vaellamme uskossa emmekä näkemisessä. Evankeliumin valaisema ihminen kiintyy sanan kautta Kristukseen ja hänet saatetaan aivan hiljaisesti ulos helvetistä ja synnistä, vaikka hän yhä tuntee syntiä ja luulee olevansa vielä siinä.

Nyt alkaa taistelu. Tunteet kamppailevat Henkeä ja uskoa vastaan, Henki ja usko taas tuntemisia vastaan. Usko antaa luonteensa mukaisesti järjen tuntemisten mennä menojaan. Se ummistaa silmänsä turvautuen elämässä ja kuolemassa vain sanaan. Tunteminen puolestaan ei mene järjellä ja ulkonaisilla aistimilla käsittämistä edemmäksi. Näin tunteminen on uskoa vastaan ja usko tuntemista vastaan. Mitä enemmän tässä kamppailussa usko kasvaa, sitä enemmän tunteminen vähenee. Ja päinvastoin.

Synti, ylpeys, ahneus, viha ja muu sellainen riippuvat meissä vain siksi, että ne harjaannuttaisivat meitä uskossa, että usko päivä päivältä enenisi, ja että ihminen viimein tulisi kokonaan kristityksi ja kätkeytyisi Kristukseen viettäen oikeata juhlaa. Merellä aalto toisensa jälkeen syöksyy rantaa vasten aivan kuin tahtoisi särkeä sen voimallaan, mutta itse sortuu sitä vasten ja katoaa. Samoin synnitkin syöksyvät ylitsemme pyrkien sortamaan meidät epätoivoon, mutta niiden on pakko paeta ja viimein ne häviävät tykkänään.


<<<0058>>>


Helmikuun 21 päivänä

Luuk. 24:36

Rauha teille! Tämä evankeliumi osoittaa oikean Kristuksen. Se näkyy ensiksi siinä, että Kristus sanoo: Rauha teille! Toiseksi siinä, että hän nuhtelee opetuslapsiaan. Hän ei voi sietää sitä, että heillä on hänestä niin nurinkurisia ajatuksia. Hän sanoo: Miksi nousee sellaisia ajatuksia teidän sydämeenne?

Näitä sanoja eivät korvaa tavara tai raha. Murheellinen ihminen voi näiden johdosta päätellä näin: Vaikka perkele luettelisi kaikki Raamatun sanat pelottaakseen minua ja jättäisi minut aivan kokonaan vaille lohdutusta, tunnistan siinä kuitenkin perkeleen, vaikka kuvittelisinkin tässä kaikessa näkeväni Kristuksen ristillä riippuvana tai Isän oikealla puolella istuvana. Kyllähän Kristus tullessaan ehkä ensin pelottaa minua. Hän ei kuitenkaan ole siihen syynä, vaan oma luontoni, joka ei tunne Kristusta. Oikea perkele kuitenkin ajaa minut kauhistumaan eikä lakkaa, ennen kuin on syössyt minut epätoivoon.

Ole siis varuillasi! Muista, että Kristus ei pelästytä omiansa eikä hän mielisty siihen, että opetuslapset kammoavat häntä. Tunnettakoon hänet sitä vastoin sellaiseksi, joka tulee mielellään luoksesi, kun olet murheellinen, että sinäkin iloitsisit hänestä ja antaisit kauhistavien ajatusten mennä menojaan.


<<<0059>>>


Helmikuun 22 päivänä

Luuk. 1:51

Hän on osoittanut voimansa käsivarrellaan. Tämän työn Jumala tekee maailman kahdenlaisten osien välillä, oikeamielisten ja pahojen. Hän sallii kunnollisten tulla voimattomiksi ja nujerretuiksi, niin että jokainen ajattelee heidän loppunsa tulleen. Juuri siinä samassa hän on voimakkaimmin läsnä, niin kätkettynä ja salaa, etteivät nekään, jotka sortoa kärsivät, sitä tunne, vaan uskovat sen.

Siinä on Jumalan täysi voima ja koko hänen käsivartensa. Sillä mistä ihmisen voima kaikkoaa, sinne pääsee Jumalan voima sisään ja usko on siellä ja odottaa sitä. Kun painostus loppuu, tulee ilmi, millainen voima heikkouteen on kätkeytynyt. Katso, siten Kristus tuli voimattomaksi ristillä ja juuri siinä hän teki suurimman voimatekonsa: voitti synnin, kuoleman, maailman, helvetin, perkeleen ja kaiken pahan.

Toisaalta Jumala sallii noiden toisten kohota suuriksi ja mahtaviksi. Hän vetää pois voimansa ja sallii heidän paisua vain omasta voimastaan. Sillä mihin ihmisvoima menee sisään, sieltä Jumalan voima tulee ulos. Kun nyt kupla on täynnä ja jokainen kuvittelee heidän olevan korkealla ja voitokkaita, silloin Jumala puhkaisee kuplan ja kaikki on lopussa. Nuo narrit eivät tiedä, että juuri kohotessaan ja tullessaan voimakkaiksi he ovat Jumalan hylkäämiä eikä Jumalan käsivarsi ole heidän tukenaan. Siksi heidän menestyksensä kestää aikansa, jonka jälkeen se häviää kuin sitä ei koskaan olisi ollutkaan.


<<<0060>>>


Helmikuun 23 päivänä

Luuk. 1:51

Hän on hajottanut ne, joilla oli ylpeät ajatukset sydämessään. Miten mestarillisesti Maria osuukaan noihin kieroihin teeskentelijöihin. Hän ei katso heidän käsiinsä eikä silmiinsä, vaan heidän sydämeensä sanoessaan: "sydämessään ylpeät".

Tällä hän koskettaa erityisesti jumalallisen totuuden vihollisia, jollaisia juutalaiset olivat Kristusta kohtaan ja jollaisia nytkin on olemassa. Nämä oppineet ja pyhät eivät vaatteiltaan ja käytökseltään ole ylpeileviä: he rukoilevat paljon, paastoavat paljon, saarnaavat ja tutkivat paljon, he toimittavat myös messuja. He pitävät päänsä nöyrästi kumarassa eivätkä pukeudu kalliisiin vaatteisiin. He eivät tiedä ketään, joka olisi suurempi ylpeilyn, epäoikeudenmukaisuuden ja teeskentelyn vastustaja kuin he itse tai suurempi totuuden ja Jumalan ystävä kuin he. Kuinka he ylipäänsä voisivatkaan aiheuttaa vahinkoa totuudelle, jolleivät he olisi niin pyhiä, oikeudenmukaisia ja oppineita ihmisiä!

Tämä heidän olemuksensa antaa väärän käsityksen, hämää ihmisiä ja tekee heihin vaikutuksen. Oi, heidän tarkoituksensa on niin sydämellisen hyvä, he huutavat rakkaan Jumalan puoleen ja säälittelevät Jeesus-raukkaa, kun hän on niin väärässä ja ylpeä eikä lainkaan niin hurskas kuin he itse ovat.

Nämä ovat maailman myrkyllisimmät ja vahingollisimmat ihmiset: heissä on oikein pohjattoman syvä, saatanallinen ylpeys, joka ei ole autettavissa. Sillä nämä ihmiset eivät kuuntele, mitä sanotaan, se ei heitä liikuta, vaan se kuuluu niille syntisraukoille, jotka tarvitsevat sellaista opetusta; he eivät sitä tarvitse.


<<<0061>>>


Helmikuun 24 päivänä

Matt. 6:7

Ja kun rukoilette, niin älkää tyhjiä hokeko niinkuin pakanat, jotka luulevat, että heitä heidän monisanaisuutensa tähden kuullaan. Tästä opimme, että kuta suurempi hartaus hengessä on, sitä vähemmän käytetään sanoja. Tiedämmehän, että on täysin mahdotonta ilmaista ajatuksiaan niin kuin mielellään tahtoisi. Tällaiset harvat sanat ovatkin sisällykseltään aina niin suuria ja syviä, että niitä ei voi ymmärtää se, jolla ei ole edes osaksi samaa henkeä.

Lihallisten ihmisten mielestä tällaiset sanat ovat aina halpoja, aivan mehuttomia ja mauttomia, he kun itse toimittavat tehtävänsä monisanaisesti ja suuriäänisesti. He näet luulevat, että heitä kuullaan heidän paljon puheensa tähden. Salomo sanoo: "Joka siunaa ystäväänsä isoäänisesti aamulla varhain, sille se luetaan kiroukseksi" ( Sananl. 27:14 ). Hän näet tekee asian epäilyksenalaiseksi. Jokainen luulee hänen tahtovan antaa huonolle asialle kauniin leiman, koska hän on niin kiivaasti sen puolesta, mutta siten hän vain pahentaa asian.

Samoin jos luullaan, että Jumalaa on ylistettävä monisanaisesti, huudolla ja pauhinalla, käyttäydytään aivan kuin hän olisi kuuro eikä tietäisi mitään ja aivan kuin me pyrkisimme herättämään hänet ja neuvomaan häntä. Tällainen väärä usko koituu pikemminkin Jumalan pilkaksi kuin ylistykseksi.


<<<0062>>>


Helmikuun 25 päivänä

Room. 1:6

Evankeliumi on Jumalan voima itsekullekin uskovalle pelastukseksi. Älköön suinkaan ajateltako, että Herramme Kristus taivaaseen mentyään muka vain istuisi siellä ylhäällä joutilaana itsekseen huvitellen. Ei niin. Hän huolehtii valtakuntansa hallitsemisesta ja on kuningas, joka on alituisesti läsnä, täyttää ja hallitsee kaiken ja ottaa vaarin erityisesti valtakunnastaan, joka on kristillinen usko.

Tätä valtakuntaa ei hallita väkivallalla, vaan sanan saarnaamisella, siis evankeliumilla. Tämä on hänen valtakuntansa. Hän hallitsee sitä siten, että koko hänen voimansa on hänen sanassaan. Siinä valtakunnassa ovat ne, jotka kuulevat sanan ja uskovat sen. Sana tulee siinä niin voimalliseksi, että se saa aikaan kaiken, minkä ihminen ikinä tarvitsee, ja se antaa koko siunauksen. Näin voitat sanalla synnin, kuoleman, perkeleen ja helvetin. Sanaan sinun on paettava ja tultava osalliseksi koko siitä rauhasta, ilosta, elämästä ja voimasta, mikä sanassa on.

Ihmeellinen on siis tämä valtakunta: siinä on sana ja sitä julistetaan koko maailmalle. Sen voima on kuitenkin salattu ja ainoastaan uskova havaitsee, että se on niin vaikuttava ja saa niin suuria aikaan.


<<<0063>>>


Helmikuun 26 päivänä

1. Moos. 32:24

Silloin painiskeli hänen kanssaan muuan mies päivän koittoon saakka. Opi Jaakobin kamppailusta, kuinka Herra käyttäytyy meitä kohtaan kuullessaan rukouksemme. Jaakob pelkää epätoivoisena veljeään. Silloin Jumala tulee vahvistamaan häntä, mutta siten että tekee hänet entistä kurjemmaksi. Jumala oli pannut hänet ahdistukseen. Kun tämä silloin alkaa huutaa ja rukoilla, Jumala on aivan surmata hänet.

Tästä opimme, kuinka meille käy, kun Herra kuulee rukouksen. On kuin hän tahtoisi meidät perin juurin tuhota. Israelilaisillekin hän teki niin: päättäessään viedä heidät Egyptin maasta hän salli faraon ahdistaa ja vaivata heitä entistä raskaammin. Samalla tavalla kävi Kristuksellekin. Kun Jumala oli päättänyt tehdä hänestä kuninkaan, hän alkoi ensin suurin ihmein ja voimateoin. Mutta kun asian piti olla parhaimmalla kannalla, Jumala salli hänen pahantekijän tavoin kuolla ristillä. Kuitenkin hän johdatti niin, että kun tilanne näytti epätoivoiselta, Kristus tuli ilmeiseksi ja hänestä tuli iankaikkinen kuningas.

Samoin hän tekee meillekin. Kun kuolemasta pelastuaksemme huudamme hänen puoleensa, silloin hän meidät vasta kuolemaan viekin. Hän tekee näin saattaakseen häpeään järkemme, joka ei tahdo uskoa, vaan tietää, kuinka, missä ja milloin, että usko saisi sijan ja antaisi Jumalan hallita ja vaikuttaa.


<<<0064>>>


Helmikuun 27 päivänä

Jaak. 3:2

Monessa kohden me kaikki hairahdumme. Olen usein neuvonut, että on opittava tarkasti erottamaan elämä opista. Oppiin kuuluu se, että uskon Kristukseen tekojani, kärsimystäni ja kuolemaani minäkään pitämättä sekä palvelen lähimmäistäni antaen sen mennä mikä on mennäkseen. Elämään taas kuuluu se, että teen tietyllä tavalla ja noudatan sitä ja tätä. Elämä ei ole läheskään niin tähdellinen kuin oppi. Vaikka elämä ei olisikaan niin puhdas, oppi saattaa kuitenkin olla, ja elämääni voidaan kärsivällisesti sietää.

Tekopyhämme eivät kuitenkaan opeta näin. Parhaat ja korkeimmalle kehittyneet heistä saarnaavat ainoastaan ankaraa elämää. He asettavat katseltavaksemme sellaisia esikuvallisia pyhiä, jotka ovat tehneet ihmeellisiä tekoja. Näin he johdattavat ihmiset välinpitämättömiksi opista. Helpommin ei voi kansaa vietellä kuin kauniinmuotoisella elämällä. Jätä siis elämä tänne maan päälle, mutta korota oppi hamaan taivaaseen. Oppi on alati sama, aivan puhdas ja täydellinen, elämä sen sijaan voi tulla paremmaksi. Soisinpa mielelläni, että elämäni kohentuisi, mutta se ei ota onnistuakseen. Elämä ei elinaikanamme tulekaan opin mittaiseksi. Melkein jokaisen Raamatun esittämän pyhän elämään on sekaantunut paljon puutteita ja heikkoutta.


<<<0065>>>


Helmikuun 28 päivänä

1. Moos. 22:2

Ja Herra sanoi: Ota Iisak, ainokainen poikasi, jota rakastat, ja mene Moorian maahan ja uhraa hänet siellä polttouhriksi. Jumala sallii tapahtua pyhiensä luonnon vastaisesti. Luonto tosin heihin jää, mutta Jumala ahdistaa heitä. Tässä hän koettelee, tahtooko Aabraham seurata enemmän luonnollista rakkauttaan kuin hänen sanaansa. Kaikkihan on Jumalan omaa lahjaa, mutta hän tahtoo koetella meitä nähdäkseen ja että mekin näkisimme, pidämmekö häntä hänen lahjojaan rakkaampana. Hän myös vahvistaa omiaan niin, että he voisivat pysyä sanassa, vaikka menettäisivät hänen kaikki lahjansa. Tämän sanon siksi, ettei pyhistä tehtäisi pölkkyjä, vaan annettaisiin luonnon olla sellaisenaan. Tosin luontoomme koskee menettäessämme hyvän ystävän, nähdessämme nälkää ja tuntiessamme janoa tai kuollessamme. Sitä vastoin meistä tuntuu hyvältä, kun olemme terveitä, kun on rauha ja kaikkea kyllin. Minkä me sille voimme. Se on luontomme, ja kaikki tyynni on Jumalalta.

Pääasia on kuitenkin, ettei lahjojen vuoksi hylätä sanaa eikä riiputa enemmän luoduissa kuin Herrassa. Valmistukaamme siis siihen, että hän perkaa ja puhdistaa meitä perin pohjin. Hän tahtoo nähdä, jätämmekö kaiken muun noudattaaksemme hänen mieltänsä. Siksi hän tässä Aabrahamia koettelee.


<<<0066>>>


Helmikuun 29 päivänä

Ps. 4:4

Tietäkää: Ihmeellinen on Herra hurskastansa kohtaan. Tämän Herra kirjoituttaa, että oppisimme tuntemaan hänen tapojaan ja teitään. On totta, että hän kuulee rukouksemme, mutta hän kuulee ne niin ihmeellisellä tavalla, että emme voi sitä käsittää. Niinpä hän on luvannut meille iankaikkisen elämän ja pääsyn perkeleen vallasta valtakuntaansa. Se luvataan meille kasteessa.

Mutta kun tämä tapahtuu, kaikki näyttää aivan toisenlaiselta. Meidät viedään aivan keskelle kuolemaa niin kuin marttyyrit, joiden täytyi kulkea läpi miekan, tulen ja kaiken onnettomuuden. Samoin aikoessaan tehdä meistä rikkaita, hurskaita ja väkeviä, hän tekee meistä omantunnon vaivaamia, köyhiä, hylättyjä, syntisiä, niin että näyttää aivan siltä kuin hänen lupauksensa raukenisi tyhjiin. Onnellinen se joka ymmärtää hänen tapansa.

Tullakseen mahtavaksi ruhtinaaksi Joosefin oli ensin oltava kaikkien silmissä orjana ja avionrikkojana, mutta sitten hän joutui sitä suurempaan kunniaan. Näin kävisi meillekin, jos osaisimme odottaa Herraa. Mutta me hämmästymme hänen osoittautuessaan ihmeelliseksi. Unohdamme, miten hän täyttää lupauksensa: hän ottaa pois sen minkä aikoo antaa. Hän leikkii kanssamme kuin isä rakkaiden lastensa kanssa, kunnes tulee aika, jolloin hän täyttää meidät ilolla.


<<<0067>>>


Maaliskuun 1 päivänä

Ps. 25:14

Herran neuvo on tunnettu niille, jotka häntä pelkäävät. Tässä tarkoitetaan hänen erikoista, salattua ilmestystään. Jumalan sanaa viljellään näet kahdella tavalla. Ensiksi yleisesti ja julkisesti, onhan jumalattomillakin sana, ja he kuulevat ja lukevat sitä. Tämä on kuitenkin vain kuori. Heillä ei ole ydintä, toisin sanoen pääsyä Kristuksen kärsimyksen armoon, hedelmään ja hyötyyn, vaikka heillä onkin itse tapahtuman historia jokaiselle seinälle maalattuna. Kristuksen kärsimyksen hyödystä kukaan heistä ei kuitenkaan tiedä, se on heille salaisuus. Miksi? Siksi, etteivät he tahdo olla syntisiä. Kristus on näet kärsinyt ainoastaan syntisten edestä.

He osaavat tosin paljon puhua Kristuksen kärsimyksestä, mutta eivät sitä kuitenkaan ymmärrä. Jos heille sanotaan: Kristus on kärsinyt edestäsi, siis sinäkin olet syntinen, he eivät suostu siihen.

Toiseksi: uskovat, hurskaat ihmiset eivät vain ulkonaisesti viljele Jumalan sanaa, vaan he myös ymmärtävät sen. Herran salaisuus on näet heille ilmaistu, niin kuin Kristus sanoo: "Me tulemme hänen tykönsä ja jäämme hänen tykönsä asumaan." Hän näet aukaisee sellaisille Raamatun salaisuudet, niin että he ymmärtävät ne.


<<<0068>>>


Maaliskuun 2 päivänä

1. Joh. 1:7

Jeesuksen Kristuksen, hänen Poikansa, veri puhdistaa meidät kaikesta synnistä. Kristityllä on oltava taito ja ymmärrys antaa laille ja teoille niiden oikea käyttö ja samalla korottaa Jeesuksen sovitusveren oppi niin korkealle ja avaralle kaikkien lakien yläpuolelle kuin taivas on maata.

Kun näet kristitty on oikeassa kristillisyydessään tekemisissä ainoastaan Jumalan kanssa, hän ei itsessään tiedä mistään synnistä eikä ansiosta. Hän elää kuin toisessa uudessa maailmassa. Vaikka hän tunteekin syntejä, hänen ei sovi katsella niitä itsessään, vaan hänessä jonka päälle Jumala ne pani. Hän ei siis katsele niitä sellaisina synteinä, jotka vangitsevat hänet omassatunnossaan, vaan sellaisina, kuin ne Kristuksessa ovat sovitetut ja voitetut. Jumala ei ole näet tahtonut panna niitä meidän päällemme, koska emme jaksa kantaa niitä. Meidän täytyisi vaipua ja hukkua niiden alla. Sen sijaan hän on tehnyt Kristuksesta sellaisen synnin kantajan, jolla on vahvemmat hartiat kuin meillä. Kristus kantaa synnin niin, että sen on rauettava tyhjiin.


<<<0069>>>


Maaliskuun 3 päivänä

1. Piet. 5:9

Vastustakaa perkelettä lujina uskossa. Kiusauksessa oltaessa ei ole tehokkaampaa keinoa kuin parhaansa mukaan heittää mielestään huolestuttavat ajatukset. Sen tähden on ahkerasti kuultava ja luettava Jumalan sanaa. Jos sen sijaan ihmisapuun turvautumalla alat puolustautua ohi Jumalan sanan, antaudut taisteluun väkevän hengen, perkeleen, kanssa suorastaan alastomana. Luovu siis huolestuttavista ajatuksistasi ja varo väittelemästä perkeleen kanssa, sillä hän saattaa tekeytyä jopa valkeuden enkeliksi ja pukeutua Kristuksen ihanaan persoonaan.

Toisinaan hän pyhää Raamattua tuntevana käyttää itsensä Kristuksen suloisimpia sanoja Kristusta ja uskoa vastaan. Sellaisessa kiusauksessa ollessasi sinun on kerta kaikkiaan luovuttava ajattelemasta sitä ja sanottava: En tiedä kenestäkään muusta Kristuksesta kuin hänestä, jonka Isä on antanut ja joka on kärsinyt kuoleman minun syntieni tähden. Tiedän, ettei hän vihastu minuun, vaan on minulle laupias ja armollinen, sillä muutoinhan hän ei suinkaan olisi kärsinyt kuolemaa minun sijastani ja minun hyväkseni.

Varmasti menehdymme ja joudumme epätoivoon, ellemme tällä tavalla asetu perkelettä vastustamaan ja lue ahkerasti Raamattua. Perkele voi näet helpostikin päästä niin pitkälle, että uskomme heikko kipinä sammuu, ellemme alati vahvista itseämme Jumalan sanalla.


<<<0070>>>


Maaliskuun 4 päivänä

Matt. 11:6

Autuas on se, joka ei loukkaannu minuun. Näin kävi Herran Kristuksen, ja näin käy vielä joka päivä hänen valtakunnassaan. Kun jokainen luulee, että hän pelastaa kansansa ja tulee kuninkaaksi, hän ryhtyy asiaan sillä tavalla, että kansa joutuu ajattelemaan: Nyt hän on hukassa. Hän alentaa itsensä, antaa ristiinnaulita itsensä ja sortaa itseään niin kuin pahantekijää. He sylkevät häntä sanoen: Tämäkö olisi kuningas ja vapauttaja, muiden auttaja, kun hän ei voi auttaa edes itseään? Me pidimme häntä kaikkien halveksimana ja pilkkaamana, kipujen miehenä. Kun hän oli tällaisena kulkemassa kirkkauteensa, näytti siltä, että häneen loukkaantuvat järki ja kaikki ihmisajatukset. Apostolitkaan eivät ymmärtäneet tätä, vaikka hän ahkerasti opetti heille sitä.

Näin tapahtuu aina Jumalan valtakunnassa, kaikissa hänen teoissaan, sanoissaan ja ajatuksissaan. Hänen tekonsa eivät ole ihmisten tekojen kaltaisia, vaan aivan päinvastaisia. Niin tässä käy, että sen, minkä pitäisi yletä, on ensin alettava ja päinvastoin. Jumala näet vaikuttaessaan menettelee niin mielettömästi, että järjen mukaan kaikki menee nurin. Hengen mukaan kaikki kuitenkin edistyy mitä ihanimmin. Tämä on se oppi, jota Raamattu kaikkialla voimakkaasti tähdentää.


<<<0071>>>


Maaliskuun 5 päivänä

Jes. 53:5

Hän on runneltu meidän pahain tekojemme tähden. Tämä lause taistelee ja raivoaa voimallisesti kaikkia ihmisansioita ja tekoja vastaan. Sitä on siis käytettävä ahkerasti. Jokainen ihminen on näet kiusattu luottamaan omiin tekoihinsa. Onpa Raamatussakin monta lausetta, joissa näköjään omistettaisiin teoille se voima, mikä on ainoastaan uskolla. Tämä aiheuttaa paljon riitaa ja väittelyä. Sitä on kuitenkin enemmän ja ankarampana jokaisen omassatunnossa kuin ulkonaisesti vastustajiemme kanssa. Näitä vastaan onkin helpompi pitää puolensa ja kumota heidän turhat puheensa, sillä tällöin voimme esittää opin puhtaana ja väärentämättömänä, puolustaa sitä ja määritellä tarkkaan, missä määrin teot on hylättävä, missä määrin taas vahvistettava.

Omassatunnossa sitä vastoin ei ole niinkään helppoa soveltaa itseensä tätä oppia silloin, kun synnin tähden on taisteltava perkelettä ja omaa kiusausta vastaan. Silloin ihmisen on perin vaikea olla loukkaantumatta niihin lauseisiin, jotka puhuvat teoista. Taipuuhan oma luontomme juuri näihin ja on sopusoinnussa tekojen opin kanssa.


<<<0072>>>


Maaliskuun 6 päivänä

Jes. 45:15

Totisesti sinä olet salattu Jumala, sinä Israelin Jumala, sinä Vapahtaja. On opittava erottamaan toisistaan kaksi eri kuvaa Jumalasta. Toisinaan hän on salattu Jumala, esimerkiksi silloin, kun omatunto kiusauksessa tuntee syntiä tai muuta joko hengellistä tai ruumiillista hätää voimatta lohduttautua Jumalan hyvyydellä. Auttamattomasti epätoivoon joutuvat ne, jotka tämän kuvan mukaan tekevät johtopäätöksensä Jumalasta.

Mutta on toinenkin selvä kuva Jumalasta, nimittäin oikea kuva hyvästä, armollisesta, laupiaasta ja sovitetusta Jumalasta. Aurinkoakin voidaan katsella kahdella tavalla, ja kuitenkin se on se sama aurinko. Näin on myös vain yksi Jumala.

Jos pitäisimme oikeana vain pilvien peittämää tummaa kuvaa auringosta, emme uskoisi enää hämäryyden jälkeen selvää päivää tulevan. Kun nyt aurinko on näin pilvien peittämä eikä voi valaista kirkkaasti, on kultainen taito muistaa, että se tulee pian pilvien takaa näkyviin ja valaisee jälleen maan. Näin meidänkin on tehtävä kiusauksessa ollessamme, kun omatunto vapisee, kaikki paha uhkaa ja olemme nääntyä kauhistuksesta. Saamme uskoen pysyä siinä toivossa, että Jumala auttaa ja sallii uudestaan kasvojensa valon loistaa.


<<<0073>>>


Maaliskuun 7 päivänä

Room. 11:33

Oi sitä Jumalan rikkauden ja viisauden ja tiedon syvyyttä! Älä mitenkään luule, että olisit heti kaiken ymmärtänyt perin pohjin. Kerran kuultuaan Jumalan sanaa kevytmieliset sielut näet pitävät sen vanhana asiana ja hakevat jotakin uutta. Tämä on vaarallinen perkeleen kiusaus, sillä hän tekee ihmiset suruttomiksi, itseensä luottaviksi sekä kaikenlaiseen erehdykseen ja lahkolaisuuteen taipuviksi. Olen itsessäni tuntenut tämän kiusauksen ja osaan tuskin tänäkään päivänä kavahtaa sitä.

Huomioon otettavaksi sitä ehkä tarvitseville siis tunnustan, että minun, vanhan tohtorin ja saarnaajan, jonka pitäisi tietää Raamatusta yhtä paljon kuin kaikkien tuommoisten viisastelijoiden, on kuitenkin lapsen tavoin aamulla varhain itsekseni ääneen toistettava kymmenen käskyä, uskontunnustus, Isä meidän sekä eräitä rakkaita psalmeja ja raamatunlauseita samaan tapaan kuin lapsia opetettaessa ja heitä näihin totutettaessa. Vaikka minun tämän lisäksi on päivittäin käytettävä Raamattua ja sodittava perkelettä vastaan, en kuitenkaan tohdi sanoa Isä meidän -rukousta vanhaksi tai jo osaavani kymmenen käskyä ja uskonkohdat. Opettelen niitä päivittäin ja pysyn katekismuksen oppilaana. Tunnen myös, että tämä on minulle suureksi avuksi ja ettei Jumalan sana ole niin pian opittu.


<<<0074>>>


Maaliskuun 8 päivänä

Jes. 53:6

Herra heitti hänen päällensä kaikkien meidän syntivelkamme. Nämä sanat vahvistavat selvästi ja voimallisesti tämän totuuden: Kristus on kantanut meidän syntimme. Ne vaikuttavat ja todistavat oikeaksi koko Uuden testamentin, vieläpä ovat ainoa perustus ja pääpilari, jonka varassa on koko evankeliumi. Mikäli tämä pysyy, kaikki muukin pysyy. Jos näet uskomme hänen kuolleen meidän edestämme, muukin seuraa sitä: Hän antaa meille Pyhän Hengen ja tekee näin meistä kristillisen kirkon oikeita jäseniä. Siksi perkeleellä ei ole mistään muusta sellaista huolta kuin tästä, saadakseen sen kumotuksi, sillä hän tietää kaiken riippuvan siitä.

Nimenomaan tässä uskonkohdassa on kaikkien muiden uskontojen ja meidän uskontomme välinen suuri ja iankaikkinen ero. Joka siis tämän totuuden todella vakavasti uskoo, on turvassa ja hyvin varjeltu kaikilta harhoilta. Pyhä Henki on totisesti hänen luonaan. Ilman Pyhää Henkeä ei näet voida tuntea, käsittää eikä saarnata tätä oppia. Ne taas, jotka poikkeavat tästä pääkohdasta, ovat vaarassa joutua jokaisen väärän ja harhauttavan opin viettelemiksi, aivan kuin tuuli heiluttaisi heitä sinne tänne.


<<<0075>>>


Maaliskuun 9 päivänä

Gal. 4:23

Orjattaren poika oli syntynyt lihan mukaan, vapaan taas lupauksen voimasta. Tämä on kuvaannollista puhetta. Näin on maailman alusta käynyt hengellisessä hallituksessa: siinä kaikki syntyy joko laista tai armosta. Pelkkiä Ismaeleita on siellä, missä lain kansa hallitsee. He saavat kuitenkin Jumalalta oikean siemenen, niin kuin Ismael Aabrahamilta: he kuulevat sanan saarnaa ja puhelevat siitä enemmän kuin oikeat kristityt. He eivät kuitenkaan elä oikeassa mielessä, sillä he nojautuvat tekoihin, luottavat vapaaseen tahdonratkaisuunsa ja pitävät Jumalan käskyjä ensisijaisina.

Ei kukaan pysty moittimaan heidän tekopyhää elämänvaellustaan. Palkkavaimon lapsia he kaikki tyynni ovat. Heille ei näet ole annettu vielä lupauksen sanaa, vaan siinä on pelkkä liha ja veri, siis vain luonnonmukaisuutta. Siinä ei vaikuta Jumalan armo. Heillä ei ole uskoa eikä Henkeä, joka vapauttaisi heidät laista. Sellaisia ovat kaikki tekoihin pitäytyvät. He eivät näe eivätkä tunne Jumalaa. Hän on heiltä salattu. He vain kuulevat hänestä ja päättäväisesti aikovat pitäytyä tekoihinsa, kunnes Jumala tulisi siihen lisäksi antamaan armonsa. Näiden luo hän ei kuitenkaan ole tullut eikä milloinkaan tulekaan. Ismael se on ja Ismaeliksi jää.


<<<0076>>>


Maaliskuun 10 päivänä

Gal. 1:4

Jeesus Kristus antoi itsensä alttiiksi meidän syntiemme tähden. Tutki tarkasti erikseen jokaista näistä sanoista. Ota vaarin erityisesti tuosta meidän-sanasta. Kaikki näet riippuu siitä, osaatko sovittaa sen kohdalleen, sillä sillä on suuri paino. Ei ole vaikeaa sanoa ja uskoa, että Kristus, Jumalan Poika, on annettu alttiiksi Pietarin, Paavalin ja muiden pyhien ihmisten syntien tähden. Ajattelemme näet heidän tämän armon ansainneen. Mutta kun näet itsesi ansiottomaksi saamaan osaksesi armon, sinun on äärettömän vaikeaa sydämestäsi sanoa ja tunnustaa, että Kristus on annettu alttiiksi sinun monien ja suurten syntiesi tähden. Siksi onkin helppoa noin ylimalkaisesti ylistää ja kehua Kristuksen hyvää tekoa. Mutta kun pitäisi lisätä tuo pieni sana "meidän", arka luonto ja järki säpsähtää, ei uskalla silloin lähestyä Jumalaa eikä soveltaa itseensä näin suurta lahja-aarretta. Niinpä ei tahdotakaan olla tekemisissä Jumalan kanssa muutoin kuin puhtaana, syntejä vailla. Kristityn erikoista taitoa ja viisautta on pitää varmaa varmempina nämä sanat: Kristus on annettu kuolemaan, ei vanhurskautemme eikä pyhyytemme, vaan meidän syntiemme tähden. Ellet ole niitä, jotka sanovat: "meidän tähtemme", autuutesi on mennyttä.


<<<0077>>>


Maaliskuun 11 päivänä

Gal. 1:4

Pelastaaksensa meidät nykyisestä pahasta maailmanajasta. Kuta viisaampia ja pyhempiä ihmiset ovat ilman Kristusta, sitä enemmän he vahingoittavat evankeliumia. Olkoot siis sinullekin vakavia ja tosia eikä vääriä ja keksittyjä nämä sanat: Nykyinen maailmanaika on paha. Älä välitä siitä, vaikka useimmat ihmiset olisivatkin hyviä ja ulkokultaiset näköjään kovin pyhiä. Tarkkaa vain, mitä Paavali sanoo. Sen nojalla voit vapaasti ja varmasti sanoa julki maailmalle, että se kaikkine viisauksineen, vanhurskauksineen ja mahtineen on perkeleen valtakunta, josta ainoastaan Jumala voi pelastaa meidät ainosyntyisen Poikansa kautta.

Ylistäkäämme siis Isää Jumalaa ja kiittäkäämme häntä siitä äärettömästä laupeudesta, että hän on Poikansa kautta vapauttanut meidät perkeleen valtakunnasta, jossa meitä pidettiin vankeina. Tätä me emme olisi voineet saada aikaan omilla voimillamme. Ylistäkäämme ja korottakaamme sen Kristuksen kunniaa, joka pelasti meidät, ei viattomasta, vaan pahasta maailmasta. Maailman valtakunta on synnin, kuoleman, perkeleen, jumalanpilkan, epätoivon ja iankaikkisen kuoleman valtakunta. Kristuksen valtakunta taas on armon, syntien anteeksiantamuksen, lohdutuksen, autuuden ja iankaikkisen elämän valtakunta, ja siihen meidät siirsi Herramme Jeesus Kristus.


<<<0078>>>


Maaliskuun 12 päivänä

1. Moos. 23:2

Ja Aabraham meni murehtimaan Saaraa ja itkemään häntä. Arvioi kristittyä vain uskon ja rakkauden kannalta. Mitä uskoon tulee, häntä ei koske mikään koko maailmassa, mutta rakkauden kannalta kaikki koskee häntä. Jumala ei poista evankeliumilla ihmisen olemukseen liittyvää. Hän sallii sen jäädä olemaan, mutta uudistaa sen. On luonnollista, että isä rakastaa poikaansa ja vaimo miestään: hän iloitsee kun heille käy hyvin ja murehtii kun käy pahoin. Uskon kannalta Jumalan edessä kristitty ei sen sijaan välitä sellaisesta, vaikkapa kaikki häviäisi, mutta mitä rakkauteen tulee se koskee hänen sydämeensä aivan kuin hätä olisi hänen omansa. Tahtoessaan opettaa meitä ymmärtämään tämän eron hän kirjoitti, että kantaisä Aabraham itki vaimoaan.

Jumala sallii siis tunteen jäädä sydämeen, mutta tahtoo meidän voittavan sen uskon kautta, joutumatta epätoivoon ja luopumatta hänestä. Tällä tavalla olet siis oikea kristitty: olet kaiken aikaa kuuliainen Jumalalle ja kuitenkin voit murehtia, kun toiselle käy pahoin. Kuinka mieletön onkaan se eräiden käsitys, että kristityn pitäisi olla luoduista ihmisistä niin vapaa, ettei välitä mitään siitä, kuinka toisen käy.


<<<0079>>>


Maaliskuun 13 päivänä

Ef. 6:16

Kaikessa ottakaa uskon kilpi, jolla voitte sammuttaa kaikki pahan palavat nuolet. On tärkeää tutkia sellaisia raamatunkohtia, joista nähdään, kuinka monin tavoin perkele nuolillaan alituiseen kiusaa omaatuntoa joutuessamme hätään. Voittohan riippuu suuressa määrin vihollisen tuntemisesta. Suurimman vahingon perkele saakin aikaan, kun omatunto rangaistuksen pelossa ja syntien ahdistaessa juuri tietämättömyydessään ei voi ymmärtää, että perkele se näitä ajatuksia hänen sydämeensä työntää. Ihminen luulee, että Jumala on häneen vihastunut, eikä sen tähden voi karkottaa kiusaavia ajatuksiaan. Tällöin omatunto on vaarassa. Jumalan sanalla perkelettä on vastustettava uskossa.

Entäpä jos perkele soimaa sinua synneistä, joita et voi kieltää? Mitä silloin on tehtävä? Siihen on vastattava näin: Perkele on pakottanut sinut tunnustamaan itsesi iankaikkisen kuoleman ansainneeksi. Mutta silloin saat rohkeasti katsoa Kristukseen ja muistaa, mitä hän on kärsinyt edestäsi. Onhan hän pyyhkinyt verellään pois kaikki syntisi. Ne eivät voi sinua enää vahingoittaa, kun vain uskossa siihen lujasti turvaudut.


<<<0080>>>


Maaliskuun 14 päivänä

Jes. 53:5

Hän on haavoitettu meidän rikkomustemme tähden. Tästä voit päätellä ja osoittaa todeksi voimallisesti ja varmasti, että ihmisten vaivalloinen työ Jumalan armon saamiseksi on kirottua. Kirottuja ovat niin ikään kaikki viisaus, vanhurskaus ja pyhyys, kaikki hyvät teot ja ansiot, joilla ihmiset pyrkivät etsimään ja ansaitsemaan pelastusta ilman rakasta Herraa Kristusta.

Tämä ainut lause: "Kristus on haavoitettu meidän rikkomustemme tähden" syrjäyttää ja syöksee kumoon kaiken sen, minkä ihmiset saavat aikaan. Kun hän on kärsinyt meidän edestämme, on pidettävä mitättöminä jopa roskana ( Fil. 3:8 ) meidän vanhurskautemme, hyvät tekomme ja ansiomme, joihin olemme turvautuneet. Meidän on suorastaan paettava omasta itsestämme ja luotettava rohkeasti koko sydämestämme vieraaseen vanhurskauteen. Aivan kuin taivaan ja maan välillä häilyen me vakaasti uskoen tartumme kiinni siihen vanhurskauteen, jota ei voida nähdä eikä tuntea, mutta joka tarjotaan ja lahjoitetaan meille ainoastaan sanassa.


<<<0081>>>


Maaliskuun 15 päivänä

Joh. 1:29

Katso, Jumalan karitsa, joka ottaa pois maailman synnin. Kun on taisteltava omantunnon kauhistusta ja kiusausta vastaan, tällaisilla sanoilla on harjoittauduttava pysymään lujana ja totuttauduttava näkemään, että synti on ainoastaan Kristuksen päällä. Vihollisemme perkele tunkee omaantuntoomme sellaisen käsityksen, että syntejä olisi pidettävä ikään kuin sydämiimme kirjoitettuina. Tämä on Jumalan ja uskon vastainen, epäkristillinen ja Kristusta häpäisevä käsitys.

Kristitty olkoon siis varuillaan. Pysyköön hänen sydämensä ja omatuntonsa kaikista synneistä puhtaana ja saavuttamattomana. Hän pääsee tähän vain uskossa pitäytymällä siihen, että syntimme ovat Kristuksen päällä ja hänessä voitetut. Näin olemme turvassa ja varjellumme iankaikkisesta kuolemasta.

Meillä on Kristuksessa iankaikkinen vanhurskaus ja pelastus. Tämä on kuitenkin vaikea taito. Kysyy suurta uskon taistelua ja harjoitusta riippua tässä ja synnin kiusatessa rohkeasti voittaa omatuntomme ja sanoa: Jos olenkin tehnyt syntiä, en kuitenkaan ole sitä tehnyt, sillä synti ei ole minun, vaan Kristuksen.


<<<0082>>>


Maaliskuun 16 päivänä

Ps. 17:3

Sinä koettelet minun sydäntäni, tarkkaat sitä yöllä, sinä tutkit minua, mutta et mitään löydä. On kuin Daavid sanoisi: Olen kärsinyt paljon murhetta, sinä olet sillä koetellut minua yöllä, siis kiusauksessa. Jumalattomat sitä vastoin ovat vailla ristiä, ovat suurisuisia, rikkaita ja mahtavia. Minua sinä koettelet kaikenlaisella vaivalla, vihalla, kateudella, pilkalla, häpeällä, synkkämielisyydellä ja herjauksella, niin että olen kuin hopea sulatusuunissa. Kuin kultaseppä sinä olet polttanut, koetellut ja puhdistellut minua. Etkä mitään löydä.

Daavidia kovasti lohdutti se, että hän saattoi hyvällä omallatunnolla kerskaten, iloisesti ja varmasti sanoa: Sinä tiedät, että vaellan ja opetan oikein. Jeremiakin sanoo: Saarnani on oikea Sinun edessäsi. Löysihän Jumala Daavidissa syntiä. Siitä tämä ei nyt kuitenkaan puhu, vaan siitä, että hänen asiansa Jumalan edessä oli oikea. On kuin hän sanoisi: Meillä on hyvä asia, evankeliumi, ja sen tähden meidän on kärsittävä. Meitä ei vainota siksi, että olemme avionrikkojia ja muita senkaltaisia. Jos sellaisia olisimme, meitä kyllä suvaittaisiin. Asian tähden he ovat meitä vastassa. Siksi voimmekin kerskata: Sinä Herra tiedät, etten ole opettanut muuta kuin sinun sanaasi. Vaikka ihminen onkin täynnä virheitä, asia on kuitenkin oikea ja hyvä.


<<<0083>>>


Maaliskuun 17 päivänä

Luuk. 20:18

Jokainen, joka kaatuu siihen kiveen, ruhjoutuu, mutta jonka päälle se kaatuu, sen se murskaa. Tämä on eriskummainen saarna. Jonka päälle kivi kaatuu - nimittäin sellaisen päälle, joka ei ole sille rakennettu - sen se murskaksi murentaa. Sen sijaan jos sinä kaadut sille, ei ole mitään hätää. Olinhan minäkin omasta mielestäni oivallinen, pyhä toveri, ennen kuin pääsin evankeliumin tuntoon, mutta kun evankeliumi tuli, menin murskaksi ja pidin kaiken tyhjänä roskana.

Näin Herra jakaa maailman kahtia: kumpienkin on ruhjouduttava, toisten mieluisasti, toisten vastahakoisesti. Toiset kaatuvat siihen kiveen, toisten päälle kivi kaatuu. Nämä edelliset nöyrtyvät, omistavat kiven ja luopuvat omista teoistaan. Nämä ovat kristillinen kirkko. He hylkäävät entisen menonsa, olipa se ollut syntinen tai ulkokultainen. He ovat yhdessä Paavalin kanssa epätoivoisia omista teoistaan ja siksi heidän tilansa on hyvä. Nämä toiset taas ovat ylpeitä ja uppiniskaisia tahtoen repiä irti kiven, Kristuksen, että hän raukeaisi tyhjiin. Varjelkoot nämä itsensä pyhyyksineen, sillä hän on tyystin heidät murskaava ja jauhava rikki. Heidät hylätään niin kokonaan, ettei heistä jää jäljelle edes vähäisintäkään muistoa.


<<<0084>>>


Maaliskuun 18 päivänä

Fil. 3:13

Unhottaen sen, mikä on takana, ja kurottautuen sitä kohti, mikä on edessäpäin, minä riennän kohti päämäärää. Tämä elämä on uskon, rakkauden ja ristin elämää. Nämä kolme eivät kuitenkaan tässä elämässä koskaan tule täydellisiksi. Ainoastaan Kristuksessa ne ovat täydellisinä. Hän on se aurinko, joka on annettu ja pantu meille esikuvana seurattavaksi. Keskuudessamme on aina muutamia heikkoja, muutamia vahvoja ja toisia vieläkin vahvempia. Ensin mainitut voivat tuskin mitään kärsiä, toiset taas paljon.

Kaikkien meidän on näin oltava Kristuksen kuvan kaltaisia. Tämä elämähän on sellaista vaeltamista, jossa aina käydään uskosta uskoon, rakkaudesta rakkauteen, kärsivällisyydestä kärsivällisyyteen, rististä ristiin. Ei ole vanhurskautta, vaan vanhurskaaksi tulemista. Emme ole vielä päässeet perille, me kaikki olemme matkalla ja tiellä, toiset edellä, toiset jäljessä. Jumala tyytyy, kun näkee meidän olevan toimessa ja aikomuksessa. Mutta kun hän tahtonsa mukaisesti äkkiä saapuu, hän vahvistaa uskon ja rakkauden sekä siirtää meidät silmänräpäyksessä tästä elämästä taivaaseen.

Eläessämme meidän kuitenkin on aina kannettava toinen toisemme kuormaa, niin kuin Kristus on kantanut meitä. Näin sitä suuremmalla syyllä, kun ainoakaan meistä ei ole täydellinen.


<<<0085>>>


Maaliskuun 19 päivänä

Room. 4:25

Jeesus on annettu alttiiksi meidän rikostemme tähden ja kuolleista herätetty meidän vanhurskauttamisemme tähden. Jos luonnollisin silmin näkisimme Kristuksen taivaankaarella, meidän ei tarvitsisi uskoa sitä. Kristus on annettu alttiiksi meidän syntiemme tähden ja kuolleista herätetty meidän vanhurskauttamisemme tähden, mutta sitä me emme näe emmekä tunne, emme liioin voi käsittää järjellä. On siis luovuttava tuntemisesta ja yksinkertaisesti otettava korviin Jumalan sana, kirjoitettava se sydämeen ja pitäydyttävä siihen, vaikka ei näytäkään siltä, että syntini olisivat otetut pois, vaan tunnen ne vielä itsessäni.

Älköön tarkattako tuntemisia, vaan riiputtakoon vakaasti siinä, että kuolema, synti ja helvetti ovat voitetut, vaikka tunnenkin vielä olevani synnissä, kuolemassa ja helvetissä. Synnintunto jää näet meihin siksi, että se ajaisi meitä uskoon ja vahvistaisi meissä uskon. Kaikkien tuntemisten vastaisesti me pitäydymme sanaan ja liitämme sydämemme ja omantuntomme Kristukseen ikuisiksi ajoiksi. Näin usko johdattaa meidät aivan hiljaisesti vastoin kaikkia tuntemisia ja järjen käsityksiä läpi kuoleman ja helvetin. Sen jälkeen näemme lunastuksen silmiemme edessä. Vasta silloin tunnemme täydellisesti sen, minkä uskoimme, nimittäin että kuolema ja kaikki onnettomuus ovat voitetut.


<<<0086>>>


Maaliskuun 20 päivänä

2. Kor. 12:9

Minun armossani on sinulle kyllin, sillä minun voimani tulee täydelliseksi heikkoudessa. Vain harvat ihmiset eivät loukkaannu heikkoon Kristukseen. Se on syvällisintä viisautta maailmassa. Opitaanhan Kristus piankin tuntemaan silloin, kun hän ilmiselvästi tekee ihmeitä ja esiintyy niin voimakkaana, että kaikki näkevät, kuka hän on. Mutta nytpä onkin suurta viisautta tuntea se heikko Kristus, joka riippuu ristillä ja lepää haudassa. Jolla ei ole tätä viisautta, se pakostakin loukkaantuu.

Sen sijaan evankeliumin tuntevat oikeat kristityt loukkaantuvat omaan elämäänsä. He olisivat mielellään hurskaita, mutta tuntevat, ettei se ota onnistuakseen. Siksi he alkavat epätoivoisina luulla olevansa hukassa, koska eivät tunne itsessään sitä voimaa, mikä heillä pitäisi olla. He soisivat mielellään, että Kristus olisi heissä väkevä ja osoittaisi voimansa suurissa teoissa.

Tähän Herra, Jumalamme, johdattaa nöyryyttääkseen meitä, että näkisimme, kuinka heikot, viheliäiset, kirotut ja kadotetut olemme, ellei Kristus tule auttamaan meitä vanhurskaudellaan ja voimallaan kanna heikkouttamme. Katso, tämä on se syvällinen viisautemme, johon koko maailma loukkaantuu.


<<<0087>>>


Maaliskuun 21 päivänä

Matt. 26:28

Tämä on minun vereni, liiton veri, joka monen edestä vuodatetaan syntien anteeksiantamiseksi. Nämä sanat todistavat riittävästi, että me emme ole voineet saada tätä aikaan omilla teoillamme. Syntienanteeksiantamuksesta ei ole niin helppoa päästä osalliseksi kuin tekopyhät luulevat. Siihen kysytään aivan muuta ja suurempaa kuin meidän tekomme. Kauan kestäisi, ennen kuin Jumala kuulisi minua paastoamiseni, valvomiseni ja rukoilemiseni tähden. Onhan itse tekopyhienkin tunnustettava, että Herramme Kristuksen kärsiminen ja kuolema ovat peräti muuta kuin rukouksemme, hyvät tekomme, kärsimisemme, almujen antamisemme ja paastoamisemme.

Tosiaankaan ei voi mitään saada aikaan se, joka pyrkii panemaan nämä syntiä, kuolemaa ja perkelettä vastaan. Tarvitaan toinen mies, toiset teot ja toinen ansio sovittamaan synti ja kantamaan Jumalan viha. Kristuksen verta, uhria ja rukousta pilkkaa se, joka tahtoisi korottaa oman ansionsa ja tekonsa hyvittämään syntejään. Hänhän pitäisi omaa uhriaan ja rukoustaan Kristuksen uhrin ja rukouksen veroisina. On tarkkaan varottava tällaista kauhistusta.


<<<0088>>>


Maaliskuun 22 päivänä

2. Sam. 12:13

Minä olen tehnyt syntiä Herraa vastaan. Muutamat tietävät tekevänsä väärin, mutta tekevät näin perin huolettomasti ja vihaavat suorastaan ilkeästi tunnustettua jumalallista totuutta. Semmoiset tekevät syntiä tieten tahtoen, pysyen tietoisessa pahuudessaan synnissä, siitä luopumatta ja sitä anteeksi rukoilematta.

Toiset taas tekevät tietämättään syntiä. Ymmärrä tämä näin: Daavid kyllä tietää tekevänsä väärin ja syntiä Jumalaa vastaan ryöstäessään Uurialta tämän vaimon ja surmauttaessaan hänet. Paha himo ja perkele kiihottaa kuitenkin häntä ja kuljettaa häntä niin rajusti, että hän lankeaa syntiin, ennen kuin hän oikein ehtii ajatella, mitä tekee. Jäljestäpäin hän kuitenkin tunnustaa sen. Se koskee hänen sydämeensä, hän ei soisi sitä tehneensä ja hän ikävöi armoa.

Sellainen synti on meidän jokaisen niskoilla ja siihen me arvaamatta helposti kierrymme ja lankeamme milloin perkeleen ja oman lihamme, milloin pelon yllättäminä niin kuin Pietari, milloin varomattomuudesta, tyhmyydestä ja ymmärtämättömyydestä, milloin taas suruttomuudesta ja ylpeydestä. Kristus on ristillä ottanut pois sellaiset synnit, sillä ne eivät ole ristiriidassa armon kanssa. Sellainen syntinen ei sano: Olen tehnyt oikein, vaan hän on aivan alaston, ei peittele itseään, vaan tunnustaa syntinsä ja anoo sitä anteeksi.


<<<0089>>>


Maaliskuun 23 päivänä

Gal. 6:2

Kantakaa toistenne kuormia, ja niin te täytätte Kristuksen lain. Samoin kuin Kristus on ottanut teidät huostaansa, tehnyt teidän syntinne omikseen ja vanhurskautensa teidän omaksenne, samoin teidänkin tulee hoitaa niitä veljiä, jotka kenties ovat harhaantuneita, kun heitä ei ole oikaistu. Teidän on siedettävä heitä kärsivällisesti ja otettava heidän syntinsä omiksenne. Jos teillä on jotakin hyvää, tehkää heidät siitä osallisiksi. Apostolikin opettaa: "Hoivatkaa sen tähden toinen toistanne, niin kuin Kristuskin on teidät hoivaansa ottanut Jumalan kunniaksi", ja toisaalla: "Olkoon teillä se mieli, joka myös Kristuksella Jeesuksella oli, joka ei, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto, katsonut saaliiksensa olla Jumalan kaltainen, vaan tyhjensi itsensä."

Älkää siis tekään, jos luulette olevanne parempia, katsoko sitä saaliiksenne, aivan kuin se kuuluisi vain teille. Nöyrtykää, unohtakaa, mitä te itse olette ja olkaa kuin yksi heistä voidaksenne kärsiä heitä. On todella onnetonta vanhurskautta, jos joku ei voi sietää rinnallaan muita, huonompia ja koettaa paeta heitä yksinäisyyteen. Sen sijaan hän voisi hyödyttää heitä kärsivällisesti rukouksellaan ja hyvällä esikuvallaan olemalla heidän kanssaan. Jos ei näin tehdä, kätketään Herran antama leiviskä eikä anneta palveluskumppaneille, mitä ollaan heille velkaa.


<<<0090>>>


Maaliskuun 24 päivänä

1. Kor. 11:25

Niin usein kuin te juotte, tehkää se minun muistokseni. Opetelkaamme ahkerasti tämän sakramentin hyötyä ja tarkoitusta, sitä, että Kristus on asettanut sen minua, sinua ja meitä kaikkia varten. Silloin kun tunnen syntini, olen ollut paha ihminen ja tottelematon lapsi. Silloin kun perkele on vanginnut minut, silloin kun en ole tehnyt sitä, mitä minun pitäisi, juuri silloin minun on tultava tähän pöytään nauttimaan sakramentti päästäkseni irti synneistäni ja saadakseni virvoituksen.

Niitä, jotka tuntevat syntinsä ja mielellään tahtoisivat päästä niistä, on kehotettava nauttimaan sakramenttia pitämättä sitä kauheana ja pelottavana ateriana, vaan suloisena ja lohduttavana ravintona kurjille ja murheellisille sieluille. Paavilaisuuden vanhasta tavasta saattaa tosin vielä johtua, että vapisemme sakramenttia ajatellessamme. Kristittyjä on kuitenkin opetettava menemään ehtoolliselle iloiten ja turvallisen luottavasti. Sano näin: "Olen köyhä, apua ja lohdutusta tarvitseva syntinen ja tahdon mennä Herran ehtoolliselle ravitsemaan itseni rakkaan Herrani ruumista ja verta nauttimalla." Onhan hän asettanut tämän sakramentin siksi, että kaikki nälkäiset saisivat siitä ravinnon ja virvoituksen.


<<<0091>>>


Maaliskuun 25 päivänä

Luuk. 22:62

Ja Pietari meni ulos ja itki katkerasti. Opi tästä, mikä on oikea parannus. Pietari itkee katkerasti. Parannus alkaa niin, että tunnustetaan synnit ja todella pidetään niitä niin ilkeinä, ettei niihin ole mitään halua ja ettei niissä pysytä. Sydämestään surraan sitä, ettei ole eletty Jumalan tahdon mukaisesti, vaan on tehty syntiä. Sitten seuraa se, että pysyt Jumalan sanassa ja lupauksessa sanoen: Herra, ole minulle armollinen Poikasi Jeesuksen Kristuksen tähden. Oikeassa parannuksessa pelätään syntiä, ja nöyrtyen omistetaan uskossa Herran Kristuksen ja hänen kärsimyksensä antama lohdutus.

Pietarin esikuva varoittaa ensiksikin meitä suruttomuudesta. Pysykäämme Jumalan pelossa, koska suuretkin pyhät helposti voivat langeta näin kauheasti. Toiseksi: Jos olemme langenneet, riippukaamme kuitenkin Jumalan sanassa ja lohduttakaamme sillä itseämme. Älkäämme Juudaksen tavoin joutuko epätoivoon syntiemme tähden. Jumalan tahdon vastaista on ylpeillä lahjoistaan. Sen sijaan olisi pelättävä, valvottava ja rukoiltava. Mutta Jumala ei myöskään tahdo kenenkään joutuvan syntiensä tähden epätoivoon. Juuri sitä estääkseen Jumalan Poika on tullut ihmiseksi ja kuollut ristillä.


<<<0092>>>


Maaliskuun 26 päivänä

Matt. 27:3 ,5

Kun Juudas, hänen kavaltajansa, näki, että hänet oli tuomittu, silloin hän katui - meni pois ja hirttäytyi. Tässä kohden Juudas on toisenlainen kuin Pietari. Juudas näkee vain syntien suuruuden, joutuu epätoivoon ja ajattelee, että neuvot ja apu ovat lopussa. Niin tuo ihmisparka menee pois ja hirttäytyy. Miksi? Sen tähden, että hän halveksi Jumalan sanaa eikä ottanut siitä vaarin parannuksekseen. Kun hän nyt tarvitsi lohdutusta ja oli ilman sanaa eikä liioin tahtonut uskossa kääntyä Herran Kristuksen puoleen, häntä ei mitenkään voitu auttaa.

Tästä saamme tämän opetuksen: Kun synti alussa lepää ja nukkuu, mutta sitten herää ja ahdistaa epätoivoon, niin varo syntiä. Älä tee vastoin omaatuntoasi, vaan rukoile joka päivä Jumalalta Pyhää Henkeä armollisesti johdattamaan sinua pois kiusauksesta ja varjelemaan sinua synnistä. Toiseksi: Jos olet langennut ja synti, joka aluksi nukkuu, virkoaa ja käy kimppuusi sinua syyttäen, ole silloin varuillasi. Tästä näet ja opit, mikä Juudakselta puuttuu. Saatana rakentaa hänelle synnistä niin korkean vuoren, ettei hän voi nähdä Jumalaa eikä hänen sanaansa, ei lupausta eikä armoa. Siksi hän joutuu epätoivoon.


<<<0093>>>


Maaliskuun 27 päivänä

Luuk. 22:44

Ja hän oli suuressa tuskassa. Me ihmisraukat olemme niin synnin pimittämät, ettemme voi oikein ymmärtää turmelustamme. Muutoinhan me huolellisemmin varoisimme syntiä. Toteammehan me itsessämme ja muissa, että pidämme syntiä vähäpätöisenä. Ja vieläkin pahempaa on, että me jopa haluamme ja rakastamme sitä. Näin siksi, ettemme tiedä, kuinka kauhea surkeus synti on. Jos näet oikein tuntisimme Jumalan vihan ja tuomion syntien tähden, emme ainoastaan inhoaisi sitä ja pyrkisi siitä eroon, vaan pelkäisimme sitä kuin äkkisurmaa.

Tätä kuvaa Herramme Jeesuksen Kristuksen tuska Getsemanessa. Kun katsot tähän kuvastimeen tarkasti, näet syntisi sellaisena, että sinun on sydämestäsi sitä kauhistuttava. Näe ensiksi, kuka tuossa on. Hän on Jumalan Poika, iankaikkinen vanhurskaus. Vaikka hän on tullut kaltaiseksemme, ihmiseksi, hän on kuitenkin synnitön. Mutta kun hän on ottanut kannettavikseen vieraat, siis koko maailman synnit, maksaaksensa ne, nämä vaivaavat häntä siinä määrin, että hän on hyvin suuressa tuskassa. Jos vieraat synnit tuottavat viattomalle tällaisen tuskan, mitä arvelet päälle karkaavien omien syntiemme vaikuttavan meissä, jotka olemme taipuvaisia epätoivoon?


<<<0094>>>


Maaliskuun 28 päivänä

Matt. 26:38

Minun sieluni on syvästi murheellinen, kuolemaan asti. Oi Jumala! Minkä tähden murehtii Herrani Jeesus Kristus? Miksi hän kärsii? Onhan hän aivan synnitön, pyhä ja vanhurskas. Oi, se kaikki tapahtuu maailman syntien tähden! Jumala pani ne hänen hartioilleen, ne painavat ja ahdistavat häntä. Mitä minun on tästä ajateltava? Ajattelen ja uskon todeksi, että koska Jumala pani minun syntini hänen päälleen, minä olen niistä vapaa. Olkoon tämä siis sinulle lohdutukseksi voidaksesi olla varma siitä, että Kristus on ottanut kantaakseen ja maksanut syntisi. Kuinka muutoin niin suuri kauhistus yllättäisi hänet.

Jos syntisi siis ovat Kristuksen päällä, ole sydämestäsi tyytyväinen. Ne ovat oikeassa paikassa. Sinun päälläsi ne eivät ole oikeassa paikassa, sillä sinä ja kaikki ihmiset ovat liian heikkoja kantamaan edes yhtä ainoaa syntiä. Anna siis niiden olla Kristuksen päällä ja katso, mihin hän ne kantaa. Hän vie ne mukanaan ristille, jopa kuolee niiden tähden. Kolmantena päivänä hän näyttäytyy synnin, kuoleman ja perkeleen Herrana ja voittajana. Turhaan ne koettelivat voimiaan häntä vastaan. Lohduta tällä itseäsi ja kiitä Jumalaa siitä sanomattomasta armosta, että hän otti sinulta pois sen raskaan kuorman, joka olisi vienyt sinut helvetin syvyyteen, ja pani sen Poikansa päälle.


<<<0095>>>


Maaliskuun 29 päivänä

Joh. 13:14

Jos siis minä, teidän Herranne ja opettajanne, olen pessyt teidän jalkanne, olette tekin velvolliset pesemään toistenne jalat. Tämä tapahtuu niin, että aviopuolisot kodissa pesevät lastensa ja palvelijainsa jalat. He eivät kohtele heitä tyrannin tavalla, vaan antavat hyvän esikuvan. He kehottavat heitä Jumalan sanaan, niin että heistä tulee hurskaita ja he täyttävät velvollisuutensa.

Aviopuolisot voivat keskenänsä pestä toistensa jalat: Toinen sietää toisen puutteita ja heikkoutta, he eivät riitele eivätkä ruodi toisiaan. Palvelijat voivat pestä isäntäväkensä jalat olemalla uskollisia, tottelevia ja ahkeria ja nurisematta, kun heitä nuhdellaan heidän omaksi hyödyksensä.

Vielä sekin on jalkojen pesemistä, kun et ainoastaan lahjoillasi palvele muita, sydämestä nöyrry jokaisen edessä ja anna heidän avukseen ja hyödykseen sen, mikä sinulla on muita parempaa, vaan myös se, että toinen antaa anteeksi toisen viat ja virheet. Koko maailmasta et löydä yhtään niin puhdasta kristittyä, ettei hänessä olisi jokin erikoinen heikkous. Huomatessasi tällaisia puutteita lähimmäisessäsi muista, että olet velvollinen pesemään hänen jalkansa. Älä arvostele hänen heikkouttaan, vaan mieti, kuinka saattaisit hänet oikealle tielle.


<<<0096>>>


Maaliskuun 30 päivänä

2. Piet. 1:2

Armo ja rauha lisääntyköön teille Jumalan ja meidän Herramme Jeesuksen tuntemisen kautta. Sanat armo ja rauha sisältävät koko kristinopin. Armo antaa anteeksi synnin, rauha antaa turvallisen ja iloisen omantunnon.

Synti ja paha omatunto ovat ne kaksi pahaa henkeä, jotka kiusaavat meitä. Kristus on kuitenkin voittanut nämä hirveät viholliset ja murskannut ne tässä ja tulevassa elämässä. Omantunnon rauhaa ei voi olla, elleivät synnit ole anteeksiannetut. Syntiä taas ei anneta anteeksi ollenkaan meidän laintäyttämisemme perusteella. Eihän kukaan lakia täytä. Pikemminkin laki tuo julki synnin, kauhistaa omantunnon, julistaa Jumalan vihan ja ahdistaa epätoivoon.

Sitäkin vähemmän syntiä voidaan poistaa ihmisten keksimillä ponnistuksilla ja teoilla. Niistä synti pikemminkin lisääntyy. Kuta enemmän tekopyhät näet uurastavat ottaakseen pois synnin, sitä huonominin heille käy. Synnin poistaa vain armo eikä mikään muu. Tämä on tarkoin muistettava. Sanat tosin ymmärretään helposti, mutta kiusauksen hetkenä on vaikea pysyä siinä, että meillä on syntien anteeksiantamus ja rauha Jumalassa sulasta armosta, ilman mitään muita keinoja taivaassa ja maassa.


<<<0097>>>


Maaliskuun 31 päivänä

Joh. 18:36

Minun kuninkuuteni ei ole tästä maailmasta. Ristin alaiseksi antautuu mielellään se, joka oikein tuntee tämän kuninkaan ja hänen valtakuntansa luonteen. Hän ei ainoastaan tiedä Herralleen käyneen samoin, vaan hänellä on myös se lohdutus, että hän perillä saa ilon ja autuuden, vaikka hänen täytyy täällä kärsiä.

Ne sitävastoin, jotka eivät tiedä tätä, eivät voi muuta kuin tulla kärsimättömiksi, kun heidän käy pahoin. Lopulta he aivan vajoavat epätoivoon. He ajattelevat näet, että jos Jumala olisi armollinen, hän ei sallisi niin paljon onnettomuutta tai hän auttaisi siitä heti. Tällaiset ajatukset osoittavat, ettei uskota, että Kristuksen valtakunta ei ole tästä maailmasta. Maalliset kuninkaat suojelevat alaistensa elämää ja omaisuutta, mutta Kristus, kunnian kuningas, antaa ruumiin, elämän, omaisuuden ja kaiken joutua vaaraan.

Älä siis täällä maan päällä käytä kristillistä uskoa sitä varten, että sinulla olisi kaikkea kyllin. Katso, kuinka kuninkaasi käy. Hänessä et näe muuta, kuin että hän kärsii, antautuu pilkattavaksi ja kuolee häväistynä. Älköön siis sekään, joka on hänen valtakunnassaan, odottako hänen antavan kultaa tai tavaraa tai tekevän maallisten kuninkaiden tavoin. Synnit hän kuitenkin antaa anteeksi, vapahtaa iankaikkisesta kuolemasta ja antaa Pyhän Hengen ja iankaikkisen elämän kaikille niille, jotka kuulevat hänen äänensä.


<<<0098>>>


Huhtikuun 1 päivänä

Gal. 2:17

Mutta jos meidät itsemmekin, pyrkiessämme vanhurskautumaan Kristuksessa, on havaittu syntisiksi, onko sitten Kristus synnin palvelija? Pois se! On kuin hän sanoisi: Ei Kristus ole synnin palvelija, vaan vanhurskauden ja iankaikkisen elämän lahjoittaja. Paavali siis erottaa Kristuksen mahdollisimman kauaksi Mooseksesta. Pysyköön siis Mooses maan päällä, olkoon kirjaimen opettaja ja lain kiristäjä, ristiinnaulitkoon syntisiä. Mutta uskovien omassatunnossa on toinen opettaja, ei Mooses vaan Kristus, joka on tehnyt tyhjäksi lain, voittanut ja kantanut synnin, vihan ja kuoleman.

Hän käskee meitä raskautettuja ja kaiken onnettomuuden painamia tulemaan luokseen, toivomaan ja uskomaan häneen. Silloin lain on pakko paeta ja Mooseksen kuolla, niin ettei tiedetä mihin hän on haudattuna ( 5. Moos. 34:6 ). Liioin synti ja kuolema eivät voi vahingoittaa, sillä Kristus, meidän opettajamme on lain, synnin ja kuoleman herra. Häneen uskova on vapaa näistä kaikista. Kristuksen varsinaisena tehtävänä on siis synneistä ja kuolemasta vapauttaminen. Lain nojalla meidät siis tuomitaan kadotukseen ja surmataan, mutta Kristuksen kautta meidät vanhurskautetaan ja tehdään eläviksi.


<<<0099>>>


Huhtikuun 2 päivänä

Joh. 6:54

Joka syö minun lihani ja juo minun vereni, sillä on iankaikkinen elämä. On kuin Herra sanoisi: Antakaa kaiken muun mennä menojaan ja pysykää ainoastaan näissä sanoissa: "Joka syö minun lihani ja juo minun vereni, sillä on iankaikkinen elämä." Tämä on varmasti totta. Jätä siis järki ja teot sikseen. Älä niiden mukaisesti päättele ryhtyessäsi puhumaan kuoleman, perkeleen ja helvetin voittamisesta, syntien anteeksiantamuksesta ja iankaikkisesta elämästä. Tässä tarvitaan toiset tuumat. Jätä järkesi mietteet tutkiessasi näin syvällisiä asioita. Anna tälle opinkohdalle sille kuuluva kunnia. Joka syö, toisin sanoen uskoo, sillä on jo nyt iankaikkinen elämä. Jos sinulla on iankaikkinen elämä, miksi olisit niin mieletön, että pyrkisit sitä ansaitsemaan! Ansaitseminenhan osoittaa, ettei minulla vielä iankaikkista elämää ole. Jos se näet minulla olisi, enhän sitä etsisi. Mutta niin kauan kuin joku etsii sitä, hän ei pidä Kristuksen lihaa sellaisena mikä se on, totisena ruokanaan, vaan kieltää kasteensa, häpäisee ja pilkkaa Kristusta ja hänen evankeliumiaan. Hän on luopio ja sydämeltään pakana. Sen sijaan samalla hetkellä, jona alat uskoa, sinulla on iankaikkinen elämä. Sinun ei sitä tarvitse ansaita.


<<<0100>>>


Huhtikuun 3 päivänä

2. Kor. 3:6

Kirjain kuolettaa. Laki synnyttää aina joko röyhkeyttä tai epätoivoa. Röyhkeys syntyy siitä, että ihminen ottaa omilla teoillaan täyttääkseen lain. Hän käy kirkossa, ei kiroile, kunnioittaa isää ja äitiä eikä tee huorin. Tämän ohessa hän ei kuitenkaan tarkkaa sydäntään eikä ota huomioon, mistä vaikuttimista hän elää näin nuhteettomasti, vaan peittelee vanhaa konnaa sydämessään. Jos hän näet tutkisi sydäntään, hän huomaisi tekevänsä tätä kaikkea haluttomasti ja pakosta pelätessään helvettiä tai pyrkiessään ansaitsemaan taivaan. Ehkä hän tyytyy halvempaankin, tavoittelemaan kunniaa, omaisuutta tai terveyttä tai pelkäämään häpeää tai vahinkoa.

Epätoivo taas seuraa, kun ihminen huomaa sydämensä pahuuden ja tunnustaa, että hänen on mahdotonta rakastaa Jumalan lakia, hän kun ei löydä itsestään mitään hyvää. Silloin hän ymmärtää, ettei lakia voida täyttää teoilla. Näin hän joutuu epätoivoon teoistaan eikä välitä niistä. Tästä syntyy köyhä, viheliäinen ja nöyryytetty henki, jota omatunto lain kautta vaatii, ahdistaa ja kauhistaa. Vain tällaisille ihmisille on hyötyä laista. Sitä varten laki on annettu. Sen oikeana tehtävänä on vaikuttaa itsensä tunteminen ja nöyryys.


<<<0101>>>


Huhtikuun 4 päivänä

Matt. 11:4 ,5

Menkää ja kertokaa Johannekselle, mitä kuulette ja näette: sokeat saavat näkönsä, ja rammat kävelevät, pitaaliset puhdistuvat. On kuin hän nyt sanoisi heille: Heittäkää sikseen kaikki suuri ja ulkonainen. Älkää kiinnittäkö huomiotanne minun persoonaani, vaan tekoihini. Ulkonaisella voimalla hallitsevilla maallisilla herroilla täytyy olla seurassaan rikkaita, korkeita, terveitä, voimakkaita, viisaita ja taitavia miehiä. Näitä he tarvitsevatkin, sillä ilman sellaisia miehiä heidän valtakuntansa ei pysy pystyssä. Sokeilta, rammoilta, kuuroilta, mykiltä, kuolleilta, pitaalisilta ja köyhiltä heillä ei ole mitään odotettavana.

Minun valtakuntani sen sijaan on sellainen, joka ei etsi hyötyä toisilta, vaan on ainoastaan muiden avuksi. Sillä on itsessään kyllin eikä se tarvitse ketään. Minä en näin ollen voi sietää seurassani niitä, joilla on ennestään kyllin, terveitä, rikkaita, voimakkaita, puhtaita, eläviä, hurskaita ja kaikkeen kelpaavia. Sellaisilla ei ole minusta mitään hyötyä eikä heillä ole saatavana minulta mitään. He tuottaisivat minulle vain häpeää, sillä silloinhan näyttäisi siltä kuin tarvitsisin heitä ja hyötyisin heistä, kuten tämän maailmanajan valtiaat alamaisistaan.

Minun on siis käyttäydyttävä toisin. Käännyn niiden puoleen, joilla on minusta hyötyä ja seurustelen sokeiden, rampojen, mykkien ja kaikenlaisten muiden raihnaisten kanssa. Valtakuntani laatu ja luonne vaatii tätä. Minun on käyttäydyttävä niin, että sellaiset ihmiset voisivat viihtyä seurassani.


<<<0102>>>


Huhtikuun 5 päivänä

Matt. 26:26

Ottakaa ja syökää; tämä on minun ruumiini. Älköön kukaan kristittynä tehkö lahkohenkiemme tavoin heidän kysyessään, kuinka leipä voisi olla Kristuksen ruumis ja viini Kristuksen veri. He tahtovat mitata ja käsittää Jumalan järjellään. Kun se ei käy, he päättelevät, ettei Jumala voi sitä tehdä.

Mikä hyöty on moisesta itsensä vaivaamisesta? Vaikka ihminen itsensä rikki murtaisi, Herraa, Jumalaamme ei kuitenkaan voisi käsittää ihmisjärjellä. Hän ei ole sellainen Jumala, jonka voisi ihmisjärjellä mitata, ymmärtää ja käsittää. Hänen tekonsa ja sanansakaan eivät ole meidän järkemme hallittavissa.

Pysykäämme siis lujasti näissä Kristuksen selvästi lausumissa sanoissa: tarjottu leipä on hänen ruumiinsa ja tarjottu viini on hänen verensä. Käykäämme esiin yksinkertaisesti ja uskokaamme yksinkertaisten lasten tavoin epäilemättä, että niin on. Kiittäkäämme häntä tästä armosta, iloitkaamme siitä, vahvistakaamme sydämiämme ja tarkatkaamme, miksi Kristus on sen tehnyt, väittelemättä ja kysymättä, voiko hän tehdä sen. Röyhkeät ihmiset eivät kysy, minkä tähden Kristus on niin tehnyt, vaan ainoastaan, voiko hän niin tehdä.


<<<0103>>>


Huhtikuun 6 päivänä

Mark. 8:34

Jos joku tahtoo minun perässäni kulkea - hän ottakoon ristinsä. Herra ei käske meitä kantamaan sitä ristiä, jonka hän itse kantoi, vaan hän sanoo: Kukin kantakoon oman ristinsä. Kullekin on varattu oma risti hänen voimiensa mukaan. Emmehän me kaikki voi kestää samaa, koska emme ole samanlaisia uskoltamme ja hengeltämme. Muista, että sinä kannat omasi, toinen omansa ja samoin kolmas. Heikolle voi hänen itse asiassa kevein ristinsä olla yhtä raskas kuin Paavalille hänen omansa. Voimien erilaisuus tekee kaikkien risteistä samanlaisia, vaikka ne itsessään olisivat hyvinkin erilaisia. Toiselle vankeus on helpompaa kuin toiselle ylenkatse ja pilkka, toiselle kuolemakin helpompi kuin toiselle jonkin tavaransa kadottaminen. Kullakin on siis hänelle sopiva ristinsä, sen mukaan kuin hänellä on voimia eri tilanteissa sitä kantaa. Älköön siis kukaan valittako, vaikka hänestä toisen kuorma näyttää kevyemmältä, sillä tällä on silloin vähemmän voimia. Mies kantaa satanaulaista, lapselle naulakin on raskas. Mies ei kuitenkaan suutu siitä, että saa kantaa satanaulaista eikä lapsen tavoin vain yhtä naulaa.


<<<0104>>>


Huhtikuun 7 päivänä

Ps. 68:19

Sinä sait ihmisiä lahjaksesi: niskoittelevatkin joutuvat asumaan Herran Jumalan tykönä. Kristus on perustanut maan päälle valtakunnan, jota on sanottava armon valtakunnaksi. Se ympäröi niin voimallisesti uskovaisia, että heitä ei vahingoita synti, vaikka se on lihaan ja vereen niin syvään juurtunut, ettei sitä voi tässä elämässä perata kokonaan pois.

Synti annetaan anteeksi ja jätetään lukematta, mikäli pysymme uskossa ja pyrimme päivä päivältä hillitsemään jäljelle jääneitä himoja, kunnes ne viimein kuolemassa kokonaan hävitetään. Näin ihminen nousee iankaikkiseen elämään kokonaan uutena ja puhtaana. Ja vaikka armossa elävä pyhä jälleen lankeaisi parannuksesta ja uskosta kadottaen anteeksiantamuksen, armon valtakunta pysyy kuitenkin järkähtämättömänä. Siihen saa aina palata parannuksessa ja kääntymyksessä.

Kavahda kuitenkin tähän uneliaasti väärällä tavalla luottamasta. Älä ajattele syntiä harjoittaessasi ja siinä vapaasti eläessäsi, ettei ole mitään hätää. Tämä on synnin tekemistä Jumalan laupeuden kustannuksella, se on Jumalan kiusaamista. Jos taas tahdot vapautua synnistä, olet oikealla uralla ja kaikki on annettu sinulle anteeksi.


<<<0105>>>


Huhtikuun 8 päivänä

1. Kor. 15:22

Sillä niinkuin kaikki kuolevat Aadamissa, niin myös kaikki tehdään eläviksi Kristuksessa. Vahva usko kirjoittaa nämä sanat suurin kirjaimin sydämeen. Se piirtää ne korkeiksi kuin taivas ja maa. Usko ei näe, ei kuule, ei ajattele mitään muuta eikä tiedä mistään muusta kuin tästä, aivan kuin koko maailmassa ei olisi kirjoitettuna mitään muuta, ja aivan kuin tässä kokonaan elettäisiin ja liikuttaisiin. Jos uskoisimme tällä tavoin, eläisimme ja kuolisimme iloiten. Opettaisihan tämä usko meille, ettei Kristus ole ylösnoussut vain itsensä tähden, vaan meidän tähtemme. Näin mekin olemme suljettuja hänen ylösnousemukseensa, ja siksi nousemme ylös ja elämme hänen kanssaan iankaikkisesti.

Tämä on yhtä varmaa kuin se olisi jo tapahtunut, vaikka se onkin vielä salattuna eikä julkisena. Kiinnitä huomiosi tähän niin tarkoin, että kaikki näkemäsi jää sen rinnalla tyhjäksi, aivan kuin et näkisi mitään muuta taivaassa ja maan päällä. Kun siis näet kristityn kuolevan ja pantavan hautaan, ja kun et näe mitään muuta kuin lahoavan ruumiin, uskossa näet kuitenkin jotakin aivan muuta, aivan kuin ei hautaa ja ruumista olisikaan. Näet vain elämän ja ihanan puutarhan ja siinä aivan uusia, eläviä, autuaita ihmisiä.


<<<0106>>>


Huhtikuun 9 päivänä

Room. 10:4

Kristus on lain loppu, vanhurskaudeksi jokaiselle, joka uskoo. Niiden, jotka eivät tunne oikein Kristuksen vanhurskautta, täytyy välttämättä tehdä Kristuksesta laki ja laista Kristus. He näet opettavat, että vaikka usko Kristukseen vanhurskauttaakin, sen ohessa on lisäksi pidettävä Jumalan käskyt, sillä on kirjoitettu: "Jos tahdot päästä elämään sisälle, niin pidä käskyt." Näin heti kielletään Kristus ja kumotaan usko, kun laille omistetaan se, mikä kuuluu ainoastaan Kristukselle.

Jos Kristukselle annetaan hänen oikea nimensä, hän on meidän vanhurskauttajamme ja vapahtajamme kaikesta synnistä. Jos taas annan tämän kunnian laille, se onkin vanhurskauttajani, joka vapauttaa minut synneistäni, koska teen sen tekoja. Näin laista on tullut Kristus, ja Kristus on kokonaan kadottanut nimensä, virkansa ja kunniansa. Hän on muuttunut sen lain palvelijaksi, joka syyttää, kauhistaa, paljastaa ja lähettää syntisen lain luo, joka voisi vanhurskauttaa hänet. Mutta lain tehtävänähän tämä kaikki on. Kristuksen varsinaisena tehtävänä taas on ottaa vastaan lain vianalaiseksi osoittama syntinen ja vapauttaa hänet synneistään, jos hän uskoo evankeliumiin. Sillä Kristus on lain loppu, vanhurskaudeksi jokaiselle, joka uskoo.


<<<0107>>>


Huhtikuun 10 päivänä

Jes. 9:5

Hänen nimensä on: Ihmeellinen. Tämä nimi ilmaisee tavan, millä tämä kuningas hallitsee valtakuntaansa. Hän toteuttaa sitä niin oudosti ja ihmeellisesti, että se on kaikkea ymmärrystä, luontoa ja viisautta ylempänä. Hän hallitsee meitä niin kuin Isä on hallinnut häntä. Maan päällä ei ole koskaan nähty houkkamaisempaa ja mahdottomampaa: kuolevasta ihmisestä on määrä tulla, ei ainoastaan elävä, vaan Herra, elämän jakaja ja kaikkien kuolleitten herättäjä. Kuoleman on määrä alistua sen alaiseksi, jonka se surmaa, ja saada sen käsistä osakseen iankaikkinen kuolema. Ja vielä: Kunnian kuningas tulee siitä, jonka hänen oma kansansa hylkäsi, jota vainosi, jonka surmasi, jota pilkkasi ja häpäisi. Samoin kaikessa muussakin pelkkiä sanomattomia ihmeitä. Samoin hän tekee omilleen valtakunnassaan. Kristus tekee parantumattomaksi syntiseksi sen, jonka hän aikoo tehdä vanhurskaaksi. Hän tekee houkaksi sen, josta aikoo tehdä viisaan. Hän tekee heikoksi sen, jonka aikoo tehdä väkeväksi. Hän syöksee kuoleman kitaan sen, jonka aikoo tehdä eläväksi. Hän vajottaa helvetin syvyyksiin sen, jonka aikoo viedä taivaaseen. Kun emme ole tätä kokeneet, se ei tunnu meistä ihmeelliseltä. Ne taas, jotka ovat tähän perehtyneitä, ymmärtävät, mitä ihmeellistä menoa tämä on ja että häntä täydellä syyllä sanotaan Ihmeelliseksi.


<<<0108>>>


Huhtikuun 11 päivänä

Jes. 9:5

Hänen nimensä on: lankaikkinen isä. Vaikka maallinen isä suhtautuukin lapsiinsa isän tavoin, hänen on kuitenkin kerran kuoltava ja jätettävä lapsensa toisten haltuun. Siksi hän ei voi olla iankaikkinen isä. Pikemminkin häntä voitaisiin sanoa rahtusen isäksi, hän kun ei ajan rahtuakaan voi olla varma elämästään. Tämä kuningas sen sijaan ei enää koskaan kuole eikä hän myöskään jätä lapsiaan jälkeensä, vaan pitää heidät alati luonaan, ja he saavat iankaikkisesti elää hänen kanssaan.

Hänen Isä-nimensä osoittaa, että hän ei vain anna lapsille elämää, vaan että hän myös elättää, vaatettaa, opettaa ja kurittaa heitä, huolehtii heistä ja valmistaa heille perinnön. Isän tavoin hän kurittaa heitä, jos he tekevät syntiä, mutta ei aja heitä luotaan. Samoinhan maallinenkin isä kasvattaa, rankaisee, rakastaa ja suojelee lastaan eikä hylkää sitä, vaikka se olisikin likainen, rupinen tai muuten heikko. Paljon enemmän Kristus näkee vaivaa omistaan, jopa iankaikkisesti, aloittaen täällä uskossa ja siellä, kun kaikki ilmestyy. Samoin kuin näet kristityt noiden edellisten nimien ( Jes. 9:5 ) vaikutuksesta ovat saaneet perusteellista harjoitusta kärsimisessä, lohdutuksessa, voitossa ja taistelussa syntiä vastaan, he tästä kaikesta saavat varman luottamuksen Jumalaan. He ovat Jumalan lapsia eikä heitä milloinkaan hylätä.

Tällainen toivo syntyy tämän nimen vaikutuksesta ja sen hedelmänä. He saavat lapsen mielen Jumalaa kohtaan ja Jumala tulee heille rakkaaksi. Siitä syystä, että Kristus saa kaiken tämän aikaan valtakunnassaan, häntä täydellä syyllä sanotaan lankaikkiseksi isäksi.


<<<0109>>>


Huhtikuun 12 päivänä

Matt. 3:17

Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt. Näillä sanoilla Jumala tekee koko maailman autuaaksi ja valaa kaikkiin luotuihin jumalallista ja suloista lohdutusta. Kun tiedän tämän ihmisen, Jeesuksen, olevan Jumalan Pojan ja Isälle otollisen, olen myös varma siitä, että kaikki tämän ihmisen teot ja puheet ovat Isän mieleisiä. Huomaa tarkoin! Kun sitten kuulen Kristuksen puhuvan tai tekevän jotakin minun hyväkseni, ajattelen tätä Isän sanaa, että hän on hänen rakas Poikansa. Siis Kristuksen sana, teko ja kärsimys minun hyväkseni ovat Jumalan mieleisiä. Jumala ei olisi voinut runsaammin vuodattaa rakkauttaan ylitsemme kuin sanoessaan sen olevan itselleen sydämen pohjasta mieleistä, että hänen Poikansa Kristus puhuu niin lempeästi, suo minulle hyvää ja syvästi rakastaen kärsii ja kuolee edestäni.

Jos ihminen perin juurin tuntisi Jumalan mielisuosion Kristuksessa tämän palvellessa meitä, hän aivan varmasti kuolisi ilosta. Saisimmehan silloin katsahtaa siihen äärettömän syvään Jumalan iäiseen hyvyyteen ja isälliseen rakkauteen, jolla hän on rakastanut meitä iankaikkisuudesta. Mutta mepä olemme kovin kylmiä, laiskoja ja kiittämättömiä narreja. Menemme ohi näiden sanojen ikään kuin ne koskisivat vain Kristusta eikä meitä, huomaamatta sitä, että vain meitä ne tarkoittavat ja ovat tuossa meitä varten.


<<<0110>>>


Huhtikuun 13 päivänä

Matt. 25:3

Tyhmät ottivat lamppunsa, mutta eivät ottaneet öljyä mukaansa. Raamattu sanoo: "Jumalan valtakunta ei ole sanoissa, vaan voimassa." Se ei ole puhumista, vaan elämää, ei sanoja, vaan toimintaa ja työtä. Tyhmät neitsyet osaavat paljon puhua asiasta, mutta heidän sanojaan eivät seuraa toimi ja työ.

He ovat sellaisia tyhmiä, joilla on vain lamput, siis ulkonainen muoto. Matteuksen evankeliumin 7. luvussa Kristus todistaa heistä, että he sanovat aina: "Herra, Herra. " Suu siinä on, mutta sydän ei ole mukana, siinä siis ei ole öljyä, toisin sanoen uskoa sydämessä. He eivät kuitenkaan tiedä sitä, vaan luulevat lamppunsa olevan valmiit. Luonteensa mukaisesti he saarnaavat mielellään ja kuulevat uskosta. Sanaa kuullessaan he omaksuvat luulotellen valheuskon, jota he pitävät lampun öljynä. Siitä huolimatta he elävät vanhoissa synneissään kuten aikaisemminkin.

He ovat yhtä pikavihaisia ja ilkeitä, yhtä ahneita ja köyhiä kohtaan armahtamattomia kuin aiemminkin ja yhtä paljon Jumalan tuntemista vailla. Tämä heidän itselleen rakentamansa usko eli luulo on pelkkä ihmisteko. Se on kuin vaahto vedessä tai kuohu oluessa, joka pian katoaa. Siksi tällainen omatekoinen valheusko ei voi kestää kuolemassa, vaan se kukistuu synnin, perkeleen ja helvetin tuskien kynsiin.


<<<0111>>>


Huhtikuun 14 päivänä

Luuk. 24:37

Niin opetuslapset valtasi säikähdys ja pelko. Tästä opimme, että Herran Kristuksen ylösnousemuksen evankeliumi lohduttaa vain niitä arkoja ja pelonalaisia, jotka tuntevat synnin painon eivätkä mielellään kuolisi, mutta pelkäävät kahisevaa lehteäkin. Sellaisia evankeliumi lohduttaa ja heille se maistuu.

Tällainenhan evankeliumin luonne on. Se on sanoma Herrasta Kristuksesta, joka on noussut kuolleista ottaakseen pois synnin, kuoleman ja kaiken onnettomuuden niiltä, jotka uskovat häneen. Tällainen saarna voi auttaa siis vain niitä, jotka tuntevat synnin ja kuoleman. Se ei hyödytä niitä, jotka eivät tunne syntiään eikä se heille maistukaan. Vaikka he kuulevatkin evankeliumia, se ei vaikuta heissä muuta kuin sen, että he oppivat sanat ja puhuvat niistä kuulemansa mukaan. Sydämessään he eivät käsitä sitä, eikä se lohduta heitä eikä tee heitä iloisiksi.

Vain katkeraa maistaneelle makea on mieluista eikä onnettomuudesta välttynyt onnea käsitä. Ei pidä siis olla huolissaan siitä, ettei evankeliumi tuota kaikkialla hedelmää.


<<<0112>>>


Huhtikuun 15 päivänä

Joh. 10:4

Laskettuaan kaikki omansa ulos hän kulkee niiden edellä, ja lampaat seuraavat häntä. Kristillinen elämä tämän paimenen hoidossa merkitsee sitä, että hän jatkuvasti hallitsee, johdattaa ja taluttaa omiaan, että he pysyisivät hänen ominaan uskon vapaudessa. Uskossa he myös lähtevät häntä seuraamaan kuuliaisina ja tehden hyvää. Kristuksen valtakunnassa me emme näet saa noudattaa lihallisia himojamme. Meidät päästetään lain vankilasta, jossa emme voineet sydämestämme tehdä mitään hyvää. Nyt sen sijaan seuraamme häntä iloiten ja hyvällä omallatunnolla sen mukaisesti kuin Kristus itse kutakin kutsuu ja tahtoo käyttää palveluksessaan. Kristuksen seuraaminenhan on koko elämämme ja työmme edistymistä uskossa häneen. Se on alituista uskon kilvoitusta.

Tiedämme toisin sanoen olevamme uskon kautta Jumalalle otollisia tämän rakkaan paimenen tähden. Heikko elämämme ja heikot tekomme eivät ole kuuliaisuuden mukaisia niin kuin pitäisi. Ne ovat kuitenkin suojassa emokanan siipien alla. Jumala tyytyy Kristuksen tähden. Hänen turvissaan alamme olla kuuliaisia, huutaa häntä avuksi kaikessa kiusauksessa ja hädässä, tunnustaa hänen sanaansa ja palvella lähimmäistämme. Näin me sekä sisäisessä että ulkonaisessa elämässämme löydämme laitumen, siis lohdutuksen, voiman ja avun. Uskomme ja kaikki hyvä lisääntyy.


<<<0113>>>


Huhtikuun 16 päivänä

Matt. 7:14

Tie on kaita. Kaikkialla ollaan niin evankeliumia vastaan, etten tiedä, pitääkö minun sitä enää saarnata. Jos saarnataan kunniallisesta elämästä, maailma mielistyy siihen ja rakentaa siitä itselleen tikapuut taivaaseen. Jumala ei voi sitä sietää. Ei kelpaa rietas eikä kunniallinenkaan elämä. Mitä meidän siis on tehtävä? Olisi parempi, että ne jotka pitävät silmällä ainoastaan kunniallista elämää, olisivat porttoja ja roistoja ja makaisivat loassa. Kuitenkaan Jumala ei tahdo meidän viettävän huonoa elämää. Hän ei voi sellaista sietää, se on kirouksen alaista.

Jos taas vietät kaunista elämää, pyrit mielistymään siihen. Sitäkään Jumala ei voi sietää. Pidä siis varasi ja pysy keskitiellä: vaella hurskaasti ihmisten edessä, mutta älä kiinny siihen enempää kuin nukkumiseesi tai valvomiseesi. Mutta kuinka nyt käy? Jos näin saarnataan, kukaan ei taivu tekemään hyvää, ellei saarnata, ihmiset elävät säädyttömästi. Tällä tavoin Jumala kuitenkin hallitsee pyhiänsä. Vaikka oppi onkin puhdas, hän johdattaa niin ihmeellisesti heitä, ettemme tiedä, kuka on kristitty. Hänen tuomionsa ovat näet salassa. Näin hän tahtoo tehdä meistä tyhmiä, että vihdoinkin jättäisimme asiamme hänen haltuunsa. Mielelläni ottaisin opetuslapsia, jotka tietävät, mitä kristillinen elämä on, mutta missä heitä on? Muutamat tahtovat elää liian vapaasti, toiset olla liian pyhiä.


<<<0114>>>


Huhtikuun 17 päivänä

2. Kor. 5:15

Hän on kuollut kaikkien edestä, että ne, jotka elävät, eivät enää eläisi itselleen, vaan hänelle. Kirottu olkoon itsellemme eletty elämä! Kuta suuremman lahjan olemme saaneet, sitä syvemmälle meidän tulee nöyrtyä ja alentua muita palvellaksemme. Oikea kristitty on siis se, joka Kristuksen tavoin palvelee jokaista, ei ylpeile Herran antamien lahjojen tähden eikä halveksi muita. Mutta jos me viheliäinen matojen ruoka olemme Jumalalta saaneet vaikka kuinka vähäisiä lahjoja, me pöyhistymme emmekä tiedä, kuinka meitä oikein pitäisi palvella. Kaikkien on silloin meitä palveltava, meidän ei ketään.

Toisten palveleminen ja auttaminen on oikeastaan kristityille luontaista. Vaikka olisimmekin ylhäisemmässä ja arvokkaammassa kutsumuksessa, elämämme on kuitenkin asetettava kokonaan toisten hyväksi. Kuta ylhäisempiä olemme, sitä enemmän alentukaamme ja sitä ahkerammin pyrkikäämme olemaan toisille hyödyksi. Onhan Jumala Poikansa Jeesuksen Kristuksen kautta päästänyt meidät synnistä, kuolemasta, perkeleestä, helvetistä ja kaikesta onnettomuudesta ja vuodattanut armonsa ylitsemme niin runsaana, ettemme ole enää lain alla. Antamistaan armon rikkauksista Jumala ei pyydä meiltä muuta, kuin että kohtelemme lähimmäistämme samalla tavalla kuin Jumala on kohdellut meitä.


<<<0115>>>


Huhtikuun 18 päivänä

Mark. 11:24

Kaikki, mitä te rukoilette ja anotte, uskokaa saaneenne, niin se on teille tuleva. Sanot: Jos olisin Jumalan mieleinen ja osaisin rukoilla hartaasti, luulisin rukoukseni tulevan kuulluksi. Vastaan: Ellet ota rukoillaksesi ennen kuin tunnet olevasi Jumalalle mieleen, et milloinkaan pääse sellaiseksi. Rukouksemme ei näet saa perustua omaan kelvollisuuteemme vaan Jumalan lupausten muuttumattomaan totuuteen. Jos rukous perustuu johonkin muuhun, se on väärä ja pettää sinut, vaikka sydämesi kuohuisi syvää hartautta ja itkisi verta.

Siksihän me juuri rukoilemmekin, että emme ole kelvollisia rukoilemaan. Kelvollisiksi tulemme juuri siitä, että uskomme olevamme kelvottomia ja heittäydymme Jumalan uskollisuuden varaan. Ole kuinka kelvoton hyvänsä, mutta muista, että on tuhannesti merkityksellisempää, jopa vain se on välttämätöntä, että kunnioitat Jumalan totuutta etkä omilla epäilyksilläsi tee valheeksi Jumalan sanaa. Sinua ei todellakaan auta kelvollisuutesi eikä estä kelvottomuutesi.

Varo siis koskaan pitämästä itseäsi rukoilemiseen tai saamiseen kelvollisena. Samoin kuin hän sulasta armosta kenenkään sitä häneltä rukoilematta on luvannut kuulla meitä, samoin hän myös tahtoo sulasta armosta uskollisuutensa kunniaksi kuulla rukouksen, ettet ylistäisi omaa kelvollisuuttasi, vaan hänen totuuttaan, jonka kautta hän on täyttänyt lupauksensa ja hänen armoaan, joka on antanut lupaukset.


<<<0116>>>


Huhtikuun 19 päivänä

Joos. 1:5

Minä en jätä sinua enkä hylkää sinua. Epäusko käsittää tämän niin, että lupaus täyttyy silloin, kun meillä on rahaa kyllin, arkut ja varastot täynnä eikä mitään onnettomuutta käsillä. Tämä merkitsee sitä, ettei Jumalaa tarvita eikä hänestä välitetä. Sellaiset olisivat mielissään siitä, että Jumala hoitaisi omat asiansa ylhäällä taivaassa ja antaisi heidän hoitaa mammonansa täällä maan päällä. Sitä ei sanotaan uskoksi, vaan tunteiden halajamiseksi, ei Herran odottamiseksi, vaan ennalta omistamiseksi.

Mutta hän tahtoo totuttaa meitä itseensä ja opettaa meitä odottamaan häntä, joka varmasti holhoo meitä sekä ajassa että iäisesti. On kuin hän sanoisi: Vaikka kukkarossasi ja kellarissasi ei olisi mitään, minussa sinulla on kaikki. Kuinka niin? Minä olen Herra, sinun Jumalasi. Jos minä olen sinun Jumalasi, niin voin kyllä antaa sinulle sen, mitä tarvitset ilman varastoja. Käteni ei ole lyhennetty. Toisilla on aarteensa tavarassa ja kullassa, toisilla ainoastaan minussa. Mutta olkoonpa sinulla tavaraa ja kultaa tai ei, minun huostassani sinulla on näitä yhtä varmasti, jopa varmemminkin kuin jos se olisi sinulla yhteen koottuna. Omat varasihan voivat palaa poroksi, varkaat varastavat tai koi syö ne. Mutta se, minkä minä säilytän, on hyvässä tallessa.


<<<0117>>>


Huhtikuun 20 päivänä

Room. 15:7

Hoivatkaa toinen toistanne. Tästä opimme, kuinka meidän on kohdeltava vajavaisia. On tehtävä ero synnin ja ihmisten välillä. Me koetamme poistaa syntiä ja auttaa ihmistä. Emme saa siis karttaa, hylätä emmekä halveksia ketään, vaan ennemminkin hoivata häntä ja oleskella mielellämme hänen kanssaan. Näin autamme häntä hänen pahuudestaan, nuhtelemme ja neuvomme häntä, rukoilemme hänen puolestaan, kärsimme ja kannamme häntä. Näin teemme vain sen, minkä tahtoisimme itsellemme tehtävän, jos olisimme samassa synnissä.

Kristittyhän elää vain ollakseen toisille hyödyksi, hävittääkseen syntejä eikä ihmisiä. Tätä hän ei voi tehdä, ellei tahdo olla tekemisissä vajavaisten kanssa. Kummallista laupeuttahan se olisi, että tahtoisit ravita nälkäisiä ja vaatettaa alastomia, mutta et kuitenkaan antaisi nälkäisten ja alastomien tulla luoksesi. Samoin se, ettet tahdo seurustella pahojen ja vajavaisten ihmisten kanssa olisi samaa, kuin et tahtoisi olla kenellekään hyödyksi etkä auttaa ketään tulemaan hurskaaksi.

Rakkaus ja kristillinen elämähän ei ole sitä, että löydämme hurskaita, väkeviä ja pyhiä ihmisiä, vaan sitä, että teemme heikoista ja vajavaisista hurskaita ja tätä harjoitamme tässä elämässä. Me emme siis vain kärsi lähimmäisemme virheitä uskossa ja elämässä, vaan myös pyrimme parantamaan niitä.


<<<0118>>>


Huhtikuun 21 päivänä

Room. 15:3

Ei Kristuskaan elänyt itsellensä mieliksi. Vaikka hän oli pyhä ja täynnä armoa, hän ei kuitenkaan halveksinut meitä eikä myöskään fariseusten tavoin mielistynyt siihen, että hänellä oli jotakin, jota meillä ei ollut. Häntä ei tyydyttänyt se, että meillä ei ollut mitään ja hänellä oli kaikki. Hänhän olisi hyvin voinut tehdä näin, mutta hän päinvastoin kärsi siitä, ettei meillä ollut mitään. Hän mietti, kuinka suhtautuisi meihin, että me tulisimme hänen kaltaisikseen, että meilläkin olisi se, mitä hänellä oli ja että me pääsisimme vapaiksi synneistämme. Kun tämä ei voinut toteutua vähemmällä, hän antoi alttiiksi kaiken, mitä hän oli ja mitä hänellä oli, sälyttäen päällensä syntimme ja ottaen ne pois. Hän teki meidän mieliksemme, että se kelpaisi meille.

Kenet meistä olisi lunastettu, jos hän olisi suhtautunut meihin kuin fariseus publikaaniin tai ylpeät heikkoihin syntisiin? Niinpä meidänkin on suhtauduttava lähimmäisemme synteihin samalla tavalla kuin Herra on tehnyt meille. Me emme saa tuomita, panetella ja halveksia, vaan meidän on pyrittävä auttamaan häntä synneistä, vaikka se maksaisi henkemme ja elämämme, tavaramme ja kunniamme ja kaiken, mitä meillä on. Kuka ikinä menettelee toisin, tietäköön jo kadottaneensa Kristuksen ja olevansa pakanallinen pyhä.


<<<0119>>>


Huhtikuun 22 päivänä

Gal. 4:6

Jumala on lähettänyt meidän sydämeemme Poikansa Hengen, joka huutaa: Abba, Isä. Pyhä Paavali käyttää tässä huutaa-sanaa, vaikka hän olisi saattanut sanoa: Henki kuiskaa tai puhuu tai veisaa. Tässä on kaikki vielä suurempaa. Henki huutaa ja parkuu täysin voimin, toisin sanoen täydestä sydämestä, niin että kaikki elää ja liikehtii tässä luottamuksessa. Apostoli sanoo myös, että Henki itse rukoilee meidän puolestamme sanomattomilla huokauksilla, ja hän sanoo edelleen Hengen itse todistavan meidän henkemme kanssa, että me olemme Jumalan lapsia. Tähän auttaa ihanalla tavalla ahdistus ja kiusaus, sillä ne pakottavat tähän huutamiseen ja herättävät Hengen. Me kuitenkin pelkäämme ja pakenemme ristiä ja siksipä emme milloinkaan tunne Henkeä.

Ellet tunne huutamista, niin ajattele asiaa äläkä väsy rukoilemasta, kunnes Jumala kuulee sinua. Älä kuitenkaan odota, että tuo huuto olisi sinussa yksin ja sekoittamattomana. Sen rinnalla täytyy myös olla murhahuudon, joka pakottaa sinut huutamaan ja siinä harjaantumaan. Oma syntisikin on huutava, toisin sanoen synnyttävä omassatunnossasi voimakasta epäilyä. Mutta Kristuksen Hengen täytymällä täytyy voittaa tämä huuto, toisin sanoen vaikuttaa vielä vahvempaa luottamusta, niin kuin pyhä Johannes sanoo: "Jos sydämemme syyttää meitä, niin Jumala on suurempi kuin meidän sydämemme ja tietää kaikki."

Hengen huuto on siis yksinkertaisesti väkevä, voimakas, vankkumaton koko sydämen luottamus Jumalaan, rakkaaseen Isään.


<<<0120>>>


Huhtikuun 23 päivänä

Ef. 1:7

Meillä on lunastus hänen verensä kautta, rikkomusten anteeksisaaminen. Nämä sanat opettavat, että koko meidän vanhurskautemme Jumalan edessä on syntien anteeksiantamus. Meidän on siis opittava kohoutumaan yläpuolelle järjen, joka riitelee kanssamme näyttäen meille sekä syntimme että hyvät tekomme. Emme saa katsoa kumpaankaan, vaan perustaudumme vain näihin sanoihin mistään muusta välittämättä. Emme aseta armoa vain syntiä vastaan, vaan myös kaikkia hyviä tekoja vastaan ja suljemme näin pois kaiken inhimillisen vanhurskauden ja pyhyyden.

Sanot: Tunnenhan vielä joka päivä syntiä itsessäni, omatuntoni tuomitsee minut. Vastaan: Juuri siksi sinun on opittava, että kristillinen vanhurskaus ei ole mitään muuta kuin ainoastaan syntien anteeksiantamusta. Olet sellaisessa valtakunnassa, jolla on tekemistä syntien kanssa ja jossa on niin ääretön armo, että se poistaa kaiken vihan.

Vaikka siis tunnet itsessäsi vain monia ja suuria syntejä, ne eivät kuitenkaan ole enää syntejä, sillä sinulla on niitä vastaan kallis vastamyrkky, joka ottaa pois synniltä myrkyn voiman. Se on tuo sana anteeksiantamus. Ilman anteeksiantamusta synti kuitenkin pysyy, eikä mikään teko auta pienintäkään syntiä vastaan.


<<<0121>>>


Huhtikuun 24 päivänä

Joh. 16:21

Kun vaimo synnyttää, on hänellä murhe, koska hänen hetkensä on tullut. Tällä vertauksella Herra tahtoo osoittaa meidän omat tekemisemme mitättömiksi. Tiedämmehän, että vaikka kaikki vaimot auttaisivat synnyttävää vaimoa, he eivät kuitenkaan saisi mitään toimeksi. Vapaa tahto on voimaton, ei tässä voida mitään tehdä eikä auttaa. Vaimon vallassa ei ole lapsen synnyttäminen. Hän päinvastoin tuntee asian olevan Jumalan kädessä ja vallassa. Jos hän auttaa ja vaikuttaa, on apu ja vaikutus käsillä, mutta ellei hän auta, on kaikki hukassa, vaikka koko maailma olisi saapuvilla. Jumala opettaa vaimoa oikein arvioimaan omat voimansa, kykynsä ja vahvuutensa.

Samoin on käyvä teidänkin, Kristus tässä sanoo omilleen. Samoin kuin vaimo pelkää suurta onnettomuutta, mutta kuitenkin tietää kaiken olevan Jumalan kädessä ja siksi turvaa häneen, niin on teidänkin käyvä joutuessanne vastoinkäymisten tuskaan ja muuttuessanne uusiksi ihmisiksi. Pysykää vain alallanne ja antakaa Jumalan toimia. Hän tekee kaiken hyvin ilman vähintäkään teidän apuanne. Me emme voi mitään tässä asiassa. Me tunnemme vain kuolemaa ja helvettiä, kuten ei vaimokaan tässä voi muuta kuin tuntea kipua, ahdistusta ja hätää voimatta siitä itseään auttaa.


<<<0122>>>


Huhtikuun 25 päivänä

Joh. 3:6

Mikä lihasta on syntynyt, on liha; ja mikä Hengestä on syntynyt, on henki. Olen usein sanonut, että on tehtävä tarkka ero hurskaan miehen ja kristityn välillä. Tosin ylistämme sitä, että joku on hurskas mies. Onhan se todella kiitettävää, ja se on Jumalan lahjaa yhtä hyvin kuin aurinko ja kuu, jyvät, viini ja kaikki luotu.

Älköön kuitenkaan sekoitettako toisiinsa hurskasta miestä ja kristittyä. Anna hurskaalle ylistyksensä maailman edessä sanomalla: Mainio ja hyvä asia maailmassa on hurskas mies, mutta hän ei silti ole kristitty. Turkkilainen ja pakanakin saattaa olla hurskas, onhan monta sellaista maineikasta miestä aikoinaan elänyt. Eikä toisin voi ollakaan, sillä niin monen pahan parvessa on joskus joku hurskaskin.

Mutta olkoon hän kuinka hurskas tahansa, hän on ja pysyy näine hurskauksinensa Aadamin lapsena, toisin sanoen luonnollisena ihmisenä, synnin ja kuoleman alaisena. Mutta jos kysyt kristittyä, sinun on korottauduttava paljon korkeammalle, sillä hän on aivan toinen ihminen, ylhäältä Hengestä syntynyt. Hän on Jumalan lapsi ja taivaan perillinen.


<<<0123>>>


Huhtikuun 26 päivänä

1. Joh. 4:9

Siinä ilmestyi meille Jumalan rakkaus, että Jumala lähetti ainokaisen Poikansa maailmaan. Miksi Jumala antoi meille Poikansa? Vain sulan sanomattoman rakkautensa tähden. Hän ei antanut siksi, että olisi ollut siihen velvoitettu, eikä siksi, että joku olisi pyytänyt sitä häneltä. Hän antoi oman hyvyytensä taivuttamana, niin kuin tekee Herra, joka tahtoo antaa pyytämättä ja aivan ilmaiseksi.

Kuten ei ole Jumalaa suurempaa antajaa, samoin ei ole Jumalassa eikä ihmisessäkään mitään rakkautta suurempaa. Rakkaansa tähden uskaltaa kaiken, jopa ajallisen elämänsäkin. Kärsivällisyys, nöyryys ja muut hyveet ovat rakkauden rinnalla mitättömiä tai ne ainakin sisältyvät siihen, joka yksin on hyve. Enhän minä suutu häneen, jota rakastan, en ole häntä kohtaan kova tai käyttäydy sopimattomasti, vaan olen altis palvelemaan, neuvomaan ja auttamaan häntä siinä, missä huomaan hänen tarvitsevan minua. Sanalla sanoen olen kokonaan hänen omansa sieluineni, omaisuuksineni ja kaikkine taitoineni.

Ottakaamme siis Jumalan rakkauden todistuksesta rohkeutta ja voimaa kaikkea murhetta vastaan. Tässähän näkyy suuri Jumalan rakkauden rikkaus, joka vuotaa isällisestä sydämestä ja lähtee tästä parhaimmasta avusta, joka on kaiken hyvyyden lähde.


<<<0124>>>


Huhtikuun 27 päivänä

Luuk. 14:23

Ja pakota heitä tulemaan sisälle. Tämä on ylen määrin suloista ja lohdullista niille köyhille ja viheliäisille, joita vaaditaan tulemaan sisälle, sillä siinä Jumala voimallisesti antaa meidän nähdä äärettömän armonsa meitä kohtaan. Sanomattomassa rakkaudessaan hän huolehtii siinä määrin meidän autuudestamme, ettei hän ainoastaan ystävällisesti käske kutsua köyhiä syntisiä illalliselleen, vaan tahtoo, että heitä jopa vaaditaan ja pakotetaan aina siihen asti, että he varmasti tulisivat sisälle.

Tämähän osoittaa, ettei hän tahdo ajaa heitä pois luotaan eikä päästää heitä hukkumaan, elleivät he itse katumattomina halveksien vastusta tätä vaatimista. Sillä Jumala on äärettömän paljon alttiimpi antamaan meille ja auttamaan meitä, kuin me koskaan voimme olla valmiita vastaanottamaan tai rukoilemaan. Hän ei vaadi meiltä mitään enempää kuin että avaamme sydämemme vastaanottamaan hänen armonsa.

On kuitenkin välttämätöntä toteuttaa tätä vaatimista saarnaamalla sekä parannusta että syntien anteeksiantamusta. Ilman parannusta meistä tulee paatuneita suruttomia ja ilman syntien anteeksiantamusta olemme kovin arkoja, alakuloisia ja pelonalaisia sydämen uskolla käsittämään, että hän tahtoo osoittaa meille näin suuren armon ja laupeuden.


<<<0125>>>


Huhtikuun 28 päivänä

Luuk. 14:11

Jokainen, joka itsensä ylentää, alennetaan, ja joka itsensä alentaa, se ylennetään. Jumala on sellainen valtias, jolla ei ole muuta tehtävää kuin ylentää se, mikä on alhaista ja alentaa se, mikä on ylhäistä, siis sanalla sanoen musertaa rikki eheä ja tehdä eheäksi särjetty. Alussa hän loi maailman tyhjästä, jonka tähden hänen nimensä on Luoja ja Kaikkivaltias. Yhä hän pysyy tavoissaan muuttumattomana.

Kaikki hänen tekonsa aina maailman loppuun asti ovat sellaisia, että hän tekee tyhjästä, alhaisesta, halveksitusta, kurjasta ja kuolleesta oivallisen, kunniallisen, autuaan ja elävän, mutta päinvastoin oivallisesta, kunniallisesta, autuaasta ja elävästä hän tekee tyhjän, alhaisen, halveksitun, kurjan ja kuolevan. Kukaan kuolevainen ei voi saada aikaan tällaista, sillä hän ei voi tyhjästä mitään tehdä.

Jumalan silmät sitävastoin katsovat vain syvyyteen. Kun hän on kaikkein korkein eikä ole mitään häntä korkeampaa, hän ei voi suvaita mitään yläpuolellaan eikä voi nähdä myöskään mitään rinnallaan. Mutta kuta syvemmällä joku on hänen alapuolellaan, sitä paremmin hän sen näkee.


<<<0126>>>


Huhtikuun 29 päivänä

Luuk. 21:34

Mutta pitäkää vaari itsestänne, ettei sydämiänne raskauta päihtymys ja juoppous eikä elatuksen murheet, niin että se päivä yllättää teidät äkkiarvaamatta. Tämä on sangen tarpeellinen varoitus, joka ei koskaan saisi meiltä unohtua. Herra ei kiellä syömästä ja juomasta. Syökää ja juokaa, sen Jumala kyllä suo teille. Pyrkikää myös hankkimaan toimeentulonne, mutta varokaa, ettei mikään tuollainen niin raskauttaisi sydäntänne, että unohdatte minun tulemukseni.

Meidän kristittyjen ei sovi asettaa elämämme tarkoitusta ajallisiin. Vain puoleksi, vasemmalla kädellä meidän on oltava tässä elämässä. Oikealla kädellä, täysin sydämin meidän sitävastoin on odotettava sitä päivää, jona Herramme tulee niin ihanassa majesteettisuudessa, ettei sitä kukaan voi kertoa. Viimeisen päivän edellä jokainen rakentaa, viettää häitä ja on suruton, raskauttaen näin sydäntään aivan kuin ei olisi mitään muuta tehtävää. Te sitä vastoin, jotka tahdotte olla kristittyjä, muistakaa viimeistä päivää. Odottakaa sitä joka hetki ja eläkää Jumalan pelossa ja hyvin omintunnoin. Silloin ei ole mitään hätää. Kohdanneepa se päivä meidät missä hyvänsä, se tulee autuaallisena hetkenä, sillä se tapaa teidät Jumalan pelossa ja hänen varjeluksensa turvissa.


<<<0127>>>


Huhtikuun 30 päivänä

Joh. 14:27

Rauhan minä jätän teille: minun rauhani - sen minä annan teille. En minä anna teille, niinkuin maailma antaa. Tämä on se oikea rauha. Se tyyntää sydämen, ei silloin kun onnettomuutta ei ole, vaan keskellä onnettomuutta, jolloin ulkonaisesti kaikki on rauhatonta.

Maailman ja Kristuksen rauhan välillä on ero. Maailman rauha on sitä, että rauhattomuuden aiheuttava paha poistuu. Kristuksen rauha sitävastoin on sitä, että ulkonaisesti on jatkuvaa onnettomuutta, kuten vihollisia, tautia, köyhyyttä, syntiä, kuolemaa ja perkele, sillä nämä ovat aina lähellä saartaen joka taholta. Kuitenkin sisäisesti sydämessä on lohdutus ja rauha. Sydän ei välitä onnettomuudesta, jopa se vain yltyy rohkeammaksi ja iloisemmaksi kuin silloin, kun onnettomuutta ei ole. Siksi sitä sanotaan rauhaksi, joka on ylempi kaikkea ymmärrystä.

Järki voi käsittää vain maailman rauhan. Se ei voi ymmärtää, että rauha saattaisi olla siellä, missä paha on vielä jäljellä. Se ei tiedä kuinka sydän rauhoitetaan, sillä se luulee, että rauhaa ei voi olla niin kauan kuin paha on olemassa. Tosin Kristus tullessaan jättää jäljelle ulkonaisen kurjuuden, mutta hän vahvistaa ihmisen ja tekee arasta pelottoman ja levottomasta omastatunnosta turvallisen. Sellainen ihminen on iloinen ja hyvässä turvassa siinä, missä koko maailma kauhistuu.


<<<0128>>>


Toukokuun 1 päivänä

Fil. 3:21

Jeesus Kristus on muuttava meidän alennustilamme ruumiin kirkkautensa ruumiin kaltaiseksi. Huomaa, kuinka suuren kunnian ja kirkkauden Kristuksen vanhurskaus tuo meidän ruumiillemmekin. Kuinka pääseekään tämä huono, syntinen, kurja, saastainen ja turmeltu ruumis Jumalan Pojan, majesteetin Herran ruumiin täyteen kaltaisuuteen! Mitä olet sinä tai mitä on sinun ja kaikkien ihmisten voima ja mahdollisuudet saamaan aikaan sinussa tällaista! Inhimillinen vanhurskaus, ansio, kerskaus eivät tässä yhtään auta, se kaikki on pelkkää saastaisuutta, häpeää ja kadotukseen tuomittua. Mutta tässä onkin toinen, Herran Kristuksen voima ja vaikutus. Hän voi tehdä kaiken itselleen alamaiseksi.

Jos hän voi tehdä kaiken itselleen kuuliaiseksi, hän voi ihanaksi kirkastaa myös kurjan ruumiin saastan ja löyhkän, vieläpä toukat, madot ja tomunkin. Onhan se hänen käsissään kuin savi savenvalajan käsissä. Tästä löyhkäävästä maankokkareesta hän voi tehdä kauniin, kirkkaan, uuden ja puhtaan astian eli ruumiin, aurinkoa kirkkaamman ja ihanamman. Kasteen kautta hän näet on ottanut meidät kättensä huomaan luodakseen ja antaakseen meille tämän syntisen, kirotun ja kuolevaisen ruumiillisen elämän sijaan uuden, katoamattoman vanhurskauden ja elämän.


<<<0129>>>


Toukokuun 2 päivänä

Joh. 16:8 - 10

Pyhä Henki näyttää maailmalle todeksi - vanhurskauden, koska minä menen Isän tykö. Nämä sanat käsittävät Jeesuksen koko työn meidän lunastamiseksemme ja pelastamiseksemme. Sitä varten Jumalan Poika lähetettiin taivaasta ja sen työn hän on tehnyt meidän edestämme ja vieläkin tekee aina loppuun asti, nimittäin hänen kärsimisensä, kuolemansa ja ylösnousemisensa sekä koko hänen valtakuntansa hänen seurakunnassaan. Tämä hänen menemisensä Isän luo on sitä, että hän antaa itsensä uhriksi vuodattamalla verensä ja suorittaakseen kuolemalla maksun meidän synneistämme. Ylösnousemisellaan hän voittaa ja alistaa valtaansa synnin, kuoleman ja helvetin.

Elävänä hän asettuu Isän oikealle puolelle, missä hän näkymättömänä hallitsee kaikkea taivaassa ja maan päällä. Evankeliumin saarnalla hän kokoaa ja levittää kristikuntaansa, iankaikkisena välimiehenä ja ylipappina edustaa ja esirukouksin auttaa Isän luona uskovia, joissa on vielä jäljellä heikkoutta ja syntiä. Tämän lisäksi hän antaa Pyhän Hengen väkevän voiman synnin, perkeleen ja kuoleman voittamiseksi.

Kristittyjen vanhurskaus Jumalan edessä on se, että Kristus menee Isän luo, toisin sanoen hän kärsii meidän puolestamme, nousee ylös ja näin sovittaa meidät Isän kanssa, niin että meillä hänen tähtensä on syntien anteeksiantamus ja armo. Tämä juuri on se vieras vanhurskaus, jonka hyväksi emme ole tehneet mitään emmekä ole ansainneet sitä. Se on lahjoitettu ja annettu meille omaksi. Se on vanhurskautemme, jonka kautta olemme Jumalan mieleisiä, hänen rakkaita lapsiaan ja perillisiään.


<<<0130>>>


Toukokuun 3 päivänä

Joh. 14:7

Jos te olisitte tunteneet minut, niin te tuntisitte myös minun Isäni. Tämä tapahtuu näin: Kun tiedän, että Kristus on palvellut minua koko elämällään, ja että hän on Jumala, silloin ymmärrän sen Jumalan tahdoksi ja ymmärrän senkin, että Isä on antanut tämän työn Pojan tehtäväksi. Näin kohottaudun Kristuksen kautta ylös Isän luo, saan luottamusta häneen ja pidän häntä rakkaana Isänäni.

Oppiessani hänet näin tuntemaan annan hänen hallita ja pidän häntä kaikkenani. Näin sydämeni muuttuu hiljaiseksi ja nöyräksi Jumalan asunnoksi, niin kuin Herra sanoo: "Me tulemme hänen tykönsä ja jäämme hänen tykönsä asumaan."

Meidän on päästävä siihen, että tunnemme Jumalan kirkkautta, Jumalan voimaa ja Jumalan viisautta. Silloin annamme Jumalan hallita, silloin tiedämme, että kaikki tyynni on Jumalan työtä. Emme siis pelkää mitään, emme vilua, emme nälkää, helvettiä, kuolemaa, perkelettä, köyhyyttä emmekä muuta semmoista, sillä sanomme: Jumalani, joka minussa asuu, on perkelettä, kuolemaa ja koko helvetin voimaa suurempi. Näin meissä kasvaa rohkea mieli vastustamaan kaikkea sitä, mikä on maailmassa. Meillä on Jumala ja kaikki mitä Jumala on ja teemme pelkäämättä velvollisuutemme.


<<<0131>>>


Toukokuun 4 päivänä

Luuk. 10:27

Rakasta Herraa, sinun Jumalaasi, kaikesta sydämestäsi ja kaikesta sielustasi ja kaikesta voimastasi ja kaikesta mielestäsi. Tällaisia sanoja ei ymmärrä vain lukemalla. Niihin täytyy tunkeutua, jopa alinomaa ja tarkoin katsella itseään niiden valossa. Mutta jos minun on rakastettava Jumalaa niin, että koko sydän, sielu ja mieli ja koko voima on kohdistettuna häneen, joudun kohta havaitsemaan, kuinka kaukana olen siitä. Jos minä näet rakastaisin Jumalaa koko sydämestäni ja kaikilla sielun kyvyilläni, eiväthän silmäni voisi luoda ainoatakaan karsasta katsetta, kieleni puhua ainoatakaan pahaa sanaa, käteni, jalkani, korvani osoittaa vihan merkkiäkään. Koko ulkonaisen ja sisällisen olemukseni kiireestä kantapäähän olisi vaellettava rakkaudessa, hartaasti ikävöitävä Jumalaa ja kunnioitettava häntä.

Näytäpä minulle ihminen, joka halusta ja rakkaudesta Jumalaan on siveä tai muuten nuhteeton. Sellaista ei ole maan päällä. Pikemminkin olemme taipuvia vihaan, kiukkuun, kateuteen ja hekumaan kuin hiljaisuuteen ja muihin hyviin ominaisuuksiin. Jos minussa sitä paitsi on vain kipinäkin pahaa himoa, laki jää täyttämättä. Mutta minä en löydä itsestäni vain kipinäistä, vaan täyden uunillisen himojen tulta. Näen siis laista ikään kuin kuvastimesta, että kaikki on minussa kirottua. Laista on siis se hyöty, että se opettaa meille kadotuksen alaisen tilamme.


<<<0132>>>


Toukokuun 5 päivänä

Luuk. 17:14

Menkää ja näyttäkää itsenne papeille. Kun pitaaliset alkoivat uskoa ja saada Kristukselta kaikkea hyvää, hän tahtoi harjoittaa ja koetella heidän uskoaan siten, ettei hän parantanut näkyvällä tavalla heitä, vaan ainoastaan sanalla käski heitä näyttämään itsensä papeille.

Samaa tapaa Herra käyttää meihinkin vahvistaakseen ja koetellakseen uskoamme. Hän kohtelee meitä niin, ettemme ymmärrä, mitä hän aikoo tehdä meille. Näin hän tekee siksi, että ihminen heittäytyisi hänen sulan hyvyytensä varaan eikä epäilisi, etteikö hän antaisi meille sitä, mitä pyydämme tai jotakin parempaa. Pitaalisetkin ajattelivat: Hyvä, me menemme sinne, minne hän meitä käski, ja vaikka hän ei sano, puhdistaako hän meidät vai ei, me emme kuitenkaan pidä häntä halvempana kuin ennenkään. Päinvastoin turvautukaamme häneen sitä kiinteämmin ja odottakaamme iloiten, että jos hän ei tahtoisikaan puhdistaa meitä, hän antaa meille sen sijasta jotakin parempaa. Emme kuitenkaan tahdo luopua uskomasta hänen hyvyyteensä.

Kas tämä on oikeata uskossa kasvamista! Tällaiset koetukset kestävät koko elinaikamme. Koeteltuaan meitä toisessa hän ryhtyy aina toiseen, siten yhä enemmän vahvistaen uskoamme ja luottamustamme, kunhan vain pysymme lujina loppuun asti.


<<<0133>>>


Toukokuun 6 päivänä

1. Moos. 32:28

Sinä (Jaakob) olet taistellut Jumalan kanssa ja olet voittanut. Tässä käy seuraavasti. Jumala on antanut maailmalle kahdenlaisen saarnan: lain, joka vihastuu ja tappaa, ja evankeliumin, jolla hän lohduttaa ja tekee eläväksi. Saatuasi sen sanan, joka lupaa sinulle armon, älä koskaan poikkea siitä, kääntäköön laki sen miksi hyvänsä. Jos pelkkä armottomuus, helvetti ja synti sitten karkaavatkin päällesi, älä anna ryöstää itseltäsi armon sanaa, vaan sano: Evankeliumin mukaan ei ole mitään vihaa. Tietäessäsi tämän olet oppinut oikein tuntemaan Jumalan, sillä luonnostaan hän on pelkkä hyvyys.

Mutta jos tulee jokin sana, joka on sitä vastaan, se on joko väärä, tai Jumala tahtoo koetella sinua. Tahtoessaan vahvistaa lapsiaan uskossa hän menettelee niin, että asettuu lohduttavaa sanaa vastaan nähdäkseen, kuinka kiinteästi he siinä riippuvat ja näyttäytyäkseen sellaiseksi, joka muka ei koskaan enää tee heille mitään hyvää. Jumalan voittaminen ei siis merkitse hänen voittamistaan hänen majesteettisuudessaan, vaan siinä, mitä hän puhuu omassatunnossamme. Voittaessani hänet näin omassatunnossani olen taistellut Jumalan kanssa ja voittanut hänet omistamalla sanan hänen hyvyydestään, pysymällä siinä ja poistamalla luotani kaiken sen, mikä pyrkii esittämään hänet vihaiseksi. Tämä on kirjoitettu opetukseksemme, että meistäkin tulisi tosi Israel (eli Jaakob).


<<<0134>>>


Toukokuun 7 päivänä

Ps. 119:91

Sinun järjestyksesi mukaan ne pysyvät vielä tänä päivänä, sillä ne kaikki ovat sinun palvelijoitasi. On tapana kysyä, kuinka kaukana onni ja onnettomuus ovat toisistaan. Järjen täytyy tässä aivan joutua häpeään, sillä on totta, ettei voida tietää onnen ja onnettomuuden olevan niin lähellä toisiaan. Se täytyy uskoa. Esimerkiksi Joosefin ollessa vankeudessa näytti siltä, kuin hän olisi jäänyt sinne iäksi. Kuitenkin Jumala oli jo päättänyt, että kaikkien polvien piti notkistua hänen eteensä. Elämä ja kuolema ovat siis toisiinsa suljettuina, ovatpa jo käsillä: elämä kuolemassa, onnettomuus suurimmassa onnessa, köyhyydessä ja kurjuudessa rikkaus, ilo ja riemu, ja turvallisimmassa elämässä silmänräpäyksessä kuolema.

Samoin käy meidän kuollessamme. Me käymme kuolemaan aivan kuin jäisimme siihen iäksi, mutta silmänräpäyksessä tulee viimeinen päivä, ja silloin saamme sanoa: Nyt minä elän iäti! Tämän Herra näyttää meille monin esikuvin. Hän alentaa ja ylentää, ja kaikessa käy hänen sanansa mukaan, ettemme omin neuvoin tekisi mitään, vaan jättäisimme kaiken hänen haltuunsa. Saahan jokainen kokea omassa elämässään ja jokaisen on tunnustettava, ettei mitään tapahdu meidän ajatustemme ja suunnitelmiemme mukaan.


<<<0135>>>


Toukokuun 8 päivänä

Fil. 4:4

Iloitkaa aina Herrassa! Kuinka pääsen vapaaksi pahasta omastatunnostani ja voin iloita Jumalassa? Vastaan: Et saa aloittaa millään teoilla, vaan sinun on tartuttava Jumalaan Kristuksessa ja uskottava evankeliumi. Se ilmoittaa, että Kristus on annettu meille kantamaan syntejämme, olemaan välimiehenämme ja puolustajanamme Jumalan edessä ja että meillä ainoastaan Kristuksen ja hänen tekojensa kautta on syntien anteeksiantamus, Jumalan armo ja puhdas, hyvä omatunto.

Tätä uskoa seuraa rakkaus, rauha ja ilo, kiitos ja ylistys. Ihmisen täytyy koko sydämestään mielistyä Jumalaan, kaikkein rakkaimpaan ja armollisimpaan Isään, joka suhtautuu häneen isällisesti, vuodattaen aarteensa hänen ylitseen runsaasti, aivan ansiotta.

Tässä ei ole mitään syntiä, mitään kuoleman ja helvetin pelkoa, vaan iloista, kaikkivoipaa luottamusta Jumalaan ja hänen suosioonsa. Sitä sanotaankin iloksi Herrassa, ei hopeassa tai kullassa, ei ylensyömisessä ja juopumuksessa, ei voimassa ja terveydessä, ei ystävyydessä ja suosiossa, ei hyvissä teoissa ja pyhyyksissä, sillä kaikki tuo on pelkkää petollista ja väärää iloa, joka ei milloinkaan voi liikuttaa eikä täyttää sydämen sisintä.

Herrassa iloitseminen sen sijaan on rohkeaa luottamista häneen, armolliseen Isään. Tällainen ilo halveksii kaikkea sitä mikä ei ole Herraa, omaa pyhyyttäänkin.


<<<0136>>>


Toukokuun 9 päivänä

Fil. 4:6

Älkää mistään murehtiko, vaan kaikessa saattakaa pyyntönne rukouksella ja anomisella kiitoksen kanssa Jumalalle tiettäväksi. Tässä apostoli opettaa, millä tavoin murheemme on heitettävä Jumalan päälle. Hänen tarkoituksensa on seuraava: Älkää mistään murehtiko. Jos kuitenkin esiintyisi jotakin, joka pyrkii murehduttamaan teitä, niin suhtautukaa siihen siten ettette lainkaan käy käsiksi murheeseenne, vaan jättäen sen syrjään käännytte rukoillen ja anoen Jumalan puoleen ja rukoilette häntä tekemään kaiken sen, mitä aioitte saada aikaan murehtimisellanne. Tehkää tämä kiittäen siitä, että teillä on tällainen Jumala, joka pitää teistä huolen ja jolle voitte saattaa kaikki asianne tiettäväksi.

Se taas, joka jonkin häntä kohdatessa yrittää etukäteen järjellään mittaillen johtaa asiat omin neuvoin ja ottaa murheensa kannettavakseen, takertuu moneen surkeuteen ja kadottaa ilon ja rauhan Jumalassa. Hän ei saa kuitenkaan mitään aikaan: hän vain kaivaa hiekassa vajoten siihen yhä syvemmälle ylös pääsemättä, niin kuin oma kokemuksemme ja toisten kokemus meitä joka päivä opettaa.


<<<0137>>>


Toukokuun 10 päivänä

Hepr. 11:1

Usko on luja luottamus siihen, mitä toivotaan, ojentautuminen sen mukaan, mikä ei näy. Usko on lamppu, joka valaisee ja johdattaa pimeydessä, jossa järki sokeudessaan joutuu häpeään. Kun siis sinulla on Jumalan sana, sulje silloin järkesi. Sinä silmänräpäyksenä, jona näin ylistät ja kunnioitat Jumalaa, usko luetaan sinulle vanhurskaudeksi. Kun siis uskon Jumalan olevan olemassa ja voivan kaiken sen, mikä Jumalalle kuuluu, annan hänelle kunnian.

Mutta mikä Jumalalle kuuluu? Se, että hän on kaikkivaltias, hyvä, armollinen, vanhurskas, viisas, totinen ja kaikki, mikä on hyvää. Se on oikeaa jumalanpalvelusta, että näitä hänestä uskotaan. Sellaisen uskon tapaamme Aabrahamilla, kun tämä riippui hänessä, joka kutsuu olemattomat ikään kuin ne olisivat. Aabraham kyllä tiesi, etteivät kaikki luodut yhteensä voi antaa hänelle poikaa, mutta hän ajatteli: Jumala voi, eikä ainoastaan iäkkäästä vaimosta, vaan vaikkapa kivestä. Näin uskoen hän saattoi Jumalalta omistaa vielä enemmänkin: iäisen elämän ja kaiken hyvän.

Hänen uskonsa ei kuitenkaan ole vähäinen asia, vaikka se siltä näyttää. Koetapa vain! Jos Jumala sanoisi: Tuossa on kourallinen jyviä tai vain yksi jyvä, sillä minä elätän sinut kokonaisen vuoden. Kuka uskoisi sitä? Silloin saisimme kokea, kuinka mahdotonta se on luonnolle, sillä jos tahdot silmin sen nähdä, uskon täytyy raueta tyhjiin.


<<<0138>>>


Toukokuun 11 päivänä

1. Joh. 5:19

Koko maailma on pahan vallassa. Maailmaa sanotaan perkeleen valtakunnaksi sen tähden, että siinä ei ole muuta kuin tietämättömyyttä, Jumalan halveksimista ja vihaamista sekä tottelemattomuutta kaikkia Jumalan sanoja ja tekoja kohtaan. Ellet siis ole Kristuksen valtakunnassa, kuulut totisesti perkeleen valtakuntaan, joka on tuo paha maailma. Kaikki lahjasi, kuten viisaus, vanhurskaus, pyhyys, kaunopuheisuus, voima, kauneus ja rikkaus ovat silloin tämän hirmuvaltiaan sota- ja työaseita, jotka hän on pannut orjansa käsiin. Näillä tätä pakotetaan häntä palvelemaan ja hänen valtaansa levittämään.

Senkin tähden maailmaa syystä sanotaan pahaksi, että se parhaimmillaan ollessaan on pahin. Hurskaissa, viisaissa ja oppineissa maailma on parhain, mutta itse asiassa kaksin verroin paha. Törkeät toista taulua vastaan tehdyt synnit, kuten tottelemattomuus vanhempia kohtaan, haureus, ahneus, varkaus, murha, kateus ja viha, joihin maailma on peräti uponneena, ovat kuitenkin vähäisiä verrattuina jumalattomien viisauteen, vanhurskauteen ja muihin sellaisiin, joilla he taistelevat ensimmäistä taulua vastaan. Valkoinen perkele, joka ahdistaa hengellisiin synteihin, jotka näyttävät vanhurskaudelta, vahingoittaa paljon enemmän kuin musta, joka ahdistaa vain lihan tekoihin, jotka maailmakin synneiksi tunnustaa.


<<<0139>>>


Toukokuun 12 päivänä

1. Moos. 12:3

Sinussa tulevat siunatuiksi kaikki sukukunnat maan päällä. Aadamissa ja hänen kauttaan me kaikki olemme langenneet syntiin ja kiroukseen. Tuo kirous on niskassamme ja sen alaisina me synnymme. Jokainen vaimosta syntynyt on vihan, kuoleman ja iankaikkisen kirouksen, perkeleen vallan alainen. Tämä kirous koskee koko ihmissukua. Siitä meitä vakuuttavat aivan ensimmäiseksi nämä sanat. Jos näet kaikki sukukunnat tulevat siunatuiksi, ne eivät ole ennestään siunattuja.

Kun Herra siis antaa Aabrahamille tällaisen siunauksen, se sisältää samalla päätelmän, että te kaikki olette kirottuja. Näin tämä sana kukistaa kaiken sen, mitä luonto on ja mihin se kykenee. Ota pakana tai kristitty, jolla ei ole uskoa eikä Kristusta, kaikkine viisauksineen, hyvine tekoineen, hyveineen ja vapaine tahtoineen, ota koko hänen elämänsä, kaikki on kuitenkin mitätöntä ja kirottua Jumalan edessä. Miksi? Sen tähden, ettei se ole lähtenyt tästä siunauksesta. Se, mikä ei lähde siitä, on kadotuksen, jopa perkeleen alaista.

Herra ei liioin sano: Heidän on itse ansaittava siunaus, sen pitää tulla heistä itsestään. Koska sitä ei siis ole heissä, heidän täytyy olla kirottuja. Mitään keskiväliä ei ole. Jos tämä siunaus on omana, kaikki on hyvin, mutta jos siunaus puuttuu, kaikki on hukassa, häikäisköön minkä häikäisee.


<<<0140>>>


Toukokuun 13 päivänä

Mark. 16:15

Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille. Evankeliumi on sellainen sana, joka tarjoaa meille Jeesuksen Kristuksen kautta hänen verellään ansaitun Jumalan armon ja laupeuden. Evankeliumi tarjoaa sen Jumalan Karitsan armon, joka kantaa maailman synnit ja joka julistuttaa koko maailmalle: Usko ja pitäydy minuun, anna kaikkien tekojen mennä, niin olet siunattu ja vapaa kuolemasta ja kaikesta onnettomuudesta.

Tämä siunaus on käynyt yli koko maailman ja tullut pakanoiden ja juutalaisten osaksi. Evankeliumi siis tarjotaan kaikille. Kaikki eivät kuitenkaan ota sitä vastaan. Mutta jos uskot, syntisi ovat kaikki järjestään annetut sinulle anteeksi, kuolema on otettu pois, helvetti voitettu ja taivas on sinun. Tämän kaiken evankeliumi lahjoittaa sinulle yhdellä kertaa. Harva kuitenkin ottaa vastaan tämän siunauksen. Jumala tarjoaa sen koko maailmalle, mutta harva kiittää häntä siitä.

Kuitenkin pysyy totena, että jokainen on evankeliumin kautta siunattu, toisin sanoen se tuodaan ja tarjotaan kaikille. Se, etteivät kuitenkaan kaikki tule kristityiksi, johtuu siitä, että he hylkäävät pelastavan sanoman ja vainoavat sitä. Mutta sen se saavuttaa, jonka saavuttaa. Joka sen ottaa vastaan, sillä se on.


<<<0141>>>


Toukokuun 14 päivänä

1. Sam. 2:7

Hän alentaa ja ylentää. Mikä ihana asia onkaan usko! Ajattele, jos meidän vallassamme olisi sen omistaminen tai sen säilyttäminen sen kerran saatuamme! Kaikkihan epäilemättä riippuu uskosta. Niin perkeleen kuin kuolemankin on paettava sitä. Mutta miten sen saan ja säilytän? Siihen vastaamme: Jumala on jättänyt oman tahtonsa varaan uskon antamisen ja ottamisen, jopa sen heikentämisen tai vahvistamisen, vapaasti mielensä mukaan. Tämän kaikki pyhät ovat samalla tavalla kuin mekin saaneet kokea oppiakseen hänet oikein tuntemaan. Niinpä Jumala voi silmänräpäyksessä antaa minulle suuren uskon, mutta ennen kuin arvaankaan hän antaa sen vaipua ja suo uskon jollekulle suurelle syntiselle.

Mutta miksi Jumala ei aina anna pyhilleen vahvaa uskoa? Siksi, etteivät he ylpistyisi luullen sen lähtevän heistä itsestään ja etteivät tekisi itsestään jumalia. Hänen on siis hoidettava heitä niin, että he tietävät hänet Jumalaksi, oppivat tuntemaan itsensä ja pysymään nöyrinä. Tätä hän vaatii sekä meiltä että kaikilta pyhiltään. Kaikkien heidän on kumarruttava hänen edessään ja tunnustettava täydestä sydämestään: Minä olen mitätön enkä kykene mihinkään. Me olemme siis kaikki samanarvoisia Jumalan edessä. Tosin lahjat ovat erilaiset, mutta nekin kaikki ovat häneltä.


<<<0142>>>


Toukokuun 15 päivänä

Matt. 8:25

Herra, auta, me hukumme. Tässä ei ole monta sanaa eikä pitkää rukousta - tekopyhät mittaavat rukouksensa arvon sen pituuden mukaan. Huomaapa kuitenkin, mikä voimallinen rukous! Aikoessasi rukoilla älä mitenkään tule ilman tarvetta. Jokin hätä tai halu pakottakoon sinut rukoilemaan, muussa tapauksessa lykkää rukoustasi toistaiseksi. Kerro hätäsi Herralle, tartu häneen siinä, missä voit hänet käsittää, nimittäin hänen sanoissaan, ja sano: Herra, sinä näet hädän, joka ahdistaa minua. Vapautuisin siitä mielelläni. Sinä olet sanonut: "Anokaa, niin teille annetaan." Nämä ovat sinun omat sanasi ja niihin luottaen tulen ja rukoilen. Näin olet rukoillut oikein ja totisesti tullut kuulluksi, sillä Jumala on luvannut ja hätä pakottaa sinua.

On kuitenkin suuri vahinko, että me tunnemme niin vähän tarvettamme. Meillähän olisi kyllin syytä ja hätää rukoilla joka silmänräpäys, varsinkin jos olemme oikeita Jumalan lapsia ja näemme kuinka hänen pyhää nimeään, johon olemme kastetut ja jolla hän meitä nimittää, kaunistaa ja siunaa, häväistään niin kauheasti. Missä ovat ne kristityt, jotka valittavat sitä? Meillä olisi myös päivittäin ja todella jo nyt syytä rukoilla, että hänen valtakuntansa tulisi, kun näemme, kuinka heikot ja perkeleen ja lihan estämät me olemme. Kuinka huono merkki se onkaan, ettemme ole hädässä. Sitä ei kukaan ota laskeakseen sydämelleen.


<<<0143>>>


Toukokuun 16 päivänä

Room. 3:22 - 23

Ei ole yhtään erotusta, sillä kaikki ovat syntiä tehneet. Jumala antaa meidän Raamatusta nähdä, että pyhät ovat langenneet, että ymmärtäisimme heidänkin olleen lihaa ja verta. Muutoin me heidän esikuvansa tähden sekä joutuisimme epätoivoon että sen lisäksi erottaisimme heidät kauas itsestämme, niin kuin jo on tapahtunutkin. Pikemminkin tahdon niin paljon kuin voin ja mikäli se ei ole vastoin Raamattua, osoittaa pyhien syntiä. Jumalan armon pilkkaa ja Kristuksen kunnian loukkaamista on erottaa heidät meistä niin kauas kuin maa on taivaasta. En tahdo pitää vähäisintäkään nykyajan kristittyä Pietaria ja kaikkia taivaan pyhiä halvempana. Toisella ei ole suurempaa armoa kuin toisellakaan, joskin hänellä voi olla suuremmat lahjat. Olen yhtä kalliisti ostettu kuin hekin ja heillä on ollut sama liha ja veri kuin minullakin. Ja vaikka olisin kymmenen kertaa saastaisempi kuin olen, minulla on kuitenkin sama veri, joka puhdistaa ja pyhittää minut.

Kristus on myös yhtä kalliisti lunastanut minut kuin Pietarin. He ovat olleet yhtä syvään langenneita kuin me. Olemme siis yhtä ylhäisiä kuin he. Kenelläkään ei ole enempää kuin minulla paitsi että he ovat olleet minua voimallisempia uskossa. Pääaarre ei kuitenkaan ole suurempi. Jumala on siis kirjoittanut pyhien historian lohdutukseksemme, mutta me tyhmät teemme heistä itsellemme kauhistuksen.


<<<0144>>>


Toukokuun 17 päivänä

1. Moos. 31:12

Minä olen nähnyt kaiken, mitä Laaban sinulle tekee. Huomaa, että Jumala antaa pyhäinsä seistä yksin, mutta kun ottelu syntyy ja hätä on käsillä, hän on heti läsnä. Ensin hän antoi Jaakobin kärsiä vääryyttä Laabanin taholta kaksikymmentä vuotta eikä ollut välittävinään hänestä, mutta nyt hän odottamatta saapuu auttamaan.

Kun luulemme hänen unohtaneen meidät, hän tulee oikealla hetkellä, niin ettemme voi parempaa toivoa. Nyt hän sanoo Jaakobille: "Minä olen nähnyt kaiken, mitä Laaban sinulle tekee." Kuinka! Oletko nähnyt ja kuitenkin vaiennut? Olen, mutta nyt minä saavun auttamaan sinua. Tällaisesta oppikaamme kärsivällisesti riippumaan sanassa, vaikka hän viipyisi satoja vuosia. Hän näet viipyy meidän hyödyksemme, että uskomme kasvaisi ja hän sitä runsaammin antaisi.

Hänen tapansa on tulla hitaasti, mutta varmasti. Samoin hän viivyttää rangaistustakin, mutta rankaisee kuitenkin mitä kauheimmin, antaen toki aikaa parannukseen. Valittujen on siis pahojen tähden kärsivällisesti odotettava, että hänelle jäisi se kunnia, että hän on pitkämielinen eikä nopeasti rankaise. Hurskaiden kärsivällisyys ja pahojen viekkaus saa siis kestää kauan. Jumala saapuu kuitenkin oikeaan aikaan ja maksaa runsaasti puolin ja toisin.


<<<0145>>>


Toukokuun 18 päivänä

Hoos. 14:2

Palaja, Israel, Herran, sinun Jumalasi tykö, sillä sinä olet kompastunut rikoksiisi. Tässä annetaan sangen hyödyllinen opetus siitä, kuinka meidän on meneteltävä tuntiessamme Herran vihaa tai rangaistusta. On selvää, että järki ja liha tavallisesti pakenee Jumalaa ja pelkää häntä kuin vihollista, kääntyypä se usein sopimattoman avun puoleen, niin kuin todetaan Saulin tehneen, kun Jumala hylkäsi hänet ( 1. Sam. 28:7 ).

Profeetta opettaa meille tässä kuitenkin aivan toista. Totta on, hän sanoo, että olet langennut syntisi tähden, mutta silti et saa epäillä, sillä hän, joka on lyönyt, voi ja tahtoo myös auttaa sinua. Älä siis käänny etsimään ihmisapua, vaan käänny Herran, sinun Jumalasi luo. Hän on tosin lyönyt sinua syntisi tähden, mutta ei hän silti ole lakannut olemasta sinun Jumalasi. Käänny siis hänen puoleensa. Kun hän rankaisee ja sanallaan nuhtelee sinua, älä käänny selin, vaan käännä kasvosi hänelle. Pitäydy hänen sanaansa, kuule, mitä hän käskee ja tottele häntä, niin hän lakkaa vihastaan. Hän ei ainoastaan huojenna rangaistustasi, vaan myös antaa anteeksi syntisi ja lahjoittaa sinulle iankaikkisia aarteita.

Näin profeetta osoittaa meille, mikä parannus on, nimittäin kääntymistä Herran luo ja hänen sanansa vaarinottamista.


<<<0146>>>


Toukokuun 19 päivänä

Kol. 3:13

Kärsikää toinen toistanne ja antakaa toisillenne anteeksi; niinkuin Herrakin on antanut teille anteeksi, niin myös tekin antakaa. Tällä kaikki oikeudenkäynti kristittyjen kesken on lakkautettu. Kenenkään ei sallita oikeustietä vaatia omaansa, vaan on annettava anteeksi ja jätettävä asia siksensä. Tämän apostoli vahvistaa Kristuksen esikuvaan vedoten: hänkin on antanut meille anteeksi.

Huomaa, että apostoli kirjoittaa tässä oikeille kristityille ja pyhille, mutta pitää heitä kuitenkin niin viheliäisinä, että toinen tekee toiselle vääryyttä ja että toisella on jotakin kannetta toista vastaan. Näinhän ei mitenkään saisi olla kristittyjen ja pyhien keskuudessa. Mutta juuri sitä olen sanonut, että Kristuksen valtakunta on sellainen salaisuus, jota ei koskaan perin pohjin opita tuntemaan. Niitä jotka eivät usko, ei koskaan voida vieroittaa teoista, niitä taas, jotka uskovat, ei mitenkään voida saada tekoihin. Edelliset eivät ota uskoakseen, jälkimmäiset eivät ota rakastaakseen.

Kristuksen valtakunnan luonne siis on todellakin sellainen, että hänen kristittynsä eivät ole täydellisesti pyhiä, vaan aloittelevia ja kasvavia. Sen tähden tapaakin heidän piiristänsä jatkuvasti vihaa, pahaa himoa ja rakkautta siihen, murehtimista ja muita vaikeita vikoja. Näitä pyhä Paavali sanoo lähimmäisen kuormaksi, jota toisen on toisessa siedettävä. Kristuskin sieti ja kantoi apostoleissaan ja kantaa joka päivä omissaan paljon samantapaista.


<<<0147>>>


Toukokuun 20 päivänä

Hepr. 1:2

Näinä viimeisinä päivinä hän on puhunut meille Pojan kautta. Tämä on siis pakanoiden ja kristittyjen välinen ero heidän puhuessaan Jumalan kanssa: pakanat puhuvat hänen kanssaan sydämensä ajatusten mukaan ilman ja ulkopuolella Jumalan sanaa ja lupauksia, kristityt puhuvat sen Jumalan kanssa, joka on puettu sanaansa ja lupauksiinsa ja niissä ilmoittanut itsensä. Koska tämä Jumala on lupaustensa kauniissa ja ihanassa puvussa, hänet voidaan käsittää, ymmärtää ja häntä iloiten uskossa katsella.

Mutta ilman sanaa Jumala on kuin rautamuuri, jota vastaan juokseva loukkaa itsensä. Siksi saatana lakkaamatta koettaakin saada meidät juoksemaan tällaista Jumalaa päin ja siten vahingoittamaan itseämme. Saatana panee meidät unohtamaan sen armon, jonka Jumala on osoittanut meille Herrassamme Jeesuksessa Kristuksessa. Näin me ajattelemme ainoastaan Jumalaa sinänsä ja hänen tuomiotaan, emmekä hänen sanaansa Kristuksesta. Mutta näin tehdessämme olemme hukassa.

Tästä johtuu, että profeetat rukouksissaan niin usein mainitsevat Jumalan lupaukset, joihin Kristus on suljettuna. He eivät näytä meille Jumalaa ankarana tuomarina tai vihollisenamme, vaan laupiaana ja armollisena Jumalana, joka tahtoo tehdä autuaiksi meidät kadotuksen ja tuomion alaiset ihmiset.


<<<0148>>>


Toukokuun 21 päivänä

Ps. 51:3

Jumala, ole minulle armollinen! Huomaa, että Daavid tässä huutaessaan yhdistää nuo kaksi, jotka luonnostaan ovat erilaisia ja toisilleen vastakkaisia: Jumalan, joka on pyhä, ja itsensä, syntisen. Huomaa myös, että hän kiipeää Jumalan vihan suuren vuoren yli, joka erottaa Jumalan ja Daavidin kauas toisistaan. Näin hän tulee Jumalan luo ja luottaa hänen laupeuteensa.

Puhdas, evankelinen oppi korottaa korkealle Jumalan lain yläpuolelle juuri luottamuksen Jumalan laupeuteen. Ei tosin ole vaikeaa sanoa: "Jumala, ole minulle armollinen", mutta vaikeaa on oikein rukoilla tuo sana "minulle". Tuo sana "minulle" näet estää koko rukouksemme, vaikka sen pitäisi olla ainoana ja suurena rukouksen aiheena. Oppikaamme siis Davidin antamasta esikuvasta ajattelemaan, että minulle-sanan sanoo sangen suuri syntinen, jollainen Daavid oli, niin kuin hän itse tunnustaa sanoessaan: "Katso, minä olen synnissä syntynyt, ja äitini on minut synnissä siittänyt."

Oppikaamme siis myös se taito, että kaikki, mikä pyrkii vieroittamaan meidät rukouksesta, on vain omiaan sitä enemmän kehottamaan meitä huutamiseen ja rukoilemiseen. Sokean Bartimeuksenkin kerrotaan huutaneen sitä kiivaammin, mitä enemmän kansa nuhteli häntä vaikenemaan.


<<<0149>>>


Toukokuun 22 päivänä

Ps. 24:3 ,4

Kuka saa astua Herran vuorelle, kuka seisoa hänen pyhässä paikassansa? Se, jolla on viattomat kädet ja puhdas sydän. Tähän kysymykseen Daavid ei vastaa: Piispa, tohtori, ruhtinas - ei myöskään: Pappi, munkki - , ei myöskään: Mies, vaimo - , eikä: Oppinut, viisas, mahtava, rikas. Jumala ei katso tällaisiin, mutta hän ei myöskään halveksi niitä, joista hän ei sellaista tapaa, sillä kaikki on sellaisenaan kirottua. Hän ei edes sano, ja se on vieläkin loukkaavampaa: Se, joka on rukoillut tai veisannut virren toisensa jälkeen, paastonnut paljon, valvonut monet yöt, saarnannut toisille, ollut sävyisä, lempeä, ystävällinen, joka ymmärtää kaikki taidot ja kielet, jolla on kaikenlaisia avuja ja hyviä tekoja. - Ei hän näin sano, vaan sanoo: Yksin se, jolla on se ainoa, että hänellä on viattomat kädet ja puhdas sydän.

Mutta kuka on puhdas? Vastaamme: Ei kukaan muu kuin ainoastaan Herra Kristus yksin. Kaikki muut ovat saastaisia eivätkä voi puhdistua omalla kyvyllään ja vaivallaan, vaan ainoastaan armon ja uskon kautta. Kristitty yksin on siis puhdassydäminen, toisin sanoen hän alkaa puhdistua. Hän on kuitenkin vielä monessa kohdin saastainen. Häntä puhdistetaan, vaikka hän puhdas onkin.


<<<0150>>>


Toukokuun 23 päivänä

Ps. 2:12

Hänen vihansa syttyy äkisti. Autuaat ovat kaikki, jotka häneen turvaavat. Kun Kristuksen valtakunta tulee, sitä seuraa pyhä risti, että usko sen kautta harjaantuisi. Jokainen murhe on syntymistä. Siinä uusi ihminen syntyy ja vanha katoaa. Rangaistessaan omiaan Herra puhuu heille ikään kuin hän olisi vihastunut. Hän on nopea kurittamaan, kun he rikkovat. Siksi hän myös lohduttaa heitä ja sanoo: Minä en ole pannut ristiä kannettavaksesi sitä varten, että sen alle nääntyisit, vaan sitä varten, että oppisit turvaamaan Jumalaan.

Tämän ohessa on kuitenkin huomattava, että kaiken ristin ja vainon aikana Jumala näyttää vihastuneen meihin. Pankaamme siis usko ristiä vastaan ja sanokaamme: "Autuaat ovat kaikki, jotka häneen turvaavat." Ei ole mikään taito turvata Jumalaan myötäkäymisessä. Suurinta taitoa ja syvintä armoa sen sijaan on hänen kurittaessaan pitää ristin alla kuritusta isällisenä ja sanoa hänelle: Rakas Isä.


<<<0151>>>


Toukokuun 24 päivänä

Ps. 6:2

Herra, älä rankaise minua vihassasi, älä kiivastuksessasi minua kurita. Daavid tunnustaa olevansa syntinen, joka ansaitsee rangaistuksen. Hän kuitenkin rukoilee, että rangaistuksesta tulisi ajallinen ja isällinen kuritus, eikä iankaikkinen, vihastuneen ja armottoman tuomarin rangaistus. Tässä hän siis tuntee sekä kalvavan omantunnon levottomuutta ja kiusausta että sitä rangaistusta, joka on pahan omantunnon seurauksena, nimittäin itse helvetin tuskaa.

Edelleen huomaat, että hän on aivan vapaa kaikesta omaan ansioon turvaamisesta. Hän ei puhu mitään tekemistään suurimmista ja parhaimmista teoista, ei ihmeteoistakaan, eikä saamistaan armovoimista. Hän ei uskalla niihin turvaten tulla vihastuneen Jumalan eteen. Hän vain huutaa häntä avuksi ja rukoilee hänen sulaa armahtavaisuuttaan mitä kauheimman syntisen tavoin. Suruttomat ja jumalattomat ihmiset eivät tiedä tällaisesta mitään. Nämä sanat ovatkin uskovan syntisen, joka on oppinut perustamaan luottamuksensa Jumalan armoon eikä omaan ansioon. Järki, luonto tai vapaa tahtokaan ei näet kykene näin rukoilemaan ja huutamaan.


<<<0152>>>


Toukokuun 25 päivänä

Fil. 3:12

Ei niin, että jo olisin sen saavuttanut tai että jo olisin tullut täydelliseksi, vaan minä riennän sitä kohti, että minä sen omakseni voittaisin. Oppi uskon kautta tapahtuvasta vanhurskauttamisesta on sangen liukas ja arka asia, ei tosin itsessään, vaan meidän osaltamme, sillä sinänsä se on varmaa varmempi. Tämän huomaan itse hyvin usein. Tiedänhän minä, missä pimeydessä toisinaan työskentelen. Usein kadotan joka ainoan armon ja evankeliumin säteen aivan kuin paksuihin ja pimeisiin pilviin. Tiedän myös, että harjaantuneet ja mitä varmimpia askeleita astuvat joutuvat tässä liukkaalle.

Jokaisen Jumalaa pelkäävän on siis mitä uutterimmin ja totuudessa ahkeroitava käsittääkseen ja säilyttääkseen tämän opin. On myös nöyrästi rukoillen käännyttävä Jumalan puoleen ja harjoitettava sanaa lakkaamatta sitä lukien ja tutkien. Ja vaikka olemme kamppailleet sangen urhoollisesti, meillä on kuitenkin vielä edessämme monta kuumaa saunaa, sillä vihollisemme eivät ole heikkoja ja halveksittavia, vaan hyvin ankaria ja uutteria. Niitä ovat lihamme, maailma vaaroineen, vieläpä laki, synti, kuolema, Jumalan viha ja tuomio ja lopuksi itse perkele, joka ei milloinkaan lakkaa kiusaamasta meitä eksyttääkseen ellei kaikkia, niin ainakin monta meistä.


<<<0153>>>


Toukokuun 26 päivänä

Matt. 5:42

Anna sille, joka sinulta anoo. Kristityn on mielellään lainattava ja annettava jokaiselle, joka häneltä anoo. Jos hän kuitenkin tietää anojan olevan roiston, hän ei ole velvollinen antamaan.

Kristus ei käske minua antamaan omaisuuttani kenelle roistolle hyvänsä, ja niin kärsimään itse puutetta ja olemaan muille vaivaksi. Näinhän joutuisin jättämään vaille omaiseni ja muut, jotka apuani tarvitsevat. Kristus ei käske antamaan kenelle tahansa, vaan sille, joka itse puutteenalaisena sitä meiltä anoo, eikä sille, joka ilkeydessään väkisin vaatii itselleen apua. Näitä ovat ne, joilla on jo tarpeeksi tai ne, jotka työtä tekemättä muita ihmisiä vaivaamalla pyrkivät elättämään itsensä. Se, joka kykenee tekemään työtä, tietäköön, että hänen Jumalan käskyn mukaisesti on siihen ryhdyttävä itsensä elättämiseksi eikä heittäydyttävä muiden vastukseksi.

Tarvitseviahan on kyllin ja siis runsaasti lainaamisen ja antamisen tilaisuuksia. Älkäämme kuitenkaan harjoittako anteliaisuutta ikään kuin ilmaan tuhlaamalla katsomatta kenelle annamme. Katsokaamme tarkoin, anooko hän eli onko hän tarpeessa ja pyytääkö hän oikealla tavalla vai onko hän kärttäjä tai roisto.


<<<0154>>>


Toukokuun 27 päivänä

Matt. 11:27

Kaikki on minun Isäni antanut minun haltuuni. Mitä ikinä voidaan mainita, kaikki on Kristuksen hallussa: enkeli ja perkele, synti ja vanhurskaus, kuolema ja elämä, pilkka ja kunnia. Mitään ei voida erottaa tästä, vaan aivan kaiken täytyy olla alistettuna hänen alaisuuteensa.

Tästä näet, kuinka suuri turvallisuus Kristuksen valtakunnassa on. Hänen kauttaan meillä on tieto ja valo. Jos Kristuksella on kaikki käsissään ja jos hän on valtiaana Isän vertainen, silloinhan kukaan ei voi ryöstää mitään hänen käsistään, kuten hän itse sanoo ( Joh. 10:28 - 29 ). Perkele tosin kiusaa kristittyä jos mihinkin paheeseen, rikkomaan avion, haureuteen, varkauteen, murhaan, kateuteen, vihaan ja mihin syntiin hyvänsä. Kuitenkaan kristityllä ei ole hätää, sillä hänellä on luja, voimallinen kuningas, joka häntä hyvin puolustaa.

Kovin sinua tosin ahdistetaan ja karvaalta se tuntuu. Tarvitaan siis kyllä rukousta. Rukoilkoot muutkin puolestasi, että voisit vastustaa perkelettä pelottomasti ja rohkeasti. Varmaa on, ettei sinua hylätä. Kristus pelastaa sinut varmasti. Älä vain erottaudu hänen valtakunnastaan.


<<<0155>>>


Toukokuun 28 päivänä

1. Tess. 5:16

Olkaa aina iloiset. Tästä näet, että usko on meille tarpeen. Se muuttaa kaiken keveäksi ja suloiseksi, kuten marttyyreista näemme. Ilman uskoa taas kaikki on työlästä ja katkeraa, vaikka sinulla olisi koko maailman huvitukset ja ilot. Se nähdään rikkaista, jotka ovat aina viettäneet mitä surkeinta elämää.

Nyt eräät sanovat: Minäkin olisin iloinen, jos tietäisin, ettei oma hulluuteni tai perkele ole vienyt minua tähän tilaan, vaan voisin olla vakuuttunut siitä, että Jumala itse on tämän tehnyt. Me vastaamme: Tuo on mieletöntä puhetta ja todistaa uskon puutteesta. Eikö Kristus sano, ettei varpunenkaan putoa maahan ilman Isämme tahtoa ja että päämme hiuksetkin ovat luetut?

Jos siis olet sellaisessa tilassa, joka ei itsessään ole syntiä, vaikka olisitkin joutunut siihen synnin ja hulluuden vuoksi, se on hänelle mieluista. Jumalalle on mieleen kaikki muu paitsi synti. Jos siis olet jossakin toimessa, joka itsessään ei ole syntiä, olet siinä varmasti Jumalan sallimasta. Huolehdi vain siitä, että käyttäydyt siinä oikein. Vieläpä voit pitää toimessasi tuntemaasi haluttomuutta ja ikävää varmana todistuksena siitä, että olet Jumalalle mieluisessa toimessa. Silloin siinä varmasti on Jumala, joka sallii perkeleen koetella sinua, horjutko vai oletko uskollinen. Hän antaa sinulle tilaisuuden sotia ja kasvaa uskossa.


<<<0156>>>


Toukokuun 29 päivänä

Luuk. 2:34

Ja Simeon siunasi heitä ja sanoi: Katso, tämä on pantu lankeemukseksi ja nousemukseksi monelle Israelissa. Muutamat ylistävät ja siunaavat Herraa Kristusta niin kauan kuin hän tekee sitä, mitä he itse haluavat ja antaa heidän olla omassa olossaan. Mutta silloin hän ei ole Kristus eikä tee Kristuksen tekoja heissä, vaan hän on sitä, mitä he itse ovat ja tahtovat. Mutta kun hän rupeaa heille Kristukseksi, niin että heidän pitäisi kieltää tekonsa, ja hänen yksin pitäisi olla heissä, silloin he pakenevat, häpäisevät ja kiroilevat häntä. Toteamme siis lankeemuksen ja nousemuksen Kristuksessa kokonaan hengelliseksi.

Lankeemus kohtaa aivan toisia ihmisiä kuin nouseminen. Hän ei ole lankeemukseksi muille kuin suurille, syvästi oppineille, vaikutusvaltaisille ja pyhille ihmisille, jotka mitä lujimmin luottavat itseensä. Evankeliumeistakin näemme, että Kristus ei riitele syntisten kanssa, vaan kohtelee heitä mitä ystävällisimmin. Sitä vastoin hän ei ensinkään voi tulla toimeen fariseusten, kirjanoppineiden ja ylipappien kanssa eikä hänellä olekaan heidän varalleen armoa.

Samoin kuin siis vain ne lankeavat, jotka jo seisovat samoin myös vain ne nousevat, jotka ovat langenneet ja kaatuneet, siis kaikki armoa janoavat, tyhjät sielut jotka tuntevat itsensä mitättömiksi ja Kristuksen kaikeksi.


<<<0157>>>


Toukokuun 30 päivänä

Matt. 6:24

Ette voi palvella Jumalaa ja mammonaa. Tuo vähäinen sana palvella on tässä tärkein. Ei ole syntiä, että meillä on rahaa, omaisuutta, koti ja kontu. Älä vain päästä niitä vallitsemaan itseäsi, vaan anna niiden itseäsi palvella. Sinä olet niiden herra.

Jumala tahtoo, ettemme ahnehtimisella ja murehtimisella palvelisi rahaa ja omaisuutta, vaan tekisimme työtä ja jättäisimme murehtimisen hänen huolekseen. Se, joka palvelee, on orja, joka ei omista omaisuutta, vaan omaisuus omistaa hänet. Hän ei uskalla käyttää sitä milloin itse tahtoo, eikä hän voi toisiakaan sillä palvella - eipä hän ole kyllin rohkea liikutellakseen sitä. Jos hän sen sijaan on omaisuuden herra, niin omaisuus palvelee häntä eikä hän omaisuutta. Huomatessaan siis jonkun, jolla ei ole nuttua, hän sanoo rahalle: Lähde matkaan, arvoisa kultaraha! Tuolla on köyhä, alaston mies, jolla ei ole takkia, palvele häntä! Tuolla viruu sairas vailla virvoitusta. Astukaa esiin, te arvon herrat, rientäkää viipymättä auttamaan häntä! - Omaisuutensa herroja ovat ne, jotka käsittelevät näin omaisuuttaan.

Näin varmasti kaikki kristityt menettelevätkin. Paavali sanoo ahneutta epäjumalanpalvelukseksi ja Kristus sanoo sitä mammonan palvelemiseksi. Kun siis valitset itsellesi herran, etkö paljon mieluummin palvele elävää Jumalaa, joka toki sallii itseään käytettävän, kuin tuota kykenemätöntä, kuollutta raatoa. Ole joko kokonaan minun, sanoo Herra, tai pysy tykkänään minusta erilläsi.


<<<0158>>>


Toukokuun 31 päivänä

Matt. 11:28

Minä tahdon teitä virvoittaa. Nämä ovat majesteetillisia sanoja. Yksikään enkeli ei uskalla tätä luvata, ihmisestä puhumattakaan. Ilmoittaahan Herra näillä sanoilla vallitsevansa syntiä, kuolemaa, lakia, vanhurskautta, elämää ja autuutta. Sellaistahan vain Jumala voi tehdä. Ja hän tekee kummankin: hän ottaa pois kuorman, toisin sanoen antaa synnin anteeksi, ja hän huojentaa vaivan, siis tekee ihmiset iloisiksi ja turvallisiksi.

Todella onkin oikeaa virvoittamista se, että virvoitetaan omantuntonsa raskauttamia niin, että he tietävät syntinsä anteeksi annetuiksi ja että heistä on tullut taivaan valtakunnan perillisiä. Hän ei myöskään virvoita heitä vain synnin tuskassa ja kiusauksessa. Hän tahtoo olla luonamme kaikissa muissakin ahdistuksissa. Hän ei tahdo hylätä meitä nälässä, sodassa, kalliina aikana eikä muissakaan raskaissa huolissa, jotka saattavat kohdata meitä.

Syntien paino on raskas kuorma. Siitä ei kukaan pääse, ellei Jumalan Poika, Jeesus Kristus, pelasta häntä Pyhän Hengen kautta, jonka hän ansaitsi meille Isältä. Pyhä Henki tekee sydämemme iloiseksi, hyvälle mielelle ja halukkaiksi kaikkeen siihen, minkä Jumala vaatii meiltä.


<<<0159>>>


Kesäkuun 1 päivänä

Matt. 7:3

Kuinka näet rikan, joka on veljesi silmässä, mutta et huomaa malkaa omassa silmässäsi? Eräät unohtavat oman velkansa ja suurentavat lähimmäisensä velan niin suureksi, että saattavat häpeämättömästi sanoa: Minä en tahdo enkä voi koskaan antaa hänelle anteeksi. En voi koskaan enää tulla häntä kohtaan ystävälliseksi ja suopeaksi.

Nämä ihmiset kantavat parrua, jopa monia parruja silmissään eivätkä näe niitä, mutta eivät voi unohtaa pientä tikkua tai varpua lähimmäisensä silmässä. He eivät toisin sanoen havaitse omaa syntiään, jonka he ovat tehneet Jumalaa vastaan, mutta punnitsevat lähimmäisensä syyllisyyden suuren suureksi. He tahtovat Jumalan antavan heille anteeksi heidän suuren velkansa, mutta itse he eivät jätä kostamatta pienintäkään velkaa. Ja vaikka heillä ei olisi mitään muuta syntiä tai velkaa, niin parru heidän omassa silmässään olisi kuitenkin riittävän suuri. He tulevat syyllisiksi Jumalan käskyä vastaan juuri siinä, että he eivät tahdo antaa anteeksi, vaan kostavat itse.

Totisesti Jumala on ihmeellinen tuomioissaan: se ihminen on suurempi syyllinen, joka ei anna anteeksi kuin se, joka on tuottanut vahingon ja kärsimyksen.


<<<0160>>>


Kesäkuun 2 päivänä

Jer. 13:23

Voiko etiopialainen muuttaa ihonsa ja pantteri pilkkunsa? Yhtä vähän te voitte tehdä hyvää, te pahantekoon tottuneet. Tämä on perisynti, luontainen synti, se oikea pääsynti. Ellei sitä olisi, ei olisi mitään todellista syntiä.

Tätä syntiä ei tehdä, niin kuin kaikkia muita syntejä, vaan se on, se elää ja se aiheuttaa kaikki synnit. Se on varsinainen synti. Ei tehdä syntiä hetken tai jonkin ajan, vaan synti on olemassa, missä ikinä ihminen on ja kuinka kauan hän vain elääkin. Jumala ottaa huomioon ainoastaan tämän synnin. Sitä eivät voi poistaa lain rangaistukset, eipä tuhannet helvetitkään. Vain Jumalan armo, joka uudistaa luonnon, voi perata sen pois. Laki opettaa ainoastaan tuntemaan sen, mutta ei voi vapauttaa siitä. Se estää vain käden ja jäsenet, mutta itse ihmistä ja luontoa se ei voi estää synnistä. Tämä synti oli näet olemassa jo ennen lakia, syntymässä, ja se oli syntiä, ennen kuin laki kielsi sen.

Yhtä vähän kuin ihmisellä on voimaa synnyttää itseään ajalliseen elämään, yhtä vähän hänellä on voimaa olla ilman tätä syntiä tai vapauttaa itsensä siitä. Yksin hän, joka loi meidät, voi pelastaa siitä. Siinä tarkoituksessa hän antaa meille ensiksi lain, joka opettaa meitä tuntemaan tämän synnin saattaen meidät ikävöimään armoa. Sitten hän antaa avun evankeliumin kautta.


<<<0161>>>


Kesäkuun 3 päivänä

Matt. 10:35

Minä olen tullut nostamaan pojan riitaan isäänsä vastaan. Tästä siis toteamme, että siellä, missä evankeliumi kulkee, se yllyttää kimppuunsa perkeleen, maailman, vieläpä väärät opettajatkin. Kaiken lisäksi se tuo kuitenkin meille vielä yhden kiusauksen, joka on ylen vaarallinen, nimittäin sen, että oma veremme, isä ja äiti, alkavat sitä vastustaa.

Tämä onkin todellinen vaara, se kun tulee hiipien ja varsin kauniin muotoisena, sillä vanhempiamme olemme velvolliset kunnioittamaan heihin vihastumatta. Usein käykin niin, että kunnioituksesta isää, äitiä, veljiä, sisaria, omaisia tai hyvää ystävää kohtaan tehdään sellaista, mikä muutoin jätettäisiin tekemättä, ja jätetään tekemättä sellaista, mikä muuten tehtäisiin. Sillä kun veri lämpenee, ei voida nähdä evankeliumin valkeutta. Silti jäädään muka mitä kauneimpaan valoon, aivan kuin kaikki tapahtuisi kuuliaisuuden tähden.

Kuinka pitkälle kukin meistä lieneekin ehtinyt, emme voi kehua päässeemme tässä asiassa voitolle. Tämä paha käy näet niin hiipien ihmisen kimppuun, että on vaikea huomata, miten usein jätetään saarnaamatta, rukoilematta, nuhtelematta ja rankaisematta, ettei vain vihoitettaisi ketään. Tämähän se jo alussa voitti Aadamin paratiisissa.

Jos siis tämä kiusaus on jo alussa ollut niin voimakas, että se on saattanut meidät kaikenlaiseen kurjuuteen, se jatkuu nyt varmasti paljon voimakkaampana.


<<<0162>>>


Kesäkuun 4 päivänä

Matt. 14:26

Kun opetuslapset näkivät hänen kävelevän järven päällä, peljästyivät he ja huusivat pelosta. Siis Kristus itse pelästyttää järvelle jättämänsä opetuslapset. Eikö olisi riittänyt myrskyn järvellä synnyttämä kauhistus? Hehän olisivat päinvastoin olleet lohdutuksen ja avun tarpeessa. Mutta Kristus itse lisää pelkoa, kun hän opetuslasten taisteltua kauan tuulta ja aaltoja vastaan aivan äänetönnä lähestyy heitä kulkien järven pintaa.

Miksi hän kohtelee rakkaita ystäviään näin? Oppiaksemme, että hänen tahtonsa meitä kohtaan on sangen hyvä ja että hän leikittelee kanssamme mitä rakkaimmasti juuri silloin, kun luulemme kaiken olevan aivan hukassa. Tämä johtuu synnistämme, joka estää meitä näkemästä hänen läsnäoloaan. Tämä panee meidät pitämään häntä kummituksena tai pikemminkin itse perkeleenä. Kristus käyttäytyy näet toisin kuin ajattelemme ollessaan äänetön ja hiljainen. Kiusauksen kohdatessa luulemme hänen olevan rannalla tai vuorella, jonne hänet jätimme ( Matt. 14:23 ), emmekä voi ymmärtää hänen olevan läsnä.

Koska me emme siis missään kiusauksissamme pidä Jumalaa Jumalana, vaan kummituksena eli kauhistavana hirmukuvana, joka tahtoo hädän hetkenä niellä meidät, niin älkäämme uskoko omia ajatuksiamme Jumalasta.


<<<0163>>>


Kesäkuun 5 päivänä

Joh. 6:56

Joka syö minun lihani ja juo minun vereni, se pysyy minussa, ja minä hänessä. Tämä on Kristuksen suloista asumista meissä ja ihana kerskaus. Uskon kautta meillä kurjilla syntisillä on meissä itsessämme hän ja hänen voimansa, väkevyytensä, vanhurskautensa ja viisautensa.

Ulkonaisessa elämässä kristityt toisinaan kompastuvat ja lankeavat. Ulkonaisesti heissä nähdään pelkkää heikkoutta ja häpeää. Kristityt ovat syntisiä ja tekevät sellaista, mikä on maailmalle vastenmielistä. Näin heitä pidetään hulluina ja raukkoina, kirottuina ja voimattomina ihmisinä, jotka eivät kelpaa mihinkään. Mutta se ei haittaa. Heikkoudessa, synnissä, tyhmyydessä ja viheliäisyydessä asuu näet sisäisesti ja salaisesti valta ja voima, mikä tosin on peitossa maailmalta, mutta joka kuitenkin voittaa maailman, sillä Kristus asuu ja tulee ilmi heissä.

Herra Kristus tarkoittaa siis täyttä totta sanoessaan, että sinun tulee pysyä hänessä ja hänen sinussa. Ja vaikka tässä onkin vielä jotakin heikkoutta, se ei vahingoita, sillä hän sanoo olevansa sinussa. Jos sinulta jotakin puuttuu, hänellä on yltä kyllin vanhurskautta, pyhyyttä ja viisautta, ei vikoja ja puutteita. On kuin Kristus sanoisi: Jos sinulla on heikkoutta, se on minussa. Minä tahdon auttaa ja hukuttaa sinun heikkoutesi omaan voimaani, hävittää syntisi omaan vanhurskauteeni ja niellä kuolemasi omaan elämääni.


<<<0164>>>


Kesäkuun 6 päivänä

Joh. 6:60

Niin monet hänen opetuslapsistansa, sen kuultuaan, sanoivat: Tämä on kova puhe, kuka voi sitä kuulla. Tämä on kirjoitettu lohdutukseksemme. Meillä on siinä esikuva tietääksemme, että kun evankeliumi menestyy hyvin maailmassa, siitä luopuvat nekin, joiden ei olisi luullut luopuvan ja joiden pitäisi sitä parhaiten edistää.

Minua on usein hämmästyttänyt se, että Kristus saarnavirassaan omiensa keskuudessa osoittautuu niin heikoksi, ja että perkele tekee itsensä niin vahvaksi, että etevimmätkin - tässä opetuslapset - kokonaan luopuvat evankeliumista. Täytyypä toisinaan johtua ajattelemaan: Hyvä ystävä, onkohan oppi oikea? Onkohan Jumalan käsi mukana, koska asia saa niin kummallisen käänteen?

Tässä täytyy kuitenkin heti ummistaa silmänsä ja sanoa: Langetkoon se, mikä ei ota pystyssä pysyäkseen, totuus on sittenkin totuus. Eihän tämä ole ihmeteltävää, sillä kävihän itse Herralle Kristuksellekin niin, että hänestä luovuttiin.

Kestämmeköhän kaikki mekään. Tulkoon siis vain luopumisia ja vainoja, tätä oppia ei voida kuitenkaan hävittää. Evankeliumi voi ja tahtoo olla perustuneena muuhun kuin valtaan tai oppineiden ja ylhäisten varaan. Muu voima se tätä oppia pitää yllä.


<<<0165>>>


Kesäkuun 7 päivänä

Gal. 4:7

Niinpä sinä et siis enää ole orja, vaan lapsi; mutta jos olet lapsi, olet myös perillinen Jumalan kautta. Lapsi ja orja eivät voi viihtyä yhdessä, sillä he ovat mieleltään liian erilaisia. Lapsi on halullinen ja vapaa, orja haluttoman väkinäinen. Lapsi elää uskossa, orja teoissa.

Tästäkin huomaamme, ettei kukaan voi pelastua tekojen perusteella. Hänen on ennen tekoja oltava autuas ja sen jälkeen tehdään tekoja vapaasti ja ilmaiseksi, Jumalan kunniaksi ja lähimmäisen hyödyksi, rangaistusta pelkäämättä ja palkkaa pyytämättä. Usein on sanottu, että usko ennen ja ilman mitään tekoja tekee meistä lapsia. Mutta jos se tekee lapsiksi, se tekee myös perillisiksi, sillä lapsi on perillinen.

Jos minulla siis jo on perintö omanani, kuinka minä sen vielä voisin ansaita teoilla? Eihän lainkaan sovi yksiin, että vaikka perintö olisi annettu sulasta armosta, sitä siitä huolimatta pitäisi vielä etsiä, ja että se saataisiin tekojen ja ansion perusteella, aivan kuin sitä ei vielä olisikaan annettu. Perintö on yksinkertaisesti iankaikkinen autuus.

Olen usein sanonut, että kristityllä on jo kaikki tyynni kasteen ja uskon kautta. Hänelle annetaan kaikki samalla kertaa. Hän ei kuitenkaan vielä näe sitä, vaan hänellä on se uskossa tämän kurjan elämän tähden. Emmehän me täällä voisi kestää sitä, että näin suuri aarre jo kävisi ilmeiseksi.


<<<0166>>>


Kesäkuun 8 päivänä

Ps. 62:10

Vain tuulen henkäystä ovat ihmiset, kaikki ne nousevat vaa-assa ylös köykäisempinä kuin tuulen henkäys. Voisiko ihminen todella painaa tuulen henkäystä vähemmän? Onhan hän kuitenkin Jumalan luoma. Vastaamme: Daavid ei puhu luodusta semmoisenaan, vaan luodun käyttämisestä. Ihminen on tosin jotakin hyvää, mutta häntä ei käytetä oikein. Kuinka niin? Siten, että pyritään luottamaan häneen ja rakentamaan hänen varaansa. Tätä ajatellen hän on tuulen henkäystä köykäisempi. Miksi? Siksi, että ollaan epävarmoja sekä elämästä että sydämestä. Hiekka ja vesi ovat hyviä, mutta jos rakennan talon niiden varaan, ne ovat mitätöntäkin mitättömämmät. Jos sen sijaan juon vettä ja peseydyn siinä, se ei ole ollenkaan mitätöntä, vaan kallisarvoista ja hyödyllistä. Se on tällaista käyttöä varten luotu.

Mutta kuinka ihmiset voivat olla tuulen henkäystä köykäisempiä? Vastaamme: Tuulen henkäys ei ole kenellekään vahingoksi, mutta tuulen henkäykseen luottava saa siitä kaksinkertaisen vahingon. Ensiksikään hän ei siitä mitään saa ja toiseksi hän menettää sen, minkä hän sitä tavoitellessaan kulutti. Se, jolla on pelkkä tuulen henkäys, ei menetä mitään. Jos sen sijaan rohkenee luottaa ihmisiin, ei saa mitään, mutta sen lisäksi kadottaa sen, minkä siihen uhrasi. Näin sekä hänen toivonsa että hänen uhrauksensa raukeavat tyhjiin tuon tuulen henkäyksen vuoksi, jonka varaan hän rakensi toivonsa.


<<<0167>>>


Kesäkuun 9 päivänä

Ps. 94:1

Sinä koston Jumala, Herra, ilmesty kirkkaudessa. Kuinka Daavid voi rukoilla Jumalaa kostamaan, vaikka Kristus opettaa meitä siunaamaan niitä, jotka meitä kiroavat? Eikö ole rakkauden kanssa ristiriidassa pyytää kostoa niille, joille pitäisi toivoa ja tehdä kaikkea hyvää?

Vastaamme: Usko ja rakkaus ovat kaksi eri asiaa. Usko ei siedä mitään, rakkaus sietää kaikki. Usko kiroilee vastustajaa, rakkaus siunaa. Usko etsii kostoa ja rangaistusta, rakkaus armahdusta ja anteeksiantamusta. Kun siis on kysymys uskosta ja Jumalan sanasta, ei tule enää kysymykseen kärsivällisyys, vaan kiivailu, vihastuminen ja nuhtelu. Näin profeetatkin tekivät. Uskoon kuuluvissa asioissa he eivät osoittaneet kärsivällisyyttä eivätkä armoa.

On siis opittava erottamaan Jumala ja ihminen, henkilö ja asia. Kun esimerkiksi jumalattomat vainoavat evankeliumia, se koskee silloin Jumalaa ja hänen sanaansa. Me emme silloin saa siunata heitä emmekä toivottaa heille menestystä. Muutoinhan kukaan ei voisi vastustaa väärää oppia, mikä ei voi tapahtua nuhtelematta siitä. Harhaoppia vastaan saarnattaessa tehdään kaikki voitava sen hävittämiseksi. Tätä sanotaan uskossa kiroamiseksi. Ennen kuin usko näet antaa Jumalan sanan hukkua ja väärän opin säilyä, se soisi kaikkien luotujen hukkuvan, sillä väärän opin kautta kadotetaan itse Jumala.


<<<0168>>>


Kesäkuun 10 päivänä

Ps. 23:3

Hän ohjaa minut oikealle tielle nimensä tähden. Oikea tie on usko eli armo Kristuksessa, joka tekee vanhurskaaksi. Sitä tietä ohjataan niitä, jotka antavat itseään ohjata, jotka ovat hiljaisia, kuuliaisia ja jotka eivät itsepintaisesti pysy omassa mielessään, ajatuksissaan ja käsityskannassaan. Sen näet, joka antaa ohjata itseään, on oltava nöyrä. Hän ei saa pitää kiinni mistään niin ehdottomasti, ettei voisi olla valmis luopumaan siitä missä silmänräpäyksessä tahansa. Tässä siis tarvitaan uskoa, toisin sanoen armoa, joka opettaa meitä luopumaan itsestämme ja tallaamaan jalkoihimme oman olemisemme ja tekemisemme.

Tämä on kaita tie. Daavid sanookin, ettei hän itse, vaan Herra ohjaa häntä armonsa kautta. Luonto näet ponnistelee tällaista ohjaamista vastaan. Siksi Daavid tunnustaakin, että häntä pikemminkin ohjataan kuin että hän itse itseään ohjaisi. Hän antaa ennemmin Herran tehdä ja toimia, kuin tekee itse mitään. Ja Herra tekee tämän nimensä tähden, että hänen nimeään ylistettäisiin. Armoa eli uskoa ja vanhurskautta annetaan ja lisätään näet ilmaiseksi, ettei ihminen ylpeilisi, vaan ylistäisi Jumalaa.


<<<0169>>>


Kesäkuun 11 päivänä

1. Kor. 2:2

Minä olin päättänyt olla teidän tykönänne tuntematta mitään muuta paitsi Jeesuksen Kristuksen, ja hänet ristiinnaulittuna. Minä elän siis armossa. Siksi koko elämäni palvelee sinua, Herra, ei itseäni, sillä minä en etsi itseäni, vaan sinua ja sitä, mikä sinun on. Näin eivät voi tehdä ne, jotka elävät omasta vanhurskaudestaan, palvelevat itseään ja kaikessa etsivät omaansa.

Nyt joku kysyy minulta, enkö siis pyhää Raamattua selittäessäni voi puhua mistään muusta kuin Jumalan vanhurskaudesta ja armosta tai ihmisvanhurskauden, viisauden ja kyvyn riittämättömyydestä. Tähän vastaan: Jokainen ottakoon vaarin itsestään. Minä tunnustan kuitenkin omasta puolestani, että niin usein kuin olen Raamatusta löytänyt vähemmän kuin Kristuksen, sieluni ei ole tullut tyydytetyksi. Niin usein taas kun olen löytänyt sieltä enemmän kuin Kristuksen, en koskaan ole ollut köyhempi.

Minusta näyttää siis täysin varmalta, että Jumala, Pyhä Henki, ei tiedä eikä tahdokaan tietää mistään muusta kuin Jeesuksesta Kristuksesta eikä hänestäkään muunlaisena kuin ristiinnaulittuna. Samoin Herra sanoo Pyhästä Hengestä: "Hän on minut kirkastava, sillä hän ottaa minun omastani ja julistaa teille."


<<<0170>>>


Kesäkuun 12 päivänä

Ps. 143:3

Vihollinen vainoaa minun sieluani, hän on ruhjonut minun elämäni maahan. Minun viholliseni vastustavat minua omalla viisaudellaan ja vanhurskaudellaan. Jokaisella Aabelilla on Kain, lisakilla Ismael, Jaakobilla Eesau, Kristuksella Juudas. Nämä vastustavat heitä varsinkin sielun asiassa, totuudessa ja vanhurskaudessa. Sillä tekopyhät eivät voi sietää, ettei heidän totuutensa ja itsevanhurskautensa olisikaan mitään. Siksi he vainoavat todella hurskaita ihmisiä, jotka kokonaan elävät Jumalan totuudesta ja vanhurskaudesta.

Näillä sanoilla: "Hän on ruhjonut minun elämäni maahan", psalmin laulaja haluaa ilmaista, kuinka halveksittu armossa ja Kristuksessa elävä ihminen on. Kukaan ei kunnioita, vaan halveksii häntä, ja häntä pidetään kokonaan hyödyttömänä, kunnottomana ja vahingollisena ihmisenä kaikissa asioissa, joita ihmiset toimittavat. Ihminen ei ole todella tullut Kristuksen luo, jos hänelle ei ole vielä käynyt sillä tavalla ja jos hänellä ei ole vihamiehiä, jotka pitävät kaikkia hänen hyviä tekojaan, sanojaan, neuvojaan ja aikeitaan narrimaisuutena, ilkeytenä ja kelvottomuutena. Silloin hänestä täytyy tulla oman itsensä vihamies ja hänen täytyy tehdä itselleen se, mitä muiden oikeastaan tulisi tehdä, nimittäin pitää itseään ja kaikkia hyviä töitään, sanojaan ja elämäänsä mitättömänä ja tunnustaa se täydellisesti, lainkaan pettämättä sydäntään.


<<<0171>>>


Kesäkuun 13 päivänä

Ps. 103:8

Laupias ja armahtavainen on Herra. Ajatus Jumalan vihasta on siis itsessään väärä ja kuvittelua, sillä Jumala on laupias ja hän on ilmoittanut ja luvannut meille laupeuden. Tämä väärä ajatus muuttuu kuitenkin todeksi, jos itse pidät sitä oikeana ja totena. Jos näet uskot Jumalan olevan sinulle vihainen, hän todellakin on vihollisesi ja sinuun vihastunut. Näin käy kuitenkin omien mielettömien, epäjumalisten ja perkeleellisten ajatustesi tähden.

Oikea on sitä vastoin ajatus, että Jumala on armollinen köyhille syntisille. Oikeana se aina pysyykin. Oikeaa Jumalanpalvelusta on juuri se, että pelkäät Jumalaa ja uskolla omistat Herran Kristuksen, jonka hän on pannut meille välimieheksi ja sovittajaksi ja jossa hän tarjoaa meille armon ja laupeuden. Tämä on oikea oppi ainoasta, totisesta ja oikeasta Jumalasta ja jumalanpalveluksesta.

Väärä ja kuviteltu oppi on sitä vastoin se, että Jumala olisi muka vihastunut syntinsä tunnustaville syntisille. Sellaista Jumalaa ei ole taivaassa eikä maassa. Se on epäjumala, jonka eksyvä sydän itse itselleen tekee ja muovailee. Tosi Jumala näet sanoo: "Ei ole minulle mieleen jumalattoman kuolema, vaan se, että jumalaton kääntyy tieltänsä ja elää."


<<<0172>>>


Kesäkuun 14 päivänä

Room. 3:26

Hän on itse vanhurskas ja vanhurskauttaa sen, jolla on usko Jeesukseen. Tavanomainen puhe omasta tai muiden ihmisten vanhurskaudesta ja pyhyydestä on yhtä keksittyä ja turhaa kuin puhe Jumalan syntiinlankeemuksesta, mikä on mahdotonta eikä voi tapahtua milloinkaan. Hylätkäämme siis tuo vanha eksytys sanoa Paavalia ja Pietaria pyhiksi luulotellussa synnittömyyden merkityksessä. Meitä ja kaikkia uskovia sen sijaan sanotaan pyhiksi sen tähden, että Kristus on ollut meidän sijastamme pyhä ja lahjoittanut meille pyhyytensä.

Meidän ihmisten kesken ei ole erotusta. Me kaikki olemme syntisiä ja tulemme pyhiksi Kristuksen kautta. Katuva ryöväri on yhtä pyhä Kristuksessa kuin sinä ja minä, Pietari ja Paavali. Asiaan ei vaikuta mitään se, että nämä ovat tehneet suurempia tekoja kuin ryöväri tai sinä ja minä. Kaikki me olemme luonnostamme syntisiä ja Jumalan armon tarpeessa. Vaikka muutamat pyhät ovat tehneet vähemmän ulkonaisia, törkeitä syntejä, apostolit ovat silti tunteneet sydämessään ylpeyttä, epätoivoa, Jumalan kieltämistä ja muita sellaisia inhimillisiä heikkouksia. Kaikkien muiden ihmisten tavoin hekin ovat olleet syntisiä. Jumala yksin on pyhä, niin kuin seurakunta veisaa: Pyhä on Herra, Jumala Sebaot!


<<<0173>>>


Kesäkuun 15 päivänä

Ef. 5:2

Vaeltakaa rakkaudessa! Rakkaudessa lähimmäistä kohtaan ei ole vähäisintä se, että voin hylätä itserakkaat, hyvät luulot itsestäni. Voin palvella lähimmäistäni ajallisella hyvällä, työllä ja vaivalla. Voin auttaa häntä neuvoin ja esirukouksin. Voin käydä häntä katsomassa ja lohduttaa häntä, kun hän on sairas ja murheellinen. Voin ruokkia häntä, kun hän on nälkäinen, vapauttaa hänet vankeudesta tai muuta senkaltaista. Suurinta on kuitenkin lähimmäiseni heikkouden sietäminen.

Tässä me kuitenkin jäämme aina puutteellisiksi, emmekä voi toteuttaa sitä niin täydellisesti kuin Kristus. Hän on puhdas, kirkas ja tahraton aurinko, kun taas meidän valomme on tuskin kuin palava oljenkorsi auringon rinnalla. Hän on kuin täydellisen rakkauden tulta täynnä oleva tulinen uuni. Kuitenkin hän tyytyy, jos sytytämme edes vähäisenkin valon ja käyttäydymme edes vähän sinne päin kuin tahtoisimme antaa rakkauden liekehtien loistaa.

Tässä meidän jokaisen on kuitenkin pakko nähdä omat puutteemme. Varo kuitenkin tuomitsemasta sanoen: Ei tuossa ole Kristusta. Katso, kuinka viisaasti Kristus menetteli palvellessaan ja kärsiessään opetuslastensa mielettömyyttä heidän kompastellessaan ja langetessaan. Ei siis ole niinkään vähäinen rakkauden osoitus, että voit sietää joko uskossa tai rakkaudessa heikkoa lähimmäistäsi.


<<<0174>>>


Kesäkuun 16 päivänä

Matt. 3:8

Tehkää sen tähden parannuksen soveliaita hedelmiä. Oikeaa parannusta eli katumusta eivät ole omat, omatekoiset ajatuksesi, vaan se, että omatuntosi alkaa toden teolla huolettaa sinua ja että todella pelkäät Jumalan vihaa ja tuomiota etkä ainoastaan törkeiden julkisyntien tähden. Näet ja tunnet sydämessäsi asuvan pelkän epäuskon, Jumalan halveksimisen, tottelemattomuuden ja Paavalin sanojen mukaan "vihollisuuden Jumalaa vastaan" sekä kaikenlaisia pahoja himoja, joilla olet ansainnut itsellesi Jumalan vihan, jonka vuoksi sinut olisi ansiosi mukaan heitettävä Jumalan kasvojen edestä iankaikkiseen tuleen. Kaikki nämä sitovat sinut lujasti.

Oikea parannus ei siis jää mihinkään yksityiseen tekoon, jolla olet julkisesti rikkonut kymmentä käskyä vastaan. Tällöinhän voisi saada sijan sellainen väärä käsitys, että sinussa sittenkin olisi jotakin hyvää. Tällainen muuten onkin ulkokultaisten kuvittelema parannus, he kun ovat tekojensa luokittelijoita. Sen sijaan tosi parannus koskee sinun koko persoonaasi, koko elämääsi ja olemustasi, jopa koko luontoasikin ja se näyttää sinulle, että olet tuomittu helvettiin. Tällainen katumus ei lähde omasta inhimillisestä kyvystä tai ajatuksista. Jumalan sanan on se ihmisessä vaikutettava. Sana sattuu sydämeen ja alamme vavisten kauhistua tietämättä mihin paeta.


<<<0175>>>


Kesäkuun 17 päivänä

Jes. 66:2

Minä katson sen puoleen, joka on nöyrä. Vain Jumala katsoo alas hätään ja on kaikkien nöyrien luona. Tästä lähteestä vuotaa rakkaus Jumalaan ja kaikki Jumalan ylistys. Ei kukaan voi ylistää Jumalaa, ellei ensin rakasta häntä. Kukaan taas ei voi rakastaa häntä, ennen kuin on oppinut tuntemaan hänet kaikkein suloisimmaksi ja parhaimmaksi. Hänet taas voidaan oppia tuntemaan tällaiseksi vain hänen teoistaan, joita olemme henkilökohtaisesti kokeneet.

Sydämellisesti rakkaana häntä pidetään, kun hänet opitaan tuntemaan sellaiseksi Jumalaksi, joka katsoo alas syvyyteen ja auttaa vain köyhiä, halveksittuja, kurjia, viheliäisiä ja niitä, jotka eivät ole mitään. Niinpä Jumala onkin pannut meidän kaikkien päälle kuoleman ja antanut Kristuksen ristin lukemattomine vaivoineen ja ahdistuksineen rakkaimmille lapsilleen ja kristityillensä, onpa joskus antanut heidän langeta syntiinkin sen tähden, että hänellä olisi paljon syvyyteen katsottavaa, monta autettavaa ja paljon toimitettavaa. Näin hän osoittautuu tosi Luojaksi ja saattaa siten itsensä tunnetuksi, että häntä rakastettaisiin ja ylistettäisiin. Juuri tässä maailma kuitenkin vastustaa häntä lakkaamatta, estää häntä vaikuttamasta ja auttamasta ja siten ryöstää häneltä koko kunnian ja samalla itseltäänkin kaiken ilon ja autuuden.


<<<0176>>>


Kesäkuun 18 päivänä

Matt. 13:31

Taivasten valtakunta on sinapinsiemenen kaltainen. Seurakunta on kuin kaikkein vähäisin pieni siemen, jota pidetään vähäpätöisimpänä kaikista. Järki loukkaantuu siihen sanoen: Mitähän tuostakin kurjasta opista ja vähäisestä joukosta tulee? Jospa kuninkaat, oppineet ja pyhät saarnaisivat, mutta nyt tähän katsotaan kelvollisiksi köyhät, oppimattomat ja heikot ihmiset, jotka pyrkivät hallitsemaan ja opettamaan maailmaa.

Tämä pahennus tekee meidät itsemmekin levottomiksi, kun turmeltu luontomme viisastelee: Kuinka sinä kelvoton ihminen uskallat yksinäsi ryhtyä näin suuriin asioihin? Entä jos sinä yksin oletkin erehtynyt? Kun Jumala sallii niin monien oivallisten ihmisten erehtyä, entäpä jos hän sallii erehtyä sinunkin, joka olet noin yksin?

Ja kuitenkin koko maailmassa on yksi ainoa Kristus, koko Kreikanmaassa oli yksi ainoa Paavali, koko kaupungissa yksi ainoa pappi. Mutta tästä ainoasta, vähäisestä siemenestä kasvaa kuitenkin niin suuri kirkko, että ruhtinaat ja viisaatkin löytävät siinä leponsa ja suojansa.

Maailma on siis kääntynyt uskoon pahennusta herättävällä tavalla heikkouden kautta, aivan vastoin kaikkea voimaa, viisautta ja vanhurskautta. Tämä tapahtuu jumalallisen ihmeen vaikutuksesta. Maailman valtakuntia taas ei rakenneta heikkoudella, vaan voimalla heikkoja vastaan. Jumalan valtakunta menestyy siis aivan toisella tavalla kuin maailman valtakunnat.


<<<0177>>>


Kesäkuun 19 päivänä

Room. 8:16

Henki itse todistaa meidän henkemme kanssa, että me olemme Jumalan lapsia. Omasta voimastamme me emme voi uskoa sitä, että olemme Jumalan lapsia. Sitä ei myöskään laki vaikuta, vaan ainoastaan Pyhän Hengen todistus. Pyhä Henki vakuuttaa meitä lapseudestamme keskellä heikkouttamme vastoin lakia ja oman kelvottomuutemme tuntoa. Tämä tapahtuu siten, että me tunnemme sanan kautta vaikuttavan Pyhän Hengen voiman kokemuksemme pitäessä yhtä sanan kanssa. Sillä voithan sinä tuntea, saatko hädässä ja ahdistuksessa lohdutusta evankeliumista. Sillä sinä voitat epäilyksen ja pelon. Voit uskoa, että sinulla on armollinen Jumala. Nyt et enää pakene häntä, vaan voit iloisesti huutaa häntä avuksesi ja odottaa häneltä apua.

Tämä on se oikea sisällinen todistus, josta tunnet Pyhän Hengen vaikuttavan sinussa. Tämän lisäksi sinulla on ulkonainenkin todistus. Hän näet antaa sinulle erityisiä lahjoja: hengellistä ymmärrystä, armoa ja menestystä kutsumuksessasi. Sinulla on rakkaus hänen sanaansa, tunnustat sitä maailman edessä henkesi uhalla. Edelleen sinä vihaat syntejä ja vastustat niitä. Näin eivät voi tehdä ne, joilla ei ole Pyhää Henkeä. Ja vaikka tämä kaikki tapahtuukin pyhissä suuressa heikkoudessa, Pyhä Henki kuitenkin hallitsee heitä heikkoudessa vahvistaen heissä todistuksensa.


<<<0178>>>


Kesäkuun 20 päivänä

Ps. 27:9

Älä kätke minulta kasvojasi, älä työnnä vihassa pois palvelijaasi. Miksi Daavid näin rukoilee, vaikka hän juuri edellä on sanonut: "Vaikka sotajoukko asettuisi minua vastaan, ei minun sydämeni pelkäisi." Vastaamme: Jumalaa pelkäävä uskova ihminen tuntee aina enemmän syntiä kuin anteeksiantamusta, Jumalan vihaa enemmän kuin Jumalan armoa. Jumalaton sen sijaan ei näe eikä tunne Jumalan vihaa, vaan elää irstaasti ja suruttomasti, aivan kuin ei olisikaan Jumalaa, joka aikanaan rankaisee synnin. Näin tapahtuu varsinkin niiden keskuudessa, jotka teeskentelevät suurta hurskautta ja pyhyyttä. He eivät myöskään rukoile vilpittömästi, koska elelevät aivan suruttomina.

Kuta enemmän jumalaapelkäävä ihminen sitä vastoin tuntee heikkoutensa ja syntinsä, sitä ahkerammin hän huutaa ja rukoilee Jumalaa. Kun näet synnintunto ja kauhistus ei lakkaa, ei myöskään lakkaa rukouksessa Jumalan puoleen huutaminen. Vaikka uskovat ovat jo käsittäneet Jumalan armon, he rukoilevat armoa juuri siksi, että he ovat saaneet sitä maistaa ja ymmärtää siitä jotakin. Tämä maistaminen synnyttää heissä vielä enemmän armon nälkää. Kun sydän näet on saanut Hengen esikoislahjan, se ei hevin siihen tyydy, vaan ikävöi myös Hengen täydellisyyttä.


<<<0179>>>


Kesäkuun 21 päivänä

Room. 3:20

Ei mikään liha tule hänen edessään vanhurskaaksi lain teoista. Yksi ainoa maksu synnistä on tapahtunut Jeesuksen Kristuksen kautta, joka otti kantaakseen meidän syntimme. Tämä maksu tulee hyödyksemme, kun omistamme sen uskolla. Tämä on siis tiedettävä, kun on kysymys synnin sovittamisesta. Jos vain säilytät tämän Kristuksen sovituksen ja maksun puhtaana ja sekoittamattomana lisäämättä siihen inhimillisiä ponnisteluja, saat elää niin ankarasti kuin tahdot, tehdä kaikenlaisia hyviä tekoja, huolehtia kutsumuksestasi ja tehdä kaikkea, mihin Jumalan sana meitä käskee.

Nämä teot ovat Jumalalle mieluisia silloin, kun ne vuotavat oikeasta lähteestä, siis rakkaudesta Jumalaan ja vilpittömästä tahdosta noudattaa Jumalan käskyjä. Näitä et silloin tee sovittaaksesi syntejäsi, vaan Jumalan kunniaksi ja lähimmäisen hyödyksi. Kuinka sen sijaan menettelevätkään tekopyhät! He häärivät kaikenlaisissa teoissa ankaraa elämää harjoittaen sillä nimenomaan sovittaaksensa Jumalan. Tämähän on suoranaista Kristuksen ansion kieltämistä ja sen Jumalan Pojan pilkkaamista, herjaamista ja uudestaan ristiinnaulitsemista, joka on sovittanut meidän syntimme kärsimisellään ja kuolemallaan. Tästä me emme voi kyllin häntä uskollamme ja teoillamme ylistää.


<<<0180>>>


Kesäkuun 22 päivänä

Ps. 51:9

Pese minut, että minä lunta valkeammaksi tulisin. Kuinka syntinen ihminen voisi tulla lunta valkeammaksi? Vastaan: Ihmisessä on henki ja liha. Koko ihmisessä pysyy jatkuvasti pyhän Paavalin sanojen mukaan lihan ja hengen saastaisuus. Hengen saastaisuutta on Jumalan armon epäileminen, uskon heikkous, napiseminen Jumalaa vastaan, alituinen tuskastuminen ja se, ettemme tunne emmekä ymmärrä Jumalan tahtoa. Lihan saastaisuutta taas ovat paha himo, murha, varkaus, viha, kateus ja muut sen kaltaiset.

Tahtoessasi arvioida oikein kristittyä et saa katsoa sitä, millainen hän luonnostaan on, sillä silloin et löydä hänessä puhtautta lainkaan, vaan sinun on tarkattava, mikä hän on Hengen uudestisynnyttämänä. Tätä syntymistä ei voi kukaan ihminen saada aikaan. Sen aikaansaa vain Jumala.

Tässä uudestisyntymisessä ihminen tulee lunta valkeammaksi eikä ensimmäinen saastainen syntymä enää vahingoita häntä, vaikka häneen jääkin tahroja. Herra näet ottaa huomioon vain ihanan valkean kastepuvun, uudestisyntyneen ihmisen uskon ja oman rakkaan Poikansa puhtaan ja pyhän veren, johon kaunistukseen uudestisyntynyt ihminen on puettu kuin lumivalkoiseen kastepukuun. Kristitty on siis luonnostaan vielä saastainen, mutta kasteen ja Pyhän Hengen vaikuttaman uudestisyntymisen kautta hän on uskossa Kristukseen pukeutuneena lunta valkeampi.


<<<0181>>>


Kesäkuun 23 päivänä

Matt. 6:22 ,23

Silmä on ruumiin lamppu. Jos siis silmäsi on terve, niin koko sinun ruumiisi on valaistu. Mutta jos silmäsi on viallinen, niin koko ruumiisi on pimeä. Tässä meitä varoitetaan antamasta sen kauniin ulkomuodon itseämme pettää, jolla ahneus voi itsensä koristaa ja veijarin verhota. Lihan saastaisuuksista näet juuri ahneus pettää eniten ihmisiä ja vahingoittaa eniten sekä evankeliumia että sen hedelmiä.

Ahneus on sellainen konna, joka estää missä se vain kykenee ja voi evankeliumin saarnaamisen ja sen sydämiin kätkemisen. Ja vaikka evankeliumia saarnataankin, sellaisista saarnaajista, jotka ahneus saa pauloihinsa, ei ole mitään hyötyä. Nämä ovat esteeksi sekä evankeliumin sanaa kuuleville että sen saarnaajille.

Siksi Paavali sanoo erityisesti tätä pahetta epäjumalanpalvelukseksi eli epäjumalisuudeksi, sillä se on jyrkässä ristiriidassa uskon kanssa, joka on oikeaa jumalanpalvelusta eli Jumalan kunnioittamista. Ahnehan tekee turhanpäiväisestä rahasta jumalansa ja herransa. Hän elää ja saarnaa mammonan tahtoa noudattaen ja on kokonaan sen orja ja vanki. Hän ei välitä Jumalan sanasta eikä panisi alttiiksi ropoakaan sen tähden.


<<<0182>>>


Kesäkuun 24 päivänä

Ps. 89:8

Hän on peljättävämpi kaikkia, jotka hänen ympärillänsä ovat. Järki olisi epäilemättä tahtonut opettaa Jumalaa, ettei hän saa kohdella Poikaansa niin häpeällisesti, ikään kuin tämä olisi murhaaja. Hänen vertaan ei olisi saanut vuodattaa, vaan ennemmin panna kaikki enkelit kantamaan häntä käsillään ja kaikki kuninkaat kunnioittamaan häntä. Ihmisviisaus on näet sellainen, ettei se ota huomioon eikä harrasta mitään muuta kuin kunniakasta ja korkea-arvoista, eikä mitään muuta niin pelkää kuin vaivaa ja häpeää.

Aivan toinen on Jumalan viisauden tie. Ihmistavoin ajatellen hän kohtelee rakasta Poikaansa ankarammin kuin yhtäkään maan ihmistä, aivan kuin hän ei olisi Jumalan tai ihmisen, vaan perkeleen lapsi. Samoin hän kohteli rakkainta palvelijaansakin Johannes Kastajaa. Jumala tuotti tälle sen kunnian, että irstas nainen tanssi häneltä kaulan poikki. Olisiko Johanneksen osaksi voinut tulla häpeällisempi kuolema! Samoin Jeesus kohteli rakasta äitiänsäkin. Historia kertoo hänen harvoin suoneen äidilleen mitään ihanaa ja ilahduttavaa, vaan enimmäkseen pelkkää tuskaa ja hätää, esikuvaksi koko kristikunnalle. Kuta korkeamman armon ja kunnian hän näet pyhilleen osoittaa, sitä syvempään ristiin, kiusaukseen ja häpeään hän jättää heidät, aivan kuin he olisivat peräti hylätyt.


<<<0183>>>


Kesäkuun 25 päivänä

Matt. 11:29

Ottakaa minun ikeeni päällenne. On kuin Herra sanoisi: Minä otan teidän ikeenne päälleni ja vapautan teidät siitä. Samoin ottakaa tekin puolestanne minun ikeeni päällenne. Älkää pitäkö raskaana sitä, että jonkin verran kärsitte minun tähteni kestämällä perkeleen ja maailman vihaa ja lihanne kiusausta, kun se himoitsee Henkeä vastaan. Ottakaa huomioon, kuinka paljon minä kärsin ja kannan teidän tähtenne.

Tällä hän tarkoittaa, että risti painaa niiden niskoilla, jotka uskovat häneen. Perkeleen täytyy näet välttämättä vihata heitä. Evankeliumikin on aina vastenmielinen turmeltuneelle luonnollemme, sillä se pitää meidän pyhyyttämme ja vanhurskauttamme mitättömänä ja kaikkea meidän omaamme kirottuna. Se on turmeltuneelle luonnolle raskasta ja siksi Kristus sanoo sitä ikeeksi.

Syynä siihen, ettei riennetä Kristuksen luo, on siis se, että hän panee sen vanhan aasin kaulaan ikeen, toisin sanoen ristin ja monenlaisia murheita. Silloin vanha ihminen ryhtyy napisemaan, sillä se ei suvaitse oman tahdon kuolettamista. Sen on kuitenkin kuoltava. Herra sanoo hänen valtakuntansa luonteen vaativan, että niiden, jotka ovat siinä tai tahtovat siinä olla, täytyy alati kuolla vanhan ihmisen himoista ja uudistua Hengessä uskon lisääntymisen kautta. Siksi hän vahvistaa heitä kärsivällisyyteen voimallisella esikuvallaan ja suloisilla lohdutussanoillaan.


<<<0184>>>


Kesäkuun 26 päivänä

Ps. 31:13

Minä olen unhottunut ihmisten mielestä niinkuin kuollut. Tällaistakin Herra toisinaan sallii pyhiensä tuntea ottaessaan uskon ja luottamuksen heidän sydämistään. Tämä on kuitenkin pelkkää hyvyyttä huomataksemme, kuinka isällisesti hän kohtelee meitä, että uskomme harjaantuisi ja kasvaisi. Hän tekee näin varsinkin varjellakseen omansa kahdenlaiselta onnettomuudelta, jotka muutoin olisivat seurauksena.

Ensiksi he ollessaan hengessä voimakkaita ja rohkeita saattaisivat lopulta luulla, että he ovat sellaisia omasta voimastaan. Siksi hän antaa joskus heidän uskonsa vaipua, että he näkisivät tilansa ja tunnustaisivat: Vaikka tahtoisin uskoa, en kuitenkaan voi. Näin suuri Jumala nöyryyttää pyhiään ja pitää heidät itsensä tuntemisessa. Luontomme on näet aina taipuvainen kiintymään Jumalan lahjoihin ja riippumaan niissä. Siksi hän holhoaa meitä nähdäksemme, että hänen täytyy antaa uskoa sydämiimme ja että me emme itse voi ottaa sitä.

Toiseksi hän tekee tällaista jotta kiinnittäisimme huomiomme Raamatun esikuviin. Ellei meillä olisi esikuvia sellaisista pyhistä, jotka ovat kärsineet samanlaista, me emme voisi kestää. Omatuntomme sanoisi: Olen yksin tätä kärsimässä ja se on siis merkkinä siitä, ettei Jumala huoli minusta. Mutta kun huomaamme muille pyhille käyneen samoin, opimme siitä odottamaan Herran avun aikaa.


<<<0185>>>


Kesäkuun 27 päivänä

Ps. 51:8

Katso, totuutta sinä tahdot salatuimpaan saakka. Tämä on ulkokultaisia vastaan, joiden hurskaus ja jumalanpalvelus on pelkkää petosta ja pettävää ulkomuotoa. Ulkonainen käytös on tässä tosin kaunista, mutta salatuimmassa, siis sydämessä oleva totuus opettaa, mikä on syntiä. Niinpä varsinaista synnin tuntemusta on vasta se, että ollaan synnin tähden melkein toivottomia.

Tämä on se oikein särjetty sydän, josta maailma ei tiedä mitään. Se on Jumalalle mieluinen totuus salatuimpaan saakka. Tekopyhätkin opettavat totuutta, mutta eivät totuutta salatuimpaan saakka, vaan ainoastaan ulkonaista hurskautta kuten paastoamista ja muuta sellaista. Kuoleman ahdistaessa se kuitenkin vie epätoivoon.

Todelliseen synnin tuntemukseen kuuluu siis lain ankaruuden ja kuoleman odan tunteminen. Synnin tunteminen ja syntien anteeksiantamuksen uskominen on salaista viisautta. Ymmärretään, mikä on parannus ja mikä usko. Vastustajamme tosin puhuvat oikein sen, että Kristus on kuollut maailman syntien tähden. Tämä heidän tunnustuksensa ei ole kuitenkaan totuutta salatuimpaan saakka. He eivät osaa oikein nuhdella eivätkä oikein lohduttaa.


<<<0186>>>


Kesäkuun 28 päivänä

Matt. 16:24

Silloin Jeesus sanoi opetuslapsillensa. Kaikkialta evankeliumeista tapaamme nämä sanat. Herra Kristus ei siis koskaan sano opetuslapsiaan opettajiksi, vaan kaikkialla opetuslapsiksi. Tämän nimen he ovat saaneet sanasta oppia, siis siitä, että he oppivat Kristukselta, eivätkä suinkaan siitä, että he täysin oppineina olivat oppineet häntä kylliksi tuntemaan.

Tämä heidän puutteellinen tietonsa oli kuitenkin sellaista Kristuksen todellista tuntemista, jossa apostolitkin alati jäivät opetuslapsiksi, oppilaiksi. Oppi tosin on kokonainen ja täydellinen, mutta ne, jotka sitä opettelevat, eivät ole kyllin oppineita eivätkä täydellisiä. Meillä on ainoastaan Hengen esikoislahja, me kurottaudumme yhä eteenpäin ja pyrimme pääsemään yhä edemmäs.

Ne siis ovat kristityitä, jotka voimakkaasti ja ankarasti tuntevat kuoleman ja synnin voimaa. Mutta mitä he silloin tekevät? Nähdessään ja tuntiessaan kuoleman edessään he kuitenkin parhaansa mukaan, kuinka heikot lienevätkin, pysyvät Kristuksessa. Keneltäkään muulta he eivät liioin etsi eivätkä odota apua, autuutta ja rauhaa. Tämä tarkoin huomattakoon, ettemme tekisi kristityistä pölkkyjä, jotka eivät ensinkään tunne syntiä. Onhan kristityllä vielä liha ja veri, ja sen tähden hänen täytyy vielä ehdottomasti tuntea syntiä ja uskon heikkoutta.


<<<0187>>>


Kesäkuun 29 päivänä

Ps. 130:6

Minun sieluni odottaa Herraa hartaammin kuin vartijat aamua. Sieluni tila ja elämä on ainoastaan Herran odottamista. Tällä Daavid tarkoittaa vakavaa ja alituista odottamista, joka täyttää koko tajunnan. On kuin hän mielisi sanoa: Jos olet alkanut odottaa Herraa, älä herkeä. Anna ehtoon ja yön kulua, mutta älä herkeä odottamasta kunnes jälleen aamu koittaa. Uusi ihminen, jonka elämään Herran odottaminen juuri kuuluu, ei ole lakkaava, käyköönpä ulkonaiselle ihmiselle kuinka hyvänsä.

On tosin sellaisia, jotka tahtovat määrätä Jumalalle ajan, keinon ja määrän, jopa ikään kuin itse ehdottaa hänelle, millä tavalla heitä pitäisi auttaa. Kun näin ei käykään, he häätyvät toivottomiksi ja etsivät apua muualta. Sellaiset eivät odota Herraa, vaan hänen olisi odotettava heitä ja oltava heti valmiina auttamaan heitä juuri heidän määräämällään tavalla.

Ne taas, jotka odottavat Herraa, rukoilevat armoa jättäen vapaasti Jumalan tahdon varaan, milloin, kuinka, missä ja minkä kautta hän tahtoo auttaa. Apua he eivät epäile, mutta odottavat sitä määräämättä sille mitään muotoa, vaikka se viipyisi kauankin. Siltä taas, joka määrää, miten olisi autettava, se jää saamatta, hän kun ei odota Jumalan tahdon mukaista aikaa.


<<<0188>>>


Kesäkuun 30 päivänä

Fil. 1:27

Käyttäytykää vain Kristuksen evankeliumin arvon mukaisesti. Opetettuamme uskoa Kristukseen me opetamme myös hyviä tekoja. Jos olet uskolla omistanut Kristuksen, jonka kautta olet vanhurskas, niin ryhdy tekemään sitä, mikä on hyvää. Rakasta Jumalaa ja lähimmäistä, rukoile Jumalaasi, kiitä, kunnioita, ylistä ja tunnusta häntä, tee hyvää lähimmäisellesi, palvele häntä ja toimita uskollisesti tehtäväsi.

Nämä ovat oikeita hyviä tekoja, koska ne syntyvät uskosta ja sydämellisestä ilosta sen johdosta, että meillä on syntien anteeksiantamus ilman ansiotamme Kristuksen kautta. Kärsivällisesti kestetään siten kaikki se risti ja vaiva, mikä on kannettava. Onhan Kristuksen päällemme panema ies sovelias ja hänen kuormansa keveä.

Kristitty voi näet kärsiä helposti kaiken, jos synti on saatu anteeksi ja omatunto vapautettu synnin raskaasta kuormasta. Hänen sydämessään on kaikki muuttunut suloiseksi ja hyväksi. Hän tekee ja kärsii mielellään sen, mikä ikinä saattaa häntä kohdata. Mutta niin kauan kuin ihminen pysyy omassa vanhurskaudessaan, hänelle kaikki se, minkä hän tekee ja kärsii, on raskasta ja vaikeaa, sillä hän tekee sen haluttomasti ja vastenmielisesti.


<<<0189>>>


Heinäkuun 1 päivänä

Aam. 3:6

Tapahtuuko kaupungissa onnettomuutta, jota ei Herra ole tuottanut? Miksi profeetta sanoo pahan tulevan Jumalalta, vaikka Jumala itse ei sitä tuota, vaan antaa sen tapahtua muiden kautta? Raamattu sanoo, että perkele kuolettaa ja että laki kauhistaa syntistä. Kuitenkin Raamattu myös sanoo Jumalan tekevän kumpaisenkin. Tarkoituksena on, että me pysyisimme uskonkohdissamme, joissa tunnustamme ja uskomme ainoastaan yhden Jumalan emmekä tee monta jumalaa niin kuin harhaoppinen Mani, joka teki kaksi, toisen, jolta tulee hyvä, ja toisen, jolta tulee paha. Kun heille kävi hyvin, he turvautuivat siihen jumalaan, joka tuotti heille kaikkea hyvää, jos taas kävi pahoin, he kääntyivät sen puoleen, jolta paha tuli. Mutta Herra Jumala tahtoo meidän turvautuvan häneen, kävipä meille hyvin tai pahoin.

Luontomme kuitenkin tavallisesti odottamattomissa onnettomuuksissa kääntyy pois Jumalasta uskoen, että Jumala muka on silloin vihainen. Näin vierasta jumalaa itselleen kaavaillessaan ihminen rikkoo sitä oikeata uskoa vastaan, että on ainoastaan yksi Jumala, sillä Jumala ei ole hirmuinen, vaan "laupeuden Isä ja kaiken lohdutuksen Jumala". Se, joka ei usko tätä irrottautuu uskosta yhteen ainoaan Jumalaan kaavaillen itsellensä toisen jumalan, joka ei ole aina samanlainen ihmistä kohtaan, vaan toisinaan hyvä, toisinaan vihainen.


<<<0190>>>


Heinäkuun 2 päivänä

2. Piet. 3:18

Kasvakaa meidän Herramme ja Vapahtajamme, Jeesuksen Kristuksen armossa ja tuntemisessa. Huomaamme tästä kehotuksesta, ettei armon oppia voida milloinkaan teroittaa mieleen kylliksi. Meidän on koko elinaikamme pysyttävä sen oppilaina. Ne taas, jotka mielestään sen hyvin ymmärtävät, eivät ole koskaan aloittaneet sen oikeaa oppimista. Milloin saatana, milloin oma turmeltunut luontomme, milloin maailma ja omatuntomme, joiden kautta me kiihotumme toivottomuuteen, kärsimättömyyteen, vihaan, kateuteen, haureuteen ja muihin synteihin, nostattavat meissä lakkaamatta uusia kiusauksia. Kuinka näin ollen heikko luontomme voisi olla usein lankeamatta ja kadottamatta varmaa luottamusta Jumalan armoon?

Tällaiset myrskyt eivät suo koskaan meille täyttä rauhaa. Vaikka ne joksikin aikaa asettuvatkin, kuitenkin ne kohta jälleen nousevat. Meillä on sitä paitsi myös, niin kauan kuin elämme, monenlaisia toimia, joiden tähden usein unohdamme puhtaan ilon armossa. Meidän on siis varsin välttämätöntä rukoilla, että Jumala lisäisi meihin armonsa iloa ja riemua, ettei meitä pettäisi se murhe, jonka synnin kauhistus tuo mukanaan.

On siis suuri Pyhän Hengen lahja voida lujasti uskoa, että meillä on armollinen Jumala. Tätä luottamusta ei kuitenkaan voida säilyttää ilman taistelua, jonka synnyttävät meissä luontainen heikkoutemme ja epäluuloisuutemme Jumalaa kohtaan.


<<<0191>>>


Heinäkuun 3 päivänä

Room. 8:15

Te olette saaneet lapseuden hengen, jossa huudamme: "Abba! Isä!" Tällä on kuvattu sekä Kristuksen valtakunnan voima että se varsinainen työ, se oikea, syvällinen jumalanpalvelus, jonka Pyhä Henki vaikuttaa uskovissa, nimittäin se lohdutus, jolla sydän tulee vapautetuksi synnin kauhusta ja pelosta ja viedään rauhaan. Niin ikään kuvataan sitä sydämestä lähtevää avuksihuutamista, joka uskossa odottaa Jumalalta rukouksen kuulemista ja apua.

Mitään tästä ei voida saada aikaan lailla eikä omalla pyhyydellä. Siten ihminen ei näet voi milloinkaan päästä siihen, että saisi oikean ja varman lohdutuksen Jumalan armosta ja rakkaudesta, vaan hän jää aina vihan ja kadotuksen synnyttämään levottomuuteen ja tuskaan. Tällaisessa epävarmuudessa hän pakenee Jumalaa eikä voi huutaa häntä avukseen.

Siinä taas, missä on Kristuksen usko, Pyhä Henki vaikuttaa sekä lohdutuksen että lapsenomaisen luottamuksen. Emme epäile Jumalan armollista tahtoa emmekä rukouksen kuulemista. Hebreankielinen abba-sana merkitsee "isää", ja on pienen lapsen, perillisen, huutelua, "ab, ab" -sopertelua isälle lapsellisessa luottamuksessa. Näin yksinkertaisin, lapsellisin sanoin uskokin puhelee Jumalalle Pyhän Hengen kautta, mutta sydämen syvyyksistä ja sanomattomin huokauksin, varsinkin silloin, kun se on taistelussa ja hädässä vastustaessaan lihan epäilystä ja perkeleen kauhistuttavia kiusauksia.


<<<0192>>>


Heinäkuun 4 päivänä

Room. 12:1

Minä kehotan teitä antamaan ruumiinne eläväksi, pyhäksi, Jumalalle otolliseksi uhriksi. Sanoilla "elävä" ja "pyhä" Paavali hävittää vanhan liiton uhrit. Näistä uhreistahan ainoakaan ei jäänyt eloon, ne teurastettiin ja syötiin. Uuden liiton uhri sen sijaan vasta ihmeellinen on: Se surmataan, mutta pysyy kuitenkin elossa. Se jopa elää sitä paremmin ja voimakkaampana, kuta enemmän sitä surmataan ja uhrataan. Meidän on siis ymmärrettävä hengellisesti tämä elävä-sana. Se tarkoittaa elämää Jumalan edessä eikä maailman. Se, joka kurittaa ruumistaan ja kuolettaa himojaan, ei elä maailmalle.

Maailma elää himoissaan luonnollisen turmeluksen mukaisesti eikä se muuta voikaan. Kristitty kuuluu tosin turmeltuneen luontonsa puolesta maailmaan, mutta ei elä sen mukaisesti. Kristityn elämä on iankaikkista elämää Jumalan edessä. Se on oikeaa, elävää uhraamista. Ruumiin himojen kuolettaminen joko vapaaehtoisesti itseään kurittaen tai ulkonaisen vainon vuoksi on juuri tätä harjoittautumista iankaikkista elämää varten. Vanhan liiton uhri ei liioin ollut pyhäkään muutoin kuin häviämiseensä asti. Tämä uhri sen sijaan on iäisesti pyhä Jumalan edessä.

Se mikä koituu Jumalan kunniaksi ja palvelemiseksi, on pyhää. Yksin sitä Jumala käyttää. Tämä pieni pyhä-sana onkin ymmärrettävä niin, että annamme yksin Jumalan vaikuttaa meissä ja sitä, että olemme pyhästi hänen käytössään.

Epäpyhä on sen sijaan sen uhri, joka tekee tekonsa omaksi kunniakseen tai himojensa tyydyttämiseksi.


<<<0193>>>


Heinäkuun 5 päivänä

Matt. 8:2

Herra, jos tahdot, niin sinä voit minut puhdistaa. Tätä emme saa käsittää siten, että pitaalinen olisi epäillyt Kristuksen hyvyyttä ja armoa. Sillä se vasta on elävä usko, kun ei epäillä, että Jumala on hyvä ja armossaan tahtoo tehdä sen, mitä anomme. Pitalisen sanat on ymmärrettävä näin: Usko ei epäile, että Jumalan hyvä tahto kohdistuu ihmiseen ja että hän tahtoo suoda meille kaikkea hyvää, mutta me emme tiedä, onko kaikki anomamme hyvää ja hyödyksi. Jumala yksin sen tietää. Siksi usko rukoileekin jättäen kaiken Jumalan armollisen tahdon ratkaistavaksi. Se anoo sitä, mikä on Jumalan kunniaksi ja meidän hyödyksemme eikä se epäile Jumalan antamista. Se ei epäile Jumalan hyvyyttä, vaikka hän jumalallisen tahtonsa mukaisesti suuressa armossaan jättäisi antamattakin nähdessään sen paremmaksi.

Näin usko on vakuuttunut Jumalan armollisesta tahdosta, antoi hän sitten tai oli antamatta. Olemmekin usein sanoneet, että meidän on uskottava aivan epäilemättä ja Jumalan hyvyyttä rajoittamatta. Meidän on rukoiltava asettamatta rajoja hänen kunnialleen, valtakunnalleen ja tahdolleen. Me emme saa asettaa hänen tahdolleen aikaa, paikkaa, tapaa tai nimeä, vaan jätämme kaiken hänen haltuunsa. Kun näin jättäydymme hänen haltuunsa ja pyydämme vain hänen mieleistään, hänkään ei voi jättää tekemättä sitä, mikä on meille mieleistä.


<<<0194>>>


Heinäkuun 6 päivänä

1. Kor. 10:16

Siunauksen malja, jonka me siunaamme, eikö se ole osallisuus Kristuksen vereen? Se leipä, jonka murramme, eikö se ole osallisuus Kristuksen ruumiiseen? Tästä huomaat, kuinka äärettömän ja sanomattoman suuri asia on alttarin sakramentti, kun sitä käytetään oikein. Jos pitäisimme sitä oikeassa arvossa, meidän täytyisi kauhistua sen suuruutta, sillä järki ei voi ensinkään käsittää sitä. Eikö olekin suurta, että korkea majesteetti astuu eteeni ja antaa itsensä minun omakseni. Eikö edelleen ole suurta, että tämän lisäksi kaikki pyhät astuvat eteeni, seisovat tässä, ottavat minut vastaan, pitävät minusta huolta, palvelevat ja auttavat minua.

Näin Jumala saattaa meidät Kristuksen ja hänen valittujensa yhteyteen. Se lohduttaa meitä mitä suurimmassa määrin ja siihen voimme luottaa. Jos olen syntinen, Kristus on tässä sanoen: Tämä syntinen on minun omani, hänet tahdon pyhillä käsilläni ottaa huostaani. Kuka tämän tähden nurisisi! Näin minun syntini katoaa, ja minä nautin hänen vanhurskauttaan. Samoin me kristityt teemme toinen toisillemme: Toinen ottaa huomaansa toisen, toinen kantaa toisen syntiä ja raihnaisuutta palvellen häntä näin hurskaudellaan.


<<<0195>>>


Heinäkuun 7 päivänä

1. Joh. 5:4

Tämä on se voitto, joka on maailman voittanut, meidän uskomme. Uskon syvällinen taito ja voima on siinä, että se näkee sen, mikä ei näy, eikä näe sitä, mitä se kuitenkin tuntee, eikä näe edes sitä, mikä sitä painaa ja ahdistaa. Toisaalta epäusko taas näkee vain sen, minkä tuntee eikä ensinkään voi luottaa siihen, mitä se ei tunne. Siksi Jumala järjestääkin asiat niin, ettei uskolla ole tekemistä mitättömien asioiden kanssa, vaan sellaisten, joissa koko maailma joutuu ymmälle.

Maailma ei voi esimerkiksi kestää kuolemaa, vaan pelkää sitä ja sortuu sen alle. Usko sitä vastoin pysyy vahvana ja vastustaa kuolemaa, joka ahmaisee koko maailman. Usko nielee tuon elämän raatelijan. Edelleen maailma ei voi lihaakaan hillitä: liha hallitsee täydelleen maailmaa. Aina käy lihan tahdon mukaisesti ja niinpä koko maailma onkin lihallinen. Usko sitä vastoin käy lihan eli turmeltuneen luonnon kimppuun, kaataa sen ja pitää sen kurissa.

Yksikään ihminen ei niin ikään voi väsymättä ja vaipumatta kestää maailman vainoa ja pilkkaa, vaan maailma valtaa ja voittaa hänet. Usko sitä vastoin halveksii maailmaa ja polkee kaiken tuon jalkainsa alle. Samoin ei kukaan kykene vastustamaan pienintäkään syntiä. Synti puree ja järsii omaatuntoa niin pahoin, että on mentävä helvettiin, vaikka koko maailma lohduttaisi sellaista ihmistä. Usko on sen sijaan sankari. Se voittaa kaikki synnit, vaikka niitä olisi niin paljon kuin koko maailma on tehnyt.


<<<0196>>>


Heinäkuun 8 päivänä

Matt. 20:16

Näin viimeiset tulevat ensimmäisiksi ja ensimmäiset viimeisiksi. Tämä evankeliumi ei puhu ensimmäisistä ja viimeisistä sanojen tavanomaisessa merkityksessä, vaan se tarkoittaa niitä, jotka kuvittelevat olevansa Jumalan edessä ensimmäisiä tai viimeisiä. Siksi se kohdistuu erikoisen eteviin ihmisiin ja panee jopa suurimmatkin pyhät kauhistumaan. Siksi Kristus puhuu siitä apostoleillekin.

On siis hyvin tarpeellista saarnata tätä evankeliumia niille, jotka tuntevat evankeliumin, kuten minulle ja minunlaisilleni, jotka osaamme opettaa ja ojentaa koko maailmaa ja luulemme olevamme aivan ensimmäisiä, kun olemme syöneet suihimme Jumalan Hengen sulkineen, luineen päivineen! Mistä johtunee se, että nykyään syntyy niin monta lahkokuntaa toisen takertuessa tähän, toisen tuohon evankeliumin kohtaan? Epäilemättä siitä, ettei kukaan usko tämän lauseen koskevan häntä itseään.

Tämän evankeliumin ydin on siis tämä: Kukaan ei ole niin korkea, ettei hänen olisi pelättävä joutuvansa kaikkein alimmaksi. Kukaan ei myöskään ole langennut tai voi langeta niin syvälle, ettei saisi toivoa pääsevänsä ylimmäksi. Sanoessaan: "Ensimmäiset tulevat viimeisiksi" hän riistää sinulta kaiken ylvästelyn kieltäen sinua korottautumasta ainoankaan porton yläpuolelle, mutta sanoessaan: "Viimeiset tulevat ensimmäisiksi" hän estää kaiken epätoivosi kieltäen sinua alentumasta ainoankaan pyhän alapuolelle.


<<<0197>>>


Heinäkuun 9 päivänä

2. Kor. 5:21

Sen, joka ei synnistä tiennyt, hän meidän tähtemme teki synniksi, että me hänessä tulisimme Jumalan vanhurskaudeksi. Tästä näemme Jumalan käsittämättömän laupeuden meitä, ansiottomia ja kadotettuja ihmisiä kohtaan. Nähdessään meidät synnin ja lain kirouksen alaisina ja niihin niin sidottuina, ettemme ikinä omin voimin olisi voineet vapauttaa niistä itseämme, hän lähetti oman ainoan Poikansa maailmaan ja pani hänen päälleen kaikkien ihmisten kaikki synnit. Hän sanoi: Ole sinä se henkilö, joka on tehnyt kaikkien ihmisten synnit. Valmistu siis maksamaan ja hyvittämään ne.

Sitten laki tulee ja sanoo: Tästä minä tapaan syntisen, jopa sellaisen, joka on ottanut päällensä kaikki ihmisten synnit. Minä en näe syntiä kenessäkään muussa kuin hänessä, hänen pitää siis kuolla ristillä.

Sitten laki karkaa hänen kimppuunsa ja surmaa hänet. Tämän tapahduttua koko maailma on puhdistettu ja sovitettu kaikista synneistään ja siis vapautettu kuolemastakin ja kaikesta pahasta. Kun nyt kuolema ja synnit ovat poistetut tämän yhden ihmisen kautta, Jumala ei enää tämän Kristus-auringon tähden näe mitään muuta kuin sulaa puhtautta ja vanhurskautta maailmassa, varsinkin jos se uskoisi.


<<<0198>>>


Heinäkuun 10 päivänä

Room. 3:4

Että sinut havaittaisi vanhurskaaksi sanoissasi ja että voittaisit, kun sinun kanssasi oikeutta käydään. On suuri synti, kun emme anna Jumalalle oikeutta hänen sanassaan, jossa hän tuomitsee meidät syntisiksi. Vaikka siis emme täydellisesti asiaa ymmärräkään, antakaamme kuitenkin Jumalalle, joka on luonut meidät, se kunnia, että uskomme hänen sanansa. Me itse emme tiedä, minkälainen teko me olemme, mutta Jumala sen tietää.

Samoin kuin savenvalajan rikkoma astia ei tajua kelvottomuuttaan, mutta savenvalaja sen kyllä tietää, samoin emme mekään tunne syntiämme ja kurjuuttamme, vaikka pitäisikin. Siksi tunnustamme: Herra, me olemme savi, sinä olet mestarimme. Koska sinä sanot, että olen syntinen, tahdon myöntää sinun olevan oikeassa. Mielelläni tunnustan sydämeni kätkössä olevan syntini, että sinun sanasi olisi totta ja saisit ylistyksen, mutta minä häpeän; että sinun olisi vanhurskaus ja elämä, mutta minun vain synti ja kuolema; että sinä olisit sula hyvyys, mutta minä ja kaikki ihmiset kadotuksen alaiset.

Näin annat Jumalalle oikeuden hänen sanassaan. Tätä kuitenkin koko maailma vastustaa, kiusataanpa toisinaan pyhiäkin tällaiseen jumalanpilkkaan. Heihin näet koskee kipeästi se, että kaikki heidän tekonsa ovat kelpaamattomat.


<<<0199>>>


Heinäkuun 11 päivänä

Room. 8:14

Kaikki, joita Jumalan Henki kuljettaa, ovat Jumalan lapsia. Jumalan Hengen kuljetettavana oleminen on samaa kuin sellaisen sydämen saaminen, että me mielellämme kuulemme Jumalan sanaa ja uskomme, että meillä Kristuksessa on armo ja syntien anteeksiantamus. Edelleen se merkitsee sitä, että me tunnustamme ja osoitamme maailmankin edessä uskomme, etsimme ennen kaikkea Jumalan kunniaa, ettemme ole kenellekään pahennukseksi, vaan palvelemme muita ihmisiä, olemme kuuliaisia, kärsivällisiä, puhtaita, laupeita ja siveitä; edelleen että langettuamme pahan yllättäessä meidät kuitenkin kohta jälleen parannuksessa nousemme ja lakkaamme tekemästä syntiä. Kaikkea tätä näet Pyhä Henki opettaa ja neuvoo, jos kuulemme sanaa, otamme sen vastaan emmekä ehdoin tahdoin vastusta häntä.

Varokoon siis jokainen pettämästä tässä itseään. Monet näet tahtovat käydä kristitystä, vaikka eivät olekaan kristittyjä. Sen voi huomata siitä, ettei Jumalan Henki heitä kaikkia kuljeta. Tällöin heitä kuljettaa toinen, paha henki, Jumalan Hengen vastaisesti lihallisiin himoihin. Siksi ollaan varmasti joko Jumalan omia ja hänen rakkaita lapsiaan, poikia ja tyttäriä, iankaikkiseen elämään ja kirkkauteen kutsuttuja tai sitten Jumalan hylkäämiä ja hänestä erotettuja perkeleen lapsia ja hänen kanssaan iankaikkisen tulen perillisiä.


<<<0200>>>


Heinäkuun 12 päivänä

Kol. 3:5

Kuolettakaa siis maalliset jäsenenne: haureus, saastaisuus, kiihko, paha himo ja ahneus. Apostoli todistaa usein, että pyhissä on yhä kaikenlaisia syntisiä himoja, jotka alinomaa liikkuvat meissä. Jos me emme vastusta niitä, ne tulevat näkyviin törkeissä ulkonaisissa paheissa, jopa niin väkevinä, että ne pyrkivät vangitsemaan koko ihmisen ja paiskaamaan hänet alleen. Niin ne tekevätkin, jos me emme uskon ja Pyhän Hengen avulla suojele itseämme niitä vastaan ja näin saa niistä voittoa.

Tämä merkitsee kuitenkin jatkuvaa sotaa. Pyhien on taisteltava niitä vastaan, elleivät tahdo kadottaa Jumalan armoa, uskoa ja alullaan olevaa uutta jumalallista elämää. Mitkään kerjäläisteot eivät tässä riitä suojelemaan synniltä. Tämä saastaisuus ei näet ole vaatteissa tai ulkonaisesti ruumiissamme, niin että sen voisi pestä puhtaaksi paastolla ja itsensä kurittamisella, vaan se on sisällisesti lihassa ja veressä. Se liikkuu koko ihmisessä ja se täytyy suorastaan kuolettaa, jos mieli säästyä siltä, että se meidät surmaisi.

Tämän saastan kuolettaminen tapahtuu tunnustamalla se, vihaamalla sitä sekä etsimällä ja vastaanottamalla anteeksiantamus uskossa Kristukseen. Näin vastustetaan synnin himoja, niin etteivät ne pääse täyttämään ja hallitsemaan meitä.


<<<0201>>>


Heinäkuun 13 päivänä

Ps. 51:17

Herra, avaa minun huuleni, että minun suuni julistaisi sinun kiitostasi. Anna minulle armo vapaasti ja avoimesti julistaa muille, minkä itse olen oppinut, sen, että sinä yksin ansaitset kiitoksen ja ylistyksen iankaikkisesti, koska sinä vanhurskautat syntisiä sulasta armosta ilmaiseksi. Jumalan tahdon mukaista on tunnustaa rohkeasti hänen nimeään ja julistaa hänen sanaansa. Siksi perkele koettaa kaikin tavoin estää tätä tekemästä. Mutta kun Daavid rukoilee: "Herra, avaa minun huuleni", hän sillä ilmaisee, kuinka vaikeata on uhrata tämä kiitosuhri Jumalalle.

Jos voisimme aivan näillä silmillämme nähdä saatanan kieron kavaluuden, ymmärtäisimme, miksi Daavid anoo Hengen rohkaisua ja pyytää Herraa avaamaan hänen huulensa. Ei hän tätä rukoile veisatakseen ja rukoillakseen tekopyhien tavoin päivittäin määrätunnein, vaan hän tahtoo julistamalla levittää Herran nimeä koko maailmalle.

Monet syyt sulkevat huulemme: hengen, kunnian ja omaisuuden menettämisen vaara, omahyväisyys ja nautinnonhimo. Jopa omat ystävämme estävät julistamasta Jumalan sanaa. Monin tavoin saatana siis pyrkii sinetöimään huulemme ja turhentamaan Herran nimen tunnustamisen. Olen sen itse kokenut. Herra on kuitenkin kerran toisensa jälkeen rohkaissut minua ja avannut huuleni silloin, kun hänen kunniansa on vaatinut sitä.


<<<0202>>>


Heinäkuun 14 päivänä

Room. 3:28 ,31

Niin päätämme siis, että ihminen vanhurskautetaan uskon kautta ilman lain tekoja. - Teemmekö siis lain mitättömäksi uskon kautta? Pois se! Vaan me vahvistamme lain. Hyvät teot ovat aivan oikeita ja moitteettomia, kun ne tehdään oikeassa tarkoituksessa. Olihan vanhan liiton laissa määrätty jumalanpalveluskin pyhä ja hyvä. Samoin uuden liiton sakramentit ovat pyhät, oikeat ja hyvät, jos niitä käytetään Kristuksen asetuksen ja säätämyksen mukaisesti. Jos taas lain teoilla, jumalanpalveluksella tai muilla juhlamenoilla pyritään tulemaan hyviksi ja vanhurskaiksi, silloin ne eivät ole vain hyödyttömiä, vaan suorastaan kirottavia. Ainoastaan Herran Kristuksen työ ja uhri vanhurskauttaa. Kristuksen vanhurskauden ja teon rinnalla kaikki lain teot ovat täysin mitättömiä.

Uskokaamme siis vahvasti, että tulemme vanhurskaiksi ja taivaan valtakunnan perillisiksi ainoastaan Jumalan laupeudesta, jonka hän antaa meille Kristuksessa. Tätä uskoa seuraa varmasti jumalinen elämä ja sellaiset hyvät teot, jota tehdään kuuliaisuudesta Jumalaa kohtaan. Silloin vasta tekomme ovat mieluisia Jumalalle, kun panemme toivomme hänen laupeuteensa ja uskomme Herraan Jeesukseen Kristukseen.


<<<0203>>>


Heinäkuun 15 päivänä

Jer. 9:23

Älköön viisas kerskatko viisaudestansa. Me emme voi mistään kerskata Jumalan edessä, sillä kaikki olemme luonnostamme vihan lapsia ja siis kadotuksen ansainneita. "Joka kerskaa, kerskatkoon siitä, että hän on ymmärtäväinen ja tuntee minut: että minä, Herra, teen laupeuden, oikeuden ja vanhurskauden maan päällä." Se siis, joka haluaa kerskata oikealla, Jumalalle mieluisalla tavalla ja tahtoo hyvän, iloisen, Jumalan tuomion edessä kestävän omantunnon, kerskatkoot siitä, että hän tuntee Jumalan sen hänen sanansa kautta, jonka ainoa Poika on julistanut. Tämän tunteminen on iankaikkinen elämä.

Siinä tunnetaan, että Jumala on Herra, totinen, ainoa ja iankaikkinen Jumala, Isä, Poika ja Pyhä Henki, joka Kristuksessa rakasti seurakuntaa ja valitsi sen iankaikkisuudessa, ennen maailman perustamista. Hän yhä edelleen kokoaa, varjelee ja ylläpitää sitä. Hän on ilmoittanut itsensä ihmisille sellaisena Jumalana, joka aina ja lakkaamatta tekee laupeuden kaikille, pahoille ja hyville, vanhurskaille ja väärille, kaikille eläimillekin. Hän tekee myös oikeuden ja vanhurskauden, siis ei lue heille sitä syntiä, joka heillä kuitenkin on ja joka riippuu heissä koko heidän elämänsä ajan, vaan antaa ja lukee heille Kristuksen kautta ja tähden oman vanhurskautensa, joka heiltä puuttuu.


<<<0204>>>


Heinäkuun 16 päivänä

Ps. 145:13

Sinun valtakuntasi on iankaikkinen valtakunta. Ei kukaan, olkoon kuka hyvänsä, voi kumota näitä sanoja, jotka Kristus seurakunnan alusta tähän saakka on kunnian Herrana toteuttanut. Onhan tosin monikin mitä voimakkain hallitsija tässä maailmassa ryhtynyt estämään ja hävittämään Kristuksen valtakuntaa, siis hänen kansaansa, jolla on hänen sanansa, jota se ahkerasti kuulee, oppii ja tunnustaa ja joka rukoilee häntä oikeassa uskossa. Hallitsijat eivät ole kuitenkaan onnistuneet, vaan ovat näissä hankkeissaan toinen toisensa jälkeen hukkuneet, kuten Raamattu kertoo faaraosta ja Sanheribista.

Kristuksen valtakunta sitä vastoin pysyy ja on pysynyt tähän päivään saakka, vaikka sitä maailman suuren joukkovoiman rinnalla on aina halveksittu. Niin tapahtuu vielä nykyäänkin ja vastakin. Aina sen täytyy kärsiä kaikenlaisia ahdistuksia. Kuitenkin se pysyy viimeiseen päivään asti, vaikka perkele ja maailma vastustavat sitä mitä kiukkuisimmin kaikin voimin, sekä yrittävät kavalasti hävittää sen. Joka tapauksessa nämä sanat pysyvät lujina: Sinun valtakuntasi on iankaikkinen valtakunta. Sitä ei kukaan voi estää.

Herra sanoo myös: "Minä asetin kuninkaani Siioniin pyhälle vuorelleni" ja "Istu minun oikealle puolelleni". Totisesti hän on siinä alati istuva turvassa kaikilta vihollisiltaan. Jos Jumala tahtoo, hän on piankin paneva heidät jalkainsa astinlaudaksi.


<<<0205>>>


Heinäkuun 17 päivänä

Room. 12:12

Olkaa rukouksessa kestävät. Totuttaudu siis iltaisin levolle käydessäsi ensin rukoilemaan Isä meidän ja aamuisin noustessasi tekemään samoin, jos vain aika ja paikka sallivat. Tee tämä, ennen kuin ryhdyt mihinkään työhön. Ala kiireesti rukoilla ennen kuin perkele yllättää ja viivyttää sinua, ala aivan häntä uhmaten huolimatta siitä oletko kelvollinen vai et. Ja kelvotonhan sinä mielestäsi oletkin. Sen tähden perkele sinua kiusaa ja tahtoo sinua viivyttelemään tullaksesi muka hurskaammaksi. Mutta et voi koskaan rukoilla, jos aiot tehdä sen vasta kelvolliseksi muututtuasi.

Tunkeudu siis tuntemistesi läpi ja hyppää kelvollisuuden ja kelvottomuuden yli, vaikka olisit keskellä syntiä. Entä mikä neuvoksi, jos juuri tällä hetkellä olisit langennut ja tulisit keskeltä syntiä? Olisiko sinun kartettava rukousta? Ei missään tapauksessa, vaan aivan päinvastoin. Pahimmassa synnissäsikin laskeudu polvillesi ja rukoile sydämestäsi näin: Oi rakas Isä, anna anteeksi ja auta minut synnistä! Tee näin, ettet uppoaisi vielä syvemmäs ja jäisi siihen iäksi. Onhan sinun kuolemassa ja kaikessa onnettomuudessakin rukoiltava, ja sitä väkevämmin, kuta syvemmässä olet.


<<<0206>>>


Heinäkuun 18 päivänä

Jaak. 2:20

Usko ilman tekoja on voimaton. Miksi on tehtävä hyviä tekoja, kun kaikki kerran riippuu yksin uskosta? Vastaamme: Jos usko on vilpitön, se ei voi olla tekemattä hyviä tekoja, ja päinvastoin, epäusko ei tee yhtäkään hyvää tekoa.

Jos uskot, siitä välttämättä syntyy pelkkiä hyviä tekoja, sillä samoin kuin usko näet tuo autuuden ja iankaikkisen elämän, samoin se lakkaamatta tuo hyviä tekoja. Elävän ihmisenhän on alinomaa liikuttava, tehtävä työtä, syötävä ja juotava. Kun ihminen elää, näiden toimintojen on mahdoton lakata, eikä häntä tarvitse tällaiseen käskemällä pakottaa. Samalla tavalla hyvien tekojen harjoittamiseenkaan ei vaadita muuta kuin usko. Ei sinun siis kauan tarvitse pakottaa uskovaa tekemään hyviä tekoja, sillä usko opettaa sen hänelle ilman ja ennen pakottamisiasi. Tällöin kaikki hänen tekonsa ovat oivallisia tekoja, olkoot muuten kuinka vähäarvoisia hyvänsä. Uskolla on näet väkevä voima tehdä hyväksi kaikki ihmisessä oleva.

Toisaalta ihminen ei voi epäuskossa eläessäänkään olla vailla tekoja. Kaikki ne sellaiset ovat kuitenkin syntiä. Kun siinä ei ole Kristusta, kaikki on kirottua.


<<<0207>>>


Heinäkuun 19 päivänä

1. Tim. 6:12

Kilvoittele hyvä uskon kilvoitus. Vaikka et vielä tunne armoa sydämessäsi niin kuin pitäisi, vaan olet vielä heikko uskossa, älä silti ole epätoivoinen äläkä jätä koko asiaa sikseen, vaan kilvoittele hyvä uskon kilvoitus. Saatanan tapana on näet käydä kimppuumme sillä tavalla, että hän valmistaa omasta myrkystään muka hyvän ravinnon ja lääkkeen ja päinvastoin terveellisestä lääkkeestä kuolettavan myrkyn. Hän siis vahvistaa suruttomuudella ja väärällä lohdutuksella katumattomia synnissä, mutta kauhistuttaa köyhiä ja murheellisia juuri sillä, minkä pitäisi heitä lohduttaa ja tehdä iloisiksi.

Niinpä suurin lohdutuksemme syntiä ja kuolemaa vastaan on se, että Kristus on kantanut meidän syntimme, mutta saatanapa sysää mieleemme tällaisia ajatuksia: Voi minua kurjaa, sillä kun en voi sitä tuntea sydämessäni, minulla ei ole siihen mitään osaa. - Juuri näin oikeasta lääkkeestä tehdään kuolettava myrkky, elämän ajatuksista epätoivo ja kuolema, jopa Kristuksesta perkele.

Olkoon siis tiettävä heikoille lohdutukseksi, ettei kukaan Jumalan pyhistä ole tässä elämässä voinut täydellisesti käsittää oppia Kristuksesta eikä pysyä siinä. Ei siitä saarnatakaan siksi, että voisit sen heti täysin oppia. Et sinä liioin ole vailla uskoa, vaikket ole sitä vielä käsittänyt perusteellisesti.


<<<0208>>>


Heinäkuun 20 päivänä

Ps. 117:2

Hänen armonsa meitä kohtaan on voimallinen. Ainoakaan tekopyhä ei ole milloinkaan ymmärtänyt näitä sanoja. Pyrkiessään näet vasta tekojensa perusteella saamaan armon he eivät lainkaan voi ymmärtää, että armo on voimallinen. Heillä on pakostakin, kuten minullakin oli munkkina ollessani, sellainen käsitys, että hyvää tehdessään heillä on armo, mutta syntiä harjoittaessaan he ovat kadotuksen alaisia. Täten armo on omilla teoilla etsittävä ja löydettävä. Mitään muuta he eivät osaa ajatellakaan. Mutta tällaista ei tietenkään voida sanoa armon valtakunnaksi, joka on voimallinen tekoja vastaan, vaan tekojen valtakunnaksi, joka on voimallinen armoa vastaan. Voimallisena oleminen on voitolla, hallitsijana olemista.

Sinun onkin lapsenomaisesti kuviteltava armon valtakunta seuraavasti. Jumala on rakentanut meidän yläpuolellemme, jotka uskomme, uuden, avaran taivaan, jota sanotaan armotaivaaksi. Tämän armotaivaan alla elävä ei voi tehdä syntiä. Jos joku tekee syntiä eli lankeaa, hän ei silti lankea tämän taivaan ulkopuolelle, kunhan hän vain tahtoo pysyä sen alla eikä mennä uskottomien kanssa helvettiin. Ja vaikka tunnetaan syntiä ja kuolemaa, tässä on paljon enemmän armoa ja elämää, jotka ovat voimallisia kaikkia syntejä ja kaikkea kuolemaa vastaan. Tässä on ennen muuta Jumala, joka on voimallinen kukistamaan kaikki perkeleet.


<<<0209>>>


Heinäkuun 21 päivänä

Ps. 24:8

Kuka on se kunnian kuningas? Hän on Herra, väkevä ja voimallinen, Herra, voimallinen sodassa. Tämä on Pyhän Hengen vastaus niiden suulla, jotka Kristusta saarnaavat. Väkeväksi sanotaan sellaista, jolla on kykyä, voimaa ja väkeä vaikuttaa, ja voimalliseksi sellaista, joka väellä ja voimalla toteuttaa asian. Mariakin veisaa: "Voimallinen on tehnyt minulle suuria."

Kuitenkaan ei Kristusta eikä ainoatakaan hänen kansaansa kuuluvaa ole voitu todeta "väkeväksi ja voimalliseksi, Herraksi, voimalliseksi sodassa". Päinvastoin on saatu todeta heikkoutta, voimattomuutta, ahdistusta ja tappiota sodassa. Tämä näyttää ymmärtämättömistä perin tyhmältä. Sitä ei voidakaan käsittää muutoin kuin korvin kuulemalla ja uskolla. Siksi sitä ainoastaan saarnataan eikä silmin nähdä.

Kristus on kuitenkin väkevä, joskin salaisella tavalla. Hän on voimallinen sodassa, etenkin kärsimyksessään ja kaikkien omiensa kärsimyksessä. Onhan hän omalla väkevyydellään ja voimallaan voittanut ja vieläkin voittaa maailman ja perkeleen, niin kuin Johannes sanoo: "Tämä on se voitto, joka on maailman voittanut, meidän uskomme."


<<<0210>>>


Heinäkuun 22 päivänä

Joh. 6:29

Se on Jumalan teko, että te uskotte häneen, jonka Jumala on lähettänyt. Kun meidän omantunnon hädässä pitäisi käyttää evankeliumia, joka on armon, lohdutuksen, jopa itse elämän sana, niin laki, joka on vihan, murheen ja kuoleman sana, ehättää usein edelle estäen evankeliumia ja alkaen pauhata omassatunnossa. Jopa yksi ainoa uhkaava Raamatun sana voi kumota ja pimittää kaikki lohdutusperusteet ja kauhistuttaa niin sydämemme, että kerrassaan unohdamme vanhurskauttamisopin, armon, evankeliumin, jopa itse Kristuksen. Tämän lisäksi me puolittain itsekin oman järkemme puolesta olemme itseämme vastaan.

Tämän tähden me alinomaa tähdennämme sitä totuutta, ettei Kristuksen tunteminen ja usko ole mitään inhimillistä, ei mikään teko, vaan että se yksinkertaisesti on Jumalan lahja, joka meissä sekä synnyttää että ylläpitää uskon. Samoin kun hän sanalla ensin antaa uskon, samoin hän sitä sen jälkeen myös sanalla harjoittaa, lisää, vahvistaa ja tekee sen täydelliseksi.

Mikään ei siis ole sanan halveksimista vaarallisempaa. Se, joka kyllästyy sanaan haluttomana, koska luulee sen jo ymmärtäneensä, ja jolle sana käy vähitellen vastenmieliseksi, on jo kadottanut Kristuksen.


<<<0211>>>


Heinäkuun 23 päivänä

Ps. 16:2 - 69-8

Minä sanon Herralle: Sinä olet minun Herrani. - Sinun tähtesi minä kärsin herjausta. Ei kukaan ole antanut niin täydellisesti Jumalalle kunniaa kuin Kristus. Hän se vasta ensimmäisenä oikein alkoi kunnioittaa Jumalaa. Me olemme oppineet sen häneltä. Tämä on oikeaa jumalanpalvelusta. Sitä ei harjoita kukaan muu kuin Kristus ja hänen kansansa. Hän sanoo Isälle: "Sinun tähtesi minä kärsin herjausta." Sinun tähtesi minulle käy pahoin ja minun on kärsittävä kaikenlaista onnettomuutta.

Tämä on siis ristin tunnustus. Hän sanoo: Sinä olet minun Jumalani ja sen tähden minulle näin käy. Kun joku näet tunnustaa olevansa armossa, hän joutuu ristin alaisuuteen. Jos armosta puhutaan, tuli leimahtaa joka nurkassa. Itse päämies Kristus tunnustaa tässä, että usko on ensimmäinen. Uskoa seuraa tunnustus, tunnustusta risti, ristiä varjelus.

Herran Kristuksen täytyi kärsiä uskonsa tähden. Meidän ei sovi olla häntä paremmassa asemassa, mutta ei huonommassakaan: mekin tulemme varjelluiksi. Rukoilihan hän näin: "Pyhä Isä, varjele heidät nimessäsi, jonka sinä olet minulle antanut."


<<<0212>>>


Heinäkuun 24 päivänä

Ps. 23:5

Sinä valmistat minulle pöydän vihollisteni silmien eteen. Tässä annetaan meille runsasarmoinen kutsu käydä täysin luottavaisesti pyhälle ehtoolliselle, kunhan vain olemme nälkäisiä, janoavia ja raskautettuja. Tässä pöytää ei ole näet valmistettu meitä vastaan, vaan meidän eteemme, meitä vainoavien silmien eteen. Mutta meitäpä ahdistavat ja vainoavat liha, maailma ja perkele ja vielä enemmän omat syntimme ja kurja omatuntomme.

Kun siis armo ja rauha ovat sinulle tähän pöytään valmistetut, miksi pelkäät siihen astua? Jos omatunto kalvaa sinua tekemistäsi synneistä, et löydä rauhaa mistään muualta kuin vain tästä pöydästä. Herra sanookin: Maailmassa teillä on ahdistus, mutta minussa rauha.

Jos turmeltunut luontosi viettelee sinua haureuteen, jos maailma kiusaa ylensyömisellä, ahneudella ja kateudella, ja perkele kiihottaa ylpeyteen, laiskuuteen ja muuhun semmoiseen, et löydä lohdutusta mistään muualta kuin tästä armopöydästä, joka on valmistettu sinun vihollistesi silmien eteen. Ja jos vain tarvitset armoa ja jos maailman, lihan ja perkeleen kiusaukset rasittavat, tässä on sinulle kaikki, minkä tarvitset. Herra sanookin: "Tulkaa minun tyköni, kaikki työtätekeväiset ja raskautetut."


<<<0213>>>


Heinäkuun 25 päivänä

Luuk. 1:53

Nälkäiset hän on täyttänyt hyvyyksillä. Tuskastuttava epäusko on kaikkina aikoina esteenä, niin että Jumala ei voi meissä vaikuttaa sellaisia tekoja emmekä me voi niitä kokea emmekä tuntea. Me haluamme olla kylläiset ja tahdomme saada kyllin kaikkia tavaroita ennen nälän ja puutteen tuloa, ja me hankimme itsellemme varaston tulevan nälän ja puutteen varalle, niin ettemme enää tarvitse Jumalaa ja hänen töitään. Mitä uskoa se on, että luotat Jumalaan, koska tunnet ja tiedät, että varastosi avulla voit auttaa itse itseäsi.

Sinun on täytynyt nälässä joutua keskelle puutetta ja kokea mitä nälkä ja puute ovat, niin ettei sinulla itselläsi eikä muillakaan ihmisillä ole varastoja eikä apua sinulle, vaan yksin Jumalalla on. Niin että joka tapauksessa teko, joka kaikille meille on mahdoton, on yksin Jumalan. Sinä et saa vain ajatella alentumista ja puhua siitä, vaan sinun täytyy joutua siihen, jäädä siihen kiinni, niin ettei kukaan voi tarjota sinulle apuaan ja Jumala yksin voi siinä vaikuttaa. Tai ainakin sinun tulee haluta sellaista eikä karttaa sitä, jollei se itse teossa voisikaan toteutua.

Ajattele itse, jos Jumala ruokkisi sinut ennen kuin olet alennettu, silloinhan hänen täytyisi olla ilveilijän kaltainen eikä hän voisi tehdä sitä, mitä hän lupaa, ja hänen tekonsa eivät olisi muuta kuin pelkkä pila.


<<<0214>>>


Heinäkuun 26 päivänä

Hes. 34:4

Ette ole sitoneet haavoittuneita. Haavoittunut on esimerkiksi se, joka on taittanut jalkansa. Kristittykään ei ole ainoastaan heikko ja joskus kompastu. Hän jopa joutuu kovaan kiusaukseen, jossa hän ikään kuin taittaa jalkansa, esimerkiksi joutuessaan niin syvälle, että lankeaa ja kieltää evankeliumin, kuten Pietari teki kieltäessään Jeesuksen.

Vaikka siis joku näin horjahtaa, jopa tykkänään vajoaa syntiin, älä häntä kuitenkaan hylkää aivan kuin hänellä ei olisi osaa Kristuksen valtakunnassa. Jätä Kristukselle hänen varsinainen ominaisuutensa, nimittäin se, että hänen valtakunnassaan on pelkkä runsas armo ja laupeus. Hän tahtoo auttaa vain niitä, jotka tuntevat surkeutensa ja hätänsä ja mielellään tahtoisivat päästä niistä.

Tämä on siis sangen lohdullinen valtakunta ja Kristus on lempeä ja suloinen paimen, joka houkuttelee ja kehottaa jokaista tulemaan luokseen. Tämä kaikki tapahtuu evankeliumin kautta. Sillä vahvistettakoon heikkoja, sillä parannettakoon sairaita. Evankeliumi on sellainen sana, joka on heikolle omalletunnolle kaikki kaikessa. Se antaa koko lohdutuksen, niin ettei kenenkään tarvitse joutua epätoivoon eikä epäillä, olkoon vaikka kuinka suuri syntinen.

Kristus yksin on siis se hyvä paimen, joka parantaa kaikki viat ja nostaa kaikki kaatuneet lankeemuksesta. Se, joka ei tee näin, ei ole mikään paimen.


<<<0215>>>


Heinäkuun 27 päivänä

Joh. 16:16

Vähän aikaa, niin te ette enää minua näe. Tämä sana meidän pitäisi laskea sydämellemme ja ymmärtää se tarkasti ahdingossa ja hädässä ollessamme muistaen, ettei sitä kauan jatku. Silloin meillä olisi myös pysyvämpi ilo. Samoin kuin näet Kristuksella ja hänen valituillansa on ollut heidän "vähä aikansa", samoin on sinulla ja minulla ja jokaisella oma "vähä aikansa". Eivät Pilatus ja Herodes sinua ristiinnaulitse, mutta sama perkele, joka ohjasi heitä, ohjaa sinunkin vainoojiasi.

Kun siis jokin kärsimys kohtaa sinut, älä heti ryhdy miettimään, kuinka riuhtaisisit siitä itsesi irti. Jumala on kyllä aikanaan vapauttava sinut siitä. Odota sinä vain häntä. On kysymys vain "vähästä ajasta", eikä hän jää tulematta. Mutta kun tulee se hetki, jota et aavistanutkaan, silloin tuskin kestät, ellet ole tullut uudeksi ihmiseksi. Vanha ihminen joutuu epätoivoon eikä se muuta voikaan, kun kaikki käy sen omien ajatusten, aikomusten ja suunnitelmien vastaisesti.

Sinullekin tulee siis varmasti oma "vähä aikasi", jolloin Kristus vetäytyy erilleen sinusta jättäen sinut synnin, kuoleman ja helvetin valtaan. Ellei Kristus sitten tulisi ilman mitään omia ansioitasi, sinun olisi jäätävä iäksi tuskaasi ja kauhuusi.


<<<0216>>>


Heinäkuun 28 päivänä

Joh. 14:15

Jos te minua rakastatte, niin te pidätte minun käskyni. Kuinka tällainen rakkaus saadaan? Vastaamme: Ihmisen sydän on niin turmeltunut, ettei se voi rakastaa, ennen kuin se on saanut kokea hyvyyttä. Kun siis Jumala kohteli vanhan liiton aikana ihmisiä julmasti, he eivät rakastaneet häntä. Silloin Jumala ajatteli: Minun on kohdeltava heitä niin ystävällisesti, että heidän on rakastettava minua. Silloin hän otti oman ainokaisen Poikansa, lähetti hänet alas meidän lokaamme, syntiimme ja kurjuuteemme ja vuodatti laupeutensa pohjia myöten. Nyt me voimme kerskata kaikista hänen lahjoistaan aivan kuin ne olisivat aivan kokonaan omiamme.

Hän tuli meidän rakkaaksi Isäksemme armahtaen niin meidän heikkouttamme, että meidän on jälleen käännettävä koko sydämemme rakkaus Jumalaan ja kohdeltava lähimmäistämme niin kuin Jumala on kohdellut meitä. Näin pidämme Jumalan käskyt sydämemme halusta. Nyt meillä ei ole muita jumalia. Hänen nimeänsä me rukoilemme ja vain sitä ylistämme.

Me annamme Jumalan hallita, tehköön hän mitä ikinä hyväksi näkee. Me pysymme hiljaisina ja vietämme lepopäivää. Näin me pidämme ensimmäisen taulun käskyt. Edelleen olemme ystävällisiä ja nöyriä jokaista kohtaan, kunnioitamme isää ja äitiä, palvelemme ja rakastamme lähimmäistämme mielellämme. Ajattelemme näin: Tahdon tehdä lähimmäiselleni niin kuin Jumala on tehnyt minulle.


<<<0217>>>


Heinäkuun 29 päivänä

Matt. 15:23

Mutta hän ei vastannut hänelle sanaakaan. Tämä on kirjoitettu meille kaikille rohkaisuksi ja opetukseksi tietääksemme, kuinka syvään Jumala salaa meiltä armonsa. Huomaathan tästä, että vaikka Kristus tekeytyykin ankaraksi, hän ei kuitenkaan lausu lopullista tuomiota.

Hänen vastauksensa tosin kuulostavat kielloilta, mutta ne eivät ole kieltämistä, vaan häilyvät epävarmoina. Hän ei sano: En tahdo kuulla tätä vaimoa, vaan hän vaikenee myöntämättä, kieltämättä. Hän ei liioin sano: Tämä ei ole Israelin kansaan kuuluva, vaan sanoo olevansa lähetetty vain Israelin kansaa varten. Hän jättää siis asian häilymään kiellon ja myönnön välille. Hän ei sano: Sinä olet penikka, eikä sinulle saa antaa lasten leipää, vaan sanoo: "Ei ole soveliasta - - " jättäen sanomatta, onko vaimo penikka vai ei. Siitä huolimatta kaikki kolme vastausta kuulostavat pikemmin kiellolta kuin myöntymiseltä. Kuitenkin niissä on enemmän myöntymystä kuin kieltoa, jopa niissä on pelkkää myöntymystä, mutta perin syvässä ja salaisena, niin että ne näyttävät pelkiltä kieltämisiltä.

Tällä Jeesus tahtoo opettaa meille, mitä sydämemme ahdistuksen hetkenä kokee. Tässä Kristus tekeytyy sellaiseksi kuin sydän hänet tuntee. Olemme varmoja siitä, että hän vain kieltää. Mutta se ei ole totta. Meidän on siis luovuttava tällaisista tuntemisista ja vastoin hänen kieltämistään riiputtava hänessä ja pidettävä kiinni lujassa uskossa Herran syvästä, salatusta laupeudesta. On annettava Jumalalle oikeus hänen tuomitessaan meidät. Silloin olemme saaneet voiton ja sitoneet hänet hänen omiin sanoihinsa.


<<<0218>>>


Heinäkuun 30 päivänä

Ps. 32:5

Minä sanoin: Minä tunnustan Herralle rikokseni. Jumalan edessä kukaan ei voi kestää, ellei puhkea tunnustamaan: Herra, ellet ole laupias, olen hukassa kaikkine hurskauksineni. Näin kaikkien pyhien täytyy tunnustaa ja rukoilla aikana, jolloin hänet voidaan löytää. Näistä sanoista me siis opimme olevamme kaikki yhtä suuria syntisiä. Jos jollakulla on jokin erityinen armo, hän kiittäköön siitä Jumalaa, älköönkä kerskatko itsestään.

Se, että joku lankeaa syntiin johtuu hänen lihastaan ja verestään. Kukaan ei ole langennut niin syvälle, ettei toinen, joka nyt seisoo, voi langeta vielä syvemmälle. Meissä ei näet omantuntomme puolesta ole mitään erotusta. Jumalan armo yksin tekee sen eron. Siksi syntien tunnustaminen on varsin välttämätön. Sitä ei saa laiminlyödä silmänräpäykseksikään, vaan kestäköön kristityn koko elämän. Ylistäköön hän lakkaamatta Jumalan armoa ja tunnustautukoon syylliseksi syntiseen elämäänsä Jumalan edessä.

Jos taas alan mieltyä johonkin hyvään tekooni tai elämääni, Jumala ei jätä sitä rankaisematta, sillä hän ei sellaista siedä. Ei kukaan siis kestä hänen edessään. Tässä synnintunnustuksessa tuomitset itsesi helvetin ansainneeksi. Tällä tuomitsemisella sinä ennätät Jumalan edelle ja niin hän ei voi tuomita eikä kadottaa sinua, vaan hänen on oltava sinulle armollinen.


<<<0219>>>


Heinäkuun 31 päivänä

Luuk. 10:22

Ei kukaan muu tunne, kuka Poika on, kuin Isä; eikä kukaan muu tunne, kuka Isä on, kuin Poika ja se, kenelle Poika tahtoo hänet ilmoittaa. Kristillinen usko riippuu tuosta vähäisestä sanasta ilmoittaa. Jos sitä ei olisi, kukaan ei ymmärtäisi tätä maailman alusta asti kätkettynä ollutta salaisuutta. Jumala ilmoittaa sen kuitenkin iankaikkisuudesta vain valituille pyhilleen. Heille hän tahtoo sen tehdä tiettäväksi. Muutoin se varmasti pysyy tosi salaisuutena, kaikilta kätkössä.

Yksikään luoduista ei voi saada tätä tietoa, ellei Kristus sitä sydämessä ilmoita, sillä saarnaajat ovat vain välikappaleita. Kaikki jää oppimatta, ellei Jumala, Isä, Poika ja Pyhä Henki, opeta. Kaikki ansio tässä hukkuu, kaikki järjen ja vapaan tahdonratkaisun kuviteltu mahdollisuus ja kyky. Jumalan edessä niillä ei ole mitään arvoa. Kristuksen on tehtävä ja annettava kaikki.

Hän tahtookin sen antaa. Kun hän sanoo: "Kenelle Poika tahtoo hänet ilmoittaa", se merkitsee sitä, että hän ilmoittaa sen mielellään, ja tämä taas merkitsee ääretöntä hyvyyttä. Samoin kuin hän yksin voi, samoin hän myös yksin tahtoo sen ilmoittaa. Älkää etsikö ketään toista.


<<<0220>>>


Elokuun 1 päivänä

Matt. 19:29

Jokainen, joka on luopunut taloista tai veljistä tai sisarista tai isästä tai äidistä tai vaimosta tai lapsista tai pellosta minun nimeni tähden, on saava monin verroin takaisin ja perivä iankaikkisen elämän. Aviopuolisoiden on yleensä pysyttävä yhdessä, ja isän ja äidin kasvatettava lapsiaan eikä erottava toisistaan. Jos kuitenkin joku hirmuvaltias tulisi sanomaan: Kiellä Jumala ja hänen sanansa tai salli ottaa itseltäsi kaikki, mitä sinulla on, tai jos isä tai äiti tai kuka muu tahansa tahtoisi estää lastensa autuutta, on annettava kaikkien hirmuvaltiaitten, isän ja äidin ja keitä lienevätkin mennä menojaan, että Jumalan armo ja ystävyys säilyisi. Silloin on sanottava: Jumala on antanut minulle isän ja äidin, rahaa ja ravinnon, mutta jos minun on menetettävä ne Jumalan tähden, niin menkööt menojaan.

Mutta ellei tällainen hätä kohtaa sinua, vaan saat pysyä vaimon ja lapsen, isän ja äidin ja omaisuutesi luona kieltämättä Jumalaa, niin hän kyllä suo sinun pitää vaimosi, lapsesi, omaisuutesi ja henkesikin.

Jos kuitenkin asia saa sellaisen käänteen, että isästä ja äidistä olisi luovuttava Kristuksen nimen tähden, silloin luovu kaikista näistä ennen kuin Kristuksesta, jopa luovu itsestäsikin. Sinä olet Kristuksen opetuslapsi ja saat satakertaisesti takaisin.


<<<0221>>>


Elokuun 2 päivänä

Luuk. 23:42

Herra, muista minua, kun tulet valtakuntaasi. Muut pitävät Jeesusta jumalattomana, mutta ryöväri sanoo häntä Herraksi, sanoo hänellä olevan valtakunnan ja rukoilee häntä muistamaan häntä, kun hän tulee valtakuntaansa. Tämähän on verraton usko ja tunnustus, kun muutoin koko maailma ei pidä Kristusta minäkään. Juuri näin kristikunta pidetään voimassa. Se on Jumalan työtä.

Kun juutalaiset ja pakanat ristiinnaulitsevat Kristuksen ja pilkkaavat häntä ja opetuslapset hylkäävät hänet, silloin Jumala kutsuu ryövärin. Samoin hän tahtoo vielä nytkin hoitaa seurakuntaansa. Vaikka kaikki luopuvat Kristuksesta, kuningas, piispat, maan mahtavimmat ja oppineimmat, Jumala tahtoo kuitenkin varjella sitä vähäistä joukkoa, jolla on hänen Henkensä ja joka tunnustaa häntä maailmalle. Tämä on siis koko kristikunnan lohdutuksena ja esikuvana.

Jumala ei tahdo antaa uskon Kristukseen eikä tunnustuksen hävitä. Elleivät opetuslapset tahdo tunnustaa häntä, on pahantekijän astuttava esiin opettamaan muita ihmisiä, minä häntä on pidettävä ja kuinka hän antaa ihmisille lohdutuksen. Herra, Jumalamme, ei todellakaan tahdo jättää Kristusta vaille tunnustajia, vaikka semmoisena olisi vain rosvo hirsipuussa tai murhaaja mestauspölkyllä.


<<<0222>>>


Elokuun 3 päivänä

Joh. 10:3

Hän kutsuu omat lampaansa nimeltä. He kaikki kuulevat saman Kristuksen äänen eli evankeliumin saarnan samasta uskosta, kasteesta, toivosta ja autuudesta. Tämä on heillä kaikilla samanlaisena. Kenelläkään ei ole enempää kuin toisellakaan. Mutta silloin syntyy erilaisuus, kun Herra alkaa samassa armossa olevia kutsua nimeltä, samoin kuin paimenkin antaa kullekin lampaalle oman merkkinsä tai nimensä. Tämä on se työ, jonka Kristus erikoisesti vaikuttaa jokaisen elämässä lohduttaen sanalla, neuvoen, auttaen hädässä ja tehtävissä.

Samoin hän jakaa kullekin oman lahjan: toiselle vahvemman uskon kuin toiselle, terävämmän ymmärryksen, ennustamisen ja Raamatun selittämisen, saarnaamisen ja toisten hallitsemisen lahjan. Samoin hän käyttää toista erikoisempaan, runsaampaan ja suurempaan tehtävään kuin toista tai panee toisen kärsimään paljon, toisen taas vähän. Evankeliumia hän levitti laajemmalle pyhän Paavalin kuin muiden kautta. Pyhän Pietarin hän johdatti ja kutsui toisenlaisiin kärsimyksiin kuin pyhän Johanneksen.

Kristuksen valtakunnassa on monenlaisia lahjoja, töitä ja kärsimisiä, jaeltuna jokaiselle hänen kykynsä ja kutsumuksensa mukaan. Kaikki ovat kuitenkin samoja Kristuksen karitsoja, kaikista hänen rikkauksistaan osallisia. Kaikki he ovat hänelle yhtä rakkaita.


<<<0223>>>


Elokuun 4 päivänä

Luuk. 9:23

Jos joku tahtoo minun perässäni kulkea, hän kieltäköön itsensä ja ottakoon joka päivä ristinsä. Kaksi pääkohtaa kristityn elämässä ovat epätoivo itsestä ja ristin ottaminen. Oikeaa itsensä kieltämistä ei näet ole kodin ja omaisuuden hylkääminen. Tällaiseksi munkit ovat tämän asian väärentäneet, mutta ovat kuitenkin itsensäkieltämisen sijasta aina vain paremmassa luulossa itsestään luottaen omiin tekoihinsa.

Kristus sen sijaan tahtoo murskata käärmeen pään, siis luottamuksen lain vanhurskauteen. Hän tahtoo, että me kieltäisimme kaiken mitä itse olemme, mitä voimme ja mitä teemme. Tämä ei voi tapahtua, ellet kiellä sitäkin, mikä sinussa on parasta, nimittäin vanhurskauttasi ja viisauttasi, ja ellei sinusta tule niin syntinen ja yksinkertainen, että pidät yksin Kristusta vanhurskaana ja viisaana. Kun olet näin epätoivoinen itsestäsi, Jumala on ehdottomasti sinulle Kristuksen kautta armollinen ja sallii sinulle kaikkea hyvää.

Aloita vain tämä kristillisen elämän alku kieltämällä itsesi, siis nuhtelemalla tekojen vanhurskautta ja tunnustamalla uskon vanhurskautta. Silloin on käsillä heti se toinen, nimittäin risti, joka sinun on otettava, niin kuin Kristus otti sen kannettavakseen.


<<<0224>>>


Elokuun 5 päivänä

Joh. 14:6

Minä olen tie ja totuus ja elämä; ei kukaan tule Isän tykö muutoin kuin minun kauttani. Herra ikään kuin sanoo: Minä tahdon olla uskollinen teitä kohtaan ja saattaa teidät yli aavan meren, kuolemasta iankaikkiseen elämään, maailmasta ja perkeleen valtakunnasta Isän luo. Siksi tahdon itse olla sekä tie että totuus ja elämä. Sellaiseksi minua on sanottava. Katso, näin ymmärrän aivan yksinkertaisesti tämän lauseen: Se tarkoittaa yhä ja yksin vain Kristusta. Hän on alussa tie, jatkossa totuus ja lopussa elämä. Hänenhän on joka tapauksessa oltava kaikkena: autuutemme alkuna, jatkona ja loppuna. Hänet otettakoon alkukiveksi eli perustuskiveksi, jonka varaan pannaan toinen ja sitä seuraava. Hän on taivaan tikapuiden ensimmäinen, keskimmäinen ja viimeinen puolapuu.

Ydin on siis tämä: Pitäydy uskon kautta Kristukseen, niin aloitat oikein. Turvaudu häneen, niin pitkität oikein, ja pysy tässä loppuun asti, niin olet autuas.


<<<0225>>>


Elokuun 6 päivänä

2. Moos. 20:3

Älä pidä muita jumalia minun rinnallani. Koska minä yksin olen sinun Jumalasi, sinun on koko sydämestäsi luotettava minuun eikä kehenkään muuhun. Se ei näet ole Jumalana pitämistä, jos vain huulillasi mainitset hänen nimensä ja rukoilet häntä näkyvin muodoin. Jumalana häntä pidetään luottamalla häneen sydämestään, odottamalla häneltä kaikkea hyvää myötä- ja vastoinkäymisessä, elämässä ja kuolemassa. Tämä käsky täytetään uskolla ja luottamuksella eikä minkäänlaisilla tekemisillä.

Usko ei kuitenkaan ole vain sitä, että uskon Jumalalle olevan mieleen, kun syön, juon, nukun ja valvon tai teen muuta samanlaista vähäarvoista. Usko on sitä, että uskon Jumalan isälliseen tarkoitukseen minua kohtaan, niin että hän auttaa eikä hylkää minua, vaikka ruumiini, omaisuuteni ja kunniani kärsisi vaurion. On mitä parhain taito uskoa tällaista Jumalasta: otetaan vastaan Jumalalta kaikkea hyvää silloin, kun hän näyttää olevan meille vihainen.

Uskon korkein aste on sitten se, että toivotaan Jumalalta kaikkea hyvää silloinkin, kun Jumala hätyyttää omaatuntoa, ei rankaise meitä ajallisella kärsimyksellä, vaan kuolemalla, helvetillä ja synnillä, aivan kuin hän kieltäisi koko armonsa ja laupeutensa ja aivan kuin hän aikoisi vihastua iankaikkisesti. Sellaista harvat ihmiset ovat kokeneet. Se on kuitenkin suurinta uskoa.


<<<0226>>>


Elokuun 7 päivänä

2. Moos. 20:7

Älä turhaan lausu Herran, sinun Jumalasi, nimeä. Tässä Jumala käskee meitä käyttämään hänen nimeään oikein, siis kunnioittamaan sitä, kiittämään, huutamaan avuksi, ylistämään ja tunnustamaan. On mahdotonta olla sitä turhaan lausumatta, jos sitä ei käytä oikein. Tämä käsky täytetään siis silloin, kun rukoilemme Jumalan nimeä kaikessa hädässä ja kiusauksissa.

Jumala lähettääkin meille kaikenlaista hätää ja sallii kuolemanpelon ja pahojen himojen kiusata meitä pakottaakseen meitä ja antaakseen meille syyn rientää hänen luokseen huutamaan avuksi hänen nimeään ja rukoilemaan. Juuri tällaisessa kiusauksessa ihminen oppii tuntemaan Jumalan nimen ja sen voiman auttaa kaikkia niitä, jotka huutavat sitä avukseen. Tästä kasvaa usko ja luottamus Jumalaan.

Vaikeinta tässä käskyssä on Jumalan nimen suojeleminen kaikkia niitä vastaan, jotka käyttävät sitä väärin hengellisyyden varjolla. Tämän lisäksi Jumalan nimi on saatettava kaikkien ihmisten keskuudessa tunnetuksi. Ei siis riitä, että itse ylistän Jumalan nimeä ja huudan sitä avukseni myötä- ja vastoinkäymisessä. Minun on myös tunnustettava sitä julkisesti. Tämän tunnustuksen ja Jumalan kunnian tähden minun on kannettava koko maailman vihaa. Sanoohan Kristus: "Jos joku tulee minun tyköni eikä vihaa omaa elämäänsä, hän ei voi olla minun opetuslapseni."


<<<0227>>>


Elokuun 8 päivänä

2. Moos. 20:8

Muista pyhittää lepopäivä. Todellista hengellistä lepopäivää vietämme silloin, kun sydän viettää sitä. Se on tämän käskyn pääasia ja koskee koko ihmistä. Vertauskuvan tästä Kristus on antanut meille maatessaan haudassa. Siinä hän piti lepopäivän oikein. Hän lepäsi rauhassa ja pidättyi kaikista teoista.

Oikean hengellisen lepopäivän viettäjän on oltava kokonaan kuollut Kristuksen kanssa. Kukaan ei voi pitää lepopäivää oikein, ellei ole täysin kuollut. Oikeaa lepopäivää me alamme täällä viettää, kun vanha ihmisemme lakkaa kaikista omista teoistaan, haluistaan ja himoistaan. Kaikkien niiden on oltava kuolleita oikeana hengellisenä lepopäivänä. Kaiken meissä olevan on oltava jumalallista, niin kuin pyhä Paavali sanoo: "Minä olen lain kautta kuollut pois laista elääkseni Jumalalle. Minä olen Kristuksen kanssa ristiinnaulittu, ja minä elän, en enää minä, vaan Kristus elää minussa; ja minkä minä nyt elän lihassa, sen minä elän Jumalan Pojan uskossa."

Tämä on kristittyjen oikeaa lepopäivän pyhittämistä. Näin eläessämme tiedämme sen olevan mieluista Jumalalle. Saan olla vakuuttunut siitä, että mitä teenkin, sen Jumala vaikuttaa minussa. Tällaiset ovat hengellisen lepopäivän oikeita tekoja, jotka kumpuavat uskosta, kuuliaisuudesta Jumalaa kohtaan ja hänen käskyjensä noudattamisesta.


<<<0228>>>


Elokuun 9 päivänä

2. Moos. 20:12

Kunnioita isääsi ja äitiäsi. Sana "kunnioita" ei ole vähäpätöinen. Jumala ei sano: rakasta, ole kuuliainen, tee heille hyvää, vaan: kunnioita heitä. Kunnioittaminen on enemmän kuin rakastaminen. Kunnia on yksin Jumalan, mutta hän tahtoo antaa kunniastaan isälle ja äidille. Maan päällä ei siis ole ylempää kuin vanhempien valta.

Tässä otettakoon huomioon kaksi asiaa. Ensiksi he ovat lihaa ja verta, toiseksi Jumala on kaunistanut heidät kalliilla sanallaan, johon koko jumalallinen majesteetti on kätkettynä. Siksi meidän on hänen tahtoaan seuraten kunnioitettava heitä. Heitä ei sovi arvostella lihan ja veren mukaan, vaan Jumalan sanan perusteella.

Ensimmäinen kunnianosoituksemme isää ja äitiä kohtaan on kuuliaisuus. Myöhemmin aikuistuttuamme ja jouduttuamme aviosäätyyn me kunnioitamme vanhempiamme tarjoamalla heille apuamme, kun heiltä puuttuu jotakin. Me huolehdimme heidän toimeentulostaan, annamme heille vaatteet ja mitä muuta he tarvitsevat sekä pidämme heitä suurimpana maanpäällisenä pyhyytenä. Kunnioittamiseen ei näet kuulu vain sanat ja käytös, vaan työ ja toimi.

Entä pitääkö totella heitä, jos he käskevät jotakin Jumalan sanan vastaista? Ei pidä. Ensimmäisen taulun käskyillä täytyy olla etusija. Poika sanokoon isälleen: Meillä on Jumala ja hän on sinua suurempi. Sinua tahdon totella, mikäli se ei ole ristiriidassa Jumalan kanssa.


<<<0229>>>


Elokuun 10 päivänä

2. Moos. 20:13

Älä tapa. Kuinka paljon hyvää Jumala meistä uskookaan! Hän ajattelee: Maailmassa minulla on järjettömiä, raivoisia eläimiä, tiikereitä ja susia. Minun on teljettävä ne vahvojen muurien taakse ja häkkeihin, etteivät ne tappaisi ja vahingoittaisi toisiaan. - Ellei näet Jumala ajattelisi näin, hänen ei tarvitsisi antaa meille tätä käskyä. Hän tuntee kuitenkin luontomme perin pohjin. Tämäkin synti on meissä jo syntymästämme ja siksi hän antaa meille tämän käskyn oppiaksemme tuntemaan itsemme.

On kuitenkin kuohuttavaa, että Jumala puhuu niin yleisesti tuomiten kaikki, hurskaat ja pahat. Olisihan hänen toki pitänyt tästä erottaa erikseen pyhä farisealaiskansa! Mutta erottamatta ketään hän sanoo: Te olette kaikki tyynni murhaajia.

Ehkä sanot: En suinkaan tahdo tappaa ketään. Niinpä niin, ystäväni, osaathan sinä olla hurskas, jos vain noudatetaan sinun mieltäsi ja ollaan sinulle ystävällisiä. Mutta jos sinulle tehdään vääryyttä ja vahinkoa, ilmenee aivan heti, voiko mielesi olla ystävällinen ja hyvänsuopa vihollistasi kohtaan. Ei suinkaan riitä se, ettet ole ketään ottanut hengiltä. Vaikka oletkin pidättänyt kätesi verta vuodattamasta, sydämesi pohja on kuitenkin myrkytetty. Et sinä vihollisellesi mitään hyvää suo. Kun hänelle käy pahoin, hymyilet salavihkaa tai kun hänen käy hyvin, kadehdit häntä. Tätä juuri sanotaan tappamiseksi, ei tosin ulkonaisesti, mutta sisimmässä.


<<<0230>>>


Elokuun 11 päivänä

2. Moos. 20:14

Älä tee huorin. Tämä on nyt se Jumalan maailmalle antama suuri kunnia: se on huorintekijöitä täynnä! Kyllä kai Jumala ansaitsisi meidän vihastumisemme, kun hän tällä tavalla häpäisee ja herjaa meitä! Ja päälle päätteeksi tekemättä yhtäkään poikkeusta.

Etkö nyt tästä huomaa, ettei Jumala pidä sinua puhtaana. Tämä käsky on meidät kaikki häpäisevä herjausnimi. Vaikka me näet emme maailman nähden julkisesti tekisikään huorin, tapahtuu se kuitenkin sydämessämme. Tilaisuuden tullen tekisimme huorin itse teossakin. Tämä tauti on nimittäin juurtunut kaikkiin ihmisiin erotuksetta. Mieheen ja naiseen, nuoreen ja vanhaan. Kaikki olemme saman sairaalan potilaita.

Tämä tartunta ei liioin ole punaisessa nutussa, jonka voimme riisua yltämme. Me olemme sen tuoneet mukanamme äidinkohdusta. Se on läpikotaisin tunkeutunut lihaan ja nahkaan, ytimiin ja luihin ja kaikkiin suoniin. Tosin sanot, että monihan elää kunniallisesti. Niinpä niin, mutta minäpä en puhukaan teoista, vaan itse luonnosta.

Jumala ei anna ulkomuodon itseään pettää. Hän tutkii meidät sisintä myöten. Jumalan armo tai esivallan uhkaava miekka hillitsevät muutamia ulkonaisesti rikkomasta tätä käskyä, etteivät joutuisi julkisen häpeän alaisiksi. Ellei näin olisi, saisimme varmastikin nähdä, mitä sydämissämme asuu.


<<<0231>>>


Elokuun 12 päivänä

2. Moos. 20:15

Älä varasta. Älä luulekaan, että varkautta olisi vain se, että otat lähimmäiseltä hänen omaansa. Jos et auta häntä nähdessäsi hänen kärsivän hätää, nälkää ja janoa sekä olevan vaatteiden ja asunnon puutteessa, varastat häneltä aivan kuin joku ottaisi rahoja hänen kukkarostaan tai arkustaan. Sinä olet näet velvollinen auttamaan häntä hädässä. Eihän omaisuutesi ole sinun omaasi. Sinut on pantu vain sen hoitajaksi ja jakamaan siitä puutteessa oleville. Siinä pitkässä varkaiden luettelossa ovat siis kaikki ne, joilla on omaisuutta, mutta eivät välitä lähimmäisen hädästä.

Onpa sekin varkautta, että me jollakin tavoin aiheutamme vahinkoa lähimmäisemme omaisuudelle, esimerkiksi harjoittamalla vilpillistä kaupankäyntiä tai muulla tavalla. Varkaus on siis maailman yleisimpiä paheita. Ne, jotka eivät voi ryhtyä tekoihin, varastavat ajatuksissaan, toiset taas kun tilaisuus tulee itse teossa. Muuta emme voi kuin saarnata sitä vastaan. Sydän joka tapauksessa on täynnä varkautta, ellei Jumala erityisesti anna armoaan.


<<<0232>>>


Elokuun 13 päivänä

2. Moos. 20:16

Älä sano väärää todistusta lähimmäisestäsi. Tämä käsky opettaa ensiksikin sen, että oikeuden edessä on suhtauduttava rehellisesti lähimmäiseen, koski asia omaisuutta tai kunniaa. Tähän kuuluvat edelleen kaikki muutkin valheet, jotka saattavat vahingoittaa hänen ruumistaan, omaisuuttaan, kunniaansa tai mainettaan. Tämän käskyn piiriin kuuluvat myös ne hyödyttömät parjaajat, jotka rumasti kuvailevat lähimmäisen vikoja, joskaan eivät oikeuden edessä, mutta salassa tai julkisessa seurassa. Näin panettelijat tekevät. Heissä on halu etsiä ja levitellä toisten vikoja. Esimerkiksi jos joku lankeaa syntiin, jokaisen täytyy heti saada se tietoonsa.

Jos aion puhua lähimmäiseni virheistä, minun on tehtävä se hänen parantamisekseen eikä vahingokseen. Jos en voi lähimmäiseni syntiä parantaa, minun on vaiettava siitä ja peitettävä se. Jos taas voin parantaa hänet, minun on tehtävä se kahden kesken, kuten Kristus evankeliumissa Matteuksen mukaan opettaa (18. luku). Ilkeät ihmiset tekevät kuitenkin päinvastoin. He eivät puhu lähimmäisen virheistä ja heikkouksista häntä parantaakseen, vaan tyydyttääkseen omaa pahaa haluaan. Sangen yleinen on siis tämä pahe. Ja vaikka et itse puhuisikaan toisten synneistä, sinusta ei kuitenkaan ole vastenmielistä kuulla toisten puhuvan niistä. Et sinä ainakaan estä etkä nuhtele heitä.


<<<0233>>>


Elokuun 14 päivänä

2. Moos. 20:17

Älä himoitse... älä himoitse. Juutalaiset ovat selittäneet nämä käskyt seuraavasti. Jos ilmaisen käytökselläni pahan aikomukseni, esimerkiksi heristämällä isälle tai äidille nyrkkiä tai keppiä kuitenkaan heitä lyömättä, olen rikkonut nämä käskyt. He ovat kuitenkin suuresti erehtyneet. Tiedämmehän me, mitä himot ja halut ovat. Ne ovat sydämessä eivätkä ulkonaisessa käyttäytymisessä. Siksi niitä sanotaankin sydämen himoiksi. Sanoohan Kristus: "Jokainen, joka katsoo naista himoiten häntä, on jo sydämessään tehnyt huorin hänen kanssansa", vaikka ei sitä ulkonaisella käytöksellään ilmaisekaan. Tämä käsky tarkoittaa näet sydäntä, vaikka teko jäisikin toteuttamatta.

Meillä on siis kymmenen käskyä, jotka saattavat meidät kaikki syntisiksi Jumalan edessä. Ja vaikka esivallan miekka meitä pidättääkin itse teosta ja määrittelee näin teon rajat, me kaikki olemme kuitenkin sydämessämme syntiset. Älköön siis kukaan pitäkö itseään Jumalan edessä vanhurskaana, vaan tunnustakoon itsensä vikapääksi jokaiseen käskyyn. Tarttukoon itse kukin omaan poveensa. Kyllä sinä tämän huomaat. Rukoilkaamme siis Jumalaa antamaan meille Henkensä tullaksemme hurskaiksi ei vain ulkonaisesti, vaan sydämessäkin Jumalan edessä.


<<<0234>>>


Elokuun 15 päivänä

Room. 6:4

Niin olemme siis yhdessä hänen kanssaan haudatut kasteen kautta kuolemaan. Koko tämä elämä on hengellistä kastamista hamaan kuolemaan saakka, aivan kuin pappi sanoisi: Katso, sinä olet syntistä lihaa, siksi minä upotan sinut Jumalan nimessä ja tuomitsen sinut kuolemaan, että kaikki syntisi sinun kanssasi kuolisivat ja hukkuisivat.

Kuta pikemmin ihminen kasteen jälkeen kuolee, sitä pikemmin hänen kasteensa toteutuu. Synti ei näet kokonaan lakkaa, niin kauan kuin elää tämä ruumis, joka on niin kokonaan synnissä siinnyt, että synti on sen luonto.

Kysyt: Mitä kaste siis minua hyödyttää? Vastaan: Ensiksikin sen, että sinä pyydät kuolla ja muuttua aivan uudeksi. Siihen Jumala suostuu, kastattaa sinut ja aloittaa samalla hetkellä uudistamisesi vuodattaen sinuun armonsa ja Henkensä ja valmistaa sinua kuolemaan sekä ylösnousemiseen viimeisenä päivänä.

Toiseksi sinä lupaat pysyä siinä ja jatkuvasti kuolettaa syntiäsi koko elinaikasi. Siihenkin Jumala suostuu ja totuttaa sinua niin kauan kuin elät moninaisilla hyvillä teoilla ja monenlaisilla kärsimyksillä. Näin Jumala yhdistää itsensä sinuun eikä lue viaksesi luonnossasi olevia syntejä. Maan päällä ei siis ole kastetta suurempaa lohdutusta. Kasteen kautta me joudumme armotuomion alle, joka ei kadota meitä synnin tähden, vaan karkottaa synnin monenlaisella harjoituksella.


<<<0235>>>


Elokuun 16 päivänä

Joh. 3:33

Joka ottaa vastaan hänen todistuksensa, se sinetillä vahvistaa, että Jumala on totinen. Jumalan totiseksi eli todeksi vahvistaminen merkitsee sitä, ettei epäillä Jumalan todellisuutta. Monen moni tuosta toisesta joukosta tosin kuulee Herran todistuksen, mutta se menee toisesta korvasta sisään toisesta ulos. He uskovat jonkin aikaa, mutta lankeavat jälleen murheen ja kiusauksen päivänä. Heidän sydämensä ei pysy vakaana. Murheen aikana he jälleen luopuvat totuudesta, sillä se ei ole heissä vahvistettu. Heille raha ja omaisuus, kunnia ja voima on paljon tärkeämpi kuin Jumalan sana. He eivät tee mitään tämän sanan hyväksi, eivät liioin kärsi mitään eivätkä kuole sen tähden.

Niille sen sijaan, jotka vastaanottavat oikein Kristuksen todistuksen, se on oikea kirje ja sinetti. He ovat painaneet sen niin syvään sydämeensä, että he elävät ja kuolevat sen varassa. Jos näet pidämme Jumalan todellisena, meillä on häneltä vanhurskaus ja iankaikkinen elämä. Silloin uskomme tulee niin lujaksi, että sanomme: Joka kiroaa Jumalan sanan, on perkeleestä. Me annamme jopa kiduttaa itsemme hengiltä. Tämä on kuin sormus, joka on niin lujasti sormessa, ettei kukaan saa sitä siitä riistetyksi.


<<<0236>>>


Elokuun 17 päivänä

1. Joh. 5:4

Kaikki, mikä on syntynyt Jumalasta, voittaa maailman. Tämä syntyminen joutuu todella koetteelle, kun kiusaus ja kuolema lähestyvät. Silloin käy ilmi, kenellä se syntymä on, kenellä ei. Järki kiertelee ja vääntelee eikä mitenkään luovu omasta käsityskannastaan ja tahdostaan. Se ei voi luottaen turvautua evankeliumiin eikä hylätä omaa valoaan. Jumalasta syntyneet ja juuri uudestisyntyvät lähtevät matkaan seuraten mukana. He jättävät kaiken omansa: valon, hengen, omaisuuden ja kunnian. Siksi he oikeina lapsina saavat iankaikkisen perinnön.

Kun vanha mieli on kuollut, ihmisen koko elämän ja kaikkien kykyjen on taivuttava ja muututtava uuden mukaisiksi. Niin kuin käärme luodessaan nahkansa etsii ahtaan kolon, pujottautuu se läpi jättäen vanhan nahkansa kolon ulkopuolelle, niin on ihmisenkin antauduttava evankeliumiin ja sulkeuduttava sen lupauksiin luottaen siihen, että Jumala ei voi valehdella. Näin hän luo nahkansa ja jättää ulkopuolelle sen vanhan, nimittäin oman valonsa, mielipiteensä, tahtonsa, rakkautensa, halunsa, puheensa ja toimensa sekä muuttuu kokonaan uudeksi ihmiseksi, joka toisin arvostelee ja päättelee, toisin tahtoo ja mielii, toisin puhuu ja ajattelee, toisin rakastaa ja haluaa, toisin menettelee ja vaikuttaa kuin aikaisemmin.


<<<0237>>>


Elokuun 18 päivänä

Mark. 9:23

Kaikki on mahdollista sille, joka uskoo. Uskossa omistan aarteita, joita en omista, toisin sanoen en näe niitä eikä niitä yleisen käsityksen mukaisesti minulla ole. Uskolla on kuitenkin luonteensa mukaisesti sellaisia etuja, joita se ei näe eikä tunne. Se käyttää niitä ikään kuin ne olisivat käsillä eikä sillä ole mitään muuta lohdutusta kuin se varmuus, että Jumala ei valehtele. Tätä usko vaikuttaa kaikenlaisissa tilanteissa.

Kun minun esimerkiksi on kuoltava kuoleman astuessa silmäini eteen, kun minun on täältä erottava ja kun en tiedä mihin seuraava askel minut vie, silloin epäusko kauhistuen epäröi sanoen: Mihin minä joudun? Ken tietää päämäärän? Näin epäusko tahtoo aina nähdä ja tuntea ja jos se ei sitä saa, se vaipuu epätoivoon. Usko sitä vastoin ajattelee: En tiedä, mihin joudun. Täältä minun on erottava. En näe enkä tunne mitään, mutta tahdon jättäytyä hänen haltuunsa, joka on sanonut: Heitä murheesi Herran päälle. Siihen luottaen erkanen täältä, sillä tiedän, ettei hän voi valehdella.

Näin uskolla on elämä, vaikka se ei näe sitä. On elämä, vaikka se näkisi aivan päinvastaista. Mistä se siis kuitenkin saa tästä asiasta vakuuden? Ainoastaan tästä Herran sanasta: "Ei kukaan ryöstä heitä minun kädestäni."


<<<0238>>>


Elokuun 19 päivänä

Matt. 6:12

Anna meille meidän velkamme anteeksi, niinkuin mekin annamme anteeksi meidän velallisillemme. On kurjia pyhiä, jotka eivät voi antaa anteeksi eivätkä unohtaa lähimmäisensä velkaa. He ovat laadultaan sellaisia, etteivät he koskaan voi olla ihmiselle sydämestään armollisia ja lempeitä. Näin he ansaitsevat, ettei Jumala ole vain antamatta heidän velkaansa anteeksi, vaan että hän osoittaa heille myös sen epäsuosion, ettei anna heidän koskaan tulla tuntemaan velkaansa. Siksi he koristelevat itsensä ja sanovat: Minä en puhu tätä hänen vahingokseen enkä pahassa tarkoituksessa. Minä suon hänelle kaikkea hyvää.

Oi sinä ulkokullattu väärä ihminen, jos olisit lähimmäisesi ystävä, niin vaikenisit etkä niin halukkaasti ja mielihyvin levittäisi lähimmäisesi onnettomuutta. Sinä muuttaisit kirotun paheksumisesi sääliksi ja lempeydeksi, niin että puolustaisit häntä, vapauttaisit hänet velasta, peittäisit hänen syntinsä ja saattaisit muut vaikenemaan, rukoilisit Jumalaa hänen puolestaan, varoittaisit häntä veljellisesti ja auttaisit häntä nousemaan. Lopulta myös sinä itse saisit näin muistutuksen ja kehotuksen ajatella pelolla omaa puutteellisuuttasi, josta pyhä Paavali lausuu: "Joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei lankea."


<<<0239>>>


Elokuun 20 päivänä

Luuk. 12:22

Älkää murehtiko hengestänne, mitä söisitte, älkääkä ruumiistanne, mitä päällenne pukisitte. Epäusko on juurtunut meihin niin syvään, että me jatkuvasti pelkäämme toimeentulomme puolesta. Siksi tahdomme tietää etukäteen, että Jumala voi pitää meistä huolen. Tahdomme nähdä aittamme viljaa ja arkkumme rahoja täynnä. Näin yritämme sitoa Jumalan aittaan ja arkkuun, vaikka hän ei sitä tahdo. Hän on vapaa, mitä aikaan, tapaan ja ihmiseen tulee. Anna siis hänen huolehtia elättämisestämme. Hänellä on tätä varten niin viljaa kuin rahaakin ja hän tietää oikean ajan ja määrän.

Ajattele siis näin: Tänään tahdon tehdä työtä. Saan varmasti nähdä, että hän antaa sen, mitä tarvitsen. Huomenna teen samoin. Kun näin teet, saat varmasti kokea, että hän huolehtii sinusta ilman murehtimisiasi. Sanoohan Kristus: "Älkää siis murehtiko huomisesta päivästä, sillä huominen päivä pitää murheen itsestään." On kuin hän sanoisi: Tehköön kukin tänään työtä, sillä hän ei tiedä, elääkö huomenna. Jos elää, tehköön joka tapauksessa työtä, mutta uskokoon kaiken huolehtimisen Jumalalle. Murheellamme me vain estämme Jumalaa ja olemme hänen tiellään.


<<<0240>>>


Elokuun 21 päivänä

Room. 14:23

Kaikki, mikä ei ole uskosta, on syntiä. On siis opittava erottamaan teko teosta. Eräät teot tehdään ilman Hengen apua. Ne ovat toisinaan häpeällisiä, toisinaan kauniita. Kerrotaanhan monesta menneisyyden jalosta teosta. Sellaiset ovat järjen mieleen, sillä se antaa arvon vain tekojen suuruudelle, mutta ei niitä tehneelle henkilölle. Jos teot taas ovat vähäpätöisiä, niitä halveksitaan, vaikka niitä tehnyt henkilö olisikin pyhä.

Toiset teot taas tehdään Hengessä ja Hengen kautta. Vain sellaisia Raamattu ylistää. Sekin puhuu suurista teoista, mutta se arvioi niitä vain sen uskon mukaan, jossa ne ovat tehdyt. Niissä on tuo kallis aarre, Jumalan sana, jota edellisissä ei ole. Sellaiset teot näyttävät tosin vähäpätöisiltä, mutta hengellisesti katsoen ne ovat jaloja siksi, että ne lähtevät uskosta, sanasta ja Pyhästä Hengestä.

On siis opittava, mikä teossa on parhainta. Älä kiinnitä huomiotasi siihen, kuinka pitkäaikainen, suuri ja merkityksellinen se on. Jätä kaikki tuollainen sikseen ja tarkkaa vain sitä, onko se Jumalan käskyn ja uskon mukainen. Jumala näet mittaa kaikki teot. Jumalan edessä ei ole syntiä ja häpeää parempaa se, mikä ei lähde uskosta, vaikka elettäisiinkin siveästi ja puhtaasti tai jopa herätettäisiin kuolleita.


<<<0241>>>


Elokuun 22 päivänä

Luuk. 24:47

On saarnattava hänen nimessään parannusta. Herra hylkää tässä sellaisen parannuksen, joka ei tapahdu hänen nimessään. Se ei tapahdu hänen nimessään, kun alan riehua omissa teoissani ja rohkenen sillä tavoin yrittää päästä synneistäni. Sitä Jumala ei voi sietää, sillä se ei ole parannusta Jeesuksen nimessä. Parannus hänen nimessään tapahtuu sen sijaan näin: Kristukseen uskoville Jumala antaa parannuksen heidän uskonsa kautta koko eliniäksi, ei vain silmänräpäykseksi tai hetkeksi. Kristitty ei näet heti tule täysin puhtaaksi, vaan parannus kestää koko hänen elinaikansa. Kristuksen sanojen mukaan älköön siis kukaan ryhtykö omilla teoillaan ja omassa nimessään parantamaan elämäänsä. Eihän kukaan ole synnin vihollinen.

Jos sen sijaan alan uskoa Kristukseen enkä epäile, että hän on ottanut pois syntini ja lohdutan itseäni hänen ylösnousemisellaan, tulee sydämeen halu rientää tekemään tehtäväni ilman vaativaa pakkoa. Sanon: Koska Herrani on tehnyt minulle kaiken tämän, minäkin tahdon noudattaa hänen tahtoaan parantamalla itseni Herrani mieliksi ja kunniaksi. Näin syntyy oikea parannus. Se lähtee sydämen pohjasta ja tapahtuu uskon synnyttämästä halusta, kun tutkin sydämessäni sitä, kuinka suuren rakkauden Kristus on minulle osoittanut.


<<<0242>>>


Elokuun 23 päivänä

Matt. 16:26

Mitä se hyödyttää ihmistä, vaikka hän voittaisi omaksensa koko maailman, mutta saisi sielullensa vahingon? On kuin Herra sanoisi: Miksi ihminen niin paljon etsii iloa ja pakenee ristiä? Otaksukaamme, että koko maailma olisi hänen, mutta minusta riippumatta, minua vastaan ja ilman minua. Mitä hän voittaisi kaikesta tästä, kun hän samalla syöksyy iankaikkiseen kadotukseen? Miksi hän niin innokkaasti etsii muutamaa nautinnon pisaraa, kun koko maailman aarteineen täytyy koitua hänen iankaikkiseksi kadotuksekseen? Tämä tavoiteltu nautinto on lyhyt, jopa vähäpätöinen, sillä se on huonointa maailman hyvyydessä.

Samoin ristikin on lyhyt. Nyt toiset rientävät lyhyen ilon kautta iankaikkiseen vaivaan, mutta toiset löytävät lyhyen ja vähäisen ristin kautta iankaikkisen rauhan. Mutta kuka ajattelee tämän elämän korskeuden ja ilon lyhyyttä, sen kehnoutta ja kavaluutta sekä kuoleman ja kadotuksen ääretöntä iankaikkisuutta ja varmuutta! Ja päinvastoin: Kuka uskova ihminen osaa täydellisesti arvioida ristin lyhyyttä, vähäisyyttä ja keveyttä sekä elämän, ilon ja autuuden iankaikkisuutta, äärettömyyttä ja turvallisuutta! Voi sinä turmeltunut ihmisluonto, kuinka mahtava oletkaan, kun pystyt pyhissäkin pimittämään nämä asiat!


<<<0243>>>


Elokuun 24 päivänä

Joh. 14:8

Herra, näytä meille Isä, niin tyydymme. Tämä kuulostaa perin tyhmäitä. Filippus ei ota tyytyäkseen uskoon, vaan tahtoo olla varma asiasta, tahtoo tuntea ja nähdä. Hän arvelee, että Isän näkeminen on varmempaa kuin paljaan sanan uskominen. Hiukan muita älykkäämpänä hän tuo esiin tuon syvällisen kysymyksen, joka on kaikkina aikoina askarruttanut viisaimpia ihmisiä: Kuka Jumala on ja miten hänet voidaan löytää ja tuntea? Filippus sanoo: "Herra, näytä meille Isä, niin tyydymme." On kuin hän sanoisi: Sinä tosin puhut Isästä ja hänen tuntemisestaan. Minä en ole kuitenkaan ikinä nähnyt häntä enkä osaa muuta sen rakkaampaa toivoa kuin kerran saada nähdä hänet ylhäällä enkelien parissa. Tahdomme uskoa, jos annat meille vielä tämän merkin.

Filippus ei tyydy sanaan, vaan uskaltaa tutkia Isää muulla tavoin kuin sanan kautta. Kun järki ei voi uskoa, se tahtoo päästä varmuuteen muita teitä. Tämä kysymys merkitsee siis sitä, ettei omatunto voi päästä varmuuteen minkään muun kuin uskon kautta. Meidän on siis riiputtava vain sanassa odottamatta mitään merkkejä.


<<<0244>>>


Elokuun 25 päivänä

Jes. 35:4

Sanokaa hätääntyneille sydämille: "Olkaa lujat, älkää peljätkö." Jos tahdot tietää, kuinka tulet vanhurskaaksi, on tärkeintä olla selvillä siitä, ettet voi itsestäsi tulla sellaiseksi. Siksi on epäiltävä itseään ja tunnustettava olevansa kelvoton. Sellaisena on rukoiltava Jumalalta armoa ja turvauduttava siihen vahvasti.

Joka pyrkii alkamaan muulla tavoin ja niin opettaa, pettää itsensä ja muut. Näin tekevät ne jotka sanovat: Onhan sinulla toki vapaa ratkaisuvalta. Tee sinä se, mikä sinulle kuuluu, Jumala tekee omansa. Näin sanoessaan he arvelevat, ettei ihmisiä pidä viedä epätoivoon.

Totta onkin, ettei epätoivoon ole kehotettava, mutta tämä asia on ymmärrettävä oikein. Jumalan armoa kukaan ei saa epäillä, vaan on lujasti luotettava Jumalan apuun vastoin koko maailman syntiä. Meistä itsestämme sen sijaan on oltava aivan toivottomia. On uskottava, ettemme voi tehdä vähintäkään tekoa. Jumalan on mahdoton kieltää armoaan siltä ihmiseltä, joka näin tunnustaa avuttomuutensa ja kokonaan epäilee itseään. Epätoivo ja armo eivät kuitenkaan saa kestää vain jonkin aikaa ja sitten päättyä. Kaikki tekomme, puheemme ja ajatuksemme keskittykööt koko elinaikamme vain siihen, että aina epäilemme itseämme ja pysymme Jumalan armossa.


<<<0245>>>


Elokuun 26 päivänä

Joh. 15:20

Jos he ovat minua vainonneet, niin he teitäkin vainoavat. Tämä sana on meille ojennukseksi. Kun sinun näet on ryhdyttävä saarnaamaan eli sanaa tunnustamaan, olet varmasti kokeva tämän sekä maailmassa että itsessäsi. Perkele ei lakkaa kuiskuttelemasta korvaasi vietelläkseen sinut kärsimättömyyteen ja alakuloisuuteen. Kenen syytä tämä silloin on? Ei suinkaan Herran Kristuksen, vaan häijyn perkeleen, joka lävistää sydämesi moisilla nuolilla. Hän ei tee sitä siksi, että olisit huorintekijä tai varas, vaan siksi, ettei hän voi kärsiä sinun riippuvan Herrassa ja ajattelevan sekä puhuvan hänestä hyvää. Siksi hän pyrkii katkeroittamaan myrkyllään sinut, niin että puhkeaisit tällaiseen pilkkaan: Miksi en hylkäisi Herraa, saisinhan toki rauhan!

Totu sen vuoksi tuollaisissa kutsumustasi tai itseäsi koskevissa tuskallisissa koetuksissa sanomaan: Nyt tiedän, miksi vihollinen karkaa kimppuuni. Hän tahtoo pelotella minut kutsumuksestani, saarnasta, tunnustuksesta ja uskosta sekä tehdä minut niin alakuloiseksi, etten odota mitään hyvää Herraltani enkä kiitä, ylistä ja huuda avuksi häntä. Tässä sinun on harjaannuttava, jos tahdot pysyä Kristuksessa.


<<<0246>>>


Elokuun 27 päivänä

1. Kor. 12:27

Te olette Kristuksen ruumis ja kukin osaltanne hänen jäseniänsä. Näillä sanoilla meitä kehotetaan harjoittamaan veljellistä rakkautta ja estämään riitaa ja eripuraisuutta seurakunnassa, ettei kukaan pitäisi kuormaansa liian raskaana, kun saa veljien taholta jotakin kärsiä. Päinvastoin meidän on tiedettävä, että keskuudessamme on välttämättä oltava paljon heikkoutta ja eksymistä. Saamme vihastua siitä yhtä vähän kuin jos puraisemme kieleemme, raapaisemme silmää tai loukkaamme jalkamme.

Ajatelkaamme näin: Tämä on oma jäsenesi, veljesi ja lähimmäisesi. Minkäpä sille voi. Hän ei ollut varuillaan eikä voinut välttää. Ei hän sillä pahaa tarkoittanut tai se tapahtui heikkoudesta ja ymmärtämättömyydestä. Sinua on loukattu ja olet siitä murheellinen, mutta ethän silti tahdo repiä irti jäsentä omasta ruumiistasi? Onhan se vain vähäinen kipinä. Sylkäise siihen, niin se sammuu, ettei perkele myrkkyhengellään tai pahoilla kielillään pääse lietsomaan siitä sammumatonta tulta nostamalla sellaisen riidan ja eripuran, ettei mikään sopu ole mahdollinen. Siitä kärsii koko seurakunta.


<<<0247>>>


Elokuun 28 päivänä

Joh. 15:1

Minä olen totinen viinipuu, ja Isäni on viinitarhuri. Katso, näin Herra Kristus lohduttaa itseään mennessään kärsimykseensä ja kuolemaansa. Samalla hän on opettanut meitäkin turvautumaan tähän lohdutukseen. Hän ikään kuin sanoo: Minä olen totinen viinipuu, Isäni rakas istutus. Te olette minun ja Isäni rakkaat oksat. Jos milloinkaan viinipuuta on ahkerasti ja huolellisesti lannoitettu, leikelty ja puhdistettu, niin ainakin minua. Tulkoon siis mitä tuleekin, tehkööt perkele ja maailma teille minkä voivat, he eivät pääse pitemmälle kuin rakas Isäni sallii.

Eikö olekin todella suuri lohdutus, että Isä huolehtii näin meistä, viinipuustaan ja oksistaan, niin että meitä kohtaava paha kohtaa häntä itseään. Onhan peltomies itse kotona ja huolehtii jokaisesta oksastaan, hoitaa itse viinitarhaansa jättämättä sitä muiden huoleksi.

Varmasti pysyy rohkeana kaikessa hädässä se, joka omistaa uskossa omakseen tämän kauniin kuvan. Tällaiset kuvat ja sanat vaativat kuitenkin hengelliset korvat ja silmät, sillä ulkopuolelta katsottuna kaikki näyttää aivan toisenlaiselta. Eihän maailma sano meitä Jumalan viinipuiksi ja oksiksi, vaan perkeleen rikkaruohoksi, orjantappuroiksi ja ohdakkeiksi.


<<<0248>>>


Elokuun 29 päivänä

Kol. 2:3

Kristuksessa kaikki viisauden ja tiedon aarteet ovat kätkettyinä. Raamattu esittää meille Kristuksen kahdella tavalla. Ensiksi lahjana. Kun omistan hänet, minulla on kaikki eikä puutu mitään. Hän on minun omani kaikkineen, mitä hänellä on ja mitä hän voi. Vaikka olenkin tehnyt monta suurta syntiä, hän on kuitenkin asettunut minun sijaani ja antanut itsensä minun edestäni. Sen jälkeen Raamattu esittää meille Kristuksen myös esikuvana, jota meidän on seurattava. Hän on meidän kuvastimemme, josta katselemme itseämme ja opimme tuntemaan syntimme, ettemme kävisi suruttomiksi.

En kuitenkaan ota häntä esikuvakseni, ellei asiani ole hyvin ja sydän kiusauksesta vapaana iloinen. Kun minulle näet käy huonosti, kun hätä ja tuska ovat käsillä, en tahdo kuulla enkä tietää Kristuksesta mitään muuta kuin sen, että hän on annettu minulle lahjaksi, että hän on antanut itsensä alttiiksi syntieni tähden, on peittänyt minut vanhurskaudellaan, tehnyt ja runsaasti täyttänyt edestäni kaiken sen, mikä elämässäni on puutteellista. Tämä ei ole hyödyllistä tietää vain siksi, että jokaisella olisi kiusauksissa tämä kallis lohdutuksen lääke, vaan myös siksi, että sillä auttaisimme muitakin kiusattuja.


<<<0249>>>


Elokuun 30 päivänä

Dan. 4:14

Korkein hallitsee ihmisten valtakuntaa ja antaa sen, kenelle hän tahtoo. Näin Jumala tekee kaikille maallisille valtakunnille. Hän sallii jokaiselle maalle kasvamisen ja lisääntymisen ajan, että se kasvaisi rikkaudessa, voimassa ja kunniassa. Se kukoistaa ja saa arvonantoa. Mutta kun tulee se Herran aika, jolloin se maa taas on häviävä, se kukistuu kenenkään voimatta sitä estää. Daniel sanookin: "Hän syöksee kuninkaat vallasta ja korottaa kuninkaat valtaan."

Näin Jumala salli Rooman valtakunnan levitä. Se alisti valtaansa monta maata ja siitä tuli väkevä keisarikunta. Kuitenkin se kukistui. Samoin hän teki Juudean maasta jalon ja suuren. Nyt se yhtä kaikki on tomuna. Näin Jumala antaa jokaiselle maalle kasvamisen ja kukoistamisen aikansa, mutta se on ohitse, sen valtakin yhtäkkiä loppuu, jota seuraa väheneminen ja kukistuminen.

Tämä on Herramme tapa. Hän voi tehdä kaiken tyhjästä. Hän voi laajentaa ja lisätä pienen valtakunnan ja toisaalta aivan helposti tehdä tyhjäksi suuren keisarikunnan, siinä ei auta mikään vastustus. Vaikka se valtakunta olisi rakennettu rautapylväille, se kukistuu.


<<<0250>>>


Elokuun 31 päivänä

2. Moos. 2:10

Ja faraon tytär otti sen pojaksensa ja antoi hänelle nimen Mooses. Tästä näemme Jumalan suuria ihmeitä. Isällisesti hän huolehtii lapsistaan niin, että usein heidän pahimpien vastustajiensa ja vihollistensa täytyy auttaa ja palvella heitä. Täytyihän faraonkin, joka aikoi tappaa kaikki hebrealaiset poikalapset, kasvattaa oman tyttärensä helmassa Moosesta.

Kukaan ei huomaa tätä, Jumala kun ei ilmaise aikomustaan heti eikä jokaiselle, vaan salaa sen joksikin ajaksi. Kun kukaan ei sitä tiedä, siitä ei välitetä. Jumala toimittaa asiansa niin ihmeellisesti, ettei kukaan ymmärrä sitä, ennen kuin se on valmis.

Eikö olekin ihmeellistä, että kuninkaan, Israelin verivihollisen, oli itse elätettävä Jumalan kansan auttajaa ja pelastajaa, joka sitten oli hävittävä hänen maansa ja kansansa. Jos faraon hovissa olisivat sen tietäneet, he olisivat vieneet Mooseksen tuhanteen kuolemaan. Mutta Jumala sanoo: Faraon on omassa pöydässään elätettävä omaa vastustajaansa, hänen tyttärensä on ruvettava Mooseksen äidiksi. Näin sitä hirmuvaltiaan hankkeet tehdään tyhjiksi!

Meidän on ristin ja murheen painaessa näillä Jumalan hyvyyden ja armon esimerkeillä kehotettava itseämme uskomaan, rukoilemaan ja toivomaan jumalallista apua. Apu tulee. Jumala ei hylkää uskoviaan.


<<<0251>>>


Syyskuun 1 päivänä

Matt. 11:29

Oppikaa minusta, sillä minä olen hiljainen ja nöyrä sydämeltä. Herra sanoo: Oppikaa. Todellakin: "Oppikaa." Varmasti hän pysyy mestarina. Yksikään opetuslapsi ei pääse tämän mestarin rinnalla täysinoppineeksi eikä osaa tehdä samoin kuin hän. Hän sanoo hyvin kauniisti: oppikaa minusta. Jos näet seuraat esikuvanasi pyhiä, saatat erehtyä, mutta tässä ei ole erehtymisen vaaraa.

Sanat "hiljainen ja nöyrä" ovat lyhyet, mutta paljon aikaa tarvitaan, ennen kuin opimme edes tavaamaan niitä. Tiellämme on näet kaksi rietasta koulumestaria, jotka estävät meitä siitä taidosta. Toinen on lihamme ja järkemme, toinen maailma pahentavine esikuvineen. Liha näet on kärsimätön ja kostonhimoinen. Se nurisee miettien, kuinka voisi vapauttaa itse itsensä kärsimästä. Tämän koko maailma näyttää meille.

Kristus sanoo: Älkää seuratko sellaista koulumestaria, vaan seuratkaa minua. Minä olen hiljainen ja nöyrä, minä en himoitse kostoa, minä jätän koston Jumalalle ja annan itseni alttiiksi kaikelle, mitä Jumala tahtoo. Minä turvaan häneen. Hän ei hylkää minua, vaan vapauttaa minut. Tämän vuoksi minä pysyn hiljaisena ja voitan kaiken kärsivällisesti.


<<<0252>>>


Syyskuun 2 päivänä

Matt. 6:10

Tapahtukoon sinun tahtosi myös maan päällä niin kuin taivaassa. Tässä rukouksessa me tuomitsemme itsemme ja syytämme itseämme omilla sanoillamme, että me olemme olleet tottelemattomia Jumalaa kohtaan emmekä tee hänen tahtoaan. Sillä jos laitamme olisi niin, että tekisimme Jumalan tahdon, tämä rukous olisi turha. Siksi on kauheaa kuulla, kun sanomme: Tapahtukoon sinun tahtosi. Sillä täytyy olla totta, ettemme tee emmekä ole tehneet Jumalan tahtoa, koska me vasta rukoilemme sen tapahtumista.

Kuka voi nyt olla ylpeä tai kuka voi kestää oman rukouksensa edessä? Tämä rukous vaikuttaa näin ollen perusteellisen nöyryyden ja Jumalan ja hänen tuomionsa pelon, niin että ihminen tulee iloiseksi, jos hän vain voi vapautua Jumalan tuomiosta ja kestää pelkästään armosta ja laupeudesta.

Vanhurskaus on sitä, että tuomittuamme ja tunnettuamme näin itsemme emme menetä rohkeuttamme Jumalan tuomion edessä, johon tämä rukous osoittaa meidän olevan syypäitä, vaan pakenemme Jumalan armoon. Sillä Jumalan edessä vanhurskas on ihminen, joka tunnustaa nöyrästi tottelemattomuutensa ja syntinsä sekä ansaitsemansa tuomion ja rukoilee sydämestään armoa eikä epäile, että se annetaan hänelle. Hänen lohdutuksensa ja luottamuksensa ei ole hänen teoissaan, vaan pelkässä Jumalan laupeudessa.


<<<0253>>>


Syyskuun 3 päivänä

Joh. 6:40

Minä herätän hänet viimeisenä päivänä. Kun kuolema yhtenään koskee järkeemme, ajatuksiimme ja aistimiimme, Herra toistaa kerran toisensa jälkeen lohdutukseksemme nämä sanat: "Minä herätän hänet viimeisenä päivänä", että pysyisimme lujina, olisimme väkevät ja hyvillä mielin.

Vaikka kuolema tallaa sinut jalkoihinsa ja surmaa sinut, Jeesus sanoo tahtovansa varjella sinut hyvin. Hän on elämäsi ja hän on myös sinun oikea ruokasi, joka kannattaa sinua. Älä seuraa ulkonaista näkemistä, vaan sanaa, joka lupaa antaa sinulle iankaikkisen elämän. Silloin sinulla totisesti on iankaikkinen elämä. Jos sinun kuitenkin täytyy kuolla, se ei vahingoita sinua. Kuole sinä Jumalan nimessä, antaudu poltettavaksi tai muulla tavoin surmattavaksi, varma olet kuitenkin iankaikkisesta elämästä. Sen sinä todella saat.

Vaikka kuoletkin ja annat haudata itsesi ja tallata hautaasi ja annat itsesi matojen syötäväksi, se ei haittaa. Hän tahtoo todellakin herättää sinut, kuten hän tässä sanoo: "Jokaisella, joka näkee Pojan ja uskoo häneen, on iankaikkinen elämä, ja minä herätän hänet viimeisenä päivänä."


<<<0254>>>


Syyskuun 4 päivänä

Gal. 5:6

Sillä Kristuksessa Jeesuksessa ei auta ympärileikkaus eikä ympärileikkaamattomuus, vaan rakkauden kautta vaikuttava usko. Jos tahdot oikein uskoa Kristukseen ja todella omistaa hänet, sinun täytyy heittää sikseen kaikki teot, joilla aiot lähestyä Jumalaa ja kelvata hänelle. Ne ovat pauloja, jotka erottavat sinut Kristuksesta ja Jumalasta.

Jumalalle eivät kelpaa mitkään muut kuin Kristuksen teot. Sinun on sallittava niiden ajaa asiasi Jumalan edessä, etkä saa tehdä mitään muuta kuin uskoa, että Kristus tekee tekonsa sinun edestäsi ja asettaa ne Jumalan eteen. Uskoa lukuun ottamatta meidän on kohdistettava kaikki tekomme lähimmäiseemme. Jumala ei vaadi meiltä itselleen mitään muita tekoja kuin sen, että Kristuksen kautta uskomme häneen. Se riittää hänelle, sillä siten annamme hänelle hänen kunniansa ja tunnustamme hänet armolliseksi, laupiaaksi, viisaaksi ja totiseksi.

Älä sitten enää murehdi mistään muusta kuin siitä, että teet lähimmäisellesi niin kuin Kristus on tehnyt sinulle: Annat kaikkien tekojesi ja koko elämäsi koitua lähimmäisesi eduksi ja hyödyksi. Etsi köyhiä, sairaita ja kaikenlaisia kurjia, auta heitä ja anna koko elämäsi olla voimiesi mukaan tarvitsevien hyödyksi. Pakene kuin perkelettä sitä, joka muistuttelee mieleesi muita tekoja.


<<<0255>>>


Syyskuun 5 päivänä

1. Kor. 1:30

Kristus on tullut meille viisaudeksi Jumalalta ja vanhurskaudeksi. Tämän perintöömme kuuluvan viisauden saamme Kristuksen kautta. Sen avulla opimme tuntemaan oikein Jumalan. Iankaikkista viisautta jopa itse iankaikkinen elämä on se, että Kristus opettaa meitä tuntemaan Jumalan, joka tahtoo olla meille armollinen ja laupias. Sanoohan Kristus: "Tämä on iankaikkinen elämä, että he tuntevat sinut, joka yksin olet totinen Jumala, ja hänet, jonka sinä olet lähettänyt, Jeesuksen Kristuksen." Tästä on meille sekin hyöty, että voimme puolustautua sekä ihmisiä että itse perkelettä vastaan ja tuntea sekä tuomita hänet.

Toisekseen perintöömme kuuluu, että Kristus on tullut meille vanhurskaudeksi. Me emme näet vain elä synnissä, vaan olemme myös siinneet ja syntyneet siinä. Kristuksen kautta Jumala ei kuitenkaan tahdo katsoa tähän syntiin eikä lukea sitä viaksemme, vaan armahtaa ja antaa meille sen anteeksi. Yhtä vähän kuin näet Kristuksessa kuolemaa ja kirousta, yhtä vähän Jumala tahtoo Kristuksen tähden nähdä niitä sinussa, kunhan vain omistat hänen kuolemansa ja ylösnousemuksensa ja lohdutat itseäsi sillä. Vanhurskaana oleminen on siis sitä, että Jumala lukee meidät vanhurskaiksi, vaikka me itsessämme olemmekin köyhiä, viheliäisiä syntisiä.


<<<0256>>>


Syyskuun 6 päivänä

1. Kor. 1:30

Kristus on tullut meille Jumalalta pyhitykseksi ja lunastukseksi. Perintönämme on myös, että Kristus on tullut meille pyhitykseksi. Hän pyhittää itsensä meidän edestämme ja antaa itsensä uhriksi sekä myös lahjoittaa meille Henkensä, joka vakuuttaa meitä Jumalan armosta, oikein neuvoo, lohduttaa ja ylläpitää meitä kaikessa hädässä ja kiusauksessa. Syntien anteeksiantamuksen uskominen ja sen rukoileminen on näet Pyhän Hengen työtä. Sen lisäksi hän panee meissä alulle uuden elämän, joka ponnistaa syntiä vastaan ja pakottaa meitä sydämelliseen kuuliaisuuteen Jumalaa kohtaan.

Edelleen Kristus on tullut meille lunastukseksi. Karatkoot kiusaus, hätä, murhe ja vaino kimppuumme parhaansa mukaan, Kristus on kuitenkin luonamme ja varjelee meitä. Näin me vihdoin voitamme ja tulemme tuntemaan sekä täällä ajassa lunastuksen että lisäksi iankaikkisen lohdutuksen. Tosin synti, kuolema, häpeä ja kaikenlaiset heikkoudet pysyvät koko elinaikamme turmeltuneessa olemuksessamme. Niitä meidän on siedettävä. Ne eivät kuitenkaan ulotu luonnollista turmelusta edemmäksi, sillä uskossa eläessämme olemme jo täällä autuaat.

Elämä ja kuolema, synti ja armo ovat Kristuksen varassa. Kun uskon häneen, osallistun yhdessä hänen kanssaan kaikkiin hänen aarteisiinsa. Näin vallitsen hallitsijana kaikkea.


<<<0257>>>


Syyskuun 7 päivänä

Ps. 34:2

Minä kiitän Herraa joka aika, hänen ylistyksensä on alati minun suussani. Nämä sanat Daavid kohdistaa niihin, jotka iloitsevat Jumalassa vain puolen aikaa, siis silloin kun heille käy hyvin. Kun käy pahoin ilo on hävinnyt. Näin Daavid ei tehnyt. Apostolikin sanoo: "Iloitkaa aina Herrassa." Siihen meillä onkin kyllin aihetta. Mikä näet voisi vahingoittaa sitä, jolla on armollinen Jumala! Ei turmele häntä synti, ei kuolema eikä helvettikään.

Tämä varoitus onkin meille aivan välttämätön. Daavid tahtoo tässä vahvistaa meitä taistelussa syntiä ja kaikkea pahaa vastaan, joiden keskellä täällä elämme. Ja vaikka joskus lankeammekin syntiin, ilo Jumalassa saa olla synnin murhetta suurempi. Totta on, että synti luonteensa mukaisesti synnyttää murhetta ja omatunto vapisee, emmekä me aina voi olla ilman syntiä. Silloin meidän kuitenkin on annettava ilon Herrassa vallita ja Kristuksen olla syntiämme suuremman. Johannes sanoo: "Jos joku syntiä tekeekin, niin meillä on puolustaja Isän tykönä, Jeesus Kristus, joka on vanhurskas", ja: "Jos sydämemme syyttää meitä, niin Jumala on suurempi kuin meidän sydämemme ja tietää kaikki."


<<<0258>>>


Syyskuun 8 päivänä

1. Kor. 9:22

Kaikille minä olen ollut kaikkea. Kaikille on tässä samaa kuin kaikenlaisille ihmisille, ystäville ja vihollisille, suurille ja pienille, rikkaille ja köyhille, kotiväelle ja vieraille. On niitä, jotka ovat ystävällisiä vieraille, mutta äreitä kotiväelle. Moni saattaa myös hyväksyä kaiken sen, minkä rikkaat tekevät, mutta kääntää pahimmaksi kaikki köyhien, halpa-arvoisten tai palvelijainsa teot.

Tämän lisäksi jokainen on taipuvainen suvaitsemaan omaisiaan, lapsiaan, vanhempiaan, ystäviään ja heimolaisiaan ja heistä huolehtimaan. Kuinka usein ystävässä kehutaan julkisyntiäkin, häntä säälitään ja käännetään kaikki parhain päin, mutta kun on kysymyksessä vihollinen tai vastustaja, menetellään aivan toisin: hänessä ei nähdä mitään hyvää, ei suvaita eikä käännetä parhaaksi mitään.

Sellaista käytöstä Paavali tässä nuhtelee. Hän opettaa, että kristityn on käyttäydyttävä toista kohtaan samoin kuin toistakin, olkoon hän ystävä tai vihollinen. Jokaista on suvaittava ja siedettävä henkilöön tai ansioon katsomatta. Paavali on siis tässä lausunut lyhyesti kristityn koko suhteen lähimmäiseen. Vain rakkautta, rauhaa, iloa ynnä kaikkia Hengen hedelmiä on näet siinä ihmisessä, joka tekee kaikille hyvää kaikin tavoin sanalla ja työllä ja joka sietää jokaisen pahuutta.


<<<0259>>>


Syyskuun 9 päivänä

Fil. 4:5 ,6

Herra on lähellä. Älkää mistään murehtiko. Ellei Jumalaa olisi olemassa, sinulla olisi täysi syy pelätä pahoja ihmisiä. Nyt Jumala ei ainoastaan ole olemassa, vaan hän on lähellä. Hän ei hylkää eikä unohda sinua. Harjoita sinä vain lempeyttä kaikkia ihmisiä kohtaan ja anna hänen huolehtia siitä, miten hän elättää ja suojelee sinua.

Jos hän on antanut sinulle Kristuksen, iankaikkisen hyvän, kuinka hän ei myös antaisi sinulle elämän välttämättömiä tarpeita. Hänellä on paljon enemmän kuin sinulta voidaan riistää. Kun sinulla on Kristus, sinulla on jo enemmän kuin koko maailman aarteet. Mielin määrin siis koko maailma riistäköön sinulta ja tehköön sinulle vääryyttä. Sinulla on sittenkin oleva kylliksi. Sinä et kuole nälkään ja viluun, ennen kuin ovat sinulta riistäneet Jumalasi, joka pitää sinusta huolen. Mutta kuka voi ryöstää sinulta hänet, ellet itse hylkää häntä!

Meillä ei ole siis mitään murehtimisen syytä, kun Isänämme ja huolehtijanamme on hän, jonka vallassa kaikki on, nekin jotka meitä riistävät ja kaikella maallisella mahdillaan meitä vahingoittavat. Ahkeroikaamme siis, ettemme murehtisi, emme hiukkaakaan, vaan olisimme iloiset Jumalassa, kun kerran saamme olla varmoja siitä, että meillä sekä ruumiin että sielun puolesta on kyllin. Ennen muuta meillä on syytä iloita siitä, että meillä on armollinen Jumala. Ne, joilla ei tätä ole, syystäkin murehtikoot.


<<<0260>>>


Syyskuun 10 päivänä

Fil. 4:7

Jumalan rauha, joka on kaikkea ymmärrystä ylempi, on varjeleva teidän sydämenne ja ajatuksenne Kristuksessa Jeesuksessa. Älä ymmärrä tätä niin, ettei kukaan tuntisi tai havaitsisi tätä rauhaa. Jos meillä kerran on rauha Jumalan kanssa, niin täytyyhän meidän tottakin tuntea se sydämessä ja omassatunnossa. Kuinka muutoin sydämemme ja ajatuksemme sillä varjeltaisiin? Käsitä tämä sen sijaan näin: Kun murhe ja vastukset kohtaavat niitä, jotka eivät osaa rukouksessa paeta Jumalan luo, ryhtyvät hekin etsimään rauhaa, mutta vain sellaista rauhaa, jonka järki käsittää ja saavuttaa. Järki taas ei tiedä mistään muusta rauhasta kuin siitä, joka syntyy onnettomuuden lakatessa. Tämä rauha ei ole kaikkea ymmärrystä ylempi, vaan sen mukainen.

Ne taas, jotka iloitsevat Jumalassa, tyytyvät siihen, että heillä on rauha Jumalan kanssa. He pysyvät miehuullisina murheessa pyrkimättä sellaiseen rauhaan, joka on sopusoinnussa järjen kanssa, nimittäin sellaiseen, joka syntyy kun onnettomuus lakkaa. He pysyvät lujina odottaen uskosta sisäistä vahvuutta. He eivät lainkaan välitä siitä, onko onnettomuus lyhyt- vai pitkäaikainen. He eivät myöskään levottomina ajattele, miten kaikki vielä päättyy. He jättävät kaiken Jumalan haltuun tahtomatta tietää, milloin, millä tavalla ja kenen avulla hän auttaa. Siksi Jumalakin osoittaa heille armonsa valmistaen heidän onnettomuudelleen heidän täydelliseksi parhaakseen sellaisen lopun, että kukaan ei olisi osannut sellaista aavistaa eikä toivoa.


<<<0261>>>


Syyskuun 11 päivänä

Joh. 2:4

Jeesus sanoi hänelle: "Mitä sinä tahdot minusta, vaimo?" Mikä helvetillinen survaisu, jonka ihminen hädässään, varsinkin vaikeassa omantunnon hädässä, tuntee, kun Jumala sanoo: Mitä sinä tahdot minusta? Täytyy joutua pelon ja epätoivon valtaan, mikäli ei tiedä eikä ole oppinut tuntemaan Jumalan tekoja tällaisiksi ja mikäli ei ole harjaantunut uskossa. Silloin ihminen perustaa tuntemisiinsa ja ajattelee, että Jumala on hänen kuulemiensa sanojen mukainen. Hän tuntee vain pelkkää vihaa ja kuulee pelkkää armottomuutta pitäen ilmiselvästi Jumalaa vihollisenaan ja vihastuneena tuomarinaan. Hän kohtaa Jumalan sellaisena kuin hänet ajattelee. Näin hän ei voi odottaa Jumalalta mitään hyvää.

Tämä on Jumalan ja koko hänen hyvyytensä kieltämistä. Siitä on seurauksena, että hän pakenee Jumalaa, vihaa häntä, onpa seurauksena kaikki muukin Jumalan pilkka. Epäuskon hedelmiä järjestänsä! Mutta nytpä näet Jeesuksen äidin pysyvän rohkeassa uskalluksessa. Hän on aivan varma siitä, että Kristus on oleva armollinen, vaikka hän ei tunne sitä. Toista hän tuntee, toista uskoo.

Meidänkin on annettava Jumalalle se kunnia, että hän on lempeä ja armollinen, vaikka hän toisenlaiseksi osoittautuisikin ja vaikka omatuntomme ja mielemme kokisi toista. Tällä nimittäin surmataan tuntemiset ja vanha ihminen menehtyy, että meihin jäisi pelkkä uskallus Jumalan hyvyyteen.


<<<0262>>>


Syyskuun 12 päivänä

1. Kor. 12:11

Kaiken tämän vaikuttaa yksi ja sama Henki, jakaen kullekin erikseen niin kuin tahtoo. Meidän on opittava arvostelemaan pyhiä Jumalan armon mukaan eikä heidän oman persoonansa ja arvonsa mukaan, sillä sellainen on Jumalaa vastaan. Jumala saakin usein aikaan vähäarvoisten pyhien kautta sellaista, jota hän ei tee suurien kautta.

Pääsiäispäivänä hän näyttäytyi Maria Magdaleenalle ennen kuin äidilleen ja apostoleille. Hän puheli ystävällisemmin samarialaisen naisen ja porton kuin milloinkaan oman äitinsä kanssa. Jopa Pietari lankeaa ja kieltää hänet sillä aikaa kun ryöväri pysyy uskossa ja tunnustuksessa.

Tällä hän näyttää meille, ettei hän tahdo meidän kiinnittävän huomiotamme siihen, missä määrin hänen Henkensä asuu pyhissä tai arvostelevan ihmistä ulkomuodon perusteella. Hän tahtoo antaa lahjansa vapaasti, niin kuin hänelle sopii eikä meidän mielemme mukaisesti, ettei kukaan ylpeilisi toisen rinnalla eikä myöskään korottaisi toista pyhää toista ylemmäksi, sillä näin syntyy lahkolaisuutta.

Kaikkien on annettava olla samanarvoisia Jumalan armossa, olkoot he lahjoiltaan kuinka erilaisia hyvänsä. Hän tahtoo toteuttaa Stefanuksen kautta sen, mitä hän ei toteuta Pietarin kautta, ja Pietarin kautta sen, mitä hän ei toteuta äitinsä kautta, että hän yksin vaikuttaisi kaiken kaikissa ihmiseen katsomatta oman vapaan tahtonsa mukaisesti.


<<<0263>>>


Syyskuun 13 päivänä

Matt. 4:4

Ei ihminen elä ainoastaan leivästä, vaan jokaisesta sanasta, joka Jumalan suusta lähtee. Jumala ravitsee koko maailman leivällä eikä ainoastaan sanalla. Näin siksi, että hän uskoa harjoittaakseen salaa tekonsa. Niin kauan kuin on leipää, hän elättää sillä ikään kuin verhon takaa, niin ettei sitä huomata, vaan luullaan leivän sinänsä elättävän. Mutta kun leipää ei ole, hän elättää leivättä, ainoastaan sanalla, samalla tavalla kuin hän muutoin elättää leivän avulla. Leipä on siis hänen apulaisensa, kuten Paavali sanoo: "Me olemme Jumalan työtovereita."

Siis ulkonaisen saarnavirkamme kautta, kuin verhon takaa, hän sisäisesti antaa armonsa, jonka hän ilman meidän virkaammekin voi antaa ja antaakin. Mutta koska virka on olemassa, sitä ei saa halveksia ja niin kiusata Jumalaa. Samoin hän elättää meitä ulkonaisesti leivällä, mutta sisäisesti hän antaa siunauksen ja ravitsemisvoiman, jota leipä ei voi antaa.

Kaiken kaikkiaan: Jos leipää on käsillä, älkäämme silti jättäkö siksensä luottamusta. Jos leipää ei ole, älkäämme silti vaipuko epätoivoon. Käyttäkäämme sitä silloin kun sitä on, mutta sitä vailla ollessamme tyytykäämme olemaan ilman, varmoina siitä, että kummassakin tapauksessa elämme ja saamme elatuksemme Jumalan sanan kautta, oli leipää tai ei. Tällaisella uskolla voitetaan vatsan ja toimeentulon murheet.


<<<0264>>>


Syyskuun 14 päivänä

Luuk. 11:23

Joka ei ole minun kanssani, se on minua vastaan, ja joka ei minun kanssani kokoa, se hajottaa. Tämä sana ei koske ainoastaan perkelettä, vaan pilkkaajia, jotka Kristus täten lopullisesti tuomitsee ja kiroaa kadotukseen. He ovat häntä vastaan, koska eivät ole hänen puolellaan. Kristuksen kanssa oleminen on sitä, että on sama mieli ja ajatus kuin Kristuksella, toisin sanoen uskotaan Kristukseen. Meitä auttaa hänen tekonsa, ei omamme.

Kristuksen kanssa kokoaminen taas on sitä, että rakkaudesta tehdään hyvää, johdatetaan ihmisiä uskoon ja rikastutaan hyvissä teoissa. Se joka ei usko, on omien tekojensa nojalla yksinään, ei Kristuksen kanssa, vaan häntä vastaan. Hän kieltää Kristuksen rakentamalla tekojen varaan. Samoin se, joka ei rakasta, ei kokoa Kristuksen kanssa, vaan tekee tyhjiä tekoja, joista hän vain tulee pahemmaksi ja loittonee jatkuvasti uskosta.


<<<0265>>>


Syyskuun 15 päivänä

Matt. 10:2 ,4

Nämä ovat niiden kahdentoista apostolin nimet: - - ja Juudas Iskariot. Juudas Iskariot on pyhien joukossa välttämättömänä esimerkkinä niille, jotka kieltävät sen, että pyhät sakramentit eli Jumalan armo voidaan jakaa pahojen sananpalvelijoiden kautta. Tämä on hyvin vahingollinen harha. Jos näet sakramentin teho riippuisi opettajan kelvollisuudesta, kaikki olisi epävarmaa. Kenenkään kelvollisuudesta ei näet milloinkaan voida olla täysin varmoja.

Sitä vastoin on varmaa, että kaikki riippuu jumalallisesta järjestyksestä ja kutsumisesta, joka vaikuttaa kaiken kaikessa sekä kelvollisten että kelvottomien kautta. Kristus vaikuttaa siis Juudaan kautta aivan samaa kuin Pietarinkin kautta. Kaikki opettajat pitäkööt tätä erittäin tärkeänä ollakseen varmoja virkansa laadusta. Se on jumalallinen eikä sitä voida parantaa kenenkään pyhyydellä eikä pahentaa kenenkään kelvottomuudella.

Näin seurakunnassa pysyy rauha ja yksimielisyys, joka muuten alinomaa häiriintyy, jos meidän on otettava huomioon opettajien kelvollisuus. Tällöin kukaan ei uskaltaisi toimittaa virkaansa, sillä jokaisen olisi oltava alituisesti epävarma omasta mahdollisuudestaan.


<<<0266>>>


Syyskuun 16 päivänä

Matt. 14:30

Nähdessään, kuinka tuuli, Pietari pelästyi ja rupesi vajoamaan ja huusi sanoen: Herra, auta minua! Tässä Pietari häätyy heikkouskoiseksi ja kadottaa sanan "tule!", jonka voimasta hän oli astunut veneestä. Hänen näkemänsä rajuilma hätyytti häntä niin ankarasti, ettei hän enää kuullut sanaa "tule!". Hän ei muistanut sanaa, vaan näkemänsä rajuilman. Näin silmä on aina kuulon haittana. Näkyväiset kumoavat sanan ja näkymättömät.

Niin kauan kuin Pietari kuuli sanan "tule!" eikä nähnyt kuinka vesi häntä kannatti, hän kulki onnellisesti järven pintaa. Kun hän sen sijaan rupesi katselemaan myrskyä, hän ei enää kuullut sanaa "tule!" ja alkoi heti vajota. Usko alkoi vahvana, mutta heikentyi vastaan ryntäävän rajuilman tähden.

Pietari on kuvattu tällaiseksi, että me emme ylpistyisi, vaikka olemmekin hyvin aloittaneet uskossa, vaan pelkäisimme Jumalaa, epäilisimme itseämme ja voimiamme, huutaisimme avuksi häntä ja rukoilisimme vain hänen armoaan. On lohdullista, että Pietari sai avun ollessaan jo hukkumaisillaan, kun hän huusi: Herra, auta minua! Kun hän huusi, Kristus ei viipynyt kauan eikä hylännyt häntä, vaan tuli samassa silmänräpäyksessä häntä auttamaan.


<<<0267>>>


Syyskuun 17 päivänä

2. Tim. 3:12

Kaikki, jotka tahtovat elää jumalisesti Jeesuksessa Kristuksessa, joutuvat vainottaviksi. Tällainen on Kristuksen valtakunta ja varsinkin hän itse, valtakunnan kuningas. Hän kärsii, jopa enemmän ja ankarammin kuin kaikki hänen alamaisensa, niin kuin hänen elämänsä osoittaa. Kaikkien niiden, jotka tunnustavat Kristuksen päämiehekseen ja Herrakseen, on seurattava tätä esikuvaa. Se on tämän kuninkaan hoviväri. Se, joka sitä häpeää eikä halua tunnustautua siihen, häpeää Herraa Kristusta eikä pysy hänessä.

Selvää on myös, että juuri tämä tuottaa hänen valtakunnalleen suuren vahingon. Hän itse todistaa sen vertauksessaan siemenestä, joka putosi kallioperälle ( Matt. 13 ). Vaikka se nouseekin oraalle, se ei kuitenkaan voi säilyä auringon helteessä, koska sillä ei ole juurta ja se kuivettuu. Samoin on monen kristityn laita. Tahdottaisiin kyllä pysyä kristittyinä, jos se kävisi laatuun ilman kiusausta ja ristiä. He eivät kuitenkaan suostu panemaan alttiiksi henkeään, vaimoa, lapsia, kotia, taloa, rahaa, tavaraa, kunniaa ja valtaa. Varmaa kuitenkin on, että jos tahdot olla Kristuksen valtakunnassa, sinun on hänen ja muiden kristittyjen kanssa kärsittävä. Hän ei tahdo sellaista valtakuntaa, jossa hän jakelee rahaa ja tavaraa, kunniaa ja muuta sellaista. Hän ei pidä missään arvossa maailman tavaraa. Päinvastoin hänellä on tekemistä toisten, syvällisempien asioiden kanssa.


<<<0268>>>


Syyskuun 18 päivänä

Joh. 6:65

Ei kukaan voi tulla minun tyköni, ellei minun Isäni sitä hänelle anna. Teidän täytyy uskoa. Kuullessanne siis uskoa kysyttävän te heti sanotte: Minä tahdon itsestäni ruveta uskomaan. Näin te luulette uskon olevan omaa tekoanne, kykyänne ja tekemistänne.

Te käytte mielestäni liian ravakasti työhön. Sinun täytyy jättää kaikki Kristuksen tehtäväksi eikä uskoa itseesi. Opi ensin, että usko on Jumalan lahja ja jumalallinen voima. Näin yksin hänelle annetaan kunnia, eikä yksikään ihminen kerskaa omasta voimastaan. Isä se meitä vetää ja hän antaa sanan, Pyhän Hengen ja uskon sanan kautta. Kumpikin on hänen lahjansa, ei meidän omaa tekoamme tai voimaamme. Ja Jumala antaa mielellään Pyhän Hengen, jos sitä vain häneltä rukoillaan.

Varo siis lankeamasta ylpeyteen, äläkä luule, että sanaa kuullessasi voisit sen heti uskoa. Tosin ajatellaan: Ne hyvät teot ovat vaikeita, uskosta selviydytään nopeasti. Ne, jotka elävät vailla kiusauksia ja ovat suruttomia, nöyrtymättömiä ihmisiä, pitävät uskoa mitättömänä, mutta kun tulee tosi eteen ja heidän pitäisi osoittaa uskonsa, arvostella vääriä oppeja tai lohduttaa itseään hädässä, kyllä silloin laulu loppuu: kukaan ei ole kotona!


<<<0269>>>


Syyskuun 19 päivänä

Room. 8:13

Mutta jos te Hengellä kuoletatte ruumiin teot, niin saatte elää. Tässä Paavali tunnustaa kristityilläkin vielä olevan luonnossaan synnin turmelusta, joka on kuoletettava. Näitä olemuksessamme liikkuvia "ruumiin tekoja" ovat kaikenlainen Jumalan käskyjä vastustava kiusaus ja himo, lihallinen suruttomuus ja röyhkeys, kylmyys ja hitaus Jumalan sanan käyttämisessä, napiseminen kärsimyksessä, kiukku, kostonhimo, lähimmäiseen kohdistuva kateus ja viha, ahneuden murhe, säädyttömyys ja muut sellaiset. Tällaiset halut, ne kun ovat lihassa ja veressä, eivät lakkaa kiihottamasta ja kiusaamasta ihmistä, jopa joskus yllättävät ihmisen tässä hänen inhimillisessä heikkoudessaan, kun hän ei kyllin valppaana ole varuillaan. Hän ei pysy rajoissa, vaan ylittää ne, ja kiusaukset saavat hänet valtaansa, ellei hän asetu vastarintaan ja, kuten apostoli sanoo, kuoleta ruumiin tekoja.

Synnin kuolettaminen Hengellä tapahtuu siten, että ihminen oppii tuntemaan syntinsä ja heikkoutensa ja että hän heti tuntiessaan synnillisten himojen syttyvän menee itseensä ja muistuttelee mieleensä Jumalan sanaa. Näin hän vastustaa syntiä vahvistumalla syntien anteeksiantamuksen uskossa, ei suostu syntiin eikä salli himojen kehittyvän teoiksi.


<<<0270>>>


Syyskuun 20 päivänä

1. Moos. 4:4

Ja Herra katsoi Aabelin ja hänen uhrilahjansa puoleen. Herra katsoi ensin Aabelin ja sen jälkeen hänen uhrinsa puoleen. Henkilö oli ensin hurskas, oikea ja hyväksyttävä ja sen jälkeen uhrikin henkilön tähden eikä päinvastoin. On mahdotonta, että jokin teko olisi hyvä Jumalan edessä, ellei itse teon tekijä ole ensin hyvä.

Nyt kysyt: Mitä minun on tehtävä? Kuinka tulen hyväksi, niin että Jumala hyväksyisi minut? Evankeliumi vastaa: Sinun on perin juurin epäiltävä itseäsi, kuultava Kristusta ja uskottava häneen. Tämä usko vanhurskauttaa ihmisen ilman ainuttakaan tekoa. Jumala antaa kaikki synnit anteeksi sille, joka näin uskoo. Näin hän tekee Kristuksen, rakkaan Poikansa tähden. Jumala antaa hänelle myös Pyhän Henkensä, joka muuttaa ihmisen uudeksi, toiseksi ihmiseksi, jolla on uusi ymmärrys ja uusi tahto. Sellainen ihminen tekee pelkkiä hyviä tekoja.

Vanhurskauttamiseen tarvitaan siis vain se, että kuullaan Jeesusta Kristusta ja uskotaan häneen, pelastajaamme. Hyviin tekoihin taas tarvitaan vain tämä vanhurskauttaminen. Vain se näet, joka on vanhurskas, tekee hyvää. Kaikki, minkä hän vanhurskautettuna tekee, on hyvää erottelematta lainkaan hänen tekojansa.


<<<0271>>>


Syyskuun 21 päivänä

Room. 12:2

Älkää mukautuko tämän maailmanajan mukaan, vaan muuttukaa mielenne uudistuksen kautta. Meidän on välttämättä varottava seuraamasta niin maailman tapaa kuin omaa järkeämmekin. Sen sijaan on aina murrettava oma mielemme ja tahtomme sekä tehtävä ja kärsittävä toisin kuin järki ja tahto neuvovat elääksemme aina toisin kuin maailma, jopa suorastaan sen vastaisesti.

Näin me päivästä päivään muutumme ja uudistumme mielessämme, toisin sanoen päivä päivältä yhä paremmin mielistymme siihen, mitä maailma ja järki vihaavat. Päivittäin me yhä mieluummin tulemme köyhiksi, sairaiksi, halveksituiksi, houkiksi ja syntisiksi, kunnes lopuksi arvaamme kuoleman elämää paremmaksi, mielettömyyden viisautta kallisarvoisemmaksi, häpeän kunniaa jalommaksi, köyhyyden rikkautta autuaallisemmaksi ja synnin hurskautta ihanammaksi.

Vihdoin päädymme siihen, että tulemme täydellisiksi ja mielellään vaihdamme elämän kuolemaan ja Paavalin kanssa halajamme erota täältä, että synti kokonaan lakkaisi ja Jumalan tahto meissä kerrankin aivan täydellisesti tapahtuisi. Tällöin kristitty on eniten toisenlainen kuin maailma eikä ensinkään käyttäydy maailman tavoin. Maailma ei voi saada kyllikseen elämästä, kristitty sen sijaan ei voi kyllin pian saada eroa tästä elämästä. Mitä maailma etsii, sitä kristitty pakenee ja mitä maailma pakenee, sitä kristitty etsii.


<<<0272>>>


Syyskuun 22 päivänä

Hepr. 10:10

Tämän tahdon perusteella me olemme pyhitetyt Jeesuksen Kristuksen ruumiin uhrilla kerta kaikkiaan. Tekopyhät opettavat aivan näiden sanojen vastaisesti neuvoessaan ihmistä ensin omiin katumuksiin, tekoihin ja ratkaisuihin. Katumuksen laadusta he sitten pyrkivät päättelemään, voiko sana olla siunaukseksi vai ei. Aivan kuin Jumalan sana ei sellaisenaan kylliksi vaikuttaisi, vaan muuttuisi siksi meidän katumisemme ja hyvitystekomme perusteella.

Tästä opista he ovat niin arkoja, että he tuomitsevat vääräoppisiksi kaikki ne, jotka tunnustavat parempaa. Tämän opin mukaisesti paavikin kirjoitti anekirjeisiinsä, että kaikki ne, jotka oikein tunnustavat ja katuvat syntejään välttävät täysin synnin rangaistuksen. Tämä edellyttää sitä, että Kristuksen uhri ei itsessään olisi tehokas, vaan meidän synnintunnustuksemme ja katumuksemme tekisi siitä tehokkaan. Mutta emmehän me koskaan voi tietää, koska olemme katuneet syntiä täydellisesti!

Oi rakas Herra Jumala, poista tällaiset hirmuiset väärinkäytökset! Me otamme paljon mieluummin niskoillemme heidän vihansa kuin luovumme sinun varmasta sanastasi ja perustamme luottamuksemme omaan katumukseemme, niin kuin he tahtovat pakottaa meidät tekemään. Vain sinun sanastasihan me saamme varmuuden armostasi ja laupeudestasi. Siinä sinä paljastat synnit koko maailmalle ja julistat meille, että kaikki synnit ovat pois pyyhityt Poikasi Jeesuksen Kristuksen ruumiin uhrilla, hänen kuolemallaan ja ylösnousemisellaan.


<<<0273>>>


Syyskuun 23 päivänä

Matt. 6:9

Pyhitetty olkoon sinun nimesi. Pyhitetyksi sanotaan sitä, mikä on omistettu Jumalalle ja mihin kukaan ei saa koskea eikä sitä saastuttaa vaan jota jokaisen on pidettävä kunniassa. Nimi taas merkitsee hyvää mainetta, ylistystä ja kunniaa. Jokaisen on siis pysyttävä erillään Jumalan nimestä sitä vahingoittamatta ja itselleen omistamatta. Jumalan nimen häpäisemiseksi näet sanotaan sitä, että annamme kunnioittaa itseämme tai kun olemme itsellemme mieliksi ja kerskaamme omista teoistamme. Näin juuri maailma tekeekin rikkoen ja häpäisten lakkaamatta Jumalan nimeä. Samoin kuin teot ovat yksin hänen, samoin on hänen nimensäkin. Häntä pitävät kunniassa oikein ne, jotka tällä tavoin pyhittävät hänen nimensä ja kieltävät itseltään kerskauksen.

Meidän on siis valvottava, koska emme voi tässä elämässä olla ilman Jumalan lahjoja emmekä siis ilman nimeä ja kunniaakaan. Jos joku ylistää meitä ja pitää meitä arvossa, käyttäkäämme oikein tätä kerskausta. Sanokaamme julkisesti tai ainakin ajatelkaamme näin: Oi Herra Jumala, se teko, jota tässä kehutaan, on sinun. Herra, minä en ole sitä tehnyt, vaan sinä, joka voimallisesti kaikki teet. Älkäämme siis kieltäkö kerskaamista muka vääränä tai hylätkö sitä tyhjänpäiväisenä, mutta älkäämme omistako sitä itsellemme, vaan antakaamme kerskaus hänelle, jolle se kuuluu.


<<<0274>>>


Syyskuun 24 päivänä

Matt. 6:10

Tulkoon sinun valtakuntasi. Tämä rukous vaikuttaa kaksi asiaa: se alentaa ja ylentää meidät. Ensiksi tämä rukous nöyryyttää meitä siten, että tunnustamme julkisesti, että Jumalan valtakunta ei ole vielä tullut luoksemme. Tämä rukous on kauhistuttava, mikäli sitä ajatellaan vakavasti ja rukoillaan syvästi. Se murehduttaa ja huolestuttaa syystäkin jokaisen sydämen. Sillä siitä seuraa, että olemme hylättyinä, kurjuudessa ja julmien vihollisten keskellä, vailla rakkaimman isämme maata.

Kun tällainen tutkistelu on alentanut meidät ja avannut meille viheliäisyytemme, seuraa sitten lohdutus ystävällisen mestarimme ja Herramme Kristuksen opettaessa, että meidän tulee rukoilla ja ikävöidä pääsemistä pois kurjuudestamme. Ei kuitenkaan ole ketään, joka ei löytäisi itsestään vielä jotakin perkeleen valtakunnasta. Siksi hänen on rukoiltava: Tulkoon sinun valtakuntasi. Sillä Jumalan valtakunta tosin alkaa ja kasvaa täällä, mutta se tulee täydelliseksi toisessa elämässä. Tätä on siis lyhyesti sanottuna: Tulkoon sinun valtakuntasi. Rakas Isä, älä salli meidän elää kauan täällä, jotta valtakuntasi tulisi meissä täydelliseksi ja meidät lunastettaisiin kokonaan perkeleen valtakunnasta. Tai mikäli näet hyväksi jättää meidät vielä kauemmaksi aikaa tähän kurjuuteen, anna meille armosi, että voisimme aloittaa valtakuntasi meissä ja lakkaamatta enentää sitä sekä vähentää ja hävittää perkeleen valtakuntaa.


<<<0275>>>


Syyskuun 25 päivänä

Matt. 6:10

Tapahtukoon sinun tahtosi. Jumalan tahto sisältyy hänen sanaansa, esimerkiksi kymmeneen käskyyn ja Isä meidän -rukoukseen. Hän tahtoo siis antaa sinulle jokapäiväisen leivän, auttaa sinua kiusauksesta ja päästää sinut kaikesta pahasta. Muussa tapauksessahan hän ei olisi käskenyt sinua näitä rukoilemaan. Ovathan nämä neljä jälkimmäistä rukousta, jotka lähinnä koskevat ajallisia tarpeitamme, aivan samoin hänen tahtonsa ilmauksia kuin nuo kolme edellistä, jotka tarkoittavat hänen nimeään, valtakuntaansa ja tahtoaan. Aseta siis rukouksesi tämän mukaisesti muuttamatta järjestystä tai sivuuttamatta tärkeimpiä kohtia. Silloin sinua todellakin kuullaan.

Jos sen sijaan huomaat, ettei rukoustasi kuulla, et rukoile oikein. Tämä taito on näet liian vaikea voidaksemme tarkoin tietää, mikä koituu hänen nimensä pyhittämiseksi, hänen valtakuntansa tulemiseksi ja hänen tahtonsa tapahtumiseksi. Liioin emme voi tarkoin tietää, miten hän antaa sinulle leipäsi tai päästää sinut kiusauksesta, hädästä ja kurjuudesta. Tosin sanotaan, mitä meidän on rukoiltava, mutta emme voi ymmärtää rukouksen täyttämisen aikaa, paikkaa tai keinoja. Kun hätä on käsillä, sinun on rukoiltava Isä meidän -rukouksesi opettamalla tavalla: että hän auttaisi sinua, sikäli kuin se on sopusoinnussa hänen nimensä pyhittämisen ja hänen tahtonsa tapahtumisen kanssa.


<<<0276>>>


Syyskuun 26 päivänä

Gal. 2:20

Minä elän, en enää minä, vaan Kristus elää minussa. Ellei Paavali olisi ensin käyttänyt tätä puhetapaa ja sitä sananmukaisesti määrännyt meidän käytettäväksemme, kukaan pyhistäkään ei olisi uskaltanut käyttää sitä. Onhan peräti tavatonta ja aivan kuulumatonta sanoa: Minä elän - minä en elä, minä olen kuollut - minä en ole kuollut, minä olen syntinen - minä en ole syntinen, minulla on laki - minulla ei ole lakia. Tämä puhetapa on tosi Kristuksessa ja Kristuksen kautta. Sikäli kuin pyhät katsovat itseään, heillä on lakia ja syntiä, sikäli kuin katsovat Kristusta, he ovat laille kuolleita, heillä ei ole syntiä.

Jos siis vanhurskauttamisen asiassa erotat Kristuksen ja oman persoonasi toisistaan, niin olet laissa, jäät lain piiriin ja elät itsessäsi etkä Kristuksessa, ja se on kuolleena olemista Jumalan edessä. Uskosta on opetettava oikein. Uskomalla sinä yhdyt Kristukseen niin, että sinusta ja hänestä tulee ikään kuin yksi persoona, jota ei käy jakaminen. Alituisesti häneen kiintyneenä rohkeasti sanot: Olen niin kuin Kristus, toisin sanoen Kristuksen vanhurskaus, voitto, elämä ja kaikki on minun, ja toisaalta Kristus vuorostaan sanoo: Olen kuin tuo syntinen, toisin sanoen hänen syntinsä, kuolemansa ja kaikkensa on minun, koska hän riippuu minussa ja minä hänessä. Uskon kautta näet me olemme yhtyneet yhdeksi lihaksi ja luuksi ( Ef. 5:30 ). Tämä usko liittää yhteen Kristuksen ja minut paljon lujemmin kuin aviomies on liittyneenä vaimoonsa.


<<<0277>>>


Syyskuun 27 päivänä

2. Kor. 7:1

Koska meillä siis on nämä lupaukset, rakkaani, niin puhdistautukaamme kaikesta lihan ja hengen saastutuksesta, saattaen pyhityksemme täydelliseksi Jumalan pelossa. Totta siis on, että kristitty on syntinen, mutta totta on sekin, ettei hän ole syntinen. Näin varoittaen Paavali osoittaa, että niin hänellä kuin kaikilla kristityillä on vielä sekä hengen saastutusta, siis vääriä ajatuksia Jumalasta, että lihan saastutusta, siis pahoja haluja ja himoja. Siksi meidän on aivan ahkerasti harrastettava Pyhän Hengen avulla puhdistautumista tällaisesta saastutuksesta.

Synti ei tosin voi enää tuomita meitä, jotka uskomme, mutta se pysyy kuitenkin meissä, vaivaa ja estää meitä uskomasta, rakastamasta ja Jumalaan turvaamasta niin sydämellisesti kuin Jumala meiltä vaatii ja niin kuin henki mielellään tahtoo. Se estää meitä olemasta niin puhtaita, hiljaisia ja hyviä kuin mielellämme tahtoisimme. Kaikki ruumiin jäsenetkin hangoittelevat synnynnäisen turmeluksen tähden Jumalan lakia vastaan.

On pelättävissä, että synti voittaa meidät, ellei siis toden teolla sodita ja kamppailla. Niin lankeamme takaisin entiseen jumalattomaan menoon, niin kuin nykyään on esimerkkejä ihmisistä, jotka evankeliumia kuultuaan tulevat entistä pahemmiksi.


<<<0278>>>


Syyskuun 28 päivänä

Gal. 5:13

Te olette näet kutsutut vapauteen, veljet; älkää vain salliko vapauden olla yllykkeeksi lihalle. Kristitty on sellainen ihminen, joka tekee aivan samoja tekoja kuin muutkin, paitsi että hänen omantuntonsa tila on toinen. On kahdenlaista saarnaa, lakia ja evankeliumia. Omalletunnolle ei saa saarnata mitään lakia eikä käsille mitään evankeliumia.

Omalletunnolle on saarnattava, että ihminen tulee vanhurskaaksi ja pelastuu ainoastaan uskon kautta Jeesukseen, ei minkään teon kautta. Ulkonaisen elämän, vanhan ihmisen, tehtäväksi sen sijaan on pantava kaikki lain vaatimukset. Näin laki pysyy ulkopuolella, mutta evankeliumi sisäpuolella. Laki ei tee mitään muuta kuin vaatii, pakottaa ja pitää kansaa kurissa. Paavali sanoo käyttäneensä sitä näin: "Minä kuritan ruumistani ja masennan sitä." Koko laki pidetään, mutta kuitenkin sanotaan: Ei tämä auta sydäntä eikä omaatuntoa.

Jos käännämme asian päinvastaiseksi antamalla lain vallita omaatuntoa ja sallimalla lihalle vapauden, olemme kääntäneet asian nurin. Niin muutamat tekevät sanoessaan: Koska hyvät teot eivät auta pelastukseen, elän vapaasti.

Opi siis tekemään oikein ero: omantunnon pidät vapaana ja ruumiille panet lain, etkä tee päinvastoin sitomalla kummankin tai jättämällä kummankin vapaaksi.


<<<0279>>>


Syyskuun 29 päivänä

1. Moos. 28:15

Ja katso, minä olen sinun kanssasi ja varjelen sinua, missä ikinä kuljet; sillä minä en jätä sinua, ennenkuin olen toteuttanut sen, minkä minä olen sinulle puhunut. Siitä sanasta, jonka Herra puhui ja jolla hän siunasi Jaakobin, voimme hyvin päätellä, millainen hänen tilansa oli. Jumala ei ole jaarittelija, joka puhuu tarpeettomia sanoja. Jaakob oli ollut suuressa murheessa ja tuskassa. Hänen oli täytynyt paeta varkain hänen veljensä uhattua hänen henkeään. Kun hän on nyt avuttomana tällaisessa vaarassa, Jumala on läsnä ja lupaa auttaa ja suojella häntä.

Tämä on kirjoitettu ollaksemme varmoja siitä, ettei Jumala hylkää omiaan. Vaikka koko maailma olisi meitä vastaan, hän on läsnä auttamassa. Ja vaikka näyttäisikin siltä, että kaikki menisi nurin ja meidän täytyisi hukkua, Herra on kuitenkin läsnä ja hän voi silmänräpäyksessä temmata meidät hädästä. Miksi hän sitten ei auta meitä heti? Siksi, että hänen armonsa, tekonsa ja sanansa sitä paremmin tunnettaisiin ja osoittautuisi todeksi, että hän voi auttaa kuolemasta. Emmehän me sitä usko, ennen kuin saamme sen kokea. Tämä lohdutus ei tule kenenkään osaksi, joka ei näe olevansa kaikkien luotujen hylkäämä ja vailla ketään muuta auttajaa kuin yksin Jumala.


<<<0280>>>


Syyskuun 30 päivänä

Matt. 6:10

Tapahtukoon sinun tahtosi myös maan päällä niinkuin taivaassa. Jumalan tahto tapahtuu ja vanha Aadam kuoletetaan meissä toisten ihmisten välityksellä, jotka ovat meitä kohtaan vihamielisiä, ahdistavat meitä, aiheuttavat meille rauhattomuutta ja vastustavat meitä kaikessa, mitä tahdomme, vaikkakin tällöin kysymyksessä olisivat hyvät hengelliset teot eivätkä ainoastaan ajalliset hyvät.

Tämä on arvaamattoman kallis asia! Sellaisia ahdistajia on ostettava kaikella mahdollisella hyvällä. Sillä juuri he vaikuttavat meissä tämän rukouksen, jonka avulla Jumala murtaa oman tahtomme, jotta hänen tahtonsa tapahtuisi. Siksi Kristus sanoo, että sinun pitää sopia riitapuolesi kanssa tiellä. Se tarkoittaa, että meidän on annettava oman tahtomme mennä ja annettava vastustajan tahdon olla oikeassa. Näin oma tahtomme murretaan, mutta tahtomme murtumisessa tapahtuu Jumalan tahto. Hän nimittäin näkee hyväksi, että meidän tahtomme ehkäistyy ja käy mitättömäksi.

Sen tähden jos joku puhuu sinusta pahaa ja tahtoo tehdä sinut narriksi, sinun ei pidä vastustaa, vaan sinun on myönnyttävä siihen ja sallittava sen näyttää sinusta oikealta, kuten se myös totisesti Jumalan edessä onkin oikein. Silloin tahtosi ei pidä vastustella, vaan sanoa: "Tapahtukoon sinun tahtosi."


<<<0281>>>


Lokakuun 1 päivänä

Joh. 17:3

Tämä on iankaikkinen elämä, että he tuntevat sinut, joka yksin olet totinen Jumala, ja hänet, jonka sinä olet lähettänyt, Jeesuksen Kristuksen. Tähän on kirjoitettuna tuomio. Jos tunnet Kristuksen, tunnet myös Jumalan. Jumalan tuntemista ei näet ole vain se, että tietää hänen luoneen taivaan ja maan, antaneen meille hengen ja jäsenet ja että hän on kaikkivaltias. Tämä on vain yksi, jopa halvin Jumalan tuntemisen kohta. Jos emme pääse pitemmälle, meidän on vain sitä enemmän pelättävä sellaista Jumalaa, varsinkin kun olemme olleet hänelle tottelemattomat.

Mutta se, joka tuntee Kristuksen ja mitä meidän on hänestä ajateltava, mitä meillä hänessä on ja mitä hän meille merkitsee, hän näkee Kristuksessa armollisen, laupiaan Jumalan, joka tahtoo auttaa meidät synnistä. Jumala tunnetaan oikein, kun tiedetään hänen olevan laupias syntisiä kohtaan. Hänen kaikkivaltansa ja iankaikkisuutensa nähdään ainoastaan Kristuksessa Jeesuksessa, hänen kärsimyksessään ja kuolemassaan, hän kun menee valmistamaan sijan taivaassa meille, joiden oman ansiomme mukaan olisi iäti täytynyt olla ilman näitä asuntoja.


<<<0282>>>


Lokakuun 2 päivänä

Matt. 9:13

Laupeutta minä tahdon. Ymmärrä, että tämä sana koskee sinuakin. Tarkkaa sen valossa kaikkia niitä tekoja, jotka näyttävät olevan suuria, mutta eivät ole kuitenkaan laupeutta. Tässä esitetään laupeus sellaisena, ettei Herra tahdo hyväksyä sen rinnalle parhaintakaan lain mukaista jumalanpalvelusta, vaikka hän onkin itse sen säätänyt. Kuinka hän sitten suostuisi hyväksymään muut teot, jotka teemme ilman Jumalan sanaa, emme niillä ihmisiä palvellaksemme, vaan että kaikki kiittäisivät meidän hurskauttamme?

Jokainenhan tietää, mitä laupeus on. Kun lähimmäisesi käy huonosti se koskee sydämeesi aivan kuin itse kärsisit ja autat niin paljon kuin vain voit. Tarkkaa siis lähimmäisesi puutetta ja hätää. Heti opit ymmärtämään, mitä laupeus on. Jos siis tahdot palvella Jumalaa ja tehdä hänen hyväksymänsä teon, et saa välttää syntisiä fariseusten tapaan, vaan sinun on oltava heidän parissaan, neuvottava, varoitettava, nuhdeltava ja lohdutettava heitä, oltava kärsivällinen ja opetettava heitä. Jos näin teet, Jumala aivan varmasti taivaasta hymyilee sinulle ja sanoo: Oikein, lapseni, tämä kelpaa minulle ja tähän minä mielistyn.


<<<0283>>>


Lokakuun 3 päivänä

Luuk. 10:21

Minä ylistän sinua, Isä, taivaan ja maan Herra, että olet salannut nämä viisailta. Maailman viisaat tekevät kristillisessä seurakunnassa oman mielensä mukaan. Heidän on korjailtava kaikkea, minkä Jumala tekee. Jumalaa kurjempaa ja erehtyvämpää ei ole maan päällä. Jokainen pyrkii hänen opettajakseen ja johtajakseen.

Tämä sana ei suinkaan merkitse sitä, että Jumala todella salaisi tai tahtoisi salata evankeliumin, sillä käskeehän hän saarnata sitä julkisesti kaikkialla. Mutta hän on valinnut sellaisen saarnan, jota viisaat luonnostaan kammoavat ja joka on heidän omasta syystään heiltä salattu, koska he eivät tahdo ottaa sitä vastaan. Jumala ei voi sietää sellaista epäuskoa ja kiittämättömyyttä, mutta ei hän silti tahdo ketään tukasta vetää. Hän antaa mennä menojaan sen, joka ei tahdo ottaa vastaan hänen evankeliumiaan, vaan pitää itseään Jumalan sanaa viisaampana. Yrittäköön sitten, mitä saa aikaan oman viisautensa varassa. Kuta enemmän nämä silloin seuraavat omaa viisauttaan, sitä kauemmas he loittonevat evankeliumista.

Oma viisautemme jumalallisissa asioissa on juuri se silmä, jonka perkele paratiisissa aukaisi, kun Aadam ja Eevakin perkeleen nimessä järkeilivät. Tämä viisaus on yhä vielä painona niskoillamme.


<<<0284>>>


Lokakuun 4 päivänä

1. Kor. 10:17

Me monet olemme yksi ruumis; sillä me olemme kaikki tuosta yhdestä leivästä osalliset. Kaikki jyvät jauhetaan ennen leivän valmistamista. Siinä jokainen jyvä tulee toisen jyvän jauhoksi. Kaikesta syntyy sellainen seos, että täydessä jauhosäkissä kaikki jyvät ovat sekaisin jauhettuina. Ainoakaan ei säilytä entistä muotoaan, vaan toinen antaa toiselle jauhonsa. Jokainen jyvä kadottaa oman olemuksensa, monesta jyvästä tulee yksi leipä.

Niin mekin. Tehdessäni itseni yhteiseksi ja palvellessani sinua, niin että nautit minua aina tarvitessasi, minä olen sinun ravintonasi, aivan samoin kuin sinä nälkääsi syöt leipää, joka silloin auttaa ruumistasi antamalla sinulle voimaa. Siis auttaessani ja palvellessani sinua kaikessa hädässäsi olen sinun leipänäsi. Jos olet kristitty, sinäkin puolestasi palvelet koko omaisuudellasi minua ja se kaikki tyynni hyödyttää minua. Jos minä olen syntinen, mutta sinä Jumalan armosta hurskas, sinä riennät luokseni tehdäksesi minut osalliseksi hurskaudestasi, rukoilet Jumalaa puolestani ja otat asiani omaksesi aivan kuin minä olisin sinun sijassasi.


<<<0285>>>


Lokakuun 5 päivänä

Ps. 51:12

Jumala, luo minuun puhdas sydän. Daavid ei tässä puhu kertakaikkisesta luomisesta, vaan jatkuvasta ja kerran täyttyvästä. On kuin hän sanoisi: Jumala, sinä olet alkanut minussa sen työn, että uskon armoosi ja panen siihen toivoni. Vahvista ja saata päätökseen tämä alkamasi työ laupeutesi tähden.

Ei pidä luulla, että profeetta tässä puhuisi ulkonaisesta lihan puhtaudesta. Hän puhuu sydämen hengellisestä puhtaudesta. Tuomitseehan jo ihmisjärkikin inhoten saastaisuutena kateuden, vihan, murhan, suuttumuksen ja muut senkaltaiset, joista sydän voi tahraantua. Profeetta rukoilee tässä kuitenkin puhdistusta sydämen hengellisestä saastasta, josta järki ei mitään tiedä, puhdistusta kaikista Jumalaan kohdistuvista vääristä ja petollisista ajatuksista, että hän oppisi uskomaan ja tunnustamaan Jumalan armolliseksi ja laupiaaksi.

Kun sydän luo itselleen kuvan vihastuneesta Jumalasta, syntyy heti epäjumalanpalvelus. Me ajattelemme näet, että Jumala on toisenlainen kuin hän olemukseltaan on. Silloin pyrimme sovittamaan tämän Jumalan tavalla, jonka hänen sanansa kieltää, tai joudumme epätoivoon. Välttyäkseen kaikesta tällaisesta harhasta Daavid rukoilee puhdasta sydäntä, joka tuntee oikein Jumalan ja rakastaa häntä vapahtajana ja kaikista synneistä, kuolemasta ja onnettomuudesta päästäjänä.


<<<0286>>>


Lokakuun 6 päivänä

Matt. 9:29

Tapahtukoon teille uskonne mukaan. Olen usein maininnut kahdenlaisesta uskosta. Toinen on se, että tosin uskot Kristuksen sellaiseksi, joksi hänet kuvataan evankeliumeissa, mutta et pidä häntä omana Vapahtajanasi. Ajattelet, että hän on tosin muiden, kuten Pietarin ja Paavalin ja hurskaiden pyhien Vapahtaja, mutta ken tietää, onko hän sinunkin Vapahtajasi ja voitko sinäkin omistaa hänet ja odottaa häneltä apua.

Huomaatko, että tämä usko on aivan mitätön. Se ei ota vastaan Kristusta, ei nauti hänen rakkauttaan eikä myöskään tunne mitään rakkautta häntä kohtaan. Tämä ei ole uskoa Kristukseen, vaan uskoa Kristuksesta, samanlaista kuin perkeleillä ja kaikilla pahoilla, sillä kukapa ei uskoisi, että Kristus on armollinen hurskaille. Oikein ja kristillisesti uskot, että Kristus ei ole vain pyhien Vapahtaja, vaan epäilemättä sinun oma Vapahtajasi, jopa sinun omasi enemmän kuin kaikkien muiden.

Sinun autuutesi ei olekaan siinä, että hän on Kristus hurskaita varten, vaan siinä, että hän on sinun Kristuksesi ja Kristus sinua varten. Tämä usko vaikuttaa sen, että Kristus käy sinulle kalliiksi ja rakkaaksi. Tämmöistä uskoa seuraavat pakottamatta rakkaus ja hyvät teot.


<<<0287>>>


Lokakuun 7 päivänä

Matt. 21:5

Sanokaa tytär Sijonille: Katso, sinun kuninkaasi tulee. Mikä lohdullinen sana uskovalle! Kristuksen ulkopuolella ihminen on näet monien julmien hirmuvaltiaitten käsissä. Perkeleen, lihan, maailman, synnin, vieläpä lain ja helvetinkin kourissa hän kärsii paljon hätää ja ahdistusta ja omantunnon tuskia. Missä on synti, siellä ei ole hyvä omatunto, vaan pelokas epävarmuus. Mutta se, joka ottaa omakseen vahvalla uskolla tämän kuninkaan, on turvassa. Hän ei pelkää syntiä eikä mitään onnettomuutta, sillä hän tietää hyvin, että hänen kuninkaansa on elämän ja kuoleman, synnin ja armon Herra ja että kaikki on hänen käsissään. Juuri hän on ryhtynyt kuninkaaksemme ja tullut luoksemme pelastaakseen meidät näiden julmien hirmuvaltiaitten käsistä ja itse hallitakseen meitä.

Näin suuria asioita sisältyy sanoihin: "Katso, sinun kuninkaasi tulee." Hän suo meille näin ylen määrin suuria lahjoja, vaikka hän on maailman silmissä arvoton. Vain usko ymmärtää tämän, järki ei ymmärrä. Täydestä syystä häntä sanotaan siis sinun kuninkaaksesi, sinun, sinun, joka olet synnin ja perkeleen, lihan ja maailman ahdistama ja vaivaama, että hän sinua suloisesti hallitsisi ja ohjaisi armossa ja Hengessä, tässä elämässä ja myös taivaassa, Jumalassa.


<<<0288>>>


Lokakuun 8 päivänä

Fil. 3:20

Meillä on yhdyskuntamme taivaissa. Täällä maan päällä kristitty elää, syö ja juo, tekee työtä ja toimittaa askareensa. Hänen sydämensä, mielensä ja ajatuksensa keskittyy kuitenkin siihen, että hän pelastuisi iankaikkisesti ja että hän olisi varma taivaan toivossaan. Meidän majamme ei ole täällä maailmassa vaan taivaissa.

Taivaan kansalaisia me olemme ja Jumalan perillisiä. Me olemme suorastaan jo nyt sydämessämme siellä uskossa ja hengessä. Mehän uskomme pyhän kristillisen kirkon, ruumiin ylösnousemisen ja iankaikkisen elämän. Näin meillä on se varma toivo, että nousemme kuolleista viimeisenä päivänä ja saamme iankaikkisen elämän. Tätä sanotaan oikeaksi taivaissa elämiseksi, ei ruumiin, vaan sielun puolesta, uskossa ja toivossa, sillä sydämemme on tarttunut kiinni iankaikkiseen elämään Pyhän Hengen voiman kautta.

Meidän on kuitenkin vielä odotettava sitä, kunnes tämä vanha ruumiimme, tämä matojen ruoka, puhdistetaan täydellisesti ja yhdistetään viimeisenä päivänä sielun kanssa. Liha ja veri on kuitenkin meissä kiinni tässä elämässä ja sielumme on kuin pimeässä vankilassa näkemättä taivaallisen perintömme ihanuutta. Mutta kun vankeus on päättynyt ja side katkaistu, saamme nähdä sen eikä enää "kuin kuvastimessa, arvoituksen tavoin, mutta silloin kasvoista kasvoihin."


<<<0289>>>


Lokakuun 9 päivänä

Joh. 16:22

Niin on myös teillä nyt murhe; mutta minä olen taas näkevä teidät, ja teidän sydämenne on iloitseva. Tämän uskominen se vasta taito olisi! On totta, että jokainen Kristusta tunnustava on hengen ja tavaran suhteen vaarassa, vaikka muut elävätkin kaikessa rauhassa. Mutta jos tarkkaisimme sitä, mikä meitä odottaa, toki iloitsisimme ja pikemminkin surkuttelisimme maailma parkaa. Sillä mitäpä tuosta, vaikka he mitä hirmuisimmin meitä halveksivatkin. Mehän emme kuitenkaan voi mitään kadottaa. Jos nyt jotakin menetämme niin vain selässä kantamamme säkin, siis vain kuoren. Ytimen me joka tapauksessa säilytämme ja saamme runsaan korvauksen siitä mitä tänne jätämme. Toisilla sitävastoin on vain kuori hetken aikaa. He ovat jo kadottaneet ytimen ja vihdoin heidän on luovuttava kuorestakin ja he jäävät aivan alastomiksi. Silloin kaikki muuttuu. Niillä, joilla nyt on yltä kyllin, ei silloin ole mitään. Kun me hetken ajan kärsimme ahdistusta ja vaivaa, noiden on kärsittävä iankaikkisesti hätää ja tuskaa. En siis ymmärrä, kuinka voisimme toivoa maailmalle suurempaa onnettomuutta kuin on se sokeus ja evankeliumin halveksiminen, jolla sitä on rangaistu. Mieluumminkin tahdon rukoilla maailman puolesta, että se autettaisiin näin kauheasta surkeudesta.


<<<0290>>>


Lokakuun 10 päivänä

Ef. 1:13

Teihinkin on - uskoviksi tultuanne pantu luvatun Pyhän Hengen sinetti. Emme saa epäillä, vaan olla vakuuttuneita siitä, että Pyhä Henki asuu meissä. Se joka näkee itsessään halua ja rakkautta Jumalan sanaan ja mielellään kuulee, puhuu, ajattelee ja kirjoittaa Kristuksesta, tietäköön ettei se ole hänessä mikään luontainen taipumus. Se on Pyhän Hengen lahja.

Kun mielellämme kuulemme saarnattavan Kristuksesta, Jumalan Pojasta, joka tuli meidän tähtemme ihmiseksi ja lain alaiseksi, Herra, meidän Jumalamme lähettää varmasti tämän uskon saarnan kautta sydämiimme Pyhän Hengen. Hyvin hyödyllistä onkin, että uskovat ovat vakuuttuneita siitä, että heillä on Pyhä Henki. Totuttautukoon siis jokainen jatkuvasti pitämään totena sitä, että hän on suljettu Jumalan armoon ja että hän itse tekoineen miellyttää Herraa, meidän Jumalaamme. Mikäli hän on tästä epävarma, pyrkiköön vakaasti pääsemään varmuuteen.

Tällaista halua ja rakkautta Kristukseen ja hänen sanaansa emme kuitenkaan saa inhimillisen kykymme emmekä ahkeran harjoituksen varassa. Yksin Pyhä Henki vaikuttaa sen, että kuulemme mielellämme Kristuksesta emmekä mitään harrasta niin paljon kuin hänen evankeliuminsa tunnetuksi tekemistä, että monet siihen kääntyisivät.


<<<0291>>>


Lokakuun 11 päivänä

Matt. 21:22

Kaiken, mitä te anotte rukouksessa, uskoen, te saatte. Ihmisen, joka tahtoo rukoilla, on koeteltava itseään, uskooko tai epäileekö hän tulevansa kuulluksi. Jos hän havaitsee epäilevänsä sitä tai jos hän antautuu epävarman luulon varaan ja luottaa hyvään onneen, rukous ei ole mitään. Sillä hän ei pidä sydäntään hiljaisena, vaan vapisee ja tutisee sinne tänne. Siksi Jumala ei voi antaa siihen mitään varmaa yhtä vähän kuin voit antaa sellaiselle ihmiselle mitään, joka ei pidä kättään liikkumatta.

Hän on luvannut, että saamme varmasti pyytämämme. Me teemme epäilyksellämme hänet valehtelijaksi ja toimimme rukoillessamme juuri vastoin rukoustamme sekä loukkaamme hänen totuuttaan, jota rukoillessamme huudamme avuksemme.

Sen sijaan sano: Oi Jumala isä, näitä asioita, joita olen rukoillut, en epäile. Ne ovat varmoja ja tapahtuvat varmasti, ei sen vuoksi, että olen pyytänyt niitä, vaan koska olet käskenyt rukoilla ja luvannut varmasti kuulla. Olen siis varma, että sinä, Jumala, olet totuudellinen etkä voi valehdella. Sinun totuutesi varmuus eikä rukoukseni arvokkuus saa minut uskomaan lujasti, minä en epäile, että kaikesta tästä on tuleva aamen ja että kaikki on oleva aamen.


<<<0292>>>


Lokakuun 12 päivänä

Gal. 2:19

Minä olen lain kautta kuollut pois laista, elääkseni Jumalalle. Paavali on harhaoppisista harhaoppisin. Onpa hänen harhaoppinsa vallan ennen kuulumaton, kun hän sanoo laista pois kuolleena elävänsä Jumalalle. Valheapostolit opettivat: Ellet elä laille, et elä Jumalalle, toisin sanoen, ellet elä lain mukaisesti, olet Jumalan edessä kuollut. Paavali opettaa toisin päin: Ellet todella ole kuollut pois laista, et elä Jumalalle.

Kristityn kannalta katsoen siis suorastaan koko laki on kumottu, koska hän on sille kuollut. Apostoli ei näet sano: Olen vapaa laista, tai: Olen lain herra, vaan suorastaan: Minä olen kuollut pois laista, toisin sanoen, minulla ei ole lain kanssa kerrassaan mitään tekemistä. Ankarammin hän ei olisi voinut kieltää lain vanhurskautta. Kristityn omantunnon on oltava kuollut pois laista. Liha sen sijaan ei saa olla vapaana, vaan sen pitää olla alistuneena lain alaiseksi.

Tämä on nyt se tärkeistä tärkein kohta, joka on omiaan niin valtavasti lohduttamaan ahdistuneita omiatuntoja. Nähdessäsi siis synnintunnon murehduttaman ihmisen, sano: Sinä et tee oikeaa eroa, veljeni. Sinä panet lain omalletunnolle, vaikka se on pantava lihalle. Herää, sinun on uskottava Kristukseen, lain ja synnin voittajaan. Tässä uskossa kohoat lain yläpuolelle ja astut sisälle armoon, missä ei ole lakia eikä syntiä. Onnellinen se, joka omantunnon taistelussa osaa hyvin tämän taidon.


<<<0293>>>


Lokakuun 13 päivänä

Matt. 7:3

Kuinka näet rikan, joka on veljesi silmässä, mutta et huomaa malkaa omassa silmässäsi? Jos olet oikein valveilla, et koskaan löydä muista niin paljon syntejä kuin itsestäsi. Nähdessäsi toisessa paljon syntiä näet yhden tai kahden vuoden synnit. Itsessäsi sen sijaan näet koko elämäsi synnit, varsinkin ne törkeät teot, joista muut ihmiset eivät tiedä, niin että sinun täytyy hävetä itseäsi. Ja vaikka näetkin jotakin pahaa lähimmäisessäsi, silti et saa hylätä häntä, vaan päinvastoin ottaa huomioon hänen hyvät puolensa ja auttaa omilla lahjoillasi häntä, peittää ja kääntää parhain päin ja neuvoa.

Vaikka olisit kaikkein hurskain, tiedä, että toista tuomitessasi olet kaikkein pahin. Et ole saanut lahjojasi itseäsi imarrellaksesi, vaan auttaaksesi niillä lähimmäistäsi siinä, missä hän niitä tarvitsee. Voimallasi kannat hänen heikkouttaan, hurskaudellasi ja kunniallasi kaunistat ja peität hänen syntinsä ja häpeänsä. Niinhän Jumala on Kristuksen kautta tehnyt ja vielä päivä päivältä tekee sinulle. Ellet tee näin, vaan halveksit toisia, niin tiedä että siinä, missä näet toisessa rikan, itselläsi on häneen verrattuna suuri malka Jumalan edessä.


<<<0294>>>


Lokakuun 14 päivänä

Matt. 11:28

Tulkaa minun tyköni kaikki työtätekevät ja raskautetut. Vaikka näillä sanoilla voitaisiinkin ymmärtää murheita, ne kuitenkin tarkoittavat varsinaisesti omaatuntoa, joka ilman Kristusta tekee työtä, toisin sanoen saa monin tavoin kokea ahdistusta. Älä siis ajattele omaa mahdollisuuttasi. Puhuuhan hän tässä juuri raskautetuille, nimittäin lain, synnin, tuskan ja murheen raskauttamille. Muutakin omaatuntoa raskauttavaa voi olla. Siksi hän ei mainitse mitään erikoista, vaan puhuu vain raskautetuista.

Viisaat ja ymmärtäväiset ( Matt. 11:25 ) kulkevat tietään mitä varmimpina. He elävät levollisesti vailla vastuksia. Kristityn on sitävastoin joka hetki riideltävä syntiensä ja omantuntonsa kanssa, noustava vastustamaan perkelettä ja kärsittävä kaikenlaista maailman taholta.

Mikä eriskummainen kutsuminen tämä onkaan! Miksi hän ei kutsu voimakkaita, rikkaita, terveitä ja oppineita? Mitä hän tekee köyhällä, työtätekevällä ja raskautetulla ihmisellä? Ei mitään muuta, kuin että se on hänen hyvä tahtonsa. Hän sanoo: Sellaisia minä kutsun luokseni. Terveiden kanssa minulla ei ole mitään tekemistä. Minun valtakuntani on sairaala, jossa minä itse olen lääkärinä.


<<<0295>>>


Lokakuun 15 päivänä

Luuk. 2:37

Hanna ei poistunut pyhäköstä, vaan palveli siellä Jumalaa paastoilla ja rukouksilla yötä ja päivää. On perin vaarallista kiinnittää huomio vain tekoihin tarkkaamatta tekijää, hänen asemaansa ja kutsumustaan. Jumala ei voi sietää sitä, että jätetään kutsumuksen tai aseman vaatimat teot sikseen ja yritetään suorittaa pyhien tekoja.

Jos siis aviovaimo jäljittelisi Hannaa, jättäisi miehensä ja lapsensa voidakseen rukoilla, paastota ja käydä kirkossa, se olisi suorastaan Jumalan kiusaamista, avioelämän ja leskeyden sekoittamista toisiinsa, kutsumuksensa laiminlyömistä ja ryhtymistä vieraisiin toimiin.

Jumalan palveleminen ei ole sidottu yhteen tai kahteen tekoon, eikä se myöskään sisälly yhteen tai kahteen elämänmuotoon, vaan se jakaantuu kaikkien tekojen ja elämänmuotojen kesken. Hannan ja hänenlaistensa yksinäisten leskien tehtävänä on alituinen paastoaminen ja rukoileminen. Aviovaimon ja hänenlaistensa tehtävänä ei ole vain rukoileminen ja paastoaminen, vaan lapsista ja taloudesta huolehtiminen Jumalan pelossa. Tämän vuoksi Hannan teoista puhuttaessa kuvataan niin monisanaisesti hänen elämänmuotoaan ja ikäänsä, jotta vastustettaisiin kaikkia niitä, jotka pyrkivät pöyhistelemään teoillaan ja imemään myrkkyä näistä ruusuista.

Ennen muuta hän siis muistuttaa heitä pysymään kutsumuksessaan. Jokaisessa elämänmuodossa on työtä kyllin.


<<<0296>>>


Lokakuun 16 päivänä

Ps. 14:1

Hullu sanoo sydämessänsä: Ei ole Jumalaa. Näin luonto ja järki aina tekevät: ne eivät mene tuntemisia edemmäs. Kun eivät enää tunne, ne kohta uskaltavat kieltää Jumalan sanoen: Ei täällä ole Jumalaa, täällä täytynee olla perkele. Tällainen on korkeakoulujen valo! Niiden pitäisi johdattaa ihmisiä Jumalan luo, mutta ne vajottavat helvetin syvyyteen. Luonnon ja armon valo eivät näet sovi yhteen.

Luonto pyrkii tuntemaan ja olemaan varma ennen uskomista, armo taas uskoo ennen tuntemista. Siksi luonto ei mene omaa valoaan ulommaksi. Armo sitä vastoin käy aivan turvallisesti sisälle pimeyteen vain sanaa seuraten, näytti miltä näytti. Armo pysyy sanassa kiinni, piti luonto sitä totena tai valheena. Uskolle ominaista on riippua Jumalan pelkässä sanassa. Se tarttuu kiinni sellaiseen, jota se ei näe, mutta jonka sana lupaa. Samalla se kuitenkin näkee paljon sellaista, joka kiusaa sitä, aivan kuin sanan lupaukset olisivat mitättömät ja turhat.

Juuri sitä, mitä luonto sanoo hulluudeksi ja jota se pakenee, usko sanoo oikeaksi tieksi. Näin se tunkeutuu läpi, antaa luonnon jäädä viisaaksi ja on mielellään sen silmissä hullu. Näin usko tulee Kristuksen luo ja löytää hänet.


<<<0297>>>


Lokakuun 17 päivänä

Joh. 14:18

En minä jätä teitä orvoiksi; minä tulen teidän tykönne. Sanalla "orvot" Herra osoittaa, miltä hänen seurakuntansa näyttää sekä sen oman tuntemisen mukaan että maailman silmissä. Se ei ole kuin kaunis, hyvin järjestetty valtakunta, vaan hajalle lyöty viheliäisten orpolasten joukko, jolla ei ole johtajaa, ei suojaa eikä turvaa tässä maailmassa. Sitäpaitsi maailma pilkkaa ja pitää hulluina heitä siksi, että he pitävät itseään Jumalan kansana.

Itse kullakin on tämän lisäksi oma häntä ahdistava ja rasittava hätänsä aivan kuin yksin hän olisi syvyyksissä hylättynä. Herran Kristuksen läsnäolo ja lohdutus on siis salattuna ja syvään kätkettynä uskossa.

Kristityt eivät aina tunne sitä, vaan pikemminkin tuntevat jotakin täysin vastakohtaista perkeleen estäessä heitä ajattelemasta mitään hyvää Jumalasta. Näin käy sekä sisällisesti heidän lihallisen arkuutensa vuoksi että ulkonaisesti maailman vihan tähden.

Kristityt eivät siis ole osallisina yksinomaan lohdutuksesta ja ilosta, vaan todellakin kokevat surua ja tuskaa sekä kamppailevat kuolemaa vastaan. Olkoon siis kristitty tässä elämässä ymmärtäväinen. Älköön hän arvostelko tätä omien ajatustensa mukaan, vaan tietäköön, että hänen on tällaista kiusausta vastustaakseen luotettava Herran lohdutussaarnaan.


<<<0298>>>


Lokakuun 18 päivänä

Joh. 11:25

Joka uskoo minuun, se elää, vaikka olisi kuollut. On kuin Herra sanoisi: Antaudu vain kuolemaan, minä annan sinulle Henkeni, joka rohkaisee ja tekee sinut niin iloiseksi, ettet tunne kuolemaa, jopa se on sinulle suloinen. - Tämä johtuu siitä, että hän näyttää sinulle Kristuksen suuren hyvyyden, jolla hän tekee uskovat yhdessä hänen kanssaan kuoleman ja kaiken onnettomuuden herroiksi.

Kristityllä pitää sen vuoksi olla sellainen mieli, että hän voi iloita onnesta ja onnettomuudesta, elämästä ja kuolemasta. Tosin toinen enemmän, toinen vähemmän, sillä emme me kaikki ole täydellisiä, eikä kukaan niin täydellinen, ettei pelosta enää mitään tietäisi. Siksi Pyhä Henki työnsä aloitettuaan alituisesti sitä jatkaa, niin että alat halveksia kuolemaa. Sinun on kuitenkin näin myös jatkettava ja opittava ajan myötä pelkäämään yhä vähemmän.

Ja vaikka vapisetkin kuolemaa älä silti menetä toivoasi ajattelemalla: Olen kuullut, ettei kristitty pelkää kuolemaa. Kun minä sitä pelkään minulla ei siis ole Pyhää Henkeä. - Mutta eihän Hengen lohduttamistoimi ole vielä päättynyt, vaan hän vaikuttaa meissä päivä päivältä yhä enemmän koko elinaikamme, niin että rauha ja murhe vaihtelevat. Ellei näin olisi, hänen ei tarvitsisi lohduttaa meitä.


<<<0299>>>


Lokakuun 19 päivänä

2. Tim. 3:5

Heissä on jumalisuuden ulkokuori, mutta he kieltävät sen voiman. Kristittyjen on tiedettävä enemmän kuin tuo raaka joukko ja he kykenevätkin taistelemaan perkelettä vastaan ja pitämään pintansa, kun hän lakiin nojaten käy heidän kimppuunsa. Kristityt kääntyvät pois laista Kristukseen ja turvautuvat häneen.

Ken tämän osaa, kiittäköön siitä Jumalaa, mutta kavahtakoon osaamasta sitä liian hyvin älköönkä kuvitelko itsestään liikoja. Minä ja minunmoiseni emme osaa sitä vielä niin kuin pitäisi, vaikka olemme eniten siinä harjaantuneita ja päässeet melko pitkälle. Se on näet sellainen taito, jonka vain kristityt osaavat ja heidänkin on sitä koko elinaikansa opeteltava.

Aivan toisin on laita noiden hengessään ylimielisten, jotka luulevat yksin kaiken osaavansa ja jotka näin ovat etääntyneet siitä kauimmaksi. Nuo viisastelijat ovat tuottaneet kristikunnalle mitä suurimman häiriön ja surkean vahingon. Heidän tähtensä puolueet ja lahkot ovat täyttäneet koko maan ja joka paikassa on ihmisiä, jotka eivät palvele Jumalaa eivätkä maailmaa, eivät kuule oikein lakia eivätkä evankeliumia. He halveksivat lakia ja ovat kyllästyneitä evankeliumiin etsien alituista opin vaihtelua.


<<<0300>>>


Lokakuun 20 päivänä

Luuk. 5:8

Mene pois minun tyköäni, Herra, sillä minä olen syntinen ihminen. Sairas omatunto pakenee luonnostaan Vapahtajaa - kuten tässä Pietari - ajatellen: Voi Jumala, en ole sen arvoinen että voisin pelastua olemaan enkeleiden ja pyhien parissa. - Tällainen itsensä tunteminen on hyvä ja kuta syvempi sen parempi. Armoa et saa kuitenkaan hylätä syntiesi tähden, sillä kaikkein kelvollisin ja sopivin olet silloin kun tunnet omantuntosi vapisevan ja pyrkivän karkoittamaan sinut armosta. Silloin omatuntosi saa lohdutuksen ja voit yhdessä profeetta Miikan kanssa sanoa: "Kuka on Jumala, niin kuin sinä olet, joka annat pahat teot anteeksi - ja heität heidän syntinsä meren syvyyteen."

Epäjumalia ovat kaikki ne jumalat, jotka eivät ota pois syntiä. Miika sanoo siis oikein, ettei kukaan sellainen kuin meidän Jumalamme. Muut jumalat tahtovat löytää, mutta eivät antaa hurskautta. Mutta meidän Jumalamme antaa meille vanhurskauden. Hän ei löydä sitä meistä. Sinun ei tarvitse olla epätoivoissasi, vaikka omatuntosi vapisee ja tuntee syntiä, sillä kuta hävettävämmältä mielestäsi näytät, sitä pikemmin Jumala antaa sinulle armonsa ja kuta enemmän tunnet olevasi syntinen ja tahtovasi juosta pois hänen luotaan, sitä enemmän sinun on tunkeuduttava hänen luokseen.


<<<0301>>>


Lokakuun 21 päivänä

Jer. 12:1

Miksi jumalattomain tie menestyy? Miksi kaikki uskottomat saavat elää rauhassa? Maan päällä ei näytä olevan kristittyjä viheliäisempää, kiusatumpaa ja onnettomampaa kansaa, jos asiaa katsotaan järjen näkökulmasta. Kun he uskovat Kristukseen ja tunnustavat häntä, maailma vainoaa ja perkele vaivaa heitä kaikenlaisella kurjuudella, hädällä ja onnettomuudella. Heistä itsestään varmasti näyttää siltä kuin Jumala olisi ennen muita unohtanut heidät, koskapa hän sallii heidän olla ristin alaisia, kun sitävastoin toisten, erityisesti heidän vainoojiensa, osaksi tulee kunnia, onni, valta ja rikkaus.

Näin ei kuitenkaan aina jatku eikä Jumalan tarkoitus ole antaa kristittyjensä alituiseen näin kärsiä ja jäädä kuolemaan. Se ei olisi hänen jumalallisen kunniansa ja totuudellisuutensa mukaista, koska hän on sanassaan antanut heille mitä suurimmat lupaukset. Tästä johtuu, että hän on varmaan päättänyt antaa heille tämän elämän jälkeen jotakin aivan toista kuin tässä elämässä on nähtävänä. Tämä koskee sekä kristittyjä että sitä toista joukkoa.

Yksi syy, miksi hän sallii kristittyjensä kärsiä maailmassa on se, että hän tahtoo näyttää tekevänsä näille kummallekin joukolle aivan toisin kuin miltä nyt näyttää.


<<<0302>>>


Lokakuun 22 päivänä

Sananl. 6:23

Kurittava nuhde on elämän tie. Se joka tuntee Jumalan ei kyllästy hänen tuntemiseensa koskaan. Hän janoten kaipaa sitä aina vain enemmän. Sillä, joka ei kaivaten janoa kasvaakseen Jumalan tuntemisessa ja saadakseen katsella häntä iankaikkisesti toisessa elämässä, on vain tämän tuntemisen vaahtoa, joka ei voi ravita, ei lohduttaa eikä uudistaa häntä.

Jumala tekee oikein lähettäessään kristityilleen kaikenlaisia kärsimyksiä, että heräisimme yhä enemmän isoamaan ja janoamaan sekä pääsisimme yhä täydellisempään totuuden tuntemiseen. Nämä kärsimykset varjelevat meitä kyllääntymästä ja opettavat meitä etsimään Jumalalta lohtua ja apua. Näin Herra teki marttyyrien aikana. Hän salli miekan, tulen, veden ja petojen surmata heidät ja vei heidät näin siihen tosi kouluun, jossa he oppivat tuntemaan Jumalan tahdon. Tämä uskon koettelemus ja kokemus vahvisti heitä, niin että he kuolivat iloisesti ja mielellään.

Me sitävastoin emme tahdo kärsiä mitään sellaista. Siksi olemmekin heikkoja, vieläpä niin arkoja ja laiskoja, että jos hiukankin tulee savua silmiin, rohkeus ja ilo ovat tiessään.


<<<0303>>>


Lokakuun 23 päivänä

1. Kor. 15:20

Mutta nytpä Kristus on noussut kuolleista, esikoisena kuoloon nukkuneista. Jos on totta, että Kristus on ylösnoussut, siinä on meidän ylösnousemuksemme parhain osa. Meidän ruumiimme ylösnousemusta haudasta ei ole pidettävä minkään arvoisena sen rinnalla. Mitä me ja koko maailma olisimme päämme Kristuksen rinnalla! Eipä niinkään paljon kuin pisara meressä tai tomuhiukkanen suuren vuoren rinnalla.

Kristus on meidän päämme, jossa meillä on elämä kaikkineen ja joka on niin suuri, että hän täyttää taivaan ja maan. Kun hän on noussut kuolleista kaiken valtiaana, meilläkin hänen jäseninään on yhteys ja osallisuus hänen ylösnousemukseensa, joka tapahtui meidän tähtemme. Koska näet päämme ja sydämemme jo ovat siellä ylhäällä, ylösnousemuksemme on enemmän kuin puoleksi tapahtunut. Vain se vähin osa on jäljellä, että ruumiimme peitetään multaan tullakseen uudistetuksi.

Tämän lisäksi on oleellista, että me olemme kasteen kautta uskossa hengellisesti ylösnousseet. Kun siis sielu jo uskossa elää uutta taivaallista elämää kuolematta ja hautaan joutumatta, saamme odottaa, että tämä vanha maja, ruumiimme niin ikään uudistetaan eikä enää huku.


<<<0304>>>


Lokakuun 24 päivänä

Luuk. 12:51

Luuletteko, että minä olen tullut tuomaan maan päälle rauhaa? Ei, sanon minä teille, vaan eripuraisuutta. Näin se käy: Me saarnaamme evankeliumia, joka jakaa sydämet. Syntyy eripuraisuus: Isällä on toinen usko kuin pojalla ja poika uskoo toisin kuin isä. Kuitenkin isä ja poika pysyvät kodeissaan ja kumpikin ammatissaan, kutsumuksessaan. Herra sanookin: "Tulta minä olen tullut heittämään maan päälle", ei siksi, että kodit hajaantuisivat vaan että ne säilyisivät.

Saman kodin piirissä syntyy eripuraisuutta niin että samassa talossa viisi riitautuu keskenään. Kuitenkin koti säilyy. Näin se tapahtuu: lapset eivät ole vanhemmilleen tottelemattomia eivätkä alamaiset esivallalle. Toinen vain uskoo toisin kuin toinen. Me, jotka uskomme toisin, emme tapa ketään, vaan neuvomme jokaista olemaan kuuliainen kutsumuksessaan. Tästä huolimatta usko jakaa sydämet. Kädet, ruumis ja omaisuus olkoot kuuliaiset lailliselle esivallalle, mutta ihmisten sydämet me johdatamme Jumalan luo, että ne olisivat kuuliaiset hänelle.

Soisin, että joka talossa olisi tällainen eripuraisuus, sillä näin evankeliumi edistyy ja saa voimaa.


<<<0305>>>


Lokakuun 25 päivänä

Matt. 8:13

Niin kuin sinä uskot, niin sinulle tapahtukoon. Tämä on hyvin lohdullista niille, jotka tahtovat olla kristittyjä. Herrahan jättää tässä kaiken aivan kokonaan riippumaan uskosta. Hän sanoo vain: "Niin kuin sinä uskot, niin sinulle tapahtukoon." On kuin hän sanoisi sadanpäämiehelle: Ei ole kysymys vain tästä, sillä vaikka pyytäisit enemmänkin kuin pyysit palvelijasi puolesta tai vaikka olisi paljon suurempikin hätä käsillä, kun vain uskot, tapahtuu uskosi mukaan.

Näin Herra ylistää uskoa, joka saa aikaan sen, ettei hän tahdo mielellään auttaa vain tässä tapauksessa, jota hän ei erityisen huomattavana pitänyt, vaan tahtoo antaa paljon enemmän, jopa kaiken, mitä häneltä vain rukoillaan. Käsitä nämä sanat siis yleisestikin opetukseksi uskossa, jossa vahvistetaan tämä sana ja itsekullekin luvataan: Niin kuin uskot, niin sinulle tapahtukoon. On kuin hän sanoisi: Minä opetan sinua oikein tuntemaan minut ja ymmärtämään, että saat avun jos vain uskot. Jumala on näet lahjoittanut evankeliuminsa kautta meille kaiken. Siinä me näemme hänen kuvansa. Hän sanoo: Minun sydämeni ja tahtoni on minun sanassani. Näet minut kasvoista kasvoihin juuri sanassani. Se kuvastaa minua juuri sellaisena kuin olen. Vain tästä kuvasta näet minut oikein. Et mistään muusta.


<<<0306>>>


Lokakuun 26 päivänä

Ps. 147:14

Hän ravitsee sinut parhaalla nisulla. Tämä tarkoittaa sitä siunausta, jonka Jumala suo tässä ajallisessa elämässä antaessaan meille runsaasti jokapäiväisen leivän. Tätä tarkoittaa sanonta "parhaat nisut". Huomaa myös, että tässä sanotaan: "hän ravitsee", aivan kuin psalminkirjoittaja sanoisi: Hän antaa meille ylenmäärin kaikkea hyvää.

Entä mitä me teemme? Tosin käytämme ja nautimme hengissä pysyäksemme iloiten Jumalan lahjoja, mutta emme kuitenkaan noudata tämän psalmin alkusanoja: "Hyvä on veisata kiitosta." Olemme kiittämättömiä emmekä ylistä häntä hänen monista ja suurista hyvistä teoistaan.

Eikö olekin siis Jumalan ihmeellistä hyvyyttä, että hän antaa siitä huolimatta rauhan ja varjelee vihollisilta, siunaa maan, esivallan, kodin ja konnun ja antaa kaikelle elolliselle ravinnon! Kuitenkaan emme siitä kiitä Jumalaa, emme edes usko, että hän tekee tämän kaiken. Loppujen lopuksi me unohdamme hänen apunsa, kun emme enää ole hädässä ja kun paha on ohitse. Juuri näin me nykyisin elämme, aivan kuin meitä ei olisi koskaan rangaistu rutolla, kalliilla ajalla tai muulla onnettomuudella.


<<<0307>>>


Lokakuun 27 päivänä

Joh. 7:24

Tuomitkaa oikea tuomio. Kristityiltä voidaan vaatia Hengen hedelmiä käskemällä heitä lakia ja käskyjä noudattaen olemaan sävyisiä ja puhtaita. Tällöin lausutaan väärä tuomio väitettäessä, että kristittyjä ovat vain ne, joilla nämä hedelmät ovat täydellisinä. Se, joka tällaisia vaatii, luulee, ettei Kristus ole siellä, missä hän todellisuudessa on. Arvaapa, mitä häneltä puuttuu? Se, ettei hän lainkaan tajua, mikä Kristuksen valtakunta on. Hän luulee, etteivät sävyisät kristityt saisi koskaan vihastua tai olla kärsimättömiä, koskapa he eivät näiden hedelmien puuttuessa voisi lainkaan olla kristittyjä.

Sanohan, missä Raamattu näin puhuu? Se, joka tuntee oikein Kristuksen valtakunnan, ei närkästy, jos kristitty on toisinaan kärsimätön. Hän tietää, ettei Hengen hedelmiä ole annettu laiksi, niin että Kristus kiellettäisiin, jos muka nämä hedelmät eivät esiintyisi täydellisinä kristityissä. Sen sijaan asia on ymmärrettävä näin: kristittyjen tarkoitus on olla sävyisiä ja siihen he pyrkivät. Kysymys on kuitenkin vain alkamisesta ja kasvamisesta. Tämän ohessa he ovat kuitenkin usein pahansisuisia ja heidän hedelmänsä ovat Hengen vastaisia. Vaikka sanotaankin, että meidän on oltava sävyisiä, ei voida sanoa, että me olemme sellaisia, vaan me olemme tulossa sellaisiksi.


<<<0308>>>


Lokakuun 28 päivänä

Hepr. 4:16

Käykäämme sen tähden uskalluksella armon istuimen eteen, että saisimme laupeuden ja löytäisimme armon, avuksemme oikeaan aikaan. Meidän on pelättävä Jumalaa ja kavahdettava syntiä, ennen kuin meitä kiusataan syntiin lankeamaan. Mutta kun lankeemus on tapahtunut ja me kadumme sydämestämme, että olemme tehneet syntiä Jumalaa vastaan, silloin on aika käydä armoistuimen luo, panna toivo Jumalan laupeuteen ja syntien anteeksiantamukseen eikä jäädä kauhistumaan Jumalan vihaa.

Perkele yrittää kuitenkin salata tämän meiltä, että tekisimme syntiä aivan vapaasti Jumalaa lainkaan pelkäämättä ja myös, että syntiä tehtyämme joutuisimme epätoivoon panematta toivoamme Jumalan laupeuteen.

Vastustaaksemme tällaisia kiusauksia meidän on paettava Jumalan lupauksiin, käytävä armonistuimen luo ja sanottava: Tiedän, että olen paha ja syntinen ihminen ja että sinä olet pyhä ja vanhurskas. Vain luottamus sanoihisi ja lupauksiisi antaa minulle rohkeutta. Sinä olet sanonut tahtovasi kuulla syntisten rukoukset ja päästää heidät kaikesta hädästä, kuitenkin vain syntiensä ahdistamat syntiset.

Vain oma kokemus opettaa, että tämä Jumalan eteen tuleminen on hyvin vaikeata, sillä juuri silloin tunnemme uskomme kaikkein heikoimmaksi.


<<<0309>>>


Lokakuun 29 päivänä

Ps. 146:2

Minä ylistän Herraa kaiken ikäni, veisaan kiitosta Jumalalleni, niin kauan kuin elän. Jumalaa kiitetään ja ylistetään kahdella tavalla. Ensiksikin kunnioittamalla häntä sydämessä ja iloitsemalla hänestä. Maistamme ja tunnemme, että Herra on suloinen. Toiseksi kiitämme häntä niin, että julkisesti sytymme tunnustamaan maailmalle nämä sydämemme ajatukset Jumalasta.

Tällöin kuitenkin maailman viha kohdistuu meihin, sillä tällaiset sanat kutsuvat kuoleman ja ristin paikalle. Se, joka julkisesti kunnioittaa ja kiittää Jumalaa, hylkää maailman koko kunnian ja kiitoksen. Hän pitää mitättöminä tämän maailman teot ja sanat sekä niistä koituvan kunnian, mutta antaa kiitoksen ja kunnian yksin Jumalan teoille ja sanoille. Tätä maailma ei voi sietää. Tämän tähden saat harhauskoisen, viettelijän ja jumalanpilkkaajan nimen hylätessäsi monta oivallista tekoa. Kuinka he voisivat sietää sinun sanomanasi sellaista, joka panee häpeän alaiseksi heidät kaikkine tekoineen! On siis kallisarvoista kiittää ja ylistää vapaasti ja ääneen Jumalaa koko maailman kuullen.


<<<0310>>>


Lokakuun 30 päivänä

Joh. 15:16

Minä valitsin teidät ja asetin teidät, että te menisitte ja kantaisitte hedelmää ja että teidän hedelmänne pysyisi. Tämä on se suuri kunnia, joka kristityillä on Kristuksessa. Ensiksi, että hän on kutsunut sanallaan ja valinnut heidät olemaan hänen rakkaat oksansa ja saamaan kaiken, minkä hän on hankkinut. Toiseksi, että meidänkin tulee auttaa hänen valtakuntansa leviämistä ja vaikuttaa paljon hyvää. Hän sanoo sitä runsaan hedelmän tuottamiseksi, iankaikkisesti Jumalan edessä pysyväksi hedelmäksi. Kolmanneksi hän vielä lisää tähän: "Että mitä ikinä te anotte Isältä minun nimessäni, hän sen teille antaisi."

Tämäkin on hänen valitsemisensa seurauksia. Meillä on se armo Kristuksessa, ettemme hänen kauttaan ainoastaan tule Jumalan ystäviksi ja saa Jumalaa Isäksemme, vaan olemme myös valitut siihen, että saamme rukoilla häneltä, mitä tarvitsemme ja olla varmat siitä, että se annetaan meille. Koska meidän näet alinomaa on kärsittävä kiusausta, vastusta ja esteitä, ja aina on paljon heikkoutta ja puutteita sekä meissä että muissa, niin on meidän tarpeen rukoilla vahvistusta, apua ja pelastusta täyttäessämme velvollisuuttamme. Meillä on myös se lohdutus, ettei meidän rukouksemme ole turha, vaan se varmasti kuullaan.


<<<0311>>>


Lokakuun 31 päivänä

Ilm. 5:10

Sinä olet tehnyt heidät meidän Jumalallemme kuningaskunnaksi ja papeiksi. Emme saa kuvitella, että Jumala istuisi kultaisella valtaistuimella kultakruunu päässä ja valtikka kädessä. Hän on Herra, joka ylläpitää ja täyttää kaiken, on kaikkien tekojensa luona, vaikuttaa ja toteuttaa kaiken kaikissa, joka pitää kaiken kädessään ja joka on synnin, perkeleen, kuoleman, helvetin ja kaiken onnettomuuden Herra. Kaikki ne, jotka todella uskovat ja turvautuvat häneen, ovat tosi kuninkaita. Heillä on sama valta kuin heidän Isällään, he perivät kaikki hänen aarteensa, kuitenkin vielä toivossa ( Room. 8 ).

Näille Kristuksen valtakunnassa oleville todellisille kuninkaille ja papeille on silloin häväistys kunniaa, helvetti taivaan valtakunta, kuolema elämää, perkele linnunpelätti, synti vanhurskautta, onnettomuus on onni ja köyhyys rikkautta, sillä he ovat tämän kaiken valtiaita. He eivät kaipaa mitään, koska ovat Jumalan lapsia ja koska Jumala on heidän ystävänsä, jopa rakas Isänsä, jossa heillä on rikkaus ja koko täydellisyys. Synti, kuolema, perkele, helvetti, nälkä, jano, helle, miekka tai muu onnettomuus ei voi vahingoittaa heitä. Jopa he kaikessa tässä voittavat ja saavuttavat kuten sanottu vastakohdan: köyhyydessä rikkauden, synnissä vanhurskauden, häpeässä suuren kunnian, nälässä ja janossa kaikkea yltä kyllin.


<<<0312>>>


Marraskuun 1 päivänä

Fil. 3:13

Veljet, minä en vielä katso sitä voittaneeni. Tästä näet, etteivät apostolitkaan, vaikka olivat jo kauan evankeliumia kuulleet, saarnanneet ja levittäneet, vielä täydellisesti olleet sitä oppineet eivätkä rohjenneet pitää itseään siinä mestareina. Sinä kuitenkin luulet kerralla kaiken käsittäneesi! Mikä kurja taito! Kuinka se kerran kukistuukaan ja tyhjiin tyrehtyy, kun perkele tosissaan käy kimppuusi ja näyttää sinulle kaiken, mitä olet tehnyt ja jättänyt tekemättä. Siinä perkele on tuhattaituri.

Hän tempaa sydämestäsi Kristuksen, etkä tiedä, minne hän katosi. Et sitten edes ajattele häntä puhumattakaan siitä, että pitäisit hänet omanasi ja hänen voimallaan torjuisit perkeleen. Tämä osaa tehdä Kristuksesta jopa tuomitsijasi ja hirmuvaltiaasi, joka vainoo ja ahdistaa sinua, niin ettei sinulla ole hänestä mitään turvaa, vaan kauhistut ja pakenet häntä kuin perkelettä. Hän pystyy siinä määrin sokaisemaan ihmisen ja täyttämään sydämen sellaisin ajatuksin, ettei ihminen näe mitään muuta kuin sen, mitä on tehnyt ja tekemättä jättänyt, hyvän tai pahan. Näin hän vangitsee sinut, niin ettet pysty näkemään Kristusta. Varo siis osaamasta evankeliumia liian hyvin!


<<<0313>>>


Marraskuun 2 päivänä

Matt. 6:9

Isä meidän, joka olet taivaassa. Ei ole mitään nimeä nimien joukossa, joka tekisi meidät soveliaammiksi Jumalaa kohtaan kuin "Isä". Se on ystävällinen, suloinen, syvä ja sydämellinen puhuttelu. Ei olisi yhtä rakastettavaa ja lohdullista sanoa "Herra", "Jumala" tai "Tuomari". Sillä nimi "Isä" on luonnostaan ihmiselle myötäsyntyinen ja suloinen. Siksi se myös miellyttää Jumalaa kaikkein parhaiten ja liikuttaa häntä kaikkein eniten kuulemaan meitä. Samalla me tuon nimen avulla tunnustaudumme Jumalan lapsiksi. Näin me taas liikutamme mitä sisäisimmin Jumalaa, sillä isälle ei ole suloisempaa ääntä kuin lapsen ääni. Sen lisäksi on avuksi, että sanomme: Joka olet taivaassa.

Näiden sanojen avulla me osoitamme surkean hätämme ja kurjuutemme sekä liikutamme toimeliaasti itseämme anomaan ja Jumalaa armahtamaan. Ken alkaa rukoilla "Isä meidän, joka olet taivaassa" ja tekee tämän sydämen pohjasta, hän tunnustaa, että hänellä on Isä ja että tämä Isä on taivaassa. Hän ylentää sydämensä oikein Jumalan puoleen ja on mieleltään sovelias rukoilemaan ja liikuttamaan Jumalan armoa.


<<<0314>>>


Marraskuun 3 päivänä

1. Piet. 2:1

Pankaa siis pois - - kaikki panettelu. Laajalle levinnyt pahe tarkkailla ja puhua selän takana vieraista synneistä on kaikkein onnettomin synti maan päällä. Sillä kaikki muu synti tahraa ja turmelee vain synnin tekijän, mutta toisten ihmisten synnit likaavat ja turmelevat kurjan, kirotun panettelijan.

Ota tästä huomioon: mitä suurempi halu ja mieltymys syntiin, sitä suurempi synti. Synnin tekijä katsoo itse varsin usein olevansa väärässä, häpeää ja rankaisee itseään eikä tahdo kenenkään tietävän synnistään. Näin hän on tehnyt syntinsä paljon pienemmäksi. Mutta nyt tulee panettelija ja astuu samaan sontaläjään kuin emakkosika, ahmii sen päälle päätteeksi, piehtaroi siinä eikä soisi lainkaan synnin jääneen tapahtumatta, sillä hän nauttii sen puhumisesta, tuomitsemisesta ja nauramisesta.

Sen tähden olen sanonut, että joka mielellään panettelee ja puhuu takana, hän ei välitä kenestäkään ihmisestä, niin, hän on paholaisen lailla ihmiskunnan yleinen vihollinen. Sillä mikään ei ole hänelle mieluisampaa kuin kuulla, puhua ja käsitellä ihmisten syntiä ja häpeää sekä iloita heidän onnettomuudestaan. Mutta ken on mieltynyt tähän ja rakastaa sitä, hän ei totisesti voi suoda mitään hyvää ihmiselle, vaan pelkästään onnettomuutta. Ja tämä on lopuksi oleva hänen oma palkkansakin.


<<<0315>>>


Marraskuun 4 päivänä

Gal. 3:13

Kristus on lunastanut meidät lain kirouksesta, kun hän tuli kiroukseksi meidän edestämme. Ottakaamme siis kiitollisin mielin vastaan tämä mitä suloisin oppi siitä, että Kristus on tullut meidän edestämme kiroukseksi, toisin sanoen Jumalan vihaan vikapääksi syntiseksi, sälyttää synnit hartioilleen ja sanoo: Minä tein ne synnit, jotka kaikki ihmiset ovat tehneet.

Hän on siis todella tullut kiroukseksi lain mukaan, ei itsensä tähden, vaan meidän edestämme. Ellei hän näet olisi ottanut omikseen minun, sinun ja koko maailman syntejä, lailla ei olisi ollut häneen vähintäkään oikeutta, se kun tuomitsee vain syntisiä. Näin hän on onneksemme suorittanut kanssamme vaihdon. Hän otti omakseen meidän syntisen persoonamme ja lahjoitti meille oman viattoman ja voitokkaan persoonansa. Tähän pukeutuneina me pääsemme vapaiksi lain kirouksesta.

Kristushan itse vapaaehtoisesti tuli kiroukseksi meidän edestämme sanoen: Omaan inhimilliseen ja jumalalliseenkin persoonaani katsoen olen siunattu enkä ole minkään tarpeessa, mutta minä tyhjennän itseni ( Fil. 2:7 ), omaksun teidän pukunne, siis inhimillisen luonnon vapauttaakseni teidät kuolemasta. Näin hänet koko maailman syntiä kantaessaan otettiin kiinni, hän kärsi, hänet ristiinnaulittiin, hän kuoli ja tuli meidän edestämme kiroukseksi. Hän nousi kuolleista kolmantena päivänä ja elää nyt iankaikkisesti. Hänessä ei enää ole syntiä, kuolemaa eikä meidän muotoamme, vaan sulaa vanhurskautta, elämää ja iankaikkista siunausta.


<<<0316>>>


Marraskuun 5 päivänä

Luuk. 21:27

Ja silloin he näkevät Ihmisen Pojan tulevan pilvessä suurella voimalla ja kirkkaudella. Näillä sanoilla Kristus osoittaa, että hänen tulonsa tuomiolle tapahtuu yhtä julkisesti kuin hänen ensimmäinen tulonsa oli salainen. Taivaan enkelienhän piti ilmoittaa se paimenille. Hänen viimeistä tuloaan ei ilmoiteta, vaan kaikki luodut kaikkialla näkevät sen. Sen sijaan että ensimmäinen tulo oli halveksittu ja halpa, tämä viimeinen tapahtuu suuressa kunniassa ja kirkkaudessa. Kirjoitettu on: "Kaikki silmät saavat nähdä hänet" ja "Hän lähettää enkelinsä - - ja he kokoavat hänen valittunsa" ja vielä "Mutta kun nämä alkavat tapahtua, niin rohkaiskaa itsenne ja nostakaa päänne, sillä teidän vapautuksenne on lähellä."

Mitä Herra tarkoittaa näillä sanoilla? Rakkaani, kuka voisi iloita tästä kauheasta päivästä? Vastaamme: Tämä on sanottu kristityille, joita maailmassa rasittavat monet vastoinkäymiset ja jotka eivät mitään muuta niin halua kuin pelastua synnistä ja kaikesta pahasta, niin kuin rukoilemme: tulkoon valtakuntasi, päästä meidät pahasta. Ne, jotka sydämestään näin rukoilevat, iloitsevat niistä hirmuisista merkeistä, jotka edeltävät Kristuksen tuloa, sillä silloin tulee Hän, jota olemme ikävöineet. Juuri hän sanoo: "Teidän vapautuksenne on lähellä."


<<<0317>>>


Marraskuun 6 päivänä

Ap. t. 15:9

Hän puhdisti heidän sydämensä uskolla. Tähän asti on pidetty suurimpana pyhyytenä luostariin menemistä, paastoamista, rukoilemista, jouhipaitaan ja harmaisiin vaatteisiin pukeutumista sekä ankaraa elämäntapaa. Me emme muusta tietäneet kuin että olimme pyhät kiireestä kantapäähän. Kuitenkin pidimme silmällä vain tekoa ja ruumista emmekä sydäntä, joka oli täynnä vihaa ja pelkoa ja pahan omantunnon vallassa. Maailman ylistämä pyhyys on Jumalan edessä pelkkää saastaa.

Jumalalle kelpaava pyhyys taas ei ole harmaa viitta, valkea tai musta huppu, vaan puhdas omatunto. Tiedän näet, että Kristus on autuuteni. Omat tekoni eivät tässä merkitse mitään, Kristus yksin. Silloin kaikki on minulle epäpyhää ja minä yksin olen pyhä. Varmaa on, etten enää sano, että harmaa viitta on pyhä, punainen sen sijaan epäpyhä, sillä tiedän, ettei pyhyys ole harmaassa viitassa vaan Kristuksessa, jossa yksin on pelastus. Eihän harmaa viitta kenenkään sydäntä puhdista. Jumalan se on puhdistettava uskon ja Pyhän Hengen kautta.

Kun sydän on puhdas, kirkko on minusta pellon tai torin veroinen ja pelto taas kirkon veroinen. Ei ole enää mitään paikkaa tai tekoa, jota sanoisin pyhäksi tai epäpyhäksi. Pyhyys on tullut sydämeen.


<<<0318>>>


Marraskuun 7 päivänä

1. Kor. 3:18

Jos joku teidän joukossanne luulee olevansa viisas tässä maailmassa, tulkoon hän tyhmäksi, että hänestä tulisi viisas. Joka tahtoo tulla viisaaksi, sanokoon siis: Minä uskon, älköönkä sanoko: Minä arvelen ja päättelen, onko tämä totta. Jos tahdot arvella ja päätellä, mihin silloin uskoa tarvitsisit? Se joka uskoo, ei arvostele, vaan antautuu arvosteltavaksi, antautuu toisen arvostelun kohteeksi sanoen: Olen tässä kohden tyhmä, en ymmärrä, en ole mitään nähnyt, kuullut enkä kokenut, mutta kun Jumala sanoo, tahdon uskoa sen todeksi, tahdon seurata sanaa ja panna mitättömiksi omat ajatukseni ja oman ymmärrykseni.

Näin hän antaa sanan arvostella itseään, luottaa siihen eikä turvaudu omaan ymmärrykseensä ja viisauteensa. Ei ole uskoa sillä, joka ei näin tee, ei ole Jumalaa eikä sitä, mikä Jumalan on, vaan hän elää sokean tavoin, joka ryhtyy arvostelemaan värejä ja auringon valoa, joita ei ole koskaan nähnyt eikä kokenut. Jos näet itse pyrin arvostelemaan ja päättelemään, minun ei tarvitse uskoa. Mutta tahdon uskoa häntä, jonka arvostelu yksin on pätevä, pysyä siinä ja kuolla sen turvissa, sillä luotan häneen. Pidän häntä itseäni viisaampana ja älykkäämpänä, uskon että hänen sanansa on totta, vaikka koko maailma sen hylkäisi.


<<<0319>>>


Marraskuun 8 päivänä

Fil. 3:8

Niinpä minä todella luen kaikki tappioksi tuon ylen kalliin, Kristuksen Jeesuksen, minun Herrani tuntemisen rinnalla. Voidaksemme tunnustaa: "Minä uskon minun edestäni kuolleeseen ja ylösnousseeseen Jeesukseen Kristukseen", Pyhän Hengen on itse opetettava se minulle. Jos minun näet on uskottava, että hän on tehnyt tämän minun tähteni, minun on samalla tunnustettava, että olen kaikkineni aivan hukassa.

Tähän koko maailma loukkaantuu. Luontomme mukaisesti me emme näet suostu olemaan kerrassaan kelpaamattomia emmekä tunnusta, että Kristus on kaiken tehnyt. Me tahdomme omasta puolestammekin olla asialla palvelemassa Jumalaa, niin että hän sen vuoksi katsoisi armossa puoleemme ja antaisi syntimme anteeksi. Mutta näinhän teen tyhjäksi sekä Kristuksen että uskon. Jokaisen on nyt kuitenkin tunnustettava, että hän ei voi päästä irti tästä saastasta.

Muutamat vainoavat evankeliumia, mutta enpä minäkään, vaikka en sitä vainoakaan, vaan saarnaan ja tunnustan sitä, ole siinä niin täysin sydämin kuin tahtoisin ja pitäisi. Vaikka näet sen uskonkin, minut valtaavat siitä huolimatta tällaiset omahyväiset ajatukset: Olethan sinä joka tapauksessa tehnyt yhtä ja toista hyvää, rukoillut, saarnannut, palvellut ja muita auttanut. Tällainen saasta pyrkii sisimmässäni saastuttamaan Kristuksen istuimen.


<<<0320>>>


Marraskuun 9 päivänä

Jes. 33:22

Herra on meidän kuninkaamme; hän pelastaa meidät. Tässä maailmassakin on hyvin tärkeätä, että hallitsija ylläpitää rauhaa ja järjestystä. Paljon rohkaisevampaa on kuitenkin, että meillä on taivaallinen kuningas ja valtakunta, nimittäin syntien anteeksiantamus ja sellainen hallitus, joka hankkii meille rauhan, varjelee meitä perkeleeltä ja koko hänen joukoltaan sekä pelastaa meidät kuolemasta ja kaikesta pahasta. Häntä sanotaan minun kuninkaakseni sen vuoksi, että olen alituisessa vaarassa kuoleman ja perkeleen tähden. Minun on kärsittävä sitä, että perkele vainoaa minua kaikenlaisilla onnettomuuksilla ja lopulta surmaa minut.

Tämän lisäksi synti vaivaa minua eläessäni pahojen ihmisten ja hurmahenkien keskellä. Omatuntonikin kauhistaa minua niin, ettei minulla ole vähintäkään rauhaa. Jos nyt kaikki olisi perkeleen vallassa eikä meillä olisi kuningasta, joka on häntä väkevämpi, hän tekisi meistä äkkiä lopun. Me tarvitsemme kuninkaan tätä perkeleen hirmuvaltaa, kaikkia pahoja henkiä sekä maailmaa ja kaikkia sen voimia vastaan. Tämä kuningas on voimassaan väkevä. Tämä kuninkaamme on Herramme Jeesus Kristus.

Häntä minä uskossa tunnustan ja saan myös kokea, ettei hänen valtansa ole vielä lopussa.


<<<0321>>>


Marraskuun 10 päivänä

Ps. 51:3

Pyyhi pois minun syntini suuren laupeutesi tähden. Tästä näemme, ettei Daavid yritä itse sovittaa syntejään eikä etsi loukkoa, jossa hän pyrkisi valmistamaan itseään armoon. Hän kiirehtii heti Jumalan luo ja hänen laupeutensa turviin. Tämä laupeus on hänelle tuttu Jumalan lupausten perusteella. Hänen sydämensä ja ymmärryksensä ei ole sitä hänelle opettanut. Sillä kun synti on käsillä, järki pakenee Jumalaa eikä voi korottautua kirkkaan selkeästi uskomaan, että syntinen voi löytää armon ja laupeuden. Sitä taitoa me emme siis opi itsestämme vaan Pyhän Hengen voimasta.

Sydämemme puutarhassa kasvaa kuitenkin monenlaisia ohdakkeita. Niinpä ajattelemme: Voi, minä olen syntinen, mutta Jumala on pyhä ja vihastuu minuun.

Tällaisia ohdakkeita emme pysty repimään irti omastatunnostamme. Omatuntomme ei pysty kuvaamaan Jumalaa syntiselle hyväksi ja armolliseksi. Vain Pyhä Henki voi sen tehdä, emme me. Se on hänen lahjansa. Pyhän Hengen avulla Daavid purjehtii näiden vaarallisten karien lomitse, pitäytyy Jumalan sanomattomaan laupeuteen ja sanoo: Sinun laupeutesi on suuri, mutta minä olen kirottu syntinen, joka olen elänyt ja yhä elän syntisesti. Koko elinaikanani en voi päästä synnistä. Tunnustan siis sinulle syntini. Samalla tunnustan, että sinä olet laupias ja että sinun hyvyytesi on kaikkia syntejäni suurempi.


<<<0322>>>


Marraskuun 11 päivänä

1. Tess. 5:23

Mutta itse rauhan Jumala pyhittäköön teidät kokonansa, ja säilyköön koko teidän henkenne ja sielunne ja ruumiinne nuhteettomana meidän Herramme, Jeesuksen Kristuksen tulemukseen. Meidän on siis toden teolla joka päivä ahkeroitava tullaksemme puhdistetuiksi, niin että meissä päivittäin uusi ihminen syntyisi ja tulisi näkyviin, mutta ulkonainen lihallinen ihminen surmattaisiin. Tätä kristittyjen harjoitusta auttaa sekin, että Jumalan sallimuksesta monet ulkonaiset murheet ja vainot rasittavat seurakuntaa. Jumala jopa sallii perkeleen nostattaa siihen puolueita, että hänen seurakuntansa harjaantuisi ja havahtuisi ahkerammin kuulemaan, lukemaan ja oppimaan Jumalan sanaa, vastustamaan perkelettä ja perkaamaan meissä vielä jäljellä olevaa syntiä.

Siksihän juuri uskoville annetaan Pyhä Henki, että Hän taistelemalla estäisi meitä hylkäämästä sitä vanhurskautta, jolla Jumala vanhurskauttaa ja tekee meidät hurskaiksi. Samoin Pyhä Henki kehottaa meitä rukoilemaan ja tekemään kaikkia hyviä tekoja, niin että henki, sielu ja ruumis päivittäin harjaantuisivat ja kasvaisivat pyhityksessä.


<<<0323>>>


Marraskuun 12 päivänä

Joh. 16:15

Kaikki, mitä Isällä on, on minun. Kristus ei sano: Isällä ei ole mitään muuta, tai: Kaikki on yksin Isän, minulla ei ole mitään, tai: Kaikki on Isän, mutta se kaikki, mikä on Isän, on myös minun. Tällähän hän selvästi sanoo, että Isällä ja Pojalla on sama jumaluus. Ja kaikki se, mikä on Isän ja Pojan on myös Pyhän Hengen. Herra sanookin: "Hän ottaa minun omastani ja julistaa teille." Mistä "omastani"? Epäilemättä siitä omasta, mikä on Isällä. Pyhä Henki ottaa siis koko täyden jumaluutensa Isältä ja Pojalta.

Herra sanoo myös: "Niin kuin Isällä on elämä itsessänsä, niin hän on antanut elämän myös Pojalle, niin että myös hänellä on elämä itsessänsä." Tämä kaikki sanotaan Pojan ensimmäisestä, iäisestä, jumalallisesta syntymästä. Toisessa, ihmiseksi syntymisessä hänelle on myös annettu kaikki voima, kuitenkin ajassa, ei iäisyydessä. Kristuksen ihmisyys ei näet ole iäisyydestä kuten hänen jumaluutensa. Mutta siitä hetkestä, jona jumaluus ja ihmisyys yhtyivät yhdeksi persoonaksi, ihminen, Marian poika, on kaikkivaltias, iankaikkinen Jumala ja siksi häntä myös kutsutaan. Hänellä on nyt kaikki voima, hän on luonut ja ylläpitää kaiken. Jos uskova sydämessään tätä ajattelisi ja käsittäisi tämän, ei ihme, jos hän suuresta ilostaan kuolisi ja ilosta jälleen heräisi henkiin.

Mikä ihme onkaan, että Jumala on ihminen, puhuu ja elää ihmisten kanssa, vieläpä kuolee meidän edestämme!


<<<0324>>>


Marraskuun 13 päivänä

Luuk. 18:13

Jumala, ole minulle syntiselle armollinen. Kun synnit näin nousevat silmiemme eteen, niin että me tunnemme ne, ei ole helppoa kääntyä Jumalan puoleen. Silloin sanon itselleni: Sinä olet syntinen ja siksi Jumala vihastuu sinuun. Järjen ja maallisen oikeuden mukaan tämä päätelmä on oikea, sillä kun on ajallisista asioista kysymys, pitää paikkansa tämä sana: Olet tehnyt syntiä ja siksi tuomari tai keisari on sinulle vihainen.

Mutta kavahda kuin myrkkyä tuomasta tällaista maallista tuomion perustetta Herran Jeesuksen tuomioistuimen eteen, sillä se ei siellä päde. Siellä pätee tämä: Jos olet syntinen, ole hyvässä turvassa, sillä Jumala ei hylkää niitä, jotka tunnustavat syntinsä, vaan tahtoo armahtaa heitä.

Syntinsä tuntevan ja Jumalan vihaa ja tuomiota kauhistuvan ihmisen on paettava Jumalan turviin. Mikä Jumala se sellainen olisi, joka voisi vain hävittää ja surmata! Kauhistuttaminen ja surmaaminen on saatanan, omantuntomme ja syntien töitä. Jumalan on osattava tehdä suurempia. Hän lohduttaa ja tekee eläväksi sellaisessa hädässä. Näin hän näyttää, että hän pystyy suurempaan kuin saatana, laki ja paha omatuntoni.


<<<0325>>>


Marraskuun 14 päivänä

Room. 8:17

Jos olemme lapsia, niin olemme myöskin perillisiä, Jumalan perillisiä ja Kristuksen kanssaperillisiä. Tästä kuulet kristittyjen ylhäisen maineen, kunnian ja kirkkauden. Jätä maailmalle sen loisto, komeus ja kunnia, mikä parhaimmillaan merkitsee vain sitä, että he ovat perkeleen lapsia. Niin, punnitse itse, mitä se tietää, että köyhällä ja kurjalla syntisellä on Jumalan edessä niin suuri kunnia, ettei häntä sanota Jumalan orjaksi tai palvelijaksi, vaan Jumalan pojaksi ja perilliseksi. Kuka voisi tällaista kyllin ylistää! Sitä ei voi kuvailla eikä käsittää.

Tässä näkyy nyt kuitenkin suuri inhimillinen heikkoutemme. Jos näet uskoisimme tämän tosissamme ja epäilyksettä, mitä me siis pelkäisimme? Kuka tahtoisi tai voisi vahingoittaa meitä? Joka siis voi sydämestään sanoa Jumalalle: Sinä olet minun rakas Isäni ja minä olen sinun lapsesi, voi todella uhmata kaikkia helvetin perkeleitä ja ilomielin halveksia maailman vastarintaa ja vihaa. Hänellähän on tässä Isässä sellainen Herra, jonka edessä kaikkien luotujen täytyy vavista. Hänen tahtomattaan ne eivät voi saada mitään aikaan. Lisäksi hänellä on sellainen perintö ja valta, jota ainoakaan luotu ei kykene vahingoittamaan eikä häneltä riistämään.


<<<0326>>>


Marraskuun 15 päivänä

Room. 8:17

Jos kerran yhdessä hänen kanssaan kärsimme, että me yhdessä myös kirkastuisimme. Kuinka suurta onkaan, ettei ihminen seuraa himojaan, vaan vastustaa niitä vahvassa uskossa ja kärsien. Maailmassa pidetään suurena aateluutena, kunniana ja ihanuutena sitä, että joku on mahtavan ja kuuluisan kuninkaan tai keisarin lapsi. Vielä ylevämpää olisi kerskata olevansa ylimmän enkelin poika.

Mitä tämä kaikki kuitenkaan on sen rinnalla, että itse Jumala on valinnut ja nimittänyt ihmisen ylhäisen jumalallisen majesteetin lapseksi ja perilliseksi. Tämä lapseus ja perintö tuo näet todella mukanaan suuren, sanomattoman kirkkauden ja rikkauden, vallan ja kunnian, ohi kaiken sen, mikä on taivaissa ja maan päällä.

Pitäisihän tämän kunnian opettaa meitä vihaamaan tätä maailmallista, synnillistä elämää ja kaikin voimin sitä vastustamaan. Sen tähden meidän pitäisi luopua kaikesta ja kärsiä kaikki mitä ihminen voi kärsiä. Se ei kuitenkaan mahdu ihmissydämeen. Se kunnia ja ihanuus, johon meidät Kristuksen kanssa kerran korotetaan, on verrattomasti kaikkia ajatuksiamme ylempi. Siitä pyhä Paavali kirjoittaa: "Minä päätän, että tämän nykyisen ajan kärsimykset eivät ole verrattavat siihen kirkkauteen, joka on ilmestyvä meihin."


<<<0327>>>


Marraskuun 16 päivänä

Ps. 51:6

Sinua ainoata vastaan minä olen syntiä tehnyt, tehnyt sitä, mikä on pahaa sinun silmissäsi. Nämä ovat hyvin kauniita sanoja. Olen lohduttanut itseäni ja muita niillä seuraavaan tapaan. Kun saatana vaivaa lailla omaatuntoani ja tekee sen levottomaksi, olen muistuttanut häntä tästä raamatunkohdasta ja sanonut: Jätä minut rauhaan, saatana, en ole sinun luomasi enkä tekosi. Jos olenkin tehnyt syntiä, en ole rikkonut sinua, vaan Jumalaani vastaan, joka on luonut minut ja joka on vanhurskas ja niin armosta ja laupeudesta rikas, ettei hän ole säästänyt omaa Poikaansa, vaan antanut hänet kuolemaan. Hän on vakuuttanut tahtovansa antaa synnit anteeksi sekä minulle että kaikille niille, jotka tunnustavat syntinsä.

Sillä, joka näin tunnustaa tehneensä syntiä Jumalaa vastaan, on myös Jumala, joka on armollinen, pitää häntä vanhurskaana, vaikka hän onkin vielä syntinen eikä tahdo lukea hänelle hänen syntiään, vaan antaa armollisesti sen anteeksi. Koska hän kunnioittaa Jumalaa tällaisella synnintunnustuksella, Jumalakin tahtoo armosta kunnioittaa häntä ja lukee hänet Kristuksen tähden vanhurskaaksi. Näin tekevät kuitenkin vain uskovat ja uudestisyntyneet. Epäuskoiset eivät anna Jumalalle tätä kunniaa.


<<<0328>>>


Marraskuun 17 päivänä

1. Kor. 1:21

Sillä kun, Jumalan viisaudesta, maailma ei oppinut viisauden avulla tuntemaan Jumalaa, niin Jumala näki hyväksi saarnauttamansa hullutuksen kautta pelastaa ne, jotka uskovat. Ellei uskovien järki ponnistelisi tätä Jumalan viisautta vastaan, meillä olisi jo tässä elämässä paratiisi ja pelkkää iloa vailla surua ja huolta. Mutta turmelus on todellisuutta pyhissäkin. Se vastustaa Jumalan viisautta ja kokee, että Jumala ei kuule syntisen rukouksia, vaan vihaa heitä.

Tämä on lihallisen turmeluksen viisautta, joka vastustaa Jumalan viisautta. Yllä olevin sanoin apostoli käy siis tämän maailman viisauden kimppuun aivan kuin hän sanoisi: Maailman viisaus on ilmeinen ja kaikille tuttu. Se on ihanan kaunista, mutta Jumalan silmissä se on täysin arvotonta, jopa silkkaa valhetta ja hulluutta. Oikeaa joskin salattua viisautta on ainoastaan se, että tunnustetaan Jumala yksin vanhurskaaksi ja että me kaikki olemme syntisiä. Tunnustetaan myös, että Jumala ei tahdo hylätä syntisiä, jotka turvautuvat hänen laupeuteensa, vaikka eivät ole sitä ansainneet. Hän tahtoo tehdä heidät autuaiksi armosta, ilmaiseksi.

Tämä on se Jumalan viisaus. Mutta kirottua on kaikki se, mitä tämän vastaisesti opetetaan, uskotaan tai tehdään iankaikkisen elämän voittamiseksi. Jumalalle kelpaa näet vain tämä salattu viisaus ja voima.


<<<0329>>>


Marraskuun 18 päivänä

Ps. 32:8

Minun silmäni sinua vartioitsee. Minä johdatan sinua vaeltamaan haluamaani tietä. Sinä rukoilet, että vapahtaisin sinut. Älä sinä tästä kiusaannu. Älä opeta minua, äläkä opeta itseäsikään jättäytymään minun haltuuni. Minä olen oikea opettajasi. Minä johdatan sinua tietä, jota voit kulkea minun tahtoni mukaisesti.

Omasta mielestäsi kaikki on hukassa, kun ei käy sinun ajatustesi mukaan. Sinun omat ajatuksesi ovat kuitenkin vain haitaksi ja estävät minua. Ei pidä käydä sinun ajatustesi mukaisesti, vaan yli ymmärryksesi. Vajottaudu ymmärtämättömyyteen, niin minä annan sinulle oman ymmärrykseni. Ymmärryksen puute on tässä oikeaa ymmärtämistä. Minuun luottaessasi et tiedä, minne kuljet, mutta juuri se on oikea tieto siitä, mihin mennään. Aabrahamkin lähti maastaan tietämättä minne. Hän luotti minun tietämiseeni ja luopui omasta tietämisestään. Sillä tavalla hän saapui oikeaa tietä oikeaan päämäärään. Katso, tämä on ristin tie. Sitä et voi itse löytää. Minun on johdatettava sinua kuin sokeaa.

Minä siis tahdon Hengelläni ja sanallani johdattaa sinua tietä, jota sinun on kuljettava. Sinä et voi sitä tehdä, ei liioin kukaan muukaan ihminen voi. Älä kulje itse valitsemiesi tekojen mukaisesti, äläkä itse ajattele, miten sinun olisi kärsittävä. Minä kutsun sinut sellaiseen, joka kohtaa sinut ilman omaa valintaasi. Siinä osoittaudu opetuslapsekseni ja jättäydy minun huomaani. Minä johdatan sinua silmilläni, minä en sinua hylkää.


<<<0330>>>


Marraskuun 19 päivänä

Hepr. 10:14

Hän on yhdellä ainoalla uhrilla ainiaaksi tehnyt täydellisiksi ne, jotka pyhitetään. Vaikka oletkin syntinen, niin kuin me kaikki järjestään alinomaa olemme, älä silti kuvittele Kristusta tuomitsijaksi, sillä silloin kauhu ja epätoivo valtaavat sinut. Ymmärrä sen sijaan hänet sellaiseksi, joka ei kauhista eikä tuomitse meitä syntisiä, vaan on antanut itsensä meidän syntiemme edestä. Hän on yhdellä ainoalla uhrilla ottanut pois koko maailman synnit, naulinnut ne ristinpuuhun ja pyyhkinyt ne pois omalla verellään.

Kaiken pahan olisi jo voittanut ja taivaassa olisi se, joka näin käsittäisi oikein Kristuksen, pitäisi häntä suuressa arvossa ja näkisi hänessä mitä suloisimman Vapahtajan ja ylimmäisen papin eikä ankaraa tuomaria. Ahdistuksen keskellä tämä kuitenkin on mitä työläin asia. Minä kyllä tunnen perkeleen kavaluuden. Hänellä on silloin tapanaan korostaa lain ankaruutta ja vielä pahempaa: hän kauhistaa meitä jopa sovittajan persoonalla, jonka näköiseksi hän muuttuu ja hyökkää jotakuta Kristuksen ankaraa sanaa käyttäen kimppuumme.

Jos Kristus kuitenkin on antanut itsensä uhriksi syntiemme edestä, hän ei ole hirmuvaltias tai tuomari, joka tuomitsisi meidät syntiemme tähden. Hän nostaa langenneet ja lohduttaa epätoivoisia.


<<<0331>>>


Marraskuun 20 päivänä

Matt. 5:3

Autuaita ovat hengellisesti köyhät. Herra sanoo niiden kuuluvan taivasten valtakuntaan, jotka ovat hengellisesti köyhiä, jotka eivät siis ole suruttomia, vaan vaeltavat Jumalan pelossa. He eivät elä kaikkien tuulien mukaan maailman tavoin, vaan ottavat vaarin elämästään verraten käyttäytymistään tarkasti Jumalan sanaan. He huomaavat, että synti on turmellut ihmisluonnon siinä määrin, ettei oikea kuuliaisuus ota mitenkään toteutuakseen. Ennen kuin arvaammekaan olemme jo täynnä vihaa, kiukkua, kateutta, kärsimättömyyttä ja kaikkea hengellistä kurjuutta. Kun sitten seuraa rangaistus, joka ei jääkään tulematta, niin silloinpa alkaa valitus, tuska ja murhe. Silloin mielellään omistettaisiin Jumalan armo ja oltaisiin vapaita sekä synnistä että sen rangaistuksesta.

Sellainen sydän, jolla ei syntiensä ja Jumalan tuomion tähden ole lepoa yöllä eikä päivällä, on hengellisesti köyhä. Ei siinä totisesti ole suurta iloa ja naurua. Siksi maailma pitääkin sitä pahana, onnettomana asiana. Toisaalta se pitää autuaallisena asiana sitä, ettei ole ahdistuksia ja kiusauksia, vaan mieli saa olla murheista vapaa. Tämä on siis kristittyjen ensimmäinen ominaisuus: he ovat hengellisesti köyhiä, he siis elävät Jumalan pelossa. He olisivat mielellään hurskaita, mutta huomaavat perkeleen ja oman lihan aina tiellään. Siksi he käyvät aroiksi.

Älkää silti pelästykö, Kristus sanoo. Te olette mielestänne onnettomia ihmisiä, joiden täytyy yötä päivää kantaa sydämessänne surkeutta ja murhetta, mutta uskokaa minua: Te olette autuaita, teidän on taivasten valtakunta.


<<<0332>>>


Marraskuun 21 päivänä

Matt. 5:4

Autuaita ovat murheelliset. Kristittyjen ominaisuus on se, että he ovat murheellisia, heillä on pelästynyt, arka sydän. Koska perkele ja maailma ovat heidän vihollisiaan, tämä ehdottomasti tuottaa heille vahinkoa. Heitä kiusataan, ahdistetaan ja vaivataan, kunnes heidän silmänsä kostuvat. Tapahtui vahinko ruumiille tai omaisuudelle, joka tapauksessa kipeää se tekee, liha ei voi luonnostansa luopua. Maailma päättelee nyt, että kristityt ovat onnettomia ihmisiä, koska heidän täytyy näin kärsiä. Sen sijaan se pitää onnellisina niitä ihmisiä, joille ei mitään vaurioita tapahdu, jotka ovat voimakkaita, joilla on raitis ruumis, joilla on kaikkea kyllin ja joilla on iloa vaimosta, lapsista ja palvelijoista ja kaikenlaista yltä kyllin. Se kelpaa maailmalle ja sitä se tahtoo. Ellei näin ole, se kyllä keinot keksii.

Mutta varo pitämästä kristittyjä onnettomina siksi, että he murehtivat. Kuule, mitä Kristus heistä sanoo: "Autuaita ovat murheelliset." Kuinka se on mahdollista? Eihän siellä ole mitään onnellisuutta, missä käy pahoin, missä itketään ja valitetaan. Autuushan on iloa. Se on totta, mutta vain toistaiseksi, Kristus sanoo. Ei sovi ottaa huomioon nykyisyyttä. Tulevaisuuteen katsokoon se, joka tahtoo kristityt oikein erottaa jumalattomista. Maailmalla on ilonsa, mutta se on lyhyt ja huono ilo, jota seuraa iankaikkinen vaiva. Kristityt tosin ovat murheellisia, he itkevät, heidän käy huonosti. Mutta katso tulevaisuuteen, josta sanotaan: "Autuaita ovat murheelliset, sillä he saavat lohdutuksen."


<<<0333>>>


Marraskuun 22 päivänä

Matt. 6:8

Teidän Isänne kyllä tietää, mitä te tarvitsette. Ne erehtyvät suunnattomasti, jotka turmelevat rukouksensa rukoilemalla paljon suulla, mutta ei koskaan sydämellä. Sillä he eivät milloinkaan tahdo uskoa tulevansa kuulluksi elleivät he tiedä tai luule rukoilleensa arvollisesti ja hyvin. Näin he rakentavat kaiken itsensä varaan, hiekalle. Heidät tuomitaan, sillä sellainen rukous ei ole mahdollinen, joka olisi itsessään riittävä ja arvollinen tulemaan kuulluksi Jumalan edessä. Rukouksen täytyy sen sijaan jättäytyä Jumalan totuuden ja lupausten varaan. Sillä jos Jumala ei olisi käskenyt rukoilla ja jollei hän olisi luvannut rukouksen tulevan kuulluksi, mitkään luontokappaleet eivät saisi yhteenlasketuilla rukouksillaankaan pyydetyksi yhtä ainoata jyvästä.

Sen tähden ota huomioon: rukous ei ole hyvä ja oikea siksi, että se on laaja, harras, suloinen, pitkä tai että anotaan ajallista tai iankaikkista hyvää. Sen sijaan sellainen rukous on hyvä, joka rakentaa ja asettaa luottamuksensa sen varaan, että se tulee kuulluksi Jumalan toden lupauksen ja sitoumuksen tähden. Jumalan sana ja lupaus tekevät rukouksesi hyväksi, ei sinun hartautesi. Sillä Jumalan sanaan perustautuva usko on myös oikea hartaus, jota ilman kaikki muu hartaus on pelkkää petosta ja erehdystä.


<<<0334>>>


Marraskuun 23 päivänä

Sananl. 29:17

Kurita poikaasi, niin hän sinua virvoittaa ja sielullesi herkkuja tarjoaa. Vanhemmat tietäkööt, etteivät he voi tehdä Jumalalle, kristikunnalle, itselleen eivätkä lapsilleen mitään sen parempaa palvelusta kuin kasvattaa lapsensa oikein. Pitäkööt he siis tärkeänä hoitaa lapsiaan hyvin. He ovat kallis, iankaikkinen aarre, jota Jumala on käskenyt vanhempien varjella, niin etteivät perkele, maailma ja liha saisi riistää ja turmella heitä. Jumala näet vaatii tuomiopäivänä lapset heidän vanhemmiltaan. Näiden on silloin tehtävä heistä ankara tili.

Lapsiaan rakastavat hurskaat vanhemmat eivät saa hymyillä heidän tottelemattomuudelleen ja hyväksyä sitä. Heidän on rangaistava heitä sekä sanalla että pehmoisella vitsalla. Nämä ovat rakkauden lyöntejä, jotka olemme lapsillemme velkaa Jumalan käskyn mukaisesti. Sitäpaitsi tämä ei ole vahingoksi, vaan hyödyksi. Sanoohan Salomo: "Joka vitsaa säästää, se vihaa lastaan; mutta joka häntä rakastaa, se häntä ajoissa kurittaa", ja Siirak: "Joka rakastaa lastaan, se pitää hänet aina kurissa, että hän sitten saisi iloa hänestä."


<<<0335>>>


Marraskuun 24 päivänä

1. Piet. 3:12

Sillä Herran silmät tarkkaavat vanhurskaita ja hänen korvansa heidän rukouksiaan. Kirjoita tämä lause vahvalla uskolla sydämeesi! Saatpa todeta Herran tuottavan itsellesi rauhaa ja hyvää. Jumala ei istu tuolla ylhäällä nukuksissa tai muualle katsellen ja unohtaen sinut. Hän tarkkaa valvovin, avoimin silmin vanhurskaita, jotka kärsivät väkivaltaa ja vääryyttä. Miksi siis apealla mielellä valittaisit sinua kohtaavan vahingon tai murheen tähden, jos kerran hän kääntää silmänsä armollisesti puoleesi ja oikeana tuomarina ja Jumalana varmasti muistaa ja auttaa sinua.

Tuon silmän ostaisin koko maailman rikkauksilla, jopa tuollaisen uskonkin, jos vain sen voisin saada. Ei näet todellakaan ole puutetta hänen tarkkaamisestaan, vaan puute on meidän uskossamme. Samoin kuin hän katsoo sinuun armollisin, hymyilevin silmin, samoin hän myös tarkoin ja avoimin korvin kuulee valituksesi, huokauksesi ja anomisesi. Hän kuuntelee näitä halukkaasti ja mielihyvin. Niin pian kuin olet ehtinyt suusi avata, kaikki on kuultu ja täytetty.

"Mutta Herran kasvot ovat pahantekijöitä vastaan", apostoli sanoo. Tämä tuomio, joka Jumalan puolelta ei ole mitään leikintekoa, osoittaa, kuinka täydellisesti hän ottaa huomaansa hurskaat ja tahtoo heidän tähtensä kostaa pahoille. Heitä kohtaan hän on kääntänyt kasvonsa niin, ettei heitä rangaista ainoastaan tässä ajassa, vaan vieläpä heidän muistonsakin on hävitettävä maan päältä.


<<<0336>>>


Marraskuun 25 päivänä

Ef. 6:11

Pukekaa yllenne Jumalan koko sota-asu, voidaksenne kestää perkeleen kavalat juonet. Todellinen sotasaarna kristityille! Kristukseen kastettujen, jotka tahtovat riippua hänessä, on välttämättä oltava sotilaita ja aseissa. Emmehän ole täällä rauhassa, vaan vaarassa vihamiesten ja murhaajien keskellä, jotka vakaasti ovat päättäneet riistää meiltä aarteemme silloin kun emme arvaakaan. Heiltä emme ole silmänräpäystäkään turvassa. Se siis, joka tahtoo olla kristitty, astukoon määrätietoisesti Herransa lipun alle ja olkoon koko elämän ajan etulinjassa ja vaanikoon vihollista kaikkialla.

Kun me siis joka päivä olemme näin suuressa vaarassa, on välttämätöntä herätellä meitä Jumalan sanalla aivan kuin sotarummuilla ja torvilla, ettemme kuorsaisi emmekä kävisi laiskoiksi ja veltoiksi, vaan alati valvoisimme täysissä varusteissa.

Ei näet riitä, että meillä on sana ja tieto uskosta ja elämästä. Huolehtikaamme myös siitä, että säilytämme kummankin, ettei perkele niitä meiltä ryöstä. Onhan vastassamme ilkeä, petollinen vihollinen, joka ei silmänräpäystäkään nuku eikä ole joutilaana, vaan yrittää jos joitakin juonia estääkseen ja pidättääkseen meitä uskostamme ja toimestamme. Tässä hänellä on apuna paha maailma ja meidän turmeltunut luontomme, joka on taakkanamme ja joka alati vetää meitä taaksepäin, että me heittäisimme sikseen taistelun ja valvomisen.


<<<0337>>>


Marraskuun 26 päivänä

Hepr. 11:8

Uskon kautta Aabraham oli kuuliainen, kun hänet kutsuttiin lähtemään siihen maahan, jonka hän oli saava perinnöksi, ja hän lähti tietämättä, minne oli saapuva. Aabrahamin oli jätettävä maansa tietämättä, minne oli saapuva. Se oli vaikea ja suuri uskon taistelu ja koettelemus. Hän menee kuitenkin sinne, minne tuuli puhaltaa.

Mutta mitä hän silloin itse asiassa tekee? Hän ottaa mukaansa vain tämän Jumalan antaman sanan: "Minä tahdon siunata sinua." Uskolla on näet niin tarkat silmät, että se näkee pimeydessä, missä ei ole mitään valoa. Usko näkee siinä, missä ei mitään voi nähdä, tuntee siinä, missä ei mitään voi tuntea.

Tämä on kirjoitettu meidän tähtemme, että mekin oppisimme riippumaan hänen sanassaan. Siinä hän on luvannut hoitaa ja varjella ruumiimme ja elämämme, vieläpä sielummekin, vaikka siltä ei näytä eikä tunnu. Mutta koetahan vain luottaa siihen, vaikka näyttäisikin siltä, että kaikki menisi nurin. Jumala antoi Aabrahamin odottaa kauan lupauksen täyttymistä. Vaikka se nytkin viipyisi, älä kuitenkaan lakkaa uskomasta, sillä hän antaa odottaa itseään vahvistaakseen uskosi.


<<<0338>>>


Marraskuun 27 päivänä

1. Moos. 3:1

Onko Jumala todellakin sanonut? Katsohan, kuinka viekkaasti perkele tässä hyökkää Eevan kimppuun sanomalla: "Onko Jumala todellakin sanonut?" Tällä hän tekee tyhjäksi Jumalan sanan. Hän puhuu siitä aivan kevytmielisesti aivan kuin sanoisi: Luuletko Jumalaa niin hulluksi, että hän kieltäisi tämän sinulta? Hän yrittää hämäännyttää vaimoa ajattelemaan: Ehkäpä tämä onkin totta. Näin hän tempaa ja kiskoo hänet irti Jumalan sanasta. Nyt kaikki on hukassa. Niin kauan kuin Eevalla oli sana sydämessä, hän eli ja oli pystyssä. Niinpä perkele ajatteli: Ennen kaikkea riistän häneltä sanan.

Tämä on se valkoinen perkele, joka ei kiusaa meitä törkeisiin synteihin vaan epäuskoon. Näin hän tässä ryöstää sanan ja uskon vaimon sydämestä. Silloin Eeva ajattelee epäröiden: Kenties asia onkin näin. Ehkäpä Aadam ei ole ymmärtänyt asiaa oikein. Näin hän ei hätyytä uskottomia, vaan niitä, joilla on sana, usko ja Henki. Kyllä hän tietää, ettei pääse voitolle, vaikka nämä horjuvatkin. Hän näkee, etteivät he ole hukassa, vaikka lankeaisivatkin törkeisiin synteihin, sillä langennut voi yhä uudelleen nousta. Siksi perkele ajattelee: Minun on meneteltävä toisin ja temmattava heiltä pääaarre. Saatuaan meidät epäilemään Jumalan sanaa hän on päässyt voitolle.


<<<0339>>>


Marraskuun 28 päivänä

1. Moos. 22:18

Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansakunnat maan päällä. Tähän lyhyeen lauseeseen sisältyy kaikki, minkä evankeliumi lupaa ja usko käsittää, että nimittäin on oleva toinen elämä kuoleman jälkeen, että yksin uskon kautta tullaan vanhurskaiksi ja autuaiksi ja ettei kukaan siis voi tekojensa varassa kestää Jumalan edessä. Tämä lausehan merkitsee samaa kuin: Oma voimasi ei auta sinua, sillä perkele on saanut sinut täysin valtaansa. Mikään ei siis auta, vaan kaikki on kadotettua. Lunastetuksi tulemiseen ei ole mitään muuta keinoa kuin tämä "vaimon siemen".

Nämä ovat ankaria sanoja. Ne kumoavat kaiken muun saarnan. Niiden järkähtämättömän päätöksen mukaisesti meidän on välttämättä oltava epätoivoisia koko omasta voimastamme. On luotettava vain tähän siemeneen, joka yksin voi pelastaa. Jos näet olisi olemassa jokin muu pelastuksen tie, nämä sanat olisivat vääriä. Ota siis huomioon, kuinka voimakkaasti Vanha testamentti puhuu tästä asiasta. Toteamme siis, että Aabraham oli kristitty jo kauan ennen Kristuksen syntymistä. Hänellä on ollut sama usko kuin meilläkin.

Uskon asiassa aika ei merkitse mitään. Usko on ollut sama hamasta maailman alusta. Aabraham on siis saanut uskonsa kautta saman kuin minäkin. Kristusta hän ei tosin ole silmin nähnyt, niin kuin mekään emme ole nähneet. Kristus oli hänellä sanassa, niin kuin hän meilläkin on sanassa.


<<<0340>>>


Marraskuun 29 päivänä

1. Tim. 1:8

Me tiedämme, että laki on hyvä, kun sitä lain mukaisesti käytetään. On tarkoin opittava selvittelemään, missä asioissa meidän on toteltava lakia. Kristityssä se ei saa ylittää rajaansa, vaan se saa hallita vain lihaa eli turmeltunutta ihmisluontoa, joka on sen alainen ja jonka täytyy pysyäkin sen alaisena.

Mutta jos laki pyrkii valtaamaan omantunnon ja hallitsemaan siinä, niin pidä varasi, tee viisas erottelu: älä anna laille enempää kuin sille kuuluu. Sano sille näin: Laki, sinä pyrit tunkeutumaan omantunnon alueelle ja vallitsemaan siellä, syyttämään minua synnistä, riistämään minulta sen todellisen ilon, joka minulla on uskossani Kristukseen. Pyrit ajamaan minut epätoivoon. Sen teet täysin vastoin virkaasi. Pysy rajoissasi ja käytä valtaasi lihan vallitsemiseksi, mutta älä koske omaantuntooni. Minuthan on evankeliumin kautta kutsuttu iankaikkisen vanhurskauden ja elämän osallisuuteen, Kristuksen valtakuntaan. Siinä omatuntoni lepää. Siinä ei ole lainkaan lakia, vaan pelkkä syntien anteeksiantamus, rauha, lepo, ilo ja autuus. Älä tässä minua ahdista. En salli sinun, ankaran vaatijan, vallita omaatuntoani. Se on Kristuksen, Jumalan Pojan, vanhurskauden ja rauhan kuninkaan asumus. Hän säilyttää omantuntoni rauhan, kun elän siinä lahjavanhurskaudessa, jonka olen saanut häneltä.


<<<0341>>>


Marraskuun 30 päivänä

Ps. 51:4

Pese minut puhtaaksi rikoksestani, puhdista minut synnistäni. Daavidilla on syntien anteeksiantamus, hän on Jumalan armossa, eikä häntä yksikään synti voi syyttää eikä tuomita. Siitä huolimatta hän tunnustaa yhä olevansa saastainen. Hän tunnustaa, että hänessä on vielä syntiä ja ettei tältä synniltä puutu mitään muuta kuin syyttämisen ja tuomitsemisen voima heittääkseen hänet helvettiin. Hän rukoilee siis suurta lahjaa, Pyhää Henkeä, jonka avulla hän voi kitkeä pois tämän rikkaruohon.

Tämä suuri lahja näyttääkin aivan varmasti, ettei se puhdistaminen ja peseminen, jota Daavid rukoilee, ole mitään leikintekoa. Siksi ei saa pitää vähäpätöisenä meissä yhä vielä jäljellä olevaa syntiä. Jos niin teemme, halveksimme myös pyhittäjäämme Pyhää Henkeä. Siksi Daavid ei ainoastaan sano: "Pese minut", vaan: "Pese minut puhtaaksi", toisin sanoen tänään, huomenna, ylihuomenna ja niin kautta koko elämäni, kaikesta hengen ja lihan saastaisuudesta, niin että päivä päivältä tulisin rohkeammaksi ja varmemmaksi lain kauhistusta torjumaan, kunnes varmana sinun jumalallisesta laupeudestasi pääsen lain ja synnin valtiaaksi.


<<<0342>>>


Joulukuun 1 päivänä

Room. 8:13

Jos te lihan mukaan elätte, pitää teidän kuoleman. Tässä on lausuttu aivan selvä ja lyhyt tuomio sellaisten houkkamaisten ihmisten väitteistä, jotka armon vapaudella tahtovat antaa tilaa lihalle. On kuin hän sanoisi: Ei se teitä auta, että te kuulette evankeliumia, kerskaatte Kristuksesta, nautitte sakramentin, ellette myös saamallanne armolla ja Hengellä tukahduta syntisiä himojanne: Jumalan halveksimista, ahneutta, pahuutta, ylpeyttä, vihaa, kateutta ja muuta sen kaltaista.

Lihaahan ei ole ainoastaan haureuden törkeä ja saastainen himo tai muu säädyttömyys, vaan kaikki se, minkä ihminen äidistä myötään tuo, ei siis vain ruumis kaikkineen, vaan myös sielu ja kaikki järjessä, tahdossa ja kaikissa aisteissa olevat luonnon kyvyt, sekä sisäiset että ulkonaiset. Lihaa on varsinkin se, minkä järki ei katso olevan syntiä, esimerkiksi epäuskossa eläminen, epäjumalanpalvelus, Jumalan sanan halveksiminen, röyhkeys ja viisauteen, valtaan ja kunniaan luottaminen.

Kaikkea tuommoista kristittyjen, joilla on Pyhä Henki ja jotka osaavat arvostella, mikä on lihallista, on vältettävä ja paettava sellaisena myrkkynä, joka tuo mukanaan kuoleman ja kadotuksen.


<<<0343>>>


Joulukuun 2 päivänä

Room. 8:15

Te ette ole saaneet orjuuden henkeä ollaksenne jälleen pelossa, vaan te olette saaneet lapseuden hengen. Apostoli panee vastakkain ne kahdenlaiset teot, jotka syntyvät lain ja evankeliumin saarnoista. Nämä teot erottavat toisistaan kristityt ja kaikki muut, jotka ovat vailla uskoa eivätkä tunne Kristusta.

Ne näet, joilla on vain laki, eivät voi milloinkaan päästä oikeaan sydämelliseen luottamukseen Jumalaan ja turvaamaan häneen, vaikkakin he tekevät äärimmäisen vakavasti lain tekoja. Kun laki näet oikeassa kirkkaudessaan häikäisee heidät ja kun he huomaavat, mitä laki heiltä vaatii ja kuinka kaukana he vielä ovat sen täyttämisestä ja edelleen, kun se näyttää heille Jumalan vihan, silloin he eivät voi mitään muuta kuin kauhistua ja paeta Jumalaa. Juuri tätä apostoli sanoo orjuuden hengeksi.

Kun sen sijaan käsitetään evankeliumin saarna, joka sanoo, että Jumala ilman meidän ansiotamme ja arvollisuuttamme Kristuksen tähden antaa anteeksi synnin, kun uskomme häneen, silloin saadaan Jumalan armosta rohkaisua lain kauhistusta vastaan. Näin Pyhä Henki vaikuttaa sen, että voidaan pysyä luottamuksessa Jumalaan, pitäytyä tähän lohdutukseen ja tässä uskossa sydämestä huutaa Jumalaa avuksi, vaikka vielä tunnustaudutaan heikoiksi ja syntisiksi. Tämä on sitä lapseuden hengen saamista.


<<<0344>>>


Joulukuun 3 päivänä

Tit. 2:13

Odottaessamme autuaallisen toivon täyttymistä ja suuren Jumalan ja Vapahtajamme Kristuksen Jeesuksen kirkkauden ilmestymistä. Tässä osoitetaan meille Jumalassa elämisen ja kaikenlaisen muun elämän ero, että itse kukin tuntisi, kuinka lähellä tai kuinka kaukana hän on armorikkaasta elämästä.

Astukoot esiin kaikki ne, jotka elävät mukavasti. Kysykäämme heiltä, miellyttävätkö nämä sanat heitä. Odottavatko he viimeistä päivää? Pitävätkö he sitä vain siedettävänä, vai jopa autuaallisena asiana, jota he mitä hartaimmin ja iloisen turvallisina toivovat? Eikö totta, kaikki ihmiset luonnostaan kauhistuvat sitä päivää, eivätkä päästäisi sitä milloinkaan koittamaan. Mikä on jumalattomampaa kuin Jumalan tahtoa vastaan hangoitteleminen! Mutta eikö juuri näin tee se, joka pakenee päivää jona Jumalan kirkkaus ilmestyy, odottamatta sitä hartaasti sydämestään. Tällainen ihminen ei elä jumalallisesti, vaikkapa herättäisi kuolleita.

Tällaista viimeisen päivän odottamista toivossa ei opeta luonto eikä järki, vaan ilmestyvä Jumalan armo. Tämä armo saa aikaan ensiksi sen, että me hylkäämme maailmalliset himot ja opimme sitten inhoamaan niitä, tahdomme olla niistä erossa ja kyllästymme koko elämäämme. Sen lisäksi se vaikuttaa meissä jumalisen elämänmenon, niin että me täysin luottavaisesti ja iloiten rukoilemme Jumalaa ja toivomme hänen tulemustaan.


<<<0345>>>


Joulukuun 4 päivänä

Room. 13:4

Esivalta ei miekkaa turhaan kanna, koska se on Jumalan palvelija, kostaja sen rankaisemiseksi, joka pahaa tekee. Sanot: Eikö Kristus opeta ( Luuk. 6 ), ettemme saa tuomita emmekä kirota, vaan antaa anteeksi? Vastaamme: Siinä hän puhuu toisesta asiasta. Ne, joilla on tuomitsemisen ja kiroamisen virka, eivät tee väärin tehdessään näin. Mitään merkitystä ei olisi sillä, että lapsi isän häntä kurittaessa sanoisi hänelle: Rakas isä, armahda minua, niin Jumalakin armahtaa sinua. - Aivan samoin on niiden osalta, jotka ovat rankaisijan virassa. Olisihan aivan asiaan kuulumatonta, jos pahantekijä sanoisi tuomarille: Ystävä, anna anteeksi, niin Jumalakin antaa sinulle anteeksi.

Hyvä ystävä, ei näin. Tuomarin on vastattava virkansa puolesta näin: Teen sen, mikä on oikein, eikä minun tarvitse saada sitä anteeksi, päinvastoin se on luettava minulle ansioksi. - Näitä mainittuja sanoja ei saa siis soveltaa niihin, joilla on käsky rangaista väärää, kuten esimerkiksi saarnaajiin, kaikkeen esivaltaan ja loppujen lopuksi pyöveliinkin, jonka ei sovi sanoa pahantekijälle: Ystävä, anna minulle anteeksi. - Hänen virkansahan on rangaista.

Niin ikään olisi väärin, jos isä ryhtyessään kurittamaan poikaansa sanoisi: Ystävä, anna anteeksi. - Ei näin, koska teko on oikea. Kuritus on kärsittävä, koska se on Jumalan tahto.


<<<0346>>>


Joulukuun 5 päivänä

Matt. 26:39

Isäni, jos mahdollista on, niin menköön minulta pois tämä malja. Samoin kuin Kristus tässä huutaa rukouksessa Isälleen, samoin mekin tehkäämme. Vaikka hän yksin onkin Jumalan iankaikkinen Poika, mekin kuitenkin olemme uskon kautta häneen Jumalan lapsia ja perillisiä. Käyttäkäämme siis rukouksessamme näitä sanoja.

Luottakaamme myös täydestä sydämestämme, että hän Isänämme tahtoo parastamme eikä hylkää meitä. Oikea rukous syntyy näet vain tällaisesta luottamuksesta Jumalaan. Jos tätä luottamusta ei ole, ajatellaan, että Jumala ei olekaan Isämme ja ettei hän välitä meistä. Mutta tämä on Jumalan häpäisemistä. Häneltä riistetään hänen oikea nimensä.

Rukoillessaan Kristus lisää kuitenkin sanat: Ei kuitenkaan niin kuin minä tahdon, vaan niin kuin sinä. Tee sinä samoin. Älä ajattele kiusauksen ja vastoinkäymisen yllättäessä, että Jumala on vihastunut, vaan käänny hänen puoleensa kuin lapsi isänsä puoleen ja huuda apua. Se miellyttää häntä. Hänen tahtonsahan on, että me kaikessa hädässä aivan luottavaisesti huudamme häntä avuksi. Nöyrry kuitenkin äläkä vaadi tiukasti oman tahtosi täyttymistä. Jätä hänen tahtonsa varaan se, salliiko hän hädän jatkua. Kestä kärsivällisesti ja kuuliaisesti avun viipyminen. Niin Kristuskin tässä tekee.


<<<0347>>>


Joulukuun 6 päivänä

Joh. 12:26

Jos joku minua palvelee, niin Isä on kunnioittava häntä. Tällaisin sanoin Herra tahtoo kehottaa ja opettaa meitä. Vaikka meidän olisi koko elinaikamme taisteltava ja kärsittävä sitä, että kaikki riehuu ja pauhaa meitä vastaan, tietäkäämme, ettei se tapahdu meidän tähtemme vaan Jumalan tähden. Sota ei ole meidän, vaan hänen. Me olemme hänen palveluksessaan. Voimme olla siksi sitäkin vakuuttuneempia siitä, ettei hän hylkää meitä. Hän opettaa ja auttaa meitä uskollisesti, niin ettemme tee työtä turhaan, vaan hän saa meidän kauttamme ihanan voiton.

Hän tosin voisi sormen viittauksella tai sanalla voittaa perkeleen ja musertaa hänen raivonsa. Siitä huolimatta hän tahtoo käyttää meitä tässä työssään. Tällä tavoin hän pilkkaa tuota ylpeää, väkevää henkeä panemalla häntä vastaan taistelemaan tällaisen heikon ja hauraan välineen, joka on perkeleen rinnalla kuin kipinä myrskyssä. Yhdellä henkäyksellä se näyttäisi sammuvan. Herra tahtoo kuitenkin voittaa käyttämällä heikkoa välinettä ja osoittaa, että hän meidän kauttamme vallitsee tuota ylpeää vihollista.

Perkele närkästyy siitä, että Jumala panee häntä vastaan näin kelvottoman välineen. Siksi hän karkaa kimppuumme mitä kauheimmin, musertaakseen meidät kuin saviastian. Olkaamme siis Jumalan sanan voimassa varustautuneita tällaisia hyökkäyksiä torjumaan tietäen, että sota on Jumalan.


<<<0348>>>


Joulukuun 7 päivänä

Hepr. 1:14

Eivätkö he kaikki ole palvelevia henkiä, palvelukseen lähetettyjä niitä varten, jotka saavat autuuden periä? Tottahan Jumala ilman enkelien palvelusta voi varjella meidät perkeleeltä ja kaikesta kurjuudesta. Sitä hän ei kuitenkaan tahdo, vaan on säätänyt, että toisen luodun on palveltava toista. Oppikaamme siis, että Jumala varjelee ja auttaa meitä enkeliensä kautta ja olkaamme siitä kiitollisia. Jumalahan on elämän Jumala, joka tahtoo auttaa, kun apua tarvitsemme.

Jos emme kuitenkaan välitä hänen sanastaan emmekä kiitä häntä isällisestä suojeluksestaan, hän pitää enkelinsä kotona ja antaa perkeleelle sijan kesyttää meitä pahoja veijareita. Silloin olemme hukassa. Sen sijaan meitä lohduttaa se, että Jumala on perkeleen raivoa vastaan luonut rakkaat enkelit meitä palvelemaan. He ovat näet ystävällisiä, armeliaita ja hyväntahtoisia henkiä, jotka antautuvat käytettäviksi perkeleen pahuutta torjuttaessa. Oppikaamme siis, että Jumala ei ole lähettänyt jokaista kristittyä varjelemaan vain yhtä enkeliä vaan monia. Varo siis elämästä pakanoiden tavoin, jotka luulevat kaiken tapahtuvan sattumalta. Älä siis sano onnenpotkuksi, kun joku esimerkiksi pelastuu vedenvaarasta tai jotakuta kolhaistaan kivellä hänen saamatta siitä mitään vahinkoa. Se on rakkaiden enkelien tointa.


<<<0349>>>


Joulukuun 8 päivänä

Mark. 16:16

Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu. Tätä lupausta pitäisi ahkerasti saarnaamalla lakkaamatta teroittaa mieliin. Niin meitä alinomaa herätetään uskoon. Samoin kuin tämä jumalallinen lupaus meitä kastettaessa meitä tarkoittaen julki lausuttiin, samoin se pysyy lujana loppuun asti. Sen mukaisesti meidän on muistettava se jatkuvasti ja niin vahvistuttava uskossa. Kääntymyksessä me siis yksinkertaisesti vain palaamme kasteen voimaan ja uskoon, josta olimme langenneet. Me palaamme kasteessa meille annettuun lupaukseen.

On siis hyvin merkityksellistä, että parannusta tekevä ennen kaikkea ajattelee kastettaan, muistelee jumalallista lupausta ja kiittää Jumalaa siitä, että hänet on kastettu. Armon käsittämisessä on suureksi avuksi tutkistella tätä jumalallista lupausta, joka ei voi valehdella. Se lupaus pysyy aina vakaasti muuttumattomana, jopa niin, ettei se voi minkään synnin tähden muuttua.

Jumalallinen varma lupaus on meille väkevä apu. Kaiken muun hävitessä lupaus jää olemaan. Juuri tällä voimme vastustaa syntejä, jotka vaivaavat omaatuntoamme. Lohdutuksena kiusauksissamme on se, että Jumala on tosi lupauksissaan.


<<<0350>>>


Joulukuun 9 päivänä

Luuk. 22:35

Puuttuiko teiltä mitään? On kuin Herra kärsimään käydessään mielisi sanoa opetuslapsilleen: Olen auttanut teitä tähän asti ja antanut teille kaiken, mikä teiltä puuttui. Sanoin ja teoin olen osoittanut, että te voitte luottaa minun, koska en ole sallinut teiltä koskaan mitään puuttuvan. Tahdon jatkaa samalla tavalla teitä hylkäämättä, vaikka ajallisesti lähdenkin luotanne. Kuitenkin minulla on sama voima auttaa, kunhan te ette vain epätoivoissanne luule kadottaneenne minua. Pysykää vain lujina uskossa älkääkä lannistuko luottamuksessanne minuun, vaikka näettekin minun kärsivän ja kuolevan ja vaikka jätänkin teidät yksiksenne.

Tähän asti te olette aistimin havaittavasti kokeneet minun apuani ja varjelustani. Nyt teidän on uskottava tämä apu, vaikka ette heti voisikaan sitä aistimin havaita. Jos olette opetuslapsiani, ette saa yhtenään riippua ulkonaisessa näkemisessä ja tuntemisessa. Teidän on harjoittauduttava siinä, että uskotte minun tahtovan ja voivan auttaa, vaikka ette sitä näe ja vaikka kärsivinä ja ahdistettuina tunnette aivan muuta. Teitä lohduttaa alati se, että kun kaikki muu pettää ja kun kaikkea puuttuu, teillä on jäljellä minut.


<<<0351>>>


Joulukuun 10 päivänä

Gal. 6:14

Pois se minusta, että minä muusta kerskaisin kuin meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen rististä. Olisipa tosiaankin suuri taito osata siinä määrin pakottaa, hillitä ja keskittää sydämensä, ettei tahtoisi tietää, ajatella eikä kuulla mitään muuta kuin vain Kristusta ja hänen ristiään. Tämän oppiminen ja siinä kokemuksessa harjaantuminen on kuitenkin vaikea taito ja jatkuvasti vaikeaa. Perkele näet pakottamalla ajaa meitä kauhistuttavasti päinvastaiseen suuntaan. Kaikin voimin hän käy kimppuumme temmatakseen meidät harhateille irti Kristuksesta. Turmeltunut luontommekin on taipuvainen toimimaan omin neuvoin Jumalan kanssa.

Kun silloin katseeni kääntyy Kristuksesta itseeni, ajattelen heti näin: Voi minua, olen syntinen ja siksi Jumala on vihastunut minuun ja tahtoo tuomita minut. - Perkele johdattaa minua silloin heti sovittamaan itse syntini. Näin hän pettää minut kaksinkertaisesti, sekä opettamalla minua katsomaan itseeni että sovittamaan Jumala omin neuvoin. Näin unohdetaan kerrassaan Kristus ja hänen ristinsä. Sen sijaan minun pitäisi päinvastoin totuttautua alinomaa olemaan katsomatta itseäni ja Jumalaa muutoin kun Herrani Jeesuksen Kristuksen kautta, sillä hän on Jumalan antama sovittaja.


<<<0352>>>


Joulukuun 11 päivänä

Joh. 14:23

Jos joku rakastaa minua, niin hän pitää minun sanani, ja minun Isäni rakastaa häntä, ja me tulemme hänen tykönsä ja jäämme hänen tykönsä asumaan. Jumalan asuminen meidän luonamme täällä maan päällä on yksinomaan sitä, että kaikki se, minkä teemme, puhumme, ajattelemme ja kärsimme, on hyvin tehty. Syömmepä tai juomme, työskentelemme, nousemme tai menemme levolle, rukoilemme, veisaamme tai luemme, se kaikki on Jumalalle mieluista.

Tämähän vasta on taivaan valtakunta! Kunhan meillä vain olisi armo saada silmämme oikein auki sitä uskoaksemme. Eipä ole itse taivaallakaan sitä kunniaa, mikä on kristityllä ihmisellä. Eihän Jumala sano tahtovansa asua taivaassa, vaan hän sanoo, että taivas on hänen istuimensa ja maa hänen jalkainsa astinlauta. Mutta kristityn ihmisen sydän on hänen asumasijansa. Siinä Jumala tahtoo asua, kunhan sydän vain niin omistaa Kristuksen, että tietää hänen kärsineen ja kuolleen meidän edestämme ja kun se häntä tämän hyvän teon tähden rakastaa.

Koko asia riippuu siis siitä, että me miellymme Kristukseen. Tämä rakkaus on tekevä suloiseksi ja keveäksi kaiken sen, mitä me hänen itsensä ja hänen sanansa tähden saamme kärsiä.


<<<0353>>>


Joulukuun 12 päivänä

Luuk. 1:48

Hän on katsonut palvelijattarensa aIhaisuuteen. Aidosti nöyrät eivät katso nöyryyden tuottamaan menestykseen, vaan yksinkertaisin, puhtain sydämin he katsovat alhaisiin asioihin, toimivat niissä mielellään eivätkä milloinkaan huomaa olevansa nöyriä. On kuin vesi pulppuaisi lähteestä, niin itsestään ja yrittämättä kaikki tapahtuu, kun he käyttävät vähäisiä eleitä ja sanoja, suosivat vaatimattomia vaatteita ja paikkoja ja seurustelevat mitättömien ihmisten kanssa. He väittävät missä vain voivat korkeita ja suuria asioita. Siitä Daavid sanoo: "Herra, minun sydämeni ei ole ylpeä eivätkä silmäni ole kohotetut korkeuteen" ( Ps. 13 1:1 ) ja Jobin kirjassa sanotaan: "Joka alentaa itsensä, se pääsee kunniaan ja joka luo silmänsä alas, se tulee autuaaksi" (Job. 22:29).

Sen tähden käykin niin, että kunnia kohtaa heidät aina arvaamatta ja heidän korotuksensa tulee odottamatta. Sillä he ovat tyytyneet yksinkertaisesti omaan mitättömään olemukseensa eivätkä koskaan ole havitelleet korkeita. Mutta väärät nöyrät ihmettelevät, kun heidän kunniansa ja korotuksensa viipyy, ja heidän salainen, väärä ylpeytensä ei tahdo tyytyä mitättömään olemukseensa, vaan pyrkii ajatuksissaan salaa yhä korkeammalle. Mutta aito nöyryys ei milloinkaan tiedä olevansa nöyrä.


<<<0354>>>


Joulukuun 13 päivänä

Mark. 1:15

Tehkää parannus ja uskokaa evankeliumi. Parannus on siis se, että ihminen tietää ja sydämestään tunnustaa olevansa synnissä siinnyt ja syntynyt ja täten luonnostaan vihan lapsi ja iäisen kadotuksen ansainnut. Hän tunnustaa, että kaikki teot ovat tässä mitättömiä ja tekevät asian vain pahemmaksi, kun niillä pyritään toteuttamaan sitä, mikä kuuluu yksin Kristukselle, ainoalle Jumalan ja ihmisten väliselle sovittajalle, jonka kautta meillä on anteeksiantamus. Muulla tavoin et koskaan pääse vapaaksi synnistä, vaikka kiduttaisit itsesi kuoliaaksi.

Tässä on kysymys syntien anteeksiantamuksesta eikä syntien maksamisesta, lahjasta eikä ansiosta. Minä köyhä en voi maksaa enkä ansaita sitä, minkä Jumala lahjoittaa minulle sulasta armosta Kristuksen tähden. Oikea parannus on siis sitä, että uskon Jumalan sanan, joka näyttää minun olevan Jumalan edessä kirottu syntinen, ja sydämestäni kauhistun sitä, että olen ollut Jumalalle kovakorvainen ja etten koskaan ole pitänyt arvossa enkä tutkinut hänen käskyjään, saati sitten täyttänyt suurinta tai pienintä niistä! Oikeassa parannuksessa en kuitenkaan jää epätoivoon, vaan annan johdattaa itseni Kristuksen luo etsimään häneltä armoa ja apua ja lujasti uskon sen löytäväni.


<<<0355>>>


Joulukuun 14 päivänä

Joh. 5:39

Te tutkitte kirjoituksia, sillä teillä on mielestänne niissä iankaikkinen elämä, ja ne juuri todistavat minusta. Näillä sanoilla Kristus ilmoittaa meille, mitä varten Raamattu erityisesti on meille annettu. Tutkimalla sitä on etsimällä opittava se, että hän, Marian poika, voi antaa iankaikkisen elämän kaikille, jotka tulevat hänen luokseen. Se joka tahtoo lukea Raamattua oikein ja hyödykseen, etsiköön siitä Kristusta. Aivan varmasti hän löytää iankaikkisen elämän.

Sen sijaan lukemiseni ei lainkaan auta minua tuntemaan pelastustani, ellen tutki Moosesta ja profeettoja niin, että löydän niistä Kristuksen, joka lunastaakseen minut ja kaikki ihmiset astui alas taivaasta, tuli ihmiseksi, kärsi, kuoli ja nousi kuolleista, jotta minulla hänen kauttaan olisi sovitus Jumalan kanssa, syntien anteeksiantamus, vanhurskaus ja iankaikkinen elämä. Raamattua tutkimalla minusta voi tosin tulla oppinut mies ja kykenen saarnaamaan sitä muille, mutta se ei auta minua lainkaan. Jos en löydä ja tunne Kristusta, en löydä pelastusta enkä iankaikkista elämää, vaan jopa löydän kovan kuoleman. Rakas Jumalamme on näet päättänyt, ettei ihmisille ole muuta nimeä annettu, jossa pelastumme, kuin Jeesuksen nimi.


<<<0356>>>


Joulukuun 15 päivänä

Luuk. 14:26

Jos joku tulee minun tyköni eikä vihaa isäänsä ja äitiänsä - hän ei voi olla minun opetuslapseni. Älköön kukaan ottako näistä sanoista aihetta hylätä isäänsä ja äitiään tai halveksia heitä, sillä vanhemmilleen on oltava kuuliainen. Itse kukin suhtautukoon kunnioittavasti ja nöyrästi esivaltaan sekä rakkaasti ja ystävällisesti omaisiinsa. Mutta kun Jumala määrää jotakin muuta ja vaatii kuuliaisuutta häntä kohtaan siinä, mikä koskee hänen sanaansa, kaiken muun on jäätävä sikseen. Kun häntä on palveltava, kaikki muu jääköön.

Olkoon siis kirottu helvetin syvyyteen kaikki kuuliaisuus esivaltaa, isää ja äitiä ja lisäksi jopa kirkkoakin kohtaan, mikäli se kumoaa Jumalaa kohtaan osoitettavan kuuliaisuuden. Onhan kristillinen kirkkokin vain Jumalan palvelija, joka ei kuule eikä tee mitään muuta, kuin minkä tietää hänen sanakseen ja käskykseen. Miltähän sinusta tuntuisi, jos käskiessäsi alaistasi toimittamaan jotakin tämä ensin kysyisi työtoverinsa mielipidettä siitä! Niin ikään jos vaimosi tai miehesi tahtovat estää sinua evankeliumista, sano sinäkin näin: Kirottu olkoon kaikki sellainen rakkaus, joka erottaa minut Jumalan sanasta.

Oppikaamme siis: kun meillä on Jumalan sana, heittäkäämme sivuun kaikki, mikä siitä estää.


<<<0357>>>


Joulukuun 16 päivänä

Room. 3:25

Hänet Jumala on asettanut armoistuimeksi uskon kautta hänen vereensä. Raamattu opettaa, että Jumala on määrännyt ihmisille nämä kaksi: tuomioistuimen niille suruttomille ja ylpeille, jotka eivät tahdo tunnustaa syntejään, ja armon istuimen niille köyhille ja omissatunnoissaan aroille, jotka tunnustavat syntinsä, pelkäävät Jumalan tuomiota ja haluaisivat saada armon.

Tämä armon istuin on Kristus, jonka Jumala itse on antanut turvapaikaksi niille, jotka eivät voi itsessään kestää Jumalan edessä. Tähän armon istuimeen tahdon turvautua kaikessa, mikä minulta puuttuu enkä anna synnin, kuoleman enkä perkeleen kauhistusten vieroittaa minua siitä. Jumalahan on asettanut tämän armon istuimen ja ohjaa meidät alati sen eteen. Menkööt nuo toiset, ylpeät pyhimykset, Jumalan sanan halveksijat ja vainoojat tuomioistuimen eteen. Tottapahan saavat siellä tuomionsa.

Sen tuomioistuimen piirissä annamme heidän olla nöyrtymiseensä saakka. Sinne me emme tahdo jäädä, vaan riennämme sieltä niin kauas kuin suinkin, armon istuimen vapauteen ja jäämme turvallisesti siihen. Uhkaahan sana mitä hirmuisimmin kaikkia niitä, jotka tahtovat tulla Jumalan eteen omassa pyhyydessään eivätkä välitä Kristuksen sovituksesta. Mutta armon istuimen edessä ei ole mitään vihaa, vaan sula armo ja anteeksiantamus.


<<<0358>>>


Joulukuun 17 päivänä

Ef. 6:10

Vahvistukaa Herrassa ja hänen väkevyytensä voimassa. On siis välttämätöntä, että heti kun olet alkanut uskoa, vahvistut siinä, et kuitenkaan millään muulla tavalla kuin Herrassa, sillä vahvuus on Herran. Se on aivan ihmeellinen vahvuus. Maailman silmissä se on tosin aivan arvotonta, koska sillä on vain pelkkä sana, johon se perustuu ja pitäytyy.

Ajattelin, että sillä pitäisi olla jokin muu perustus, jos kerran sen määrä oli olla niin valtavan vahva. Sen pitäisi olla rakennettu vahvalle kalliolle tai olla lujan linnoituksen kätköissä, josta kukaan ei voisi saada sitä saaliikseen ja sen pitäisi olla huolellisesti haarniskoituna ja varustettuna parhaimmilla aseilla. Sellaista maailma sanoisi vahvistumiseksi.

Kaikki tämä on kuitenkin tyhjän veroista eikä kestä perkelettä vastaan. Vahvuuden täytyy olla hengellinen ja iankaikkinen. Se on Herra Kristus, jonka usko omistaa sanassa. Vaikka emme näekään hänen väkevyyttänsä, hän on kuitenkin perkelettä väkevämpi. Joka hänessä riippuu, voi rohkeasti uhmata perkeleen valtavaa voimaa. Juuri näin Kristus itsekin on ominensa pysynyt ja on vastakin pysyvä.

Jos siis tahdotte olla väkeviä, antakaa Kristuksen olla väkevyytenänne. Omistakaa hänet ja harjoittautukaa hänen tuntemisessaan. Pitäkää hänen sanansa puhtaana. Oppikaa sitä päivittäin ahkerasti. Painakaa se sydämiinne, että Jumalan sana ja sydämemme tulisivat yhdeksi, että olisitte asiasta yhtä varmat, jopa paljon varmemmatkin kuin omasta elämästänne. Tämä on Herrassa väkevänä olemista.


<<<0359>>>


Joulukuun 18 päivänä

Ef. 6:17

Ottakaa Hengen miekka, joka on Jumalan sana. Tämä toteutuu erityisesti silloin, kun sanaa julkisesti saarnastuolista opetetaan, mutta myös silloin, kun jokainen kristitty sitä joko yksin tai toisten kanssa kuulee, lukee, veisaa, siitä puhuu ja sitä tutkii. Kun sitä näet sekoittamattomana ja puhtaana saarnataan, ahkerasti opitaan ja vakaasti mietitään, sillä on niin suuri voima, ettei perkele voi sitä kestää. Se paljastaa nimittäin hänen valheensa, jolla hän pettää ihmisiä yrittäessään ahdistaa heitä väärään luottamukseen tai väärään uskoon, alakuloisuuteen tai epätoivoon.

Sana osoittaa Herran Kristuksen, jonka perkele ristiinnaulitsi, mutta johon hän loukkasi itsensä niin, että Kristus polki hänen päänsä rikki. Siksi perkele pelkää ja pakenee. Sanaa sanotaan miekaksi, että osoitettaisiin, miten sitä on käytettävä perkelettä vastustettaessa. Sitä on käytettävä ja harjoitettava saarnaamalla, kuulemalla ja oppimalla. Sitä ei ole jätettävä virumaan penkin alle tai ainoastaan kirjoihin, aivan kuin annettaisiin miekan jäädä huotraan ruostumaan. Siten se ei voi osoittaa mitään voimaa eikä tuottaa vahinkoa perkeleelle. Se on vedettävä huotrasta, miekka on paljastettava ja sillä lyötävä joka taholle, toisin sanoen se on saarnaviran välityksellä ja muutoinkin suulla ja sydämellä pantava käyttöön, että se pysyisi aina terävänä.

Huolehtikaamme siis ennen kaikkea siitä, että säilytämme sanan puhtaana ja sekoittamattomana. Rukoilkaamme Jumalaa antamaan meille uskollisia saarnaajia, jotka pitävät sen voimassa.


<<<0360>>>


Joulukuun 19 päivänä

Gal. 3:27

Sillä kaikki te, jotka olette Kristukseen kastetut, olette Kristuksen päällenne pukeneet. Evankeliumin kannalta katsottuna Kristukseen pukeutuminen ei ole hänen seuraamistaan, vaan uutta syntymistä ja luomista. Minä näet pukeudun Kristukseen, hänen viattomuuteensa, vanhurskauteensa, viisauteensa, valtaansa, autuuteensa, elämäänsä ja henkeensä. Meidän pukunamme on Aadamin nahan vaate, kuoleman vaate ja synnin puku, syntinen ja turmeltunut luonto, jota Paavali tavallisesti sanoo vanhaksi ihmiseksi. Me olemme alistettuina ja myytyinä synnin alaisiksi. Meissä on kauhistava sokeus, tietämättömyys, halveksiminen ja viha Jumalaa kohtaan. Lisäksi olemme täynnä pahaa himoa, saastaisuutta ja ahneutta.

Tämän puvun, turmellun ja syntisen luonnon, olemme saaneet omaksemme Aadamilta. Se on kaikkine tekoineen riisuttava. Tämä ei tapahdu pukua vaihtamalla, ei minkään lain tai teon perusteella, vaan kasteessa tapahtuvalla uudestisyntymisellä ja uudistuksella, niin kuin Paavali sanoo: "Kaikki te, jotka olette Kristukseen kastetut, olette Kristuksen päällenne pukeneet." Mutta hänpä ei ole laki, ei lainantaja, ei teko, vaan jumalallinen ja sanomaton lahja, jonka Isä meille lahjoitti vanhurskauttajaksemme, eläväksitekijäksemme ja lunastajaksemme.

Kristukseen pukeutuminen ei siis ole pukeutumista lakiin ja tekoihin, vaan sanomattomaan lahjaan, nimittäin syntien anteeksiantamukseen, vanhurskauteen, rauhaan, lohdutukseen, iloon Pyhässä Hengessä, autuuteen, elämään, vieläpä itse Kristukseen.


<<<0361>>>


Joulukuun 20 päivänä

Ef. 6:12

Meillä ei ole taistelu verta ja lihaa vastaan, vaan hallituksia vastaan, valtoja vastaan. Voisitkohan olla murheeton ja hyvillä mielin, sinä yksi ainoa mies, jos vihollisenasi olisi jonkin maan mahtava ruhtinas, joka kaikella voimallaan varustautuisi sinua vastaan? Kuitenkin me elämme niin suruttomina ja vailla huolta aivan kuin perkele olisi voimaton kärpänen tai jo aikoja sitten kuollut, aivan kuin kristityn taistelu häntä vastaan olisi aivan vähäinen asia. Ota siis huomioon, millaiseksi Raamattu kuvaa perkeleen oppiaksesi tuntemaan hänen voimansa ja valtansa. Sanoohan Kristus häntä tämän maailman ruhtinaaksi, jolla on valtakunta. Hänellä on mahtavana valtiaana keisarikunta, mahtavia ruhtinaita ja valtoja. Totisesti hirvittävä kuva vihollisesta.

Apostoli tekee sen vieläkin hirveämmäksi sanoessaan heitä maailmanvaltiaiksi, siis sellaisiksi, jotka hallitsevat tätä maailmaa. Eikä hän sano, että on olemassa vain yksi sellainen, vaan että niitä on monta, ja että jokainen heistä on kaikkia maan keisareita mahtavampi ja voimakkaampi. Älä siis suruttomasti ajattele perkeleen enkeleineen olevan kaukana Intiassa tai Turkinmaalla, vaan tiedä, että hän on aivan lähelläsi, jopa joka päivä ympärilläsi, huoneessasi, kadulla, kaikkialla, missä ikinä oletkin.


<<<0362>>>


Joulukuun 21 päivänä

Gal. 5 .5

Me odotamme uskosta vanhurskauden toivoa Hengen kautta. Tämä raamatunkohta opettaa siis selvästi, ettei laki eivätkä teot tuo vanhurskautta ja lohdutusta. Sen tekee Henki uskon kautta Kristukseen. Värisyttävän ahdingon keskellä hän tekee eläväksi toivon, joka kestää ja voittaa onnettomuuden. Tosihurskailla ei koko maailmassa ole mitään sen rakkaampaa ja kalliimpaa kuin tämä oppi. Sen käsitettyään he tietävät sen, mitä muu maailma ei tiedä. Synti, kuolema ja muut sekä ulkonaiset että hengelliset vahingot ja onnettomuudet kääntyvät valituille parhaaksi.

He tietävät vielä enemmänkin. Jumala on kaikkein lähinnä silloin kun hän näyttää kauimmaksi väistyneeltä ja hän on silloin aivan erikoisesti laupias Vapahtaja, kun hän näyttää ankarimmin vihastuvan, murehduttavan ja hukuttavan. Juuri silloin kun he syvimmin tuntevat synnin ja kuoleman kauhuja, he tietävät omistavansa sen iankaikkisen vanhurskauden, jota he toivossa odottavat ehdottoman varmana, taivaisiin talletettuna omaisuutenaan. He tietävät olevansa kaiken herroja silloin, kun he ovat kaikessa köyhää köyhempiä. Onhan kirjoitettu: "Mitään omistamatta, mutta kuitenkin omistaen kaiken" ( 2. Kor. 6:10 ).

Tätä Raamattu sanoo lohdutuksen käsittämiseksi toivossa. Mutta sitä taitoa ei opita ilman usein uusiutuvia ja kovia kiusauksia.


<<<0363>>>


Joulukuun 22 päivänä

Gal. 3:26

Te olette kaikki uskon kautta Jumalan lapsia Kristuksessa Jeesuksessa. Paavalin, tuon verrattoman uskon opettajan huulilla on aina tällaisia sanoja: "uskon kautta", "uskossa", "uskosta, joka on Kristuksessa Jeesuksessa". Hän ei sano: Te olette Jumalan lapsia, koska teidät on ympärileikattu, olette kuulleet lakia ja tehneet sen vaatimia tekoja, kuten juutalaiset luulottelivat ja valheapostolit opettivat, vaan uskon kautta Jeesukseen.

Laki, vielä paljoa vähemmin ihmissäännöt, ei tee Jumalan lapsia. Se ei voi saada aikaan uutta luomusta eikä uutta syntymää. Se kyllä panee katseltavaksemme vanhan syntymän, jossa olemme syntyneet perkeleen valtakunnan jäseniksi. Näin laki valmistaa meitä sitä uutta syntymää varten, joka toteutuu uskossa Jeesukseen Kristukseen, eikä lain kautta, niin kuin Paavali siitä päivänselvästi todistaa: "Te olette kaikki uskon kautta Jumalan lapsia."

Jätän kaunopuhujien laajemmin esitettäväksi ja ylisteltäväksi sen sanoin kuvaamattoman armon ja kirkkauden, mikä meillä on Kristuksessa Jeesuksessa. Me köyhät syntiset, luonnostamme vihan lapset pääsemme kuin pääsemmekin siihen kunniaan, että meistä uskon kautta Kristukseen tulee Jumalan lapsia ja perillisiä, Kristuksen kanssaperillisiä, taivaan ja maan herroja. Mutta eihän mikään kieli saata kyllin ylistää sitä kirkkautta.


<<<0364>>>


Joulukuun 23 päivänä

Gal. 3:22

Jumala on sulkenut kaikki synnin alle, että se, mikä luvattu oli, annettaisiin uskosta Jeesukseen Kristukseen niille, jotka uskovat. Kerta kaikkiaan varmaa on, että sen, joka tahtoo tulla vanhurskaaksi ja jumaliseksi, täytyy ensin tulla syntiseksi ja jumalattomaksi, sen, joka tahtoo tulla terveeksi, vilpittömäksi ja tosiuskovaiseksi kristityksi, täytyy ensin tulla sairaaksi, vääräksi, mielettömäksi, jopa perkeleelliseksi. Hänen on tunnettava, että hänellä on luonnostaan paha, perkeleen siemenen täyttämä sydän. Suuren Jumalan muuttumaton tahto näet on tehdä mielettömyydestä viisaita, pahuudesta vilpittömiä, synnistä vanhurskaita, väärästä elämästä hurskaan elämän ja perkeleen muotoisesta jumalisen.

Käsittäkäämme tämä näin: Tuntiessaan saatanan olemuksen ja työn sydämessään ihminen alkaa huutaa avuksi häntä, joka on tullut särkemään perkeleen teot. Kuinka tämä voi tapahtua? Sinä et voi Jumalassa ja Kristuksessa tulla sellaiseksi kuin tahtoisit, ellet ensin tule itsessäsi ja ihmisten edessä sellaiseksi kuin Jumala tahtoo. Hänpä tahtoo, että tulisit itsessäsi sellaiseksi kuin todella olet: syntiseksi. Vihan lapseksi sinua sanotaan luonnollisen turmeluksesi perusteella. Sen arvoinen olet. Jos olet oppinut tuntemaan tämän, silloin olet Jumalan silmissä se, mikä tahtoisit olla, nimittäin pyhä, vanhurskas ja vilpitön.


<<<0365>>>


Joulukuun 24 päivänä

Luuk. 2:10 ,11

Katso, minä ilmoitan teille suuren ilon, joka on tuleva kaikelle kansalle: teille on tänä päivänä syntynyt Vapahtaja, joka on Kristus, Herra. Kristittynä uskot, että nämä sanat on sanottu sinulle itsellesi, turvaudut niihin ja epäilyksettä uskot, että sinulle tapahtuu näiden sanojen mukaan. Älä pidä ylpeilemisenä sitä, että katsot olevasi pyhien vertainen. Tässä epäilet ennen muuta ja nimenomaan itseäsi, mutta et Jumalan armoa. Jumala kysyy iankaikkisen autuuden menettämisen uhalla tällaista rohkeaa ja luottavaista uskoa siihen armoon, jonka hän tarjoaa.

Kuinka siis aiot kestää, ellet tahdo olla pyhien vertainen ja siis itsekin pyhä? Se ylpeilyä olisi, jos pyrkisit pyhäksi ja autuaaksi itsesi ja omien tekojesi perusteella. Näin juuri tekopyhät tekevät. He sanovat uskoa ylvästelemiseksi ja ylvästelemistä uskoksi. Sen sijaan annat Jumalalle hänelle kuuluvan kunnian ja kiitoksen, kun rohkenet uskoa, että olet pyhä Kristuksessa ja hänen ihmiseksi tulemisensa perusteella.

Näin tunnustat Jumalan armotyön sinussa itsessäsi. Rakastat ja ylistät häntä ja samalla hylkäät ja tuomitset itsesi ja omat tekosi sekä olet epätoivoinen itsestäsi. Tämä on kristittynä elämistä.


<<<0366>>>


Joulukuun 25 päivänä

Sak. 9:9

Sinun kuninkaasi tulee sinulle. Varmasti hän tulee. Sinä et mene häntä noutamaan. Hän on liian korkealla ja kaukana. Sinä et pääse hänen luokseen vaivalloisilla ponnistuksillasikaan, sillä muutoin voisit kerskua tällä saavutuksellasi noutaneesi hänet luoksesi. Hyvä ystävä, mitätön on ansiosi. Jumalan on pantava ensimmäinen kivi ja aloitettava, että sinä etsisit ja rukoilisit häntä. Kun ryhdyt etsimään, Jumala on jo paikalla. Mutta jos hän ei ole saapuvilla, kaikki aloittamisesi on syntiä ja sitä suurempi synti, mitä suurempiin ja pyhempiin tekoihin ryhdyt. Näin sinusta tulisi paatunut ulkokultainen.

Kysyt, mitä olisi tehtävä, että Jumala aloittaisi minussa? Vastaan: Etkö jo kuullut, että hurskaaksi tullaksesi sinusta ei lähde yhtään mitään aloittamista ja tekemistä eikä liioin kasvamista täydellisyyteen. Kaikki aloittamisesi on syntiä ja sellaiseksi se jää, häikäisköön minkä häikäisee. Tee mitä tahdot, kaikki se on syntiä.

Opi siis evankeliumista, miten Jumala alkaa tehdä meistä hurskaita ja mikä on hurskaaksi tulemisen alku. Muuta alkua ei ole kuin se, että "sinun kuninkaasi tulee sinulle." Hän aloittaa sinussa. Silloin annat omien tekojesi mennä menojaan ja olet epätoivossa omasta itsestäsi, kun kuulet ja näet kaiken sinussa synniksi ja mitättömäksi. Silloin ryhdyt ottamaan vastaan kuninkaasi, pitäydyt häneen, huudat avuksi hänen armoaan ja lohduttaudut vain hänen hyvyydellään.


<<<0367>>>


Joulukuun 26 päivänä

Joh. 1:14

Ja Sana tuli lihaksi ja asui meidän keskellämme. Sanot: Mutta sehän on mahdotonta. Vastaamme: Niin on todella. Sitähän juuri sanonkin. Ei ole järjen, ei ihmisviisauden eikä omien ajatuksiesi mukaista, että Sana, joka oli Jumala, tuli lihaksi. Uskon ja Jumalan sanan mukaista se kuitenkin varmasti on. Olethan kuullut rakkaiden enkelien laulavan: "Teille on tänään syntynyt Vapahtaja, joka on Kristus, Herra." Näin he eivät sanoisi, elleivät pitäisi häntä Herrana ja itseään hänen palvelijoinaan. Koska he sanovat häntä Herraksi, hän on epäilemättä heitä korkeampi, siis itse Jumala. Meitä ihmisiähän enkelit eivät sano Herraksi.

Usko tämä sana ja pysy siinä, koska se ei ole meidän keksimämme, vaan taivaasta tullut. Älä koeta ymmärtää, kuinka se olisi sopusoinnussa järkesi kanssa. Usko se todeksi. Ymmärrystämme ylempänä on se, että Jumala on yhdistänyt nämä kaksi asiaa: Tämä ihminen, Jumalan teko, on samalla suuri mestari, iankaikkisuudesta samaa jumaluuden olemusta kuin Isä. Hän itse sanoo Filippukselle: "Joka on nähnyt minut, on nähnyt Isäni; - - Etkö usko, että minä olen Isässä, ja että Isä on minussa?"


<<<0368>>>


Joulukuun 27 päivänä

Matt. 1:23

Katso, neitsyt tulee raskaaksi ja synnyttää pojan, ja tälle on annettava nimi Immanuel, mikä käännettynä on: Jumala meidän kanssamme. Mieti siis, minkälainen sydän jumalallisella majesteetilla on sinua kohtaan. Sulasta laupeudesta, surkeuttasi ja suurta kurjuuttasi säälien hän lähettää sinulle ilman omaa ansiotasi, syntisi keskelle oman ainoan Poikansa ja panee hänet neitsyen helmaan. Hän sanoo sinulle: Katso tämä on minun rakas Poikani, joka on annettu ja syntynyt sinua varten. Hän vapahtaa sinut synneistäsi ja hän on turvasi, apusi ja autuutesi.

Kun hänellä on tällainen sydän sinua kohtaan, ajattele, tahtoisitko sinä tai joku toinen ihminen vahingoittaa sitä, jolle olet lahjoittanut oman ainoan poikasi kaikkine perintöineen? Eikö siis Isä tahtoisi meitä varten syntyneen ja annetun Poikansa kautta osoittaa meille pelkkää jumalallista armoa, armahtaa ja rakastaa. Hänet annetaan kuitenkin vain niille, jotka ottavat hänet vastaan ja haluavat häneltä lohdutusta ja iloa. Tällä suurella hyvyytensä lahjalla Jumala vakuuttaa ja osoittaa aivan julkisesti, ettei hän enää tahdo vihastua meihin eikä tuomita meitä.


<<<0369>>>


Joulukuun 28 päivänä

Matt. 1:21

Sinun on annettava hänelle nimi Jeesus, sillä hän on vapahtava kansansa heidän synneistänsä. Oppikoot tästä kaikki murheelliset, jotka ovat murheissaan peläten Jumalan vihaa ja vaivaavat itseään omilla ajatuksillaan sekä etsivät neuvoa ja apua itseltään, oppikoot oikein arvostelemaan tuollaisia ajatuksiaan. Oppikoot irrottautumaan niistä, ne kun ovat perkeleen tulisia nuolia. Omistakoot uskossa saarnan Kristuksesta ja tehkööt tämän johtopäätöksen: Olen tosin syntinen eikä sitä sinun, perkeleen, tarvitse opettaa minulle, sillä itse tunnen sen aivan hyvin. Mutta sinä valheen henki valehtelet minulle Kristuksesta, ettei hän olisikaan syntynyt minun autuudekseni ja etten minä saisikaan iloiten lohduttaa itseäni hänen syntymisellään enkä saisi pitää sitä omana kalleutenani. Ei minun tarvitse enää sitä kauhistua, että Jumala tahtoisi vihastua minuun ikiajoiksi. Sanoohan Jumala minulle, että en saa enää murheellisena pelätä, koska minulle on syntynyt Vapahtaja, joka vapahtaa minut synneistäni. Häneen uskon lujasti, häntä kiitän ja ylistän. Tiedän senkin, että eniten halveksin Jumalaa, jos en pidä tätä totena enkä omista sitä.


<<<0370>>>


Joulukuun 29 päivänä

Hepr. 2:3

Kuinka me voisimme päästä pakoon, jos emme välitä tuosta niin suuresta pelastuksesta? Jokaisen on myönnettävä, että Jumalan tuomio on oikea. Hirmuisimmat vitsaukset, sota ja kaikenlaiset ahdistukset kohtaavat oikeudenmukaisesti maailmaa, koska se halveksii suurta lahjaa, Jumalan Poikaa ja hylkää aarteensa, turvansa, apunsa ja autuutensa. Mitä enemmän Jumala voisi ja mitä hänen pitäisi tehdä kuin antaa lihamme ja veremme kaltaisuuteen ainoan Poikansa. Näin hän antaa mitä pätevimmän armonsa ja rakkautensa vakuuden, puhuttelee meitä mitä ystävällisimmin ja suhtautuu meihin aivan isällisesti, kunhan vain otamme hänet vastaan. Eikö meitä siis liikuta se, että juuri tämä auttaa meitä hurskaiksi, kuuliaisiksi ja kiitollisiksi.

Varokaamme siis hylkäämästä tätä armoa. Käyttäkäämme sitä lohdutukseksemme, iloksemme ja autuudeksemme. Olkaamme kiitolliset tästä suuresta hyvyydestä ja myös siitä, että Jumala on sanassaan antanut meille selvän tiedon armostaan. Rukoilkaamme hartaasti, että hän vahvistaisi meitä tässä tiedossa ja varjelisi, niin ettei tämä autuaallinen valo meiltä jälleen sammuisi eikä sitä otettaisi meiltä pois, niin kuin tapahtui ennen, taannoisen sokeuden aikana.


<<<0371>>>


Joulukuun 30 päivänä

2. Moos. 14:15

Herra sanoi Moosekselle: Miksi huudat minulle? Mooses ei suinkaan huutanut, pikemminkin hän mitä suurimmassa hädässä oli epätoivon partaalla. Hänessä näytti olevan vallalla epäusko eikä usko. Hänhän näki Israelin kansan siinä määrin vuorien, egyptiläisten armeijan ja meren saartamaksi, ettei voitu mihinkään paeta. Mooses ei uskaltanut hiiskahtaakaan, kuinka hän olisi voinut huutaa?

Emme saa siis päätellä oman sydämemme tuntemisen vaan Jumalan sanan mukaan. Se opettaa, että Pyhä Henki annetaan säikähtyneille ja murheellisille. Juuri silloin me näet kipeimmin tarvitsemme hänen apuaan ja lohdutustaan. Kun olemme heikoimmat ja toivottomuuden partaalla hän on meitä lähimpänä. Juuri silloin hän toteuttaa työnsä niissä, jotka kovasti pelkäävät. Sellainen oli Mooses, jonka silmäin edessä oli kuolema, katsoi hän minne hyvänsä.

Mooses oli siis mitä pahimmassa hädässä ja kuuli sydämessään perkeleen murhahuudon: Koko tämä kansa hukkuu tänään ja siihen sinä olet syypää. - Silloin Pyhä Henki oli läsnä rukoilemassa hänen puolestaan sanomattomin huokauksin ja niin Mooses huokaili Jumalan puoleen. Tämä hiljainen huokaus oli Jumalan korvissa kaikkein väkevin huuto. Se täyttää taivaan ja maan. Jumala ei kuule mitään muuta kuin sitä. Se vaientaa kaiken muun.


<<<0372>>>


Joulukuun 31 päivänä

1. Tess. 5:8

Kypärinämme pelastuksen toivo. Pelastuksen kypäri on ylhäällä taivaassa olevan toisen elämän odotus ja toivo. Siksi me uskomme Kristukseen ja kärsimme kaiken. Jos tätä ei olisi me emme voisi torjua meihin suunnattuja iskuja. Tottahan me näemme ja tunnemme joka päivä sen surkeuden, jonka perkele ja maailma tuottavat meille lakkaamatta. Mieluummin kuolisimme, jos olisi kärsittävä tätä kaikkea vain jonkin ajallisen edun tähden. Sanoohan Paavali: "Jos olemme panneet toivomme Kristukseen ainoastaan tämän elämän ajaksi, niin olemme kaikkia muita ihmisiä surkuteltavammat."

Omasta puolestani en tahtoisi eläissäni seistä yhtä ainoaa tuntia saarnastuolissa, vaikka minulle annettaisiin siitä kolme valtakuntaa. Meillä on siis oltava muu lohdutus, koskapa sekä perkele että maailma kiusaavat niin kauheasti sieluamme ja ruumistamme vaivaten meitä ikään kuin olisi turhaa ja hyödytöntä kaikki se, minkä teemme ja kärsimme.

Lohdutuksenamme on nyt kuitenkin tämä: Me uskomme, että Jeesus Kristus, joka on maailman, synnin, perkeleen ja kaiken Herra ja jonka kautta meillä totisesti on odotettavissa toinen elämä, pelastaa meidät kaikesta tästä surkeudesta ja tuskasta. Hän panee jalkaimme alle kaiken sen, mikä nyt ahdistaa ja vaivaa meitä.


<<<0373>>>
