Käyttöohje

Rekisteröinti, tekninen tuki ja virheiden ilmoittaminen tapahtuu osoitteessa: www.du.fi/luthercd/

Rekisteröitymällä ohjelman käyttäjäksi saat jatkossa tietoa ohjelman uusista versioista ja mahdollisuuden päivityksiin.

Erilaisissa ongelmatilanteissa autamme sinua mielellämme, ota yhteyttä tekniseen tukeemme.

Olemme pyrkineet oikolukemaan CD:llä olevat tekstit mahdollisimman hyvin, mutta mikäli löydät virheellisen kohdan, niin toivottavasti ilmoitat virheestä osoitteessa: www.du.fi/luthercd/

Käyttöohje

Yleistä

Luther CD 2 koostuu kahdesta osasta:
- Raamattuohjelmasta (joka sisältää vanhan ja uuden käännöksen) ja
- muusta sisällöstä.

Raamattuohjelma pitää asentaa kiintolevylle, jotta raamattulinkit toimisivat. Raamattuohjelman Ohje-valikosta löydät Raamattuohjelman ohjeet.

Muu sisältö toimii Internet-selaimessa. Suositellut selaimet ovat Internet Explorer 5.0 tai uudempi ja Mozilla FireFox® 1.0 tai uudempi Windows XP-ympäristössä.

Huomaa, että et tarvitse internet-yhteyttä käyttääksesi Luther CD:tä.

Alkuikkuna

Voit avata haluamasi kirjan painamalla kirjan nimen päällä.

Seuraava ja edellinen –painikkeilla voit siirtyä seuraavaan ja edelliseen hakusanaan.

Voit myös muuttaa hakusanaa erilaiseksi. Huomaa, että kirjaikkunan päällä oleva hakusana ei muuta haku-kohdassa tekemääsi hakua.

Voit klikata raamatunpaikkojen päällä ja raamattuohjelma aukeaa tästä kohdasta.