Roland Bainton. Tässä Seison. Martti Lutherin elämä.


<<<0008>>>


ESIPUHE

Amerikkalaisen prof. Roland. H. Baintonin kirjoittama Lutherin elämäkerta Here I Stand, joka tässä on saatettu suomenkieliseen asuun, ilmestyi ensi painoksena 1950. Se on saavuttanut suuren suosion ja käännetty monille vieraille kielille. Meilläkin se on ollut jo verraten pitkään käytössä yliopistollisena kurssikirjana.

Bainton on kirkkohistorioitsijana erityisesti elämäkerrallisen kuvauksen mestari. Lutherin elämäkerrassakin on keskeistä henkilö, persoonallisuus, sen sisäinen kehitys ja ulkoiset taistelut. Yksilö on kuvattu oman aikakautensa ihmisenä ja omaa ympäristöään vasten nähtynä. Lutherin elämäkerrassa ympäristö nousee aivan silminnähtävänä esiin samanaikaisissa puupiirroksissa, joilla teos on runsaasti kuvitettu. Teologina Bainton kuvaa tarkoin myös Lutherin uskonnollisen ja opillisen kehityksen linjat, mutta hän ei ruodi niitä erillisinä, ajattomina ongelmina, vaan ratkaisut nousevat Lutherin henkilökohtaisesta elämänkokemuksesta ja ovat samalla vastauksia ympäristön esittämiin haasteisiin.

Bainton ei kirjoita ammattimiehille, vaan tavallisille nykyaikaisille lukijoille, joille uuden ajan alun kirkollinen ja yhteiskunnallinen tilanne on monella tavoin vieras ja selitystä kaipaava. Erityisen outoa on tuolle aikakaudelle luonteenomainen uskonnon ja politiikan yhteennivoutuminen hänen ensisijaiselle lukijakunnalleen, amerikkalaisille, jotka ovat tottuneet uskonnollisten olojen monikirjavuuteen ja vapaakirkkojärjestelmään. Bainton on itse samalla kertaa kongregationalistinen pappi ja kveekariyhteisön jäsen. Näin ollen on ymmärrettävää, että häntä Lutherin aikakaudessakin erityisesti kiinnostavat sellaiset tendenssit, joista näyttää avautuvan tie vapaakirkolliseen ratkaisumalliin. Tämä näkyy hänen teoksessaan mm. silloin, kun hän kuvaa luterilaisen maakirkkojärjestelmän syntyä. Bainton ei näe Lutheria luterilaisittain suoraan edestä, vaan kirkko-opillisesti katsoen hieman vasemmalta. Ekumeenisena aikakautenamme, jolloin Lutheria on ansiokkaasti kuvattu paitsi edestä keskeltä, myös oikealta ja vasemmalta, ei meikäläiselle lukijalle liene haitaksi katsella Lutheria tästäkin amerikkalaisväritteisestä näkökulmasta.


<<<0009>>>


Tässä julkaistava suomennos on tehty seitsemännestä saksankielisestä painoksesta (Martin Luther, Göttingen 1980). Syitä tähän menettelyyn on kaksikin. Baintonin teokseen sisältyy runsaasti otteita Lutherin saksankielisistä teoksista. Ne on tietenkin ollut käännettävä suoraan alkukielestä ja ne ovat vaivattomimmin löydettävissä kirjan saksankielisestä laitoksesta. Saksalaisen laitoksen toimittajat Herman Dörrzes ja hänen kuoltuaan Bernhard Lohse ovat tehneet Baintonin tekstiin pieniä asiakorjauksia ja täydennyksiä, tietenkään puuttumatta tekijän perusnäkemykseen. Tämä erinomaisten Lutherin ja hänen aikakautensa tuntijoiden toimittama laitos on siten yksityiskohdissaan luotettavin.

Kun Baintonin teos on ilmestynyt jo kolmisen vuosikymmentä sitten, on Lutheria koskeva tutkimus jo monissa kohden ehtinyt edetä uusiin saavutuksiin. Suomennokseen on liitetty Bernhard Lohsen uusimpia tutkimusongelmia käsittelevä katsaus, joka sisältyy tuoreimpaan saksalaiseen laitokseen. Kun se on ilmestynyt vasta 1979, ei siihen vielä ole paljon lisättävää. Mainittakoon kuitenkin Heinrich Bornkammin teos Martin Luther in der Mitte seines Lebens (Göttingen 1979), joka tekijän kuoleman vuoksi katkeaa Augsburgin valtiopäiviin (1530). Usein toistettu valitus, ettei Lutherin myöhäiskaudesta ole ajanmukaista esitystä, jää vielä voimaan, mutta aukko on kaventunut. Uskonpuhdistuksen yhteiskunnallisista ulottuvuuksista kiinnostuneille on suositeltava englantilaisen maallikkohistorioitsijan A. G. Dickensin teos The German Nation and Martin Luther (London 1974).

Tästä laitoksesta on kustannussyistä jätetty pois lähteet osoittava noottiapparaatti, joka sisältyy englanninkielisiin ja erityisen perusteellisena saksalaiseen laitokseen. Tutkijan, joka haluaa esim. paikantaa Luthersitaatit, on syytä turvautua niihin.

Kauko Pirinen, professori


<<<0010>>>


ENSIMMÄINEN LUKU

Lupaus

Helteisenä heinäkuun päivänä vuonna 1505 taivalsi yksinäinen vaeltaja pölyistä tietä Stotternheimin kylän liepeillä Saksissa. Mies oli nuori, lyhyenpuoleinen mutta vanttera. Asun perusteella hänet voi tunnistaa ylioppilaaksi. Hänen lähestyessään kylää vetäytyi taivas pilveen. Yhtäkkiä alkoi sataa kaatamalla ja puhkesi ukkosmyrsky. Pimeyden halki välähti salama ja paiskasi miehen maahan. Hän nousi vaivalloisesti pystyyn ja huusi kauhusta kalpeana: "Auta, pyhä Anna! Minä lupaan ruveta munkiksi!"

Mies, joka tässä tilanteessa huusi pyhimystä avukseen, hylkäsi myöhemmin pyhimysten palvonnan. Sama mies, joka lupasi ruveta munkiksi, sanoutui aikanaan irti koko luostarilaitoksesta. Tämä katolisen kirkon uskollinen kasvatti oli myöhemmin horjuttava keskiajan katolisen kirkon perustuksia. Hän, paavin harras palvelija, oli sittemmin vertaava paaveja antikristukseen. Tämä nuorukainen oli Martti Luther.


<<<0011>>>


Hänen aloittamansa purkutyön tehoa lisäsi hajoamisprosessi, joka oli jo täydessä käynnissä. Kansalliset erillispyrkimykset repivät poliittisia kokonaisuuksia hajalle samaan aikaan kuin uskonpuhdistus mursi uskonnollisen yhteyden. Ja kuitenkin juuri tämä vastakohtien mies saattoi Euroopan uudelleen tietoiseksi kristillisyydestään! Hänen aikansa renessanssipaavit olivat—kuten kaikki katoliset historiankirjoittajat myöntävät—maallistuneita, kevytmielisiä, irstaita, aistillisia, loistoa rakastavia ja häikäilemättömiä. Ylempi sivistyneistö ei noussut vastustamaan kirkkoa, koska se tunsi sen siinä määrin kaltaisekseen, ettei sitä vastaan kannattanut kapinoida. Politiikassa oli niin pitkälle lakattu ottamasta uskoa huomioon, että Ranskan kaikkein kristillisin kuningas ja Hänen Pyhyytensä paavi eivät kaihtaneet solmimasta Turkin sulttaanin kanssa sotilasliittoa Pyhän Rooman keisarikunnan keisaria vastaan. Luther muutti tämän kaiken. Uskonnosta tuli puolentoista vuosisadan ajaksi jälleen määräävä tekijä politiikkaan. Sen puolesta ihmiset olivat valmiit menettämään henkensä ja surmaamaan toisia. Mikäli kristillisestä kulttuurista vielä on länsimaissa jotakin jäljellä, ei Lutherin merkitystä tässä mielessä voi väheksyä.

Tietenkin hän on kiistanalainen hahmo. Lukuisten Lutherin henkilökuvien perustyypit hahmottuivat jo hänen elinaikanaan. Kannattajat ylistivät häntä Herran profeetaksi ja Saksan vapauttajaksi, vastustajat katolilaisten puolella näkivät hänessä kadotuksen lapsen ja kristinuskon tuhoajan. Talonpoikaisjohtajat leimasivat hänet ruhtinaiden hännystelijäksi, jyrkät lahkolaiset vertasivat häntä Moosekseen, joka johdatti Israelin lapset pois Egyptistä ja antoi heidän nääntyä autiomaassa. Näiden arviointien oikea paikka on kuitenkin mieluummin jälkisanoisssa kuin esipuheessa. Ensimmäisenä tavoitteenamme tulee olla tämän miehen ymmärtäminen. Mutta tähän yritykseen paneuduttaessa käy varsin pian selväksi, että Luther oli ennen kaikkea uskon mies. Suuret ulkoiset taistelut, joiden dramaattiset kohokohdat kiinnostavat elämäkerran kirjoittajaa, merkitsivät Lutherille vähemmän kuin hänen sisäinen kamppailunsa Jumalan löytämiseksi. Tästä syystä lienee sopivampaa aloittaa hänen elämänvaiheisiinsa tutustuminen ensimmäisestä äkillisestä uskonnollisesta kriisistä vuonna 1505 kuin hänen syntymästään vuonna 1483. Piirteitä lapsuudesta ja nuoruudesta on otettu esiin vain selittämään Lutherin luostariin menoa.

Kotona ja koulussa


<<<0012>>>


Munkkilupaus kaipaa selvitystä, koska jo tästä Lutherin elämänuran varhaisesta vaiheesta ollaan eri mieltä. Moni joka valittaa sitä, että Luther myöhemmin perui tämän lupauksen, selittää, että Lutherin ei olisi ensinkään pitänyt antaa luostarilupausta; mikäli hän olisi ollut vilpitön munkki, hän ei olisi milloinkaan riisunut munkinkaapuaan. Lutherin munkkiuteen kohdistama arvostelu kimpoaa tässä takaisin häneen itseensä: hän on munkki vailla kutsumusta, hänen luostarilupauksensa on vain pakoa sisäisistä ristiriidoista, koska hän ei tuntenut kunnolla viihtyvänsä kotona eikä koulussa.

Ne vähäiset todisteet, joita esitetään tämän selityksen tueksi, eivät ole kovinkaan päteviä, koska ne kaikki on otettu iäkkään Lutherin—ylioppilaiden usein epätarkasti muistiin merkitsemistä — lausunnoista. Vaikka ne olisivat aitojakin, niille ei pidä antaa liian suurta arvoa, sillä protestanttiselta Lutherilta voi tuskin odottaa, että hän olisi yhä pystynyt palauttamaan puolueettomasti mieleensä katolisen ikäkautensa vaikuttimet. Todellisuudessa on olemassa vain yksi lausahdus, joka esittää luostariin menon perusteeksi vanhempien kurinpidon herättämän mielipahan. Lutherin kerrotaan sanoneen: "Sain kerran äidiltä yhden ainoan pähkinän kähveltämisestä sellaisen selkäsaunan, että veri vuoti. Niin ankara kuri ajoi minut lopulta luostariin, vaikka äiti tarkoittikin sillä vain hyvää." Tämän sanonnan vahvistukseksi esitetään kaksi muuta: "Isäni antoi minulle kerran niin kovasti selkään, että lähdin karkuun ja kannoin hänelle kaunaa, kunnes hän suurella vaivalla sai minut lepytetyksi"; "(Koulussa) sain eräänä aamuna viisitoista raipaniskua aivan syyttä, sillä minun piti taivuttaa substantiiveja ja verbejä enkä ollut oppinut kunnolla taivutusläksyäni."


<<<0013>>>


Kieltämättä lapsia kohdeltiin tuohon aikaan tunnottomasti, ja Luther on saattanut mainita nämä esimerkit puolustaakseen inhimillisempää kohtelua; mutta mikään ei viittaa siihen, että tällainen ankaruus olisi herättänyt hänessä muuta kuin ohimenevän kiukunpurkauksen. Lutheria arvostettiin kotona. Vanhemmat pitivät häntä loistavalahjaisena poikana, josta piti tulla juristi, joka menisi rikkaisiin naimisiin ja elättäisi isänsä ja äitinsä heidän vanhoilla päivillään.

Lutherin valmistuttua maisteriksi isä lahjoitti hänelle Corpus juris -teoksen ja alkoi teititellä häntä. Poika suhtautui aina erittäin kunnioittavasti isäänsä ja oli syvästi pahoillaan siitä, että vanhemmat eivät hyväksyneet hänen luostariin menoaan. Kun isä kuoli, Luther ei masennukseltaan kyennyt työhön moneen päivään. Hän näyttää olleen vähemmän kiintynyt äitiinsä; mutta äidin selkäsaunoistakin hän sanoi, että ne oli annettu hyvässä tarkoituksessa, ja muisteli hellästi laulunpätkää, jota oli usein kuullut äitinsä laulavan: "Jos sun hylkää ystäväsi, etsi syytä itsestäsi."

Kouluissakaan ei kohtelu suinkaan ollut helläkätistä, mutta ei silti raakaa. Opetuksen tavoitteena oli latinan hallitseminen myös suullisesti. Oppilaat eivät hangoitelleet vastaan, sillä latinasta oli hyötyä; se oli kirkon, lainkäytön, diplomatian, kansainvälisten suhteiden, tieteen ja matkailun kieli. Oppiaines päntättiin päähän vitsan voimalla. Jonkun oppilaan nimeksi annettiin lupus eli susi, ja hänen tehtävänään oli vahtia toisia ja ilmoittaa, jos joku lipsahti käyttämään saksan kieltä. Huonoimmalle oppilaalle annettiin keskipäivällä aasin naamari, ja hänen nimekseen tuli asinus. Hänen oli kannettava naamiota, kunnes hän sai jonkun toisen kiinni saksan puhumisesta. Kaikki rikkeet merkittiin muistiin ja rangaistiin viikon lopussa raipaniskuin. Joku saattoi saada viisitoistakin raipaniskua yhtenä päivänä.

Koulupojat oppivat kuitenkin latinaa ja pitivät siitä opetuksen ankaruudesta huolimatta. Luther ei suinkaan ollut vastahakoinen oppilas, vaan oli innostunut opiskeluun ja edistyi erinomaisesti. Opettajat eivät olleet tylsiä eivätkä raakoja; yksi heistä, Trebonius, paljasti tavallisesti päänsä astuessaan luokkaan, koska läsnä oli niin monia tulevia pormestareita, kanslereita, tohtoreita ja rehtoreita. Luther arvosti opettajiaan ja oli pahoillaan siitä, että nämä evät hyväksyneet hänen valitsemaansa tietä.


<<<0014>>>


Kaiken kaikkiaan hän ei ollut mitenkään raskasmielinen, vaan päinvastoin hilpeä; hän oli musikaalinen, soitti hyvin luuttua ja rakasti kaunista Saksan maata. Kuinka ihana olikaan hänen silmissään Erfurt! Metsät ulottuivat kaupungin laidoille ja vaihtuivat siellä hedelmä- ja viinitarhoihin; niiden välillä levisivät pellot, joilla kasvatettiin sinikukkaista pellavaa ja värimorsinkoa sekä keltaista sahramia Thüringenin värjäämöille, ja värikkäiden sarkojen keskelle olivat pujottautuneet monitornisen Erfurtin muurit, kujat ja kirkot. Luther nimitti kaupunkia uudeksi Betlehemiksi.

Uskonnollista rauhattomuutta


<<<0015>>>


Toisinaan Luther oli kuitenkin syvästi ahdistunut. Syynä eivät olleet hankaukset ihmissuhteissa, vaan olemassaolon tuska sellaisenaan. Keskiaikainen uskontonäkemys vielä kärjisti sitä. Tämä mies ei ollut Italian renessanssin perillinen, vaan saksalainen, syntynyt syrjäisessä Thüringenissä, missä vielä rakennettiin kirkkoihin äärettömyyteen kurottuvia kaaria ja tornia. Lutherin oma olemus oli siinä määrin goottilainen, että hänen uskoaan voi pitää keskiaikaisen uskonelämän viimeisenä kukintana. Sen lisäksi hän oli syntyisin uskonnollisesti vanhoillisimmasta kansankerroksesta, maalaisväestöstä. Hänen isänsä, Hans Luther, ja hänen äitinsä, Margarethe, olivat pesunkestäviä, karaistuneita saksalaisia talonpoikia. Tosin he eivät enää omin käsin tehneet maataloustöitä, koska Hans ei ollut talon perillinen vaan hänen täytyi siirtyä kaivostyöhön. Maan uumenissa hän oli menestynyt Pyhän Annan, kaivosmiesten suojeluspyhimyksen, avulla, kunnes hänellä lopulta oli nimissään puolisen tusinaa kaivoksia. Kovin varakas hän ei silti ollut; niinpä hänen vaimonsa täytyi vielä itse kantaa polttopuut metsästä. Kodin ilmapiiri oli talonpoikainen: karu, ankara, joskus karkea, herkkäuskoinen, hurskas. Isä Hans rukoili poikansa vuoteen ääressä, ja äiti Margarethe oli rukoileva nainen.

Kansan uskonnollisissa käsityksissä oli säilynyt jopa vanhan saksalaisen pakanuuden aineksia. Olihan opetuksen saanti vielä varsin vähäistä. Metsä, ilma ja vesi olivat täynnä keijukaisia, peikkoja, haltiattaria, näkkejä ja vedenneitoja, kummituksia ja noitia. Pahat henget lähettivät liikkeelle myrskyjä, tulvia ja kulkutauteja ja viettelivät ihmisiä syntiin ja synkkämielisyyteen. Lutherin äitikin uskoi niiden tekevän kaikenlaista ilkeyttä, varastelevan voita, munia ja maitoa, eikä Luther itsekään koskaan täysin vapautunut näistä uskomuksista. "Monilla seuduilla asuu paholaisia. Preussissa on paljon pahoja henkiä, ja Lapissa vilisee noitia. Omassa maassani on korkella Poltersbergin vuorella lampi. Jos siihen heittää kiven, nousee rajuilma, joka ravistelee koko ympäristöä. Sellaisissa paikoissa pidetään paholaisia vangittuina."


<<<0016>>>


Kouluopetus ei tuonut vapautusta vaan päinvastoin vain tehosti kotikasvatusta. Lapsille opetettiin alkeiskouluissa kirkkolaulua. Heidän oli opittava ulkoa Sanctus, Benedictus, Agnus Dei, Confiteor. Heille pidettiin harjoituksia psalmien ja hymnien laulamisessa. Lutherille oli Magnificat erityisen rakas. Oppilaat kävivät messussa ja iltahartauksissa ja osallistuivat juhlapyhien värikkäisiin kulkueisiin. Kaikki Lutherin koulukaupungit olivat täynnä kirkkoja ja luostareita. Näkymä oli kaikkialla sama: kirkkoja, torneja, luostareita, pappeja, eri veljeskuntien munkkeja, pyhäinjäännöskokoelmia, kellojensoittoa, aneiden kaupittelua, pyhäinjäännöslippaiden äärellä tapahtuvia ihmeparantumisia. Mansfieldissä vietiin sairaat joka päivä luostarin aidan viereen siinä toivossa, että parantuminen tapahtuisi iltakellojen soidessa. Luther muisti omin silmin nähneensä, kuinka paholainen lähti eräästä riivatusta.

Erfurtin yliopisto ei tuonut muutosta. Renessanssin vaikutus oli tuskin vielä ennättänyt sinne asti. Opetusohjelmaan sisältyvät klassikot kuten Vergilius olivat koko keskiajan olleet suosittuja. Aristoteleen fysiikan avulla harjaannuttiin seuraamaan Jumalan ajatuksia, eikä maanjäristysten ja ukkosmyrskyjen luonnollinen selitys estänyt Jumalan välitöntä puuttumista asioihin. Teologia tukeutui kaikkiin oppialoihin, ja maisterinarvo, jota Luther oli lähtenyt hankkimaan voidakseen ryhtyä opiskelemaan lakitiedettä, olisi yhtä hyvin sopinut valmennukseksi hengelliseen säätyyn. Kaikki opetus kotona, koulussa ja yliopistossa pyrki herättämään jumalanpelkoa ja kunnioitusta kirkkoa kohtaan.


<<<0017>>>


Lutherin oppivuodet eivät millään tavoin eroa hänen aikalaistensa koulunkäynnistä, eikä niiden perusteella käy selväksi, miksi hän myöhemmin näki niin monia kielteisiä puolia keskiajan uskonnossa. Vain tietyssä suhteessa Luther näyttää olleen perin pohjin erilainen kuin hänen aikansa muut nuoret ihmiset, nimittäin siinä että hänen tunne-elämänsä oli tavallista voimakkaampaa; hänen mielialansa vaihtui nopeasti haltioitumisesta raskasmielisyyteen. Nämä mielialan heilahtelut vaivasivat häntä koko elämän ajan. Hän kertoo, että ne alkoivat jo nuorena ja että hän oli puolen vuoden ajan ennen luostariin menoaan kärsinyt varsinkin masennustiloista. Näitä tiloja ei voi ilman muuta panna murrosiän kehityshäiriöiden tiliin, sillä Luther oli siihen mennessä saavuttanut 21 vuoden iän, ja vastaavanlaiset kokemukset jatkuivat myöhempinäkin vuosina. Hänen tapaustaan ei voi myöskään suoralta kädeltä määritellä esimerkiksi maanisesta depressiosta, sillä potilas osoitti kykenevänsä harvinaisen pitkäjännitteiseen ja vaativaan henkiseen työhön.

Selitys löytyy pikemminkin jännitteistä, joita keskiajan uskonto piti yllä täysin tarkoituksellisesti soitellessaan vuoroin pelon, vuoroin toivon kieliä. Helvetin tulta kohennettiin, ei siksi että ihmiset olisivat eläneet alituisessa pelossa, vaan nimenomaan siksi että he eivät niin tehneet. Näin haluttiin saada heidät sellaisen kauhun valtaan, että se pakottaisi heidät turvautumaan kirkon armonvälineisiin. Kun heidät oli saatu jähmettymään kauhusta, näytettiin kiirastulta jonkinlaisena lievennyksenä ja välitilana. Siinä voivat jatkaa katumuksentekoaan ne, jotka eivät olleet kyllin pahoja helvettiin eivätkä tarpeeksi hyviä taivaaseen. Mikäli tämä helpotus sai liian nopeasti aikaan rauhoittumisen tunteen, lisättiin kiirastulen hehkua, ja ahdistusta helpotettiin vuorostaan aneilla.

Vielä enemmän levottomuutta kuin nämä tuonpuoleisen elämän lämmönvaihtelut herätti taivaallisen hierarkian jäsenten vihan ja laupeuden epävakaisuus. Jumala kuvattiin välillä isäksi, välillä ukkosen valtiaaksi. Hänet voitiin lepyttää lempeämmän Pojan esirukouksin, mutta tämäkin saatettiin kuvata leppymättömäksi tuomariksi, mikäli hänen äitinsä ei saanut hänen mieltään heltymään. Äidin ei naisena tarvinnut kantaa tunnonvaivoja, vaikka olisi petkuttanut sekä Jumalaa että paholaista puolustettaviensa nimissä; ja ellei hän itse ollut läsnä, voitiin kääntyä hänen äitinsä, Pyhän Annan, puoleen.


<<<0018>>>


Millä tavoin näitä ajatuksia levitettiin, käy ilmi keskellä renessanssin likakautta laajalle levinneiden kansanomaisten kirjasten kuvituksesta. Tavallisimpana aiheena oli kuolema. Parhaiten menivät kaupaksi neuvot ei suinkaan liian korkeiden verojen kiertämiseksi vaan helvetiltä säästymiseksi. "Kuolemisen taito" -nimiset oppaat kuvasivat synkin puupiirroksin paholaisten ympäröimää maailmasta eriävää henkeä: vihaniehet yrittivät viekotella häntä peruuttamattomaan syntiin, luopumaan uottamuksesta Jumalan armahtavaisuuteen. Jotta hänet olisi saatu vakuuttuneeksi siitä, että anteeksiantamus ei enää ulottunut häneen, hänelle näytettiin nainen, jonka kanssa hän oli tehnyt aviorikoksen, tai kerjäläinen, jolle hän ei ollut antanut syötävää. Toinen puupiirros puolestaan rohkaisi kuvaamalla armahdettuja syntisiä: Pietarin ja kukon, Maria Magdaleenan voiderasioineen, katuvan ryövärin, Sauluksen, vainoojan — esittäen loppukehotukseksi: "Toivosta ei pidä koskaan luopua! "

Vaikka tämä johtopäätös pyrkikin rauhoittamaan mieltä, herättivät muut esitykset jälleen pelkoa. Tätä perustunnelmaa valaisee erittäin osuvasti Hartmann Schedelin maailmanhistoria, joka julkaistiin vuonna 1493 Nürnbergissä. Nämä mahtavat folioniteet kertovat ihmiskunnan historian Aadamista humanisti Konrad Celtesiin asti ja päättyvät ihmiselämän lyhyyttä pohtivaan tarkasteluun, jonka kuvituksena on kuolemantanssia kuvaava puupiirros. Viimeinen kuva esittää viimeistä tuomiota. Koko sivun kokoinen puupiirros kuvaa Kristuksen tuomariksi, jonka istuin on sateenkaarella. Hänen oikeasta korvastaan kasvava lilja viittaa lunastettuihin, joita enkelit kuvassa alhaalla parhaillaan johdattavat paratiisiin. Vasemmasta korvasta törröttävä miekka merkitsee tuomiota kirotuille, joita paholaiset kiskovat hiuksista ylös haudoista syöstäkseen heidät helvetin lieskoihin. On merkillistä—huomauttaa eräs teoksen viimeaikainen julkaisija—että vuonna 1493 julkaistu kronikka päättyy viimeiseen tuomioon eikä Amerikan löytämiseen. Schedel sai käsikirjoituksensa valmiiksi kesäkuussa; Kolumbus oli palannut matkaltaan maaliskuussa, mutta tieto siitä ei ilmeisesti ollut vielä ennättänyt Nürnbergiin. Näin täpärästi jäi Schedeliltä saamatta tämä jymyuutinen. "Mikä suunnaton arvo olisikaan kronikan säilyneillä kappaleilla, jos niissä olisi mainittu tämä suuri tapahtuma!"

Näin kirjoittaa nykyaikainen julkaisija. Mutta vanha tohtori Schedel ei ehkä olisi pitänyt uuden maanosan löytämistä mainitsemisen arvoisena, vaikka olisi tiennytkin siitä. Tuskin häneltä oli jäänyt tuntemattomaksi Hyväntoivonniemen löytäminen vuonna 1488, mutta hän ei mainitse sitä missään kohdassa. Tämä johtuu siitä, että hän ei pitänyt historiaa selostuksena ihmissuvun leviämisestä maan päällä, ikään kuin yhä laajemmalle alueelle levittäytyminen olisi inhimillisen pyrkimyksen korkein päämäärä. Hän näki historiassa kaikki ne lukemattomat pyhiinvaellusretket, jotka kulkivat kyynelten laakson kautta taivaalliseen Jerusalemiin. Jokainen joka nyt on vainaja, nousee kerran ylös ja joutuu kuolleiden suunnattomassa joukossa seisomaan tuomioistuimen edessä ja kuulemaan sanat: "Hyvä!" tai "Menkää pois minun edestäni iankaikkiseen tuleen!" Sateenkaarella istuva Kristus liljoineen ja miekkoineen oli tuon ajan kuvateoksista tuttu hahmo. Luther on nähnyt sellaisia kirjoja, ja hän kertoo kauhistuneensa perin pohjin kuvaa, jossa Kristus näyttäytyi hänelle tuomarina.


<<<0020>>>


Munkinkaapu suojana

Kuten kaikki muutkin keskiajan ihmiset Luther tiesi kyllä, mitä hänen asemassaan tuli tehdä. Kirkko opetti, ettei kukaan järkevä ihminen viivytä katumusta ja armon anomista kuolinvuoteelle asti. Ainoan varman tien alusta loppuun varmisti turvautuminen kirkon tarjoamaan apuun: sakramentteihin, pyhiinvaellusmatkoihin, aneisiin, pyhimysten esirukouksiin. Mutta oli typerää luottaa yksinomaan taivaallisten välimiesten palveluksiin tekemättä omasta puolestaan mitään heidän suosionsa saavuttamiseksi.

Ja olisiko hän voinut tehdä mitään parempaa kuin pukeutua munkin kaapuun? Uskottiin, että maailmanloppu oli jo kerran siirretty tuonnemmaksi sistersienssimunkkien takia: Kristuksen piti juuri käskeä enkeliä puhaltamaan pasuunaan ja ilmoittamaan siten tuomiopäivän tulleen, kun armollinen Jumalan äiti lankesi poikansa jalkoihin ja pyysi häntä odottamaan vielä vähän, "niin että ainakin sisterssiläisille ystävilleni jäisi valmistautumisen aikaa". Paholaisetkin syyttivät Pyhää Benedictusta rosvoksi, joka oli anastanut sieluja heidän käsistään. Joka kuoli munkinkaapu yllään—niin uskottiin—sai asunsa ansiosta taivaassa muita paremman kohtelun. Kerran riisui sisterssiläismunkki kuumeisena kaavun yltään ja kuoli. Mutta Pyhä Benedictus ei päästänyt häntä sisään paratiisin portista, koska hänellä ei ollut yllään veljeskunnan pukua. Hänen ei auttanut muu kuin kierrellä muurien ulkopuolella ja kurkistella ikkunoista, miten hyvä veljillä oli olla sisäpuolella, kunnes yksi näistä rukoili hänen puolestaan ja Benedictus antoi hänelle luvan käydä maan päällä noutamassa puuttuvan vaatekappaleen.

Kaikki tämä oli tietenkin kansanhurskautta. Vaikka arvostetut teologit paheksuivatkin näin alkeellisia käsityksiä, uskoi tavallinen kansa, johon Lutherkin kuului, juuri tämän. Olihan itse Tuomas Akvinolainen selittänyt, että munkinkaapuun pukeutuminen on toinen kaste, joka samoin kuin ensimmäinenkin palauttaa syntisen ihmisen viattomuuden tilaan. Kansanomainen käsitys oli, että syntiin syyllistynyttä munkkia kohdellaan paremmin kuin muita ihmisiä, koska pelkkä katumus riittää palauttamaan hänet viattomuuden tilaan. Munkkius oli siis oikeastaan tie taivaaseen.


<<<0021>>>


Tämä kaikki oli tuttua Lutherille. Jokainen nuori ihminen, jolla oli silmät päässä, käsitti mitä munkin elämään liittyi. Eläviä esimerkkejä näki Erfurtin kaduilla. Siellä oli nuoria kartusiaaneja, keskenkasvuisia mutta katumusharjoituksissa jo vanhentuneita. Magdeburgissa Luther hämmästeli riutunutta Anhaltin ruhtinasta Vilhelmiä, joka oli jättänyt ruhtinaiden salit ruvetakseen munkiksi ja kulki nyt kerjuupussia kantaen pitkin katuja. Kuten kaikki muut luostariveljet hänkin suoritti arkisia askareita luostarissa. "Näin hänet omin silmin käydessäni kolmetoistavuotiaana koulua Magdeburgissa", sanoo Luther. "Hän kantoi säkkiä kuin aasi. Hän oli paastolla, valvomisella ja katumusharjoituksilla kuluttanut itsensä niin loppuun, että hän oli kuin kuoleman kuva, pelkkää luuta ja nahkaa. Joka hänet näki, päivitteli moista hurskautta ja häpesi omaa maailmallisuuttaan."

Luther tiesi varsin hyvin, minkä vuoksi nuoret ihmiset vanhenivat ennen aikojaan ja ylhäiset alistuivat nöyryytyksiin. Maanpäällinen elämä on vain lyhyt harjoitusaika tulevaa elämää varten, jossa pelastetut saavat nauttia ikuista iloa ja kadotukseen tuomitut kärsivät loppumatonta tuskaa. Nämä joutuvat omin silmin näkemään ikuisesti sammumattoman epätoivon; he saavat omin korvin kuulla tuomittujen voihkeen. He hengittävät sisäänsä rikinkatkua ja vääntelehtivät valkohehkuisissa lieskoissa, jotka eivät kuitenkaan polta heitä tuhkaksi. Tätä kaikkea kestää iankaikkisesta iankaikkiseen.

Tämänkaltaisilla mielikuvilla oli Lutheria ruokittu. Hänen uskossaan ja asenteissaan ei ollut muuta erikoista kuin niiden kiihkeys. Kuoleman näkeminen masensi häntä ankarasti, mutta se ei ollut mitenkään ainutlaatuista. Tämä mies, joka myöhemmin oli kääntyvä luostarilaitosta vastaan, rupesi munkiksi aivan samoista syistä kuin tuhannet muut, nimittäin pelastaakseen sielunsa. Ratkaisevan päätöksen luostariin menosta sai aikaan yllättävä joutuminen silmäkkäin kuoleman kanssa tuona helteisenä heinäkuun päivänä vuonna 1505. Luther oli silloin 21-vuotias ja opiskeli Erfurtin yliopistossa. Hän oli käynyt tapaamassa vanhempiaan ja oli paluumatkalla yliopistoon, kun salama iski hänet maahan. Tämän ainoan välähdyksen valossa hänelle paljastui elämän loppuratkaisu. Hän näki Jumalan kauhistuttavana, Kristuksen armottomana ja pahanilkisiä piruja hyppimässä esiin piilopaikoistaan lammikoista ja metsästä. Ne yrittivät helvetillisen naurunrähäkän kaikuessa tarttua hänen kiharaiseen hiuskuontaloonsa ja syöstä hänet helvettiin. Ei ihme että hän huusi ääneen isänsä suojeluspyhimystä, kaivosmiesten suojelijaa: "Pyhä Anna, auta minua, lupaan ruveta munkiksi!"


<<<0022>>>


Luther on moneen kertaan vakuuttanut, että hän uskoi saaneensa taivaasta kutsun, jota hän ei voinut olla tottelematta. Vaikka hän ehkä olisikin voinut vapautua lupauksestaan, hän tunsi joka tapauksessa itse olevansa sidottu. Hän meni luostariin vastahakoisesti, koska ei voinut vastustaa Jumalan tahtoa. Hän tarvitsi kaksi viikkoa asioittensa järjestämiseen ja valintaan eri luostareiden välillä. Hän valitsi ankaran munkkikunnan, reformoidut augustinolaiset. Vietettyään läksiäisensä parin ystävän kanssa hän saapui luostarin portille. Sitten vasta asiasta ilmoitettiin isälle, joka raivostui. Pitihän tämän pojan, jonka kasvatukseen oli pantu paljon huolta, olla vanhempiensa vanhuudentuna. Isä ei leppynyt, ennen kuin näki kahden muun poikansa kuoleman rangaistuksena vastustelustaan.


<<<0023>>>


Luther otettiin luostariin noviisiksi. Vastaanottotilaisuudesta ei ole säilynyt varsinaista selostusta, mutta augustinolaisten juhlamenojen perusteella voimme kuvitella sen kulun. Luostarin esimiehen seistessä alttarin askelmilla heittäytyy munkiksi pyrkijä maahan hänen eteensä. Esimies kysyy: "Mitä sinä haluat?" Vastaus kuuluu: "Jumalan armoa ja sinulta laupeutta." Esimies auttaa hänet pystyyn ja varmistuu siitä, ettei pyrkijä ole naimisissa, maaorja eikä salaisen taudin vaivaama. Jos vastaukset ovat kieltäviä, kuvailee esimies sen elämän ankaruutta, johon pyrkijän on alistuttava: omasta tahdosta luopumista, niukkaa ravintoa, karkeaa asua, valvomista yöllä ja työntekoa päivällä, oman lihan kuolettamista, köyhyyden häpeää, kerjuulla käymisen alennusta, luostarielämän luonnottomuutta. "Onko hän valmis ottamaan nämä rasitukset kantaakseen?"—"Olen, Jumalan avulla", kuuluu vastaus, "ja siinä määrin kuin vajavainen ihminen siihen pystyy." Tämän jälkeen hänet otetaan luostariin koevuodeksi. Kuoron laulaessa hänen päälakensa ajellaan paljaaksi ja siviiliasu vaihdetaan noviisin asuun. Noviisi polvistuu. "Siunaa palvelijaasi", messuaa esimies. "Kuule, Herra, harras rukouksemme ja suo armossasi siunauksesi tälle palvelijallesi, jonka me olemme pyhässä nimessäsi pukeneet munkin asuun, jotta hän sinun avullasi pysyisi kirkollesi uskollisena ja ansaitsisi itselleen iankaikkisen elämän Jeesuksessa Kristuksessa, meidän Herrassamme. Aamen." Loppuhymnin aikana noviisi heittäytyy maahan kädet ojennettuina ristin muotoon. Sen jälkeen hänet hyväksytään rauhan suudelmalla luostariin, ja esimies lausuu vielä kehotuksen: "Ei se joka alkaa, vaan se joka kestää vahvana loppuun asti, pelastuu."

Lutherin luostariin menon merkitys on yksinkertaisesti siinä, että jyrkkä kapinointi keskiaikaista kirkkoa vastaan alkoi epätoivoisesta yrityksestä seurata sen määräämää tietä. Aivan kuten Aabraham välttyi uhraamasta ihmishenkeä vain sillä, että suostui kohottamaan uhriveitsen Iisakia vastaan, ja niin kuin Paavali vapautui juutalaisesta lakihenkisyydestä vain sillä, että hän "juutalaisille juutalaisena" oli yrittänyt toteuttaa kaikki vanhurskauden vaatimukset, niin alkoi Lutherin vastarintakin tavallista suuremmasta kuuliaisuudesta. Hän tuli luostariin kuten toisetkin ja tavoitteli siellä—vain toisia innokkaammin—kaikkien yhteistä päämäärää: rauhaa Jumalan kanssa.


<<<0024>>>


TOINEN LUKU

Luostari

Luther totesi myöhemmin elämänsä varrella, että kiusaaja pysyttelee ensimmäisen luostarivuoden ajan aivan hiljaa. Meillä on täysi syy uskoa, että hänen sisäinen myrskynsä laantui ja hänen noviisikautensa sujui kuta kuinkin tyynesti. Sen voi päätellä jo siitäkin, että hänen sallittiin tämän vuoden kuluttua antaa luostarilupauksensa. Koeajan tarkoituksena oli suoda pyrkijälle tilaisuus koetella itseään ja tulla koetelluksi. Häntä neuvottiin tutkimaan sydäntään ja lausumaan julki kaikki epäilykset, mitä hänellä oli oman munkinkutsumuksensa suhteen. Jos Lutherin esimies ja munkkiveljet olisivat olleet sitä mieltä, ettei hänellä ollut aitoa kutsumusta, hänet olisi hylätty. Mutta koska Luther hyväksyttiin veljeskunnan jäseneksi, voidaan pitää varmana, ettei sen enempää hänellä itsellään kuin hänen luostaritovereillaan ollut mitään syytä epäillä hänen sopivuuttaan luostarielämään.

Hänen noviisiaikansa kului uskonnollisissa harjoituksissa, joiden tarkoituksena oli sielunrauhan saavuttaminen. Päivittäin pidettiin seitsemän rukoushetkeä. Muutaman tunnin unen jälkeen heräsivät munkit klo l:n ja 2:n välillä aamuyöstä luostarikellon kumahduksiin. Ensimmäisen soinnun kuullessaan he hypähtivät vuoteesta, tekivät ristinmerkin ja pukivat ylleen valkean kaavun ja scapulariumin, joita ilman yksikään munkki ei saanut lähteä katnmiostaan. Kellon antaessa toisen merkin kaikki saapuivat hartaina kirkkoon, pirskottivat päälleen vihkivettä ja polvistuivat pääalttarin eteen rukoilemaan maailman Vapahtajaa. Sitten jokainen asettui paikalleen kuoriin. Aamupalvelus kesti kolme neljännestuntia. Päivän jokaisen seitsemän hetkipalveluksen päätteeksi viritti esilaulaja hymnin Salve Regina: "Terve, kuningatar, laupeuden äiti, elämämme, suloutemme ja toivomme, terve. Sinulle huudamme, Eevan maanpakolaiset lapset; sinulle huokaamme vaikeroiden ja itkien tässä kyynelten alhossa. Oi, suloinen neitsyt Maria. Rukoile puolestanme, pyhä Jumalan synnyttäjä!" Ave Marian ja paternosterin jälkeen veljet poistuivat kirkosta äänettömästi pitkässä parijonossa.


<<<0025>>>


Päivä oli täynnä näitä harjoituksia. Veli Martinus uskoi vakaasti vaeltavansa pyhien viitoittamaa polkua. Antaessaan luostarilupauksensa hän iloitsi siitä, että veljet olivat hyväksyneet hänet arvolliseksi keskuuteensa. Luostarin esimiehen jalkojen juuressa hän antoi lupauksensa ja kuuli rukouksen: "Herramme Jeesus Kristus, joka armossasi pukeuduit kuolevaiseen muotoomme, me pyydämme sinua mittaamattomassa hyvyydessäsi siunaamaan tämän asun, jonka pyhät isät ovat valinneet viattomuuden ja kieltäymyksen merkiksi. Kun tämä sinun palvelijasi Martinus Luther ottaa tämän kaavun kantaakseen, puettakoon hänet myös sinun kuolemattomuuteesi: Sinun joka elät ja hallitset Isän Jumalan ja Pyhän Hengen kanssa, Jumala, iankaikkisesta iankaikkiseen. Aamen."

Juhlallinen lupaus oli annettu. Luther oli nyt munkki, viaton kuin vastakastettu lapsi. Hän astui täysin luottavaisesti elämään, jota kirkko piti varmimpana tienä autuuteen. Hän oli tyytyväinen, kun hänen päivänsä täyttivät rukous, laulu, mietiskely ja hiljainen toveruus, kurinalaisuus ja kohtuullinen ankaruus.

Pyhyyden pelko


<<<0026>>>


Näin hän olisi saattanut jatkaa, ellei häntä olisi kohdannut toinen rajuilma, tällä kertaa henkinen. Sen aiheutti ensimmäisen messun toimittaminen. Hänet oli esimiehensä toimesta valittu messupapiksi ja hän aloitti viranhoidon pitämällä vastavihittynä pappina ensimmäisen messunsa.

Tämä juhla oli aina uskon koetus, sillä messu on kirkon armonvälineiden ydin. Leipä ja viini muuttuvat alttarilla Jumalan ruumiiksi ja vereksi, ja Golgatan uhri annetaan uudelleen. Papille, joka suorittaa ehtoollisaineiden muuttumisihmeen, on suotu voima, joka on enkeleiltäkin evätty. Pappien ja maallikoiden välinen eroavuus perustuu juuri siihen. Samoin perustein oli kirkon asema korkeampi kuin valtion. Kukapa kuningas tai keisari olisi ikinä suorittanut ihmiskunnalle hyvän teon, jota voisi verrata siihen minkä kaikkein vähäisinkin pappi saa aikaan alttarin ääressä!


<<<0027>>>


Nuori pappi voi tosin pelon ja vavistuksen vallassa ryhtyä kirkolliseen toimitukseen, joka tuo Jumalan ilmi kouriintuntuvassa muodossa. Mutta monet olivat sen tehneet, ja vuosisatojen tuoma kokemus oli koottuna käsikirjoihin, jotka näin pystyivät ennakoimaan kaikki mahdolliset pelot ja määräämään varotoimenpiteet. Messun toimittajan oli kunnioitettava muodollisuuksia, vaikkakaan ei kohtuuttomasti. Asun täytyi olla moitteeton; moitteettomuutta vaadittiin myös tekstinluvulta, joka oli suoritettava hiljaisella äänellä ja kompastelematta. Kaiken lisäksi oli papin sieluntilankin oltava nuhteeton. Ennen alttarille astumistaan hänen oli täytynyt ripittäytyä ja saada synninpäästö kaikista rikkomuksistaan. Hän saattoi hyvinkin olla huolissaan siitä, että jokin näistä ennakkoehdoista oli jäänyt täyttämättä, ja Luther mainitsee, että esimerkiksi rikettä pukeutumisessa voitiin pitää pahempana kuin seitsemää kuolemansyntiä. Mutta käsikirjat rohkaisivat nuorta pappismiestä, ettei hänen tarvinnut pitää mitään rikettä lopullisen kohtalokkaana, koska sakramentti vaatii yksinomaan oikeaa tahdonsuuntaa ollakseen tehokas. Vaikka papille kesken messutoimitusta juolahtaisi mieleen jokin ripittämätön ja anteeksisaamaton kuolemansynti, hän ei saa paeta alttarilta, vaan hänen on suoritettava palvelus loppuun, koska synninpäästö seuraa sen jälkeen. Mutta jos joku sattuisi joutumaan sellaisen sisäisen levottomuuden valtaan, ettei pysty jatkamaan, on joku vanhempi pappi aina valmiina jatkamaan messua. Messun toimittajan ei siis tarvinnut pelätä ylipääsemättömiä vaikeuksia, eikä ole aihetta olettaa, että Luther olisi ollut tavallista hermostuneempi astuessaan suorittamaan ensimmäistä messuaan. Se että tätä päivää oli siirretty kuukaudella eteenpäin, ei johtunut mistään vakavasta epäröinnistä.

Viivytyksen syy oli pikemminkin iloista laatua. Luther toivoi isänsä voivan olla siinä läsnä, ja määräaika asetettiin tätä silmälläpitäen. Isä ja poika eivät olleet tavanneet niiden yliopistoaikojen jälkeen, jolloin Hans-isä oli lahjoittanut pojalleen roomalaisen lakikirjan ja puhutellut häntä kunnioittavasti. Isä oli vastustanut kiivaasti pojan luostariin menoa, mutta hän näytti nyt voittaneen ärtymyksensä ja oli valmis noudattamaan totuttua tapaa ja juhlistamaan pojan suurta päivää. Hans Luther ratsasti paikalle kahdenkymmenen ratsumiehen saattamana ja lahjoitti luostarille huomattavan rahasumman. Päivä alkoi luostarin kellojen soitolla ja virrellä: "Veisatkaa Herralle uusi virsi". Luther astui alttarin ääreen ja alkoi lausua messun alkua, kunnes pääsi sanoihin: "Me uhraamme sinulle... iankaikkiselle, elävälle ja totiselle Jumalalle." Hän on myöhemmin kertonut:

"Lausuessani näitä sanoja järkytyin ja säikähdin kerta kaikkiaan. Ajattelin mielessäni: ‘Millä kielellä voin puhutella sellaista majesteettia, kun näen kaikkien ihmisten vapisevan jo maallisenkin ruhtinaan edessä? Kuka olen minä, että saisin kohottaa silmäni jumalalliseen majesteettiin? Enkelit ympäröivät häntä. Hänen viittauksestaan maa järisee. Ja voinko minä, mitätön kääpiö, sanoa: Tätä minä tarvitsen, tätä minä pyydän? Minä olen vain tomua ja tuhkaa ja täynnä syntiä puhuessani elävälle, iäiselle ja totiselle Jumalalle.’ "


<<<0028>>>


Pyhyyden pelko, kauhistuminen äärettömän edessä, kohtasi hänet kuin uusi ukonnuoli, ja vain tavattomin ponnistuksin hän pystyi jäämään alttarille loppuun asti.

Oman maallistuneen sukupolvemme ihmisten saattaa olla vaikea käsittää keskiaikaisten esi-isiensä pelkoja ja ahdistuksia. Lutherin uskonkäsityksiin sisältyy itse asiassa luonteeltaan varsin alkukantaisia aineksia, jotka näyttävät juontuvan ihmissuvun lapsuusajoilta asti. Hän suhtautui pelokkaasti kuten ainakin alkukantainen ihminen pahantahtoiseen jumaluuteen, joka on ihmisille vihamielinen ja oikukas ja panee herkästi pahakseen, jos pyhiä paikkoja vahingossakaan loukataan tai maagisia kaavoja lausutaan väärin. Luther tunsi samaa pelkoa kuin Israelin kansa nähdessään liiton arkin, jossa se uskoi Jumalan todella pitävän majaansa. Samanlaisin tuntein hän suhtautui ehtoollisleipään, Herramme ruumiiseen. Kun sitä kannettiin juhlakulkueessa, hän joutui kauhun valtaan. Hänen Jumalansa oli Jumala, joka asui Siinain vuoren huippua ympäröivässä ukkospilvessä ja jonka eteen Mooses ei rohjennut astua peittämättömin kasvoin ( 2. Moos. 3:6 ). Lutherin kokemus ulottui kuitenkin alkukantaista elämystä paljon syvemmälle. Oikeastaan sen ei luulisi olevan niinkään käsittämätön nykypäivän ihmiselle, joka tutkiessaan keksimillään välineillä vielä kartoittamattomia tähtisumuja kauhistuu sanomatonta mitättömyyttään.

Lutherin pelkoa lisäsi kelvottomuuden tuntu. "Minä olen tomua ja tuhkaa ja täynnä syntiä." Ihmisluonnon syntisyys ja vajavaisuus ahdistivat häntä yhtä paljon. Jumala veti toisaalta häntä puoleensa, toisaalta työnsi luotaan. Vain sopusoinnusta Korkeimman kanssa voi löytyä rauha. Mutta miten hän voi kaikessa mitättömyydessään seistä jumalallisen majesteetin edessä, miten hän syntisenä voi kohdata Jumalan pyhyyden? Korkean ja pyhän Jumalan edessä Luther jähmettyi kauhusta. Tällaisia kokemuksia kuvatessaan hän käytti sanaa Anfechtung, jolle on vaikea löytää tarkkaa vastinetta muissa kielissä. Se on saksannos latinankielisestä sanasta tentatio, mutta on sitä sanomattoman paljon syvempi ja rikkaampi. Se merkitsee sekä Jumalan lähettämää koettelemusta, jolla ihmistä mitataan, että paholaisen hyökkäystä, joka yrittää tuhota hänet. Siihen sisältyy kaikki se epäilys, levottomuus, piina, vavistus, toivottomuus, lohduttomuus ja epätoivo, jonka valtaan ihmismieli voi joutua. Sen vastineena on tässä käytetty sanaa ‘ahdistus’.


<<<0030>>>


Horjuvin askelin tuli Luther alttarilta ruokapöytään, jonka ääressä hänen isänsä ja muut juhlavieraat aikoivat juhlia iloisesti munkkiveljien kanssa. Kauhistuttuaan taivaallisen Isänsä luoksepääsemättömyyttä Luther odotti nyt lohduttavaa sanaa maalliselta isältään. Kuinka olisikaan hänen sydäntään lämmittänyt, jos hän olisi saanut isän suusta kuulla, että tämä oli kokonaan luopunut vastaanhangoittelustaan ja kannatti nyt sydämestään pojan ratkaisua! He istuutuivat yhdessä ruokapöytään, ja Martinus kääntyi isänsä puoleen kuin lapsi ja sanoi: "Rakas isä, miksi panitte niin ankarasti vastaan ja olitte niin vihainen siitä että minä rupesin munkiksi? Ehkä ette vieläkään ole tyytyväinen. Onhan tämä sentään hienoa, rauhallista ja jumalista elämää."

Tämä oli liikaa vanhalle Hans Lutherille, joka oli yrittänyt parhaansa mukaan tukahduttaa vastustushalunsa. Hän puuskahti kaikkien tohtoreiden, maistereiden ja vieraiden kuullen: "Sinä korkeasti oppinut, etkö ole koskaan lukenut Raamatusta, että sinun tulee kunnioittaa isääsi ja äitiäsi? Nyt sinä olet jättänyt minut ja rakkaan äitisi vanhuuden päiviksemme oman onnemme nojaan!"

Tätä Luther ei ollut odottanut. Mutta hänellä oli vastaus valmiina. Kaikki kirjat teroittivat mieleen evankeliumin opetusta, että miehen on luovuttava isästään ja äidistään, vaimostaan ja lapsistaan, ja asettivat silmien eteen luvatun, suuremman hengellisen hyvän. Luther vastasi: "Mutta isä, minä voin tehdä sinulle enemmän hyvää rukouksillani kuin jos olisin jäänyt maailmaan." Ja sitten hän varmasti lisäsi sen, mikä hänelle oli ratkaiseva todiste, nimittäin että ääni taivaasta oli kutsunut häntä ukkospilvessä.

"Suokoon Jumala, ettei se ollut saatanan hämäystä!" sanoi isä.

Tämä oli kaiken keskiajan uskonnollisuuden heikko kohta. Nykyisinä epäuskon aikoina muistelemme kaihoten tuota uskon aikakautta. Miten onnellista olisikaan ollut elää yksinkertaisen luottamuksen ilmapiirissä, jolloin taivas kaareutui ihmissuvun lapsuusaikojen yllä eikä epäilys ollut vielä noussut piinaamaan ihmishenkeä! Sellainen kuva keskiajasta on kuitenkin paljasta romantiikkaa. Totta kyllä keskiajan ihmisellä ei ollut yliluonnollista maailmaa koskevia epäilyksiä, mutta tämä maailma oli sinänsä kaksijakoinen. Siinä oli sekä pyhimyksiä että pahoja henkiä, siinä oli sekä Jumala että paholainen. Ja kiusaaja saattoi tekeytyä valon enkeliksi. Oliko siis Lutherilla oikeus seurata näkyä, joka vallan hyvin saattoi olla perivihollisen aikaansaannosta, sen sijaan että hän olisi noudattanut yksinkertaisen selkeää Raamatun sanaa: "Kunnioita isääsi ja äitiäsi"? Päivä, joka oli alkanut luostarikellojen soitolla ja virrellä "Veisatkaa Herralle uusi virsi", päättyi kauhuun pyhyyden edessä ja epävarmuuteen, oliko Jumala tuossa ukonilmassa lähettänyt hänelle näyn vai oliko saatana näyttäytynyt siinä hänelle.

Oman avun tie


<<<0031>>>


Tämä toinen henkinen järkytys pani Lutherissa käyntiin sisäisen kuohunnan, joka lopulta johti luostarielämästä luopumiseen. Tosin siihen kului vielä paljon aikaa; käyttihän Luther munkinkaapuaan vielä kolme vuotta pannaan joutumisensa jälkeen. Kaiken kaikkiaan hän kulki yhdeksäntoista vuotta elämästään munkin asussa. Hänen kehityksensä eteni askel askeleelta. Ei pidä kuvitella, että hän olisi kärsinyt jatkuvasti ahdistuksesta kykenemättä milloinkaan toimittamaan messua muuten kuin kauhun vallassa. Hän rauhoittui, ryhtyi hoitamaan virkavelvollisuuksiaan ja suoritti muut uudet tehtävät, joita hänelle annettiin. Niinpä luostarin esimies kehotti häntä jatkamaan yliopisto-opintojaan valmistuksena augustinolaisveljeskunnan opettajanvirkaan. Teologiset opinnot tutustuttivat hänet myöhäisskolastiikkaan. Hän oppi tuntemaan sen, mistä hän myöhemmin sanoutui irti. Kaikki tällaiset vaiheet hän selvitti muitta mutkitta.

Mutta kysymys ihmisen vieraantumisesta Jumalasta tuli uudelleen esiin toisessa muodossa. Pappi ei kohdannut Korkeinta ja Pyhintä ainoastaan kuoleman hetkellä vaan päivittäin seistessään alttarin ääressä. Miten ihminen pystyy kohtaamaan Jumalan olematta itsekin pyhä? Luther antautui kokonaan tavoittelemaan pyhyyttä. Munkkius sinänsä merkitsi tällaista pyrkimystä. Luther oli maailmassa eläessään pitänyt luostarielämää tavallista elämää arvokkaampana, mutta munkiksi tultuaan hän totesi luostarien sisälläkin olevan tasoeroja. Monet munkit ottivat asiat kevyesti, toiset olivat ankaria. Nuo ennen aikojaan vanhentuneet kartesiolaiset tai Anhaltin ruhtinas, joka oli vain luuta ja nahkaa, eivät olleet tyypillisiä esimerkkejä. He olivat rigoristeja, jyrkkiä, sankarillisia kilvoittelijoita, jotka väkisin yrittivät temmata taivasten valtakunnan itselleen ( Matt. 11:12 ). Olipa Luther saanut kutsumuksensa luostarielämään Jumalalta tai paholaiselta, hän oli nyt munkki, ja munkkina hän aikoi pysyä viimeiseen asti. Luostarielämän hyviä puolia oli se, että se piti syntisen erossa kaikista huvituksista ja salli hänen vapaana omistautua sielunsa pelastamiseen harjoittamalla "täydellisyyden ohjeita"—eikä niissä vaadittu pelkästään armeliaisuutta, kohtuullisuutta ja rakkautta, vaan myös siveyttä, köyhyyttä, kuuliaisuutta, paastoa, valvomista ja "lihan kuolettamista". Luther oli valmis kaikkiin hyviin tekoihin, joilla ihminen voi ansaita pelastuksensa.


<<<0032>>>


Hän paastosi toisinaan kolme päivää peräkkäin syömättä leivänmuruakaan. Paaston ajat olivat hänelle lohdullisempia kuin juhla-ajat, kärsimysaika vahvisti häntä enemmän kuin pääsiäinen. Hän otti itse suorittaakseen valvomista ja rukouksia paljon yli sen mitä ohjesääntö vaati. Hän heitti hänelle sallitut peitteet pois ja oli vähällä paleltua kuoliaaksi. Joskus hän oli ylpeä pyhyydestään ja saattoi sanoa: "Tänään en ole tehnyt mitään väärää." Sitten heräsivät taas epäilykset: "Oletko paastonnut tarpeeksi? Oletko kyllin köyhä?" Hän luopui kaikesta mikä ei ollut ehdottoman tarpeellista. Myöhempinä vuosinaan hän arveli, että ankarat katumusharjoitukset olivat pysyvästi vaurioittaneet hänen terveyttään.

"On totta, että olen ollut hurskas munkki ja noudattanut niin tarkasti munkkikuntani vaatimuksia, että voin sanoa: Jos ikinä munkki on päässyt taivaaseen munkkiutensa ansiosta, olisi minunkin pitänyt sinne päästä. Sen voivat todistaa kaikki luostariveljeni, jotka tunsivat minut, sillä (mikäli sitä olisi kestänyt kauemmin) olisin piinannut itseni hengiltä valvomisella, rukoilemisella, lukemisella ja muulla työllä."

Kaikki nämä ankarat harjoituksetkaan eivät kyenneet antamaan sisäistä rauhaa. Luther pyrki tekemään riittävästi syntiensä sovittamiseksi, mutta ei koskaan voinut olla varma, että tilit olivat tasoissa. Jotkut historiantutkijat ovat sen vuoksi väittäneet, että hänen on täytynyt olla erityisen suuri syntinen ja että hänen syntinsä ovat todennäköisesti liittyneet kuudenteen käskyyn, missä rikkomuksia on vaikeinta saada korjatuksi. Mutta Luther itse selitti, ettei hänen varsinainen ongelmansa ollut tällä alalla. Hän oli elänyt siveästi. Erfurtissa hän ei ollut ottanut vastaan yhdenkään naisen rippiä. Ja myöhemmin Wittenbergissä hänelle oli ripittäytynyt vain kolme naista, eikä hän ollut näitäkään nähnyt. Tietenkään hän ei ollut puusta veistetty, mutta sukupuoliset houkutukset eivät vaivanneet häntä enempää kuin mitkään muutkaan siveellisen elämän ongelmat.

Varsinainen hätä hänellä oli siitä, ettei hän pystynyt missään suhteessa tekemään Jumalalle kylliksi. Selittäessään kerran myöhemmin vuorisaarnaa Luther kuvaili vaikuttavasti tätä pettymystä. Hän sanoo Jeesuksen käskyistä:

"Tämä sana on niin korkea ja syvä, ettei sitä kukaan koskaan pysty täyttämään. Tämän sanoo Herran oman sanan lisäksi myös jokaisen oma kokemus. Ottakaamme esimerkiksi hurskas mies tai nainen: hän osoittautuu ystävälliseksi jokaiselle, joka ei tule liian lähelle. Jos sen sijaan tulee joku, joka häpäisee häntä, kiroaa hänet tai muuten lähestyy liikaa, hän ei voi sitä sietää, hän ei voi olla suuttumatta. . . jos ei ystäville niin ainakin vihamiehille. Minun lihani ja vereni eivät pysty kohoamaan sellaisen yläpuolelle." Luther ei kerta kaikkiaan pystynyt täyttämään Kristuksen vaatimuksia.

Pyhimysten ansiot


<<<0033>>>


Mutta vaikka hän ei siihen kyennyt, kykenivät ehkä toiset. Kirkko suhtautuu synnintekoon yksilöllisesti, mutta hyviin tekoihin tavallaan kokonaisvaltaisesti. Synneistä on tehtävä tili yksitellen, mutta hyviä tekoja voidaan kerätä, ja kerättävää kyllä riittää, sillä pyhimykset, Neitsyt Maria ja Jumalan Poika ovat tehneet enemmän hyvää kuin mitä heidän omaan autuuteensa tarvitaan. Varsinkin Kristuksella, joka on synnitön ja samaa olemusta kuin Jumala, on rajaton varasto hyviä tekoja. Tätä "hurskaiden ylimääräisten ansioiden" aarretta voidaan käyttää niiden hyväksi, joiden tilit osoittavat vajausta. Tämän siirron suorittaa kirkko ja ensi sijassa paavin välityksellä. Hänelle on apostoli Pietarin seuraajana uskottu avaimet sitomiseen ja päästämiseen. Tällaista tilihyvitystä sanottiin aneeksi.

Mitä se aivan tarkalleen merkitsi, ei ollut nimenomaisesti määritelty, mutta kansa oli taipuvainen liioittelemaan sen tehoa uskomattomasti. Kukaan ei epäillyt sitä, että paavi voi veloittaa hyvien tekojen varastoa päästääkseen ihmisen vapaaiksi synneistä, joista hän itse oli maan päällä määrännyt rangaistuksen. Oikeastaan oletettiin, että siihen riittäisi hänen sanansa ilman mitään hyvityksiä. Tärkein kysymys oli, voiko hän helpottaa myös kiirastulen tuskia. Sillä vuosikymmenellä, johon Lutherin syntymä osui, paavi oli selittänyt aneiden tehon ulottuvan kiirastuleenkin. Niistä oli siis vainajille apua siinä kuin elävillekin. Eläville ei tosin voitu antaa täysiä takeita siitä, että he välttyisivät kiirastulelta, koska Jumala yksin tunsi sovittamattomien syntien määrän ja vastaavan rangaistuksen pituuden, mutta kirkko pystyi osoittamaan päivälleen, kuinka paljon rangaistusaikaa voitiin lyhentää, olipa se miten pitkä tahansa. Milloin taas kyseessä olivat kiirastulessa olevat vainajat, joiden rikkomukset olivat tehdyt ja velkasumma tiedossa, tarjottiin heti tapahtuvaa lunastusta. Monet anekirjeet menivät vielä pitemmälle luvaten paitsi vapautuksen rangaistuksesta myös syntien anteeksiantamuksen. Ne tarjosivat täyden synninpäästön ja sovinnon Korkeimman kanssa.


<<<0034>>>


Näitä erityisiä armonantimia oli tietyissä paikoissa helpommin saatavissa kuin muualla. Ilman mitään teologisia perusteita, pelkästään mainosmielessä, kirkko yhdisti pyhimysten ansioiden jakelun ajankohtaan, jolloin näiden pyhäinjäännösten luona oli tapana käydä. Paavit ilmoittivat usein täsmällisesti, miten paljon ansiota voi saada kunkin pyhimyksen maallisten jäännösten katselemisesta: Niinpä esim. jokaiseen Hallen pyhäinjäännökseen liittyi paavi Leo X:n lupaus 4000 vuoden kiirastulesta pääsystä. Alansa suurin aarrekammio oli Rooma. Siellä oli yksin Calixtuksen katakombissa neljänkymmenen paavin ja 76 000 marttyyrin maalliset jäännökset. Roomassa säilytettiin kappaletta Mooseksen palavasta pensaasta ja kolmeasataa viattomien lasten jäännöstä. Roomassa oli Pyhän Veronikan hikiliinaan piirtynyt Kristuksen muotokuva. Siellä oli apostoli Paavalin kahleet sekä sakset, joilla keisari Domitianus leikkasi hiukset apostoli Johannekselta. Rooman muureissa lähellä Porta Appiaa oli näkyvissä valkeita läiskiä; ne olivat jälkiä lumipalloiksi muuttuneista kivistä, joita kansanjoukko oli singonnut apostoli Pietaria vastaan, ennen kuin hänen hetkensä koitti. Yksi Rooman kirkoista omisti ristiinnaulitunkuvan, joka oli kumartunut puhuttelemaan Pyhää Birgittaa. Jossakin kirkossa oli raha, jonka Juudas oli saanut maksuksi petoksestaan. Sen arvo oli kasvanut huomattavasti, sillä nyt se pystyi hankkimaan synninpäästön 1400 vuodeksi. Lateraanin ja Pietarinkirkon välillä oli saatavana aneita kaikkiaan enemmän kuin koko pyhiinvaellusmatkalla Pyhään maahan. Vielä oli eräässä Rooman kirkossa neljä metriä pitkä hirsi, johon Juudas oli hirttäytynyt. Se ei kuitenkaan tarkasti ottaen ollut pyhäinjäännös, ja sen aitoutta oli lupa epäillä. Lateraania vastapäätä olivat scala sancta, 28 porrasaskelmaa, joiden oletettiin aikoinaan sijainneen Pontius Pilatuksen palatsin edessä. Joka ryömi niitä pitkin polvillaan ja luki jokaisella askelmalla isämeidän, pystyi sillä pelastamaan yhden sielun kiirastulesta. Ennen kaikkea oli Roomassa kuitenkin apostolien Pietarin ja Paavalin koko ruumiit. Ne oli jaettu, jotta niiden tuottama siunaus jakautuisi eri kirkoille. Päät olivat Lateraanissa, ja kummastakin ruumiista oli puolet haudattu heidän nimikkokirkkoihinsa. Maan päällä ei ollut toista kaupunkia, jossa olisi ollut niin runsaasti pyhiä jäännöksiä, eikä yksikään kaupunki maailmassa voinut käytellä niin runsaasti hengellisiä aneita kuin Pyhä Rooma.

Rooman matka

Luther tunsi olevansa varsin etuoikeutettu, kun hänelle tarjoutui tilaisuus käydä Ikuisessa kaupungissa. Augustinolaisten veljeskunnassa oli syntynyt kiista, jonka vain paavi voi ratkaista. Kaksi munkkiveljeä lähetettiin Pyhään kaupunkiin edustamaan kantajapuolta. Toinen näistä veljistä oli Martti Luther. Tämä tapahtui vuonna 1510.


<<<0035>>>


Rooman matka antaa erittäin hyvän kuvan Lutherin luonteesta. Valaisevaa on sekä se mitä hän näki että se mistä hän ei piitannut. Renessanssin taide ei häntä kiinnostanut. Suurimpia aarteita ei tosin vielä ollutkaan nähtävillä. Uuden Pietarinkirkon peruskivet oli vasta laskettu, eikä Sikstiiniläiskappeli ollut vielä valmis. Mutta Pinturicchion freskot olivat jo esitteillä ja olisivat hyvinkin saattaneet herättää Lutherissa ihastusta, mikäli hänestä ei olisi ollut tärkeämpää nähdä evankelista Luukkaan nimiin pantu Neitsyt Marian kuva kuin kaikki renessanssin madonnat. Antiikin ajan rauniot eivät liioin saaneet häntä innostumaan; korkeintaan niistä sai sen opetuksen, että veljesmurhalle perustettu ja marttyyrien veren tahraama kaupunki oli jumalallisen oikeudenmukaisuuden kautta sortunut kuten Baabelin torni.

Renessanssin Rooma ja antiikin Rooma askarruttivat Lutherin ajatuksia vähemmän kuin pyhimysten Rooma. Veljeskunnan antama tehtävä ei vienyt niin paljoa aikaa, ettei hän olisi voinut käyttää hyväkseen ainutlaatuista tilaisuutta sielunsa pelastamiseen. Luther eli samanlaisissa tunnelmissa kuin pyhiinvaeltaja, joka Ikuisen kaupungin nähdessään huudahtaa: "Terve sinulle, pyhä Rooma!" Hän päätti yrittää hankkia itselleen ja omaisilleen kaikki ne suunnattomat hengelliset siunaukset, joita oli saatavissa vain siellä. Hänellä oli siihen aikaa vain kuukausi, ja hän käytti sen taukoa pitämättä. Hänen oli tosin päivittäin osallistuttava majapaikkansa, augustinolaisluostarin, hartaudenharjoituksiin. Silti hänelle jäi vielä kylliksi omaa aikaa; hän käytti sen yleisrippiin, messun toimittamiseen erityisen pyhien alttarien ääressä, käynteihin katakombeissa ja basilikoissa, m issä hän joka paikassa osoitti kunnioitustaan pyhimysten luille, pyhäinjäännöslippaille ja kaikille pyhille muistoesineille.

Hänen innostuksensa alkoi pian laimentua. Moni seikka ei liittynyt suoraan hänen tärkeimpään kysymykseensä mutta lisäsi kuitenkin hänen järkytystään. Yleisripin aikana hän kauhistui rippi-isän taitamattomuutta. Häntä tyrmistytti italialaisten pappien syvä tietämättömyys, kevytmielisyys ja pinnallinen elämäntapa. Nämä saattoivat lasketella kuusi seitsemän messua samassa ajassa kuin hän toimitti yhden. Kun hän oli ennättänyt vasta evankeliumiin asti, nämä olivat jo päässeet messun loppuun ja hoputtivat häntäkin lopettamaan. Samoja kokemuksia Luther olisi voinut saada Saksassa, jos hän olisi käynyt luostarin ulkopuolella kuulemassa messupappeja, joiden urakkana oli lukea päivittäin tietty määrä messuja, ei ehtoollisvieraille vaan sielumessuina vainajille. Messun arvo kärsi auttamatta tästä käytännöstä. Jotkut Italian papiston jäsenet olivat jopa kevytmielisen epäuskoisia ja saattoivat puhutella sakramenttia sanoen: "Leipää sinä olet ja leipänä sinä pysyt, ja viiniä sinä olet ja viininä sinä olet pysyvä." Siihen asti turmeltumattomana pysyneelle pohjoisesta maasta tulleelle hurskaalle uskovaiselle tällaiset paljastavat huomiot olivat todellinen loukkaus. liuskin ne silti vielä veivät toivoa hänen omalta etsinnältään, sillä kirkko oli jo kauan opettanut, ettei sakramenttien vaikutus ole riippuvainen sitä jakavien pappien luonteesta.


<<<0036>>>


Samasta syystä eivät tarinat Rooman papiston siveettömyydestä, joita kulkeutui Lutherin korviin, välttämättä horjuttaneet hänen uskoaan Pyhän Rooman kykyyn välittää hengellisiä armolahjoja. Kuitenkin häntä kauhistutti sanonta, että mikäli on olemassa helvetti, on Rooma rakennettu sen päälle. Hänen ei tarvinnut kauankaan kuulostella, kun hän sai tietoonsa, että pappismiehiä kävi Rooman huonomaineisissa kortteleissa. Hän kuuli, että monet pitivät itseään siveinä tyytyessään naisiin. Paavi Aleksanteri VI:n pahamaineinen muisto löyhkäsi vielä taivaaseen asti. Katoliset historioitsijat tunnustavat avoimesti renessanssipaavien aiheuttaman pahennuksen, ja katoliselle uudistusliikkeelle oli epäkohtien poisjuuriminen yhtä tärkeää kuin protestanttisellekin.

Kaikki nämä murheelliset paljastukset eivät kuitenkaan horjuttaneet Lutherin luottamusta uskovien aitoon hyveellisyyteen. Kysymys oli siitä, oliko heillä vielä ylimääräisiä ansioita, joita voitaisiin siirtää hänelle tai hänen omaisilleen, ja olivatko nämä ansiot sillä tavoin sidoksissa pyhiin paikkoihin, että niissä käyminen voi tuottaa siunausta. Tässä kohdassa epäilykset alkoivat vaivata häntä. Hän kiipesi nelinkontin ylös Pilatuksen portaat, suuteli jokaista askelmaa ja luki samalla isämeitänsä siinä toivossa, että saisi sillä yhden sielun pelastetuksi kiirastulesta. Hän suorastaan pahoitteli sitä, että hänen isänsä ja äitinsä olivat vielä elossa, niin että hän ei voinut suorittaa heille tätä ainutlaatuista palvelusta. Niinpä hän päätti lunastaa vapaaksi isoisänsä Heinen. Hän oli noussut portaat, lukenut isämeidät ja suudellut askelmat. Päästyään ylös asti Luther nousi seisomaan ja huudahti — ei kuten kerrotaan: "Vanhurskas on elävä uskosta" — niin pitkälle hän ei ollut vielä päässyt. Hänen sanansa kuuluivat: "Kuka tietää, onko se totta?"

Tämä oli todella hämmentävä epäilys. Olkoot papit kevytmielisiä ja paavit irstaita—kaikki se ei merkinnyt mitään, jos vain kirkon hallussa oli tehokkaat armonvälineet. Mutta jos ei ollutkaan apua siitä, että ryömi ylös portaat, joilla Kristus itse oli seissyt, ja luki kaiikki vaaditut rukoukset, silloin oli jälleen yksi toivon perusteista osoittautunut pettäväksi. Luther sanoi, että hän oli vienyt Roomaan sipuleita mutta toi tullessaan kynsilaukkaa.


<<<0037>>>


KOLMAS LUKU

Evankeliumi

Roomasta palattuaan Luther vaihtoi asuinpaikkakuntaa ja sai siten uusia vaikutteita. Hänet siirrettiin Erfurtista Wittenbergiin, missä hän tuli viettämään lopun elämäänsä. Erfurtiin verrattuna Wittenberg oli vähäinen kylä, jossa oli asukkaita vain 2000-2500. Kaupunki oli koko pituudeltaan tuskin puolitoista kilometriä. Aikalaiset kuvaavat sitä milloin "Thüringenin helmeksi" milloin "löyhkääväksi hiekkaharjanteeksi". Se oli rakennettu vaaleille hiekkatöyräille, mistä se oli saanut nimensä "Wittenberg"—valkea vuori. Luther ei koskaan ylistänyt tätä pikku kaupunkia, muisteli vain silloin tällöin lorua, joka viittaa sen löyhään maaperään ja niukkaan vuodentuloon:

Kotiseudun hiekkamaata muokkaamasta en voi laata. Kevyt kuokos nostaa, kantaa: sadoksi vain tyhjää antaa.

Maaperä ei silti ollut hedelmätöntä. Viljaa, vihanneksia ja hedelmiä saatiin yllin kyllin, ja läheiset metsät antoivat metsänriistaa. Yhdellä laidalla virtasi Elbe, toisella kaupunkia ympäröi kaivanto. Kaksi puroa oli johdettu yläpuolelta puisia vesijohtoja myöten muurien läpi, ja ne virtasivat avoimina pitkin pääkatuja, kunnes yhtyivät myllyn luona. Soistuneet lammet ja lätäköt olivat sekä mukavia että kiusallisia. Luther asui augustinolaisluostarissa toisella puolella kaupunkia kuin linnankirkko.

Tämän pienen kaupungin ylpeytenä oli yliopisto, vaaliruhtinas Fredrik Viisaan lempilapsi. Hänen vastaperustetun korkeakoulunsa oli määrä kilpailla Leipzigin satavuotiaan yliopiston kanssa. Uusi laitos ei oikein päässyt toivotun kukoistuksen alkuun, ja vaaliruhtinas yritti saada sinne parempia opettajia. Hän pyysi augustinolaisia ja fransiskaaneja hankkimaan kolme uutta opettajaa. Yhdeksi näistä tuli Luther.


<<<0038>>>


Hän muutti kesän lopulla 1511 Erfurtista Wittenbergiin. Hänet nouti sinne augustinolaisveljeskunnan päävikaari Johann von Staupitz, mies jolla tuli olemaan ratkaiseva vaikutus hänen kehitykseensä. Tämän parempaa hengellistä opastajaa ei Lutherille olisi voinut löytää. Vikaari tunsi kaikki parannuskeinot, joita skolastikot olivat keksineet hengellisiin vaivoihin; lisäksi hän oli itse lämpimästi uskonnollinen ja pystyi eläytyen ottamaan osaa toisten ahdistuksiin. "Ellei tohtori Staupitz olisi tullut avukseni", sanoi Luther myöhemmin, "olisin aikoja sitten joutunut helvettiin."

Lutherin vaikeudet eivät hellittäneet. Niitä on mahdotonta seurata tarkasti. Ei voida sanoa, että hänen pelkotilansa olisivat kasvaneet tasaisesti voimistuen yhdeksi ainoaksi kriisiksi. Päinvastoin hänen oli kestettävä lukuisia kriisejä, ennen kuin hän saavutti tietynlaisen vakiintuneen tilan. Kriisien erillisiä vaiheita ei voi määritellä ajallisesti, paikallisesti eikä sisäistä johdonmukaisuutta noudattaen. Siitä voidaan kuitenkin olla varmoja, että Luther kokeili jokaista sen ajan katolisen kirkon tarjoamaa apukeinoa, jonka piti lievittää Jumalasta vieraantuneen mielen tuskia. Hän kokeili hyvien tekojen tietä ja havaitsi, että ei ikinä pystyisi tekemään niin paljoa kuin hänen pelastumiseensa vaadittiin. Hän yritti hankkia itselleen pyhimysten ansioita ja päätyi epäilykseen; se ei aluksi ollut kovin vakavaa eikä jatkuvaa, mutta riitti kuitenkin viemään häneltä turvallisuuden tunteen.


<<<0039>>>


Rippi osoittautuu tehottomaksi

Samaan aikaan hän pyrki löytämään muita keinoja, ja katolisella kirkolla oli niitä tarjottavana runsaasti. Autuus ei koskaan perustunut yksinomaan tai edes ensi sijassa ihmisen ansioihin. Kirkon koko armonvälinejärjestelmä oli tarkoitettu välittämään ihmisille Jumalan apua ja suosiota. Varsinkin parannuksen sakramentti tarjosi lohdutusta, ei pyhille vaan syntisille. Ihmisen tuli vain tuntea kaikki rikkomuksensa ja anoa synninpäästöä. Luther pyrki hellittämättä osalliseksi tästä ainutlaatuisesta armosta. Ilman ripittäytymisiä—näin hän vakuutti myöhemmin—hän olisi aika päiviä joutunut kiusaajan saaliiksi. Hän ripittäytyi ahkerasti, usein päivittäin, ja joskus jopa kuusi tuntia yhden ainoan asian tähden. Jokainen synti oli tunnustettava, jotta siitä voitiin antaa synninpäästö. Siksi oli sielua kaiken aikaa tutkittava, muisti pengottava perin pohjin ja vaikuttimia tutkisteltava. Jonkinlaisen johtolangan löytämiseksi kävi katumuksentekijä läpi järjestyksessä kaikki seitsemän kuolemansyntiä ja muisteli läpi koko elämänsä, jotta mitään ei unohtuisi, kunnes rippi-isä kyllästyi ja huudahti: "Hyvä mies, ei Jumala ole sinulle vihainen! Sinä olet vihainen Jumalalle. Etkö sinä tiedä, että Jumala on käskenyt sinun toivoa?"

Jatkuva ripittäytyminen onnistui kylläkin raivaamaan pois kaikki suuremmat rikkomukset. Sitä mikä vielä jäi painamaan Lutherin mieltä, Staupitz piti vain sairaan mielen tunnonvaivoina. "Jos odotat Kristuksen antavan sinulle anteeksi, tuo esiin jokin kunnollinen synti, joka kannattaa saada anteeksi—isänmurha, jumalanpilkka, aviorikos—eikä tuollaisia turhanpäiväisiä rikkeitä!"


<<<0040>>>


Mutta Lutherin ongelmana ei ollut, olivatko hänen syntinsä suuria vai pieniä, vaan se oliko ne ripissä tunnustettu. Hänen mieltään vaivasi, oliko hän varmasti muistanut kaiken. Hän tiesi kokemuksesta, kuinka taitavasti muisti pystyy varjelemaan ihmisen omaa minää, ja säikähti, kun hänelle kuusituntisen ripin jälkeen muistui mieleen sellaista, mikä oli välttänyt hänen tunnontarkan itsetutkistelunsa. Vielä hämmennyttävämpi oli kuitenkin oivallus, että ihminen ei havaitsekaan kaikkia rikkomuksiaan, puhumattakaan että ne pysyisivät muistissa. Syntiset tekevät syntiä usein ilman huonoa omaatuntoa. Kun Aadam ja Eeva olivat maistaneet kielletyn puun hedelmää, he lähtivät huolettomina kävelylle illan viiletessä, Joona nukkui kaikessa rauhassa sisällä laivassa lähdettyään pakoon Herran antamaa tehtävää. Vasta kun syyttäjä ilmaantui paikalle, heräsi syyllisyydentunto. Ja ihminen yrittää puolustautua vielä moitteitakin vastaan; niinpä Aadam vastasi: "Vaimo, jonka minulle annoit"—ikään kuin hän olisi halunnut sanoa Jumalalle: "Hän vietteli minut; sinä annoit hänet minulle; sinä olet itse ansainnut moitteet."

Lutherin mukaan ihmisen kelvottomuus ei suinkaan rajoitu tiettyihin rikkomuksiin, jotka voidaan luetella, tunnustaa ja saada anteeksi. Ihmisen koko olemus on turmeltunut. Katumusjärjestelmä on tehoton, koska se kohdistuu erillisiin rikkomuksiin. Lutherille alkoi selvitä, että koko ihminen tarvitsee anteeksiantoa. Tämän etsimisen ja kilvoittelun aikana hän oli kiihottanut itsensä jonkinlaiseen mielen häiriötilaan, joka meni yli asiallisuuden rajojen. Jos siis hänen rippi-isänsä väitti hänen liioittelevan rikkomuksiaan, ei Luther voinut muuta kuin päätellä, että opastaja ei ymmärtänyt asiaa eikä mistään tarjolla olevasta lohdutuksesta ollut apua.

Tämä saattoi hänet suunnattoman epävarmuuden valtaan. Häntä ahdisti mieletön kauhu. Hänen omatuntonsa tuli niin rauhattomaksi, että hän hypähti vavahtaen pystyyn kuullessaan kuihtuneen lehden rapinan. Painajaisen pelko tarttui hänen sieluunsa, hän pelkäsi pimeydessä vaanivaa olentoa, joka tuijotti häntä silmiin tahtoen viedä häneltä hengen. Taivaalliset auttajat väistyivät syrjään; ilkeä vihollinen irvisteli hänelle ja härnäsi hänen voimatonta mieltään. Tästä kidutuksesta Luther monesti sanoi, että se oli paljon pahempaa kuin mikään ruumiillinen tuska, jota hän oli joutunut kestämään.

Hänen kuvauksensa sopii niin hyvin tiettyyn sielullisten sairauksien muotoon, että tekee mieli uudelleen kysyä, johtuiko hänen sisäinen levottomuutensa todellisesta ahdistuksesta vai yksinkertaisesti häiriöistä vatsan tai rauhasten toiminnassa. Kysymykseen vastaaminen käy helpommaksi, kun saadaan lisää asiatietoja hänen myöhemmiltä ikäkausiltaan. Toistaiseksi riittänee huomautus, että sairaus ei koskaan vaikuttanut hänen uskomattomaan työkykyynsä; että vaikeudet, joita vastaan hän kamppaili, eivät olleet kuviteltuja vaan johtuivat uskonnosta, jonka piirissä hän oli kasvanut; että hänen tunne-elämänsä oli ylitsekuohuvaa, kuten hän itse tunnusti selviydyttyään syvästä masennustilasta; että hän eteni rajusti ammentaessaan tyhjiin apulähteen toisensa perästä niistä, jotka keskiajan uskonto hänelle pystyi tarjoamaan.


<<<0041>>>


Hän oli joutunut toivottomaan umpikujaan. Jotta synnit voitiin antaa anteeksi, ne oli tunnustettava ripissä. Jotta ne voi tunnustaa, ne täytyi tiedostaa ja muistaa. Jos tätä ei tapahtunut, niitä ei voinut tunnustaa. Jos niitä ei ollut tunnustettu, niitä ei voinut saada anteeksi. Ainoa mahdollisuus olisi ollut tämän ehdon kieltäminen. Mutta siihen ei Luther vielä ollut valmis. Tässä kohdin oli Staupitz todella avuksi yrittäessään siirtää hänen huomionsa erillisistä synneistä ihmisluontoon sellaisenaan. Sen minkä Luther tästä oppi, hän myöhemmin ilmaisi sanoen, ettei lääkärin tarvitse tutkia jokaista paisetta todetakseen, että hänen potilaallaan on isorokko, eikä hänen tarvitse parantaa tautia rupi ruvelta. Rikkomusten yksittäinen tutkiminen on toivoton tehtävä. Kun Pietari alkoi laskea aaltoja, hän vajosi. Ihmisen koko olemuksen täytyy muuttua.

Mystiikan tikapuut

Tämä oli mystiikan näkemys. Staupitz kuului mystikkojen koulukuntaan. Vaikka mystikot eivät hylänneetkään katumusjärjestelmää, oli heidän pelastuksentiensä oleellisesti erilainen kohdistuessaan ihmiseen kokonaisuutena. Koska ihminen on heikko, hänen on luovuttava taistelusta ja jättäydyttävä kokonaan Jumalan ja hänen rakkautensa varaan.

Uusi elämä vaatii valmistusaikaa, he sanoivat; on nujerrettava kaikki itsevarmuus, kaikki ylimielisyys, kaikki ylpeys, kaikki itsekkyys, yleensä kaikki mikä liittyy omaan minään. Lutherin ponnistelut ansioiden hankkimiseksi eivät olleet muuta kuin itsetehostusta. Hänen oli luovuttava ankarasta taistelustaan ja upottauduttava Jumalaan. Mystiikan tien päätöksenä on luodun sulautuminen luojaan, vesipisaran valtamereen, kynttilänliekin auringonkiloon. Kamppailija voittaa levottomuutensa, luopuu taistelusta, antautuu Iankaikkiselle ja löytää olemassaolon syvyyksissä rauhan.

Luther kokeili tätä tietä. Toisinaan hän tunsi kohoavansa niin korkealle, kuin olisi hän jo ollut enkelikuorojen keskellä. Mutta tunto Jumalasta vieraantumisesta palasi aina takaisin. Se oli tuttua mystikoillekin. He sanoivat sitä sielun pimeäksi yöksi, kuivuudeksi, tulen ottamiseksi pois kiehuvan padan alta. He neuvoivat odottamaan, kunnes korkea tunnelma palautuisi. Mutta Lutherilla se ei palautunut, sillä ihmisen ja Jumalan välinen vihamielisyys out liian suuri. Ihminen kapinoi kaikessa voimattomuudessaan Luojaansa vastaan.


<<<0042>>>


Lutherin tuska oli niin ankaraa, koska hän tunsi kovin kiihkeästi ja herkästi kaikki ne ahdistuksen aiheet, joiden uhriksi ihminen voi joutua. Jos hän olisi voinut käsitellä kutakin hätää erikseen, ne olisi ollut helpompi lievittää. Ihmisille, joita ahdistavat tietyt yksittäiset synnit, kirkko tarjoaa katumusjärjestelmässään anteeksiannon; mutta anteeksianto liittyy edellytyksiin, joita Luther piti saavuttamattomina. Niille taas, jotka tajuavat, miten suuret ovat vaatimukset ja miten heikko ihmisen voima, tarjoutuu mystiikan tie: he luopuvat kaikesta kamppailusta ja kilvoittelusta ja kadottavat itsensä jumaluuden syvyyksiin. Mutta Luther ei voinut pitää Jumalaa syvyytenä, josta epäpuhdas ihminen löytää turvapaikan. Jumala on pyhä, kaikkivaltias, tuhoava, kuluttava.

"Emmekö sitten tiedä, että hän asuu valossa, johon me emme voi päästä? Me heikot ja epäpuhtaat haluamme tutkia ja ymmärtää Jumalan ihmeen äärettömän valon käsittämättömän kaikkivallan. Me lähestymme sitä, niin, rohkenemme lähestyä sitä. Onko silloin ihme, että hänen kirkkautensa valtaa meidät ja lankeaa runsaana päällemme?"

Niin ankaraksi kävi Lutherin ahdistus, että yksinkertaisimmatkaan uskonnon tarjoamat apukeinot eivät enää tuoneet hänelle helpotusta. Ei edes rukous pystynyt lievittämään hänen ahdistustaan, sillä hänen ollessaan polvillaan tuli kiusaaja sanomaan: "Hyvä mies, mitä sinä oikein rukoilet? Etkö huomaa, kuinka hiljaista ympärilläsi on? Luuletko tosiaan, että Jumala kuulee rukouksesi ja välittää siitä?"

Staupitz yritti saada Lutherin tajuamaan, että hän teki uskonnon liian vaikeaksi. Vain yksi oli tarpeen: rakkaus Jumalaan. Tämä oli yksi mystikoiden suosimista neuvoista, mutta sana, joka oli tarkoitettu rohkaisuksi, osui Lutheriin kuin nuoli. Kuinka kukaan voi rakastaa Jumalaa, joka on kuluttava tuli? Psalmissa sanotaan: "Palvelkaa Herraa pelolla!" Kuka voi rakastaa sellaista Jumalaa, joka vihaisena käy oikeutta ja tuomitsee kadotukseen? Kuka voi rakastaa Kristusta, joka istuu sateenkaarella ja lähettää kadotettujen sielut helvettiin? Pelkkä ristiinnaulitunkuvan katseleminen oli Lutherille kuin salamanvälähdys. Siksi hän halusi paeta vihaisen Pojan luota armollisen Äidin luo. Hän yritti pyytää pyhimyksiä avukseen—hän oli valinnut näistä kaksikymmentä yksi henkilökohtaisiksi suojeluspyhimyksikseen, kolme jokaiselle viikonpäivälle. Mutta tästäkään ei ollut mihinkään, sillä mitä hyödyttää esirukous, jos Jumala pysyy vihaisena.


<<<0043>>>


Vielä yksi ja kaikkein tuhoisin epäilys iski nuoren munkin mieleen: Entäpä jos Jumala itsekään ei ole vanhurskas! Tämä ahdistava huoli esiintyi kahdessa muodossa, sen mukaan miltä kannalta Jumalan olemus ja käyttäytyminen käsitettiin. Molemmille yhteistä on vakaumus, että Jumala on niin ehdoton, etteivät inhimillisen oikeudenmukaisuuden näkökohdat sido häntä. Myöhäiskeskiajan skolastikot, joilta Luther oli saanut koulutuksensa, käsittivät Jumalan niin ehdottomaksi, etteivät häntä sido muut kuin hänen itse luomansa säännöt. Hän ei ole velvollinen palkitsemaan ihmisten saavutuksia, olivatpa nämä miten ansiokkaita tahansa. Yleensä voi odottaa Jumalan menettelevän siten, mutta täyttä varmuutta siitä ei ole. Luther käsitti tämän niin, että Jumala on oikukas eikä ihmisen kohtaloa sen vuoksi voi ennustaa. Toinen näkemys oli vielä hämmennyttävämpi olettaessaan, että ihmisen kohtalo on jo määrätty, ehkä kielteisessä mielessä. Jumala on niin kaikkivaltias, ettei mikään voi olla sattuman varassa. Ihmisen kohtalo on ratkaistu jo maailman luomisessa, ja ihmisen luonnekin on hyvin pitkälle jo määritelty. Tämä näkemys miellytti Lutheria sitäkin enemmän, koska sitä edusti hänen munkkikuntansa perustaja Augustinus opettaessaan Paavaliin nojautuen, että Jumala oli jo valinnut häpeän astiat katsomatta heidän ansioihinsa. Joka on kadotettu, on kadotettu, tehköön mihin pystyy; joka on pelastettu, pysyy pelastettuna, toimipa hän miten tahansa. Tämä on sanomaton lohdutus kaikille, jotka uskovat olevansa pelastettuja, mutta se merkitsee kauheaa piinaa niille, jotka pitävät itseään tuomittuina.

Luther huudahti:

"Eikö ole vastoin kaikkea inhimillistä järkeä, että Jumala omavaltaisesti hylkää ihmisiä, paaduttaa heidät, tuomitsee heidät kadotukseen, ikään kuin hän iloitsisi näiden onnettomien synneistä ja ikuisesta piinasta, hän jota sanotaan niin laupiaaksi ja hyväksi! Tämä puoli Jumalassa näyttää epäoikeudenmukaiselta, julmalta ja sietämättömältä, ja hyvin monet ovat aikojen kuluessa pahentuneet siihen. Ja kukapa ei niin tekisi? Olen itse useammin kuin kerran ajautunut epätoivon partaalle, niin että olen toivonut, ettei minua olisi ikinä luotukaan." "Pitikö Jumalaa rakastaa? Minä vihasin häntä!"

Rienaava sana oli lausuttu. Ja jumalanpilkka on kaikista synneistä pahin, koska sillä loukataan kaikista olennoista ylevintä, kaikkivaltiasta Jumalaa. Luther kertoi siitä Staupitzille, ja tämän vastaus kuului: "En käsitä sitä!" Niin, oliko Luther todella ainoa ihminen maailmassa, jota näin kiusattiin? Eikö Staupitz ollut koskaan kokenut näitä kiusauksia? "En ole", sanoi tämä, "mutta mikäli ymmärrän, ne ovat teille tärkeämpiä kuin ruoka ja juoma." Ilmeisesti hän oletti Lutherin juuttuneen häiriötiloihinsa. Ainoa millä hän pystyi Lutheria lohduttamaan, oli muistutus siitä, että Kristuksen veri on vuodatettu syntien anteeksiantamiseksi. Mutta Lutherin mieleen oli niin piintynyt kuva Kristuksesta kostajana, että häntä ei lohduttanut ajatus Kristuksesta vapahtajana.


<<<0044>>>


Staupitz ryhtyi etsimään tehokasta lääkettä tälle piinatulle mielelle. Hän oli oppinut tuntemaan Lutherin siveellisesti vakaana miehenä, joka oli uskonnollisesti herkkä ja harvinaisen lahjakas. Oli merkillistä, että hänen vaikeutensa olivat niin kohtuuttomat ja niin hellittämättömät. Kaikki järkipuhe meni ohi hänen korviensa. Niinpä täytyi keksiä jokin uusi keino. Eräänä päivänä päärynäpuun alla augustinolaisluostarin puutarhassa—Luther piti tätä päärynäpuuta aina suuressa arvossa—veljeskunnan vikaari kehotti veli Martinusta jatkamaan opintojaan tohtorintutkintoon asti; hänen piti ryhtyä saarnaamaan ja ottaa hoitoonsa raamattutiedon oppituoli yliopistossa. Luther katsahti häneen tyrmistyneenä, änkytti pitkän luettelon syitä, miksi se ei käynyt päinsä, ja väitti että tehtävä on liian valtava ja veisi häneltä hengen. "Hyvä on", sanoi Staupitz, "meidän Herrallamme on paljon asioita hoidettavana, hän tarvitsee niihin taivaassakin oppineita miehiä!"

Vaaliruhtinaan Staupitzille osoittama pyyntö ja Staupitzin sielunhoidollinen opastus ohjasivat siis Lutherin syksyllä 1512 asemaan, jossa hän toteutti historiallisen tehtävänsä.

Lutherilla oli syytäkin säikähtää, sillä Staupitzin ehdotus oli rohkea, jopa uhkarohkea. Nuoren miehen, jonka uskonnollisten kysymysten pohtiminen oli vienyt hermoromahduksen partaalle, piti ryhtyä hoitamaan virkaa, jossa oli opetettava, saarnattava ja lohdutettava sairaita sieluja. Staupitz sanoi tästä: "Lääkäri, paranna itsesi, ennen kuin ryhdyt parantamaan muita." Hän varmaankin vaistosi, että Luther oli pohjaltaan terve, ja kun hän joutuisi kantamaan huolta toisten sieluista, hän olisi näiden vuoksi valmis vaihtamaan uhkaukset lupauksiksi, ja samalle hänelle lankeaisi osuus armosta, jota hän näille rukoilisi.

Staupitz tiesi myös, että Lutheria tulisi auttamaan hänen oppiaineensa. Hänelle määrätty oppituoli oli sama jota Staupitz oli itse hoitanut, lectura in biblia, raamatunselitysopin professuuri. Voisi melkein olettaa hänen itse astuneen syrjään saattaakseen hienotunteisesti tämän epätoivoista kamppailua käyvän veljen painiskelemaan uskontonsa varsinaisen lähdeteoksen kanssa. Monia saattaa ihmetyttää, miksi se ei ollut tullut Lutherille itselleen mieleen. Syynä ei ollut Raamatun luoksepääsemättömyys, vaan se että Luther noudatti ennalta määrättyä oppisuunnitelmaa eikä Raamattu ollut teologisen koulutuksen pääaines.

Jokainen joka pyrkii pääsemään perille kristinuskon salaisuudesta, joutuu joka tapauksessa turvautumaan Raamattuun, koska kristillisyys perustuu menneisyyden tapahtumiin: Jumalan ihmiseksi tulemiseen Kristuksessa tiettynä historian ajankohtana. Raamattu on kertomus tästä tapahtumasta.

Evankelinen kokemus


<<<0045>>>


Luther paneutui tutkimaan ja selittämään Raamattua. Hän aloitti luentonsa psalmeista elokuun 16. päivänä 1513. Huhtikuusta 1515 syyskuuhun 1516 hän luennoi Paavalin Roomalaiskirjeestä. Galatalaiskirjettä käsiteltiin vuosina 151617. Nämä tutkistelut osoittautuivat Lutherin Damaskon tieksi. Kolmas suuri uskonnollinen kriisi, joka vapautti hänet levottomuudestaan, oli kuin vienoa tuulen hyminää verrattuna Stotternheimin ukonilman ensimmäiseen jyrähdykseen ja tuleen, joka poltti häntä hänen toimittaessaan ensimmäistä messuaan. Ei tarvittu salamaniskua, ei taivaallista ilmestystä, ei uskonnollista seremoniaa syöksemään häntä kolmanteen kriisiin. Tapahtumapaikkana ei ollut autio tie, jossa salama olisi sokaissut hänet, ei edes pyhä alttari, vaan yksinkertaisesti lukukammio augustinolaisluostarin tornissa. Luther löysi ratkaisun kysymyksiinsä keskellä jokapäiväistä työtään.

Hän piti siis ensimmäiset luentonsa psalmeista. On muistettava, että lukiessaan psalmeja ja Vanhaa testamenttia yleensäkin hän näki ne kokonaisuutena. Hänelle, kuten koko hänen ajalleen, Vanha testamentti oli kristillinen kirja, joka viittasi Vapahtajan elämään ja kuolemaan.

Yhteys Kristukseen oli ilmeinen, kun hän pääsi 22. psalmiin ( Ps. 22 ) asti. Sen alkusanat Kristus lausui päästäessään ristillä viimeisen henkäyksensä: "Jumalani, Jumalani, miksi minut hylkäsit?" Mitä nämä sanat voivat merkitä? Aivan ilmeisesti Kristus tunsi itse olevansa Jumalan hylkäämä ja täysin oman onnensa nojaan jätetty. Kristuksellakin oli ahdistuksensa! Äärimmäinen lohduttomuus, josta Luther sanoi, ettei hän pystyisi kestämään sitä hengissä enempää kuin tunnin kymmenesosan, oli ollut Kristuksen kokemus kuoleman hetkellä. Ihmisten hylkäämänä hän oli jäänyt Jumalankin hylkäämäksi. Kuinka paljon pahempaa sen on täytynytkään olla kuin ruoskiminen, piikkikruunu ja naulat! Getsemanen puutarhassa hän vuodatti enemmän verihikeä kuin ristillä. Kristuksen Tuonelassa käynti ei ollut muuta kuin tämä Jumalasta erossa olemisen tunto. Kristus oli kärsinyt kuten Lutherkin, tai paremmin sanottuna Luther löysi itsensä Kristuksen kärsimyksistä, samoin kuin Albrecht Dürer oli maalannut itsensä tuskien mieheksi.


<<<0046>>>


Miksi Kristuksen täytyi kokea tämä epätoivo? Luther tiesi tarkkaan, miksi hän itse oli joutunut sen kokemaan: hän oli heikko Kaikkivaltiaan edessä, hän oli epäpuhdas Pyhän edessä, hän oli häväissyt kaikkivaltiasta Jumalaa. Mutta Kristus ei ollut heikko, Kristus ei ollut epäpuhdas, Kristus ei ollut jumalaton. Miksi hänenkin täytyi jäädä Jumalan hylkäämäksi? Ei voinut olla muuta vastatusta, kuin että Kristus otti koko meidän pahuutemme kantaakseen. Hän, joka oli synnitön, tuli meidän tähtemme synniksi ja samastui niin täysin meihin, että tunsi olevansa yhtä kaukana Jumalasta kuin me. Hän, tosi ihminen, liittyi niin läheisesti ihmiskuntaan, että hän tunsi yhdessä ihmissuvun kanssa olevansa vieraantunut Kaikkein pyhimmästä. Mikä uusi kuva Kristuksesta tämä onkaan! Missä siinä on tuomari, joka istuu sateenkaarella tuomitsemassa syntisiä? Hän pysyy tosin tuomarina. Hänen täytyy tuomita, niin kuin totuus tuomitsee erehdyksen ja valo pimeän, mutta tuomitessaan hän kärsii yhdessä niiden kanssa, jotka hänen on tuomittava, ja tuntee olevansa yhdessä heidän kanssaan kadotuksen oma. Sateenkaarella istuvasta tuomarista on tullut ristillä riippuva hylkiö.

Samalla syntyy uusi näkemys Jumalasta. Läpeensä pelottava on myös läpeensä armahtava. Viha ja rakkaus sulavat yhteen ristillä. Synnin kauheutta ei tosin voi kieltää eikä unohtaa. Mutta Jumala, joka ei halua syntisen kuolevan vaan kääntyvän ja elävän, on löytänyt sovituksen katkeran kuoleman tuskissa. Ei niin että Pojan uhri tarvittaisiin lepyttämään vihastunut Isä; eikä edes niin että Mestari uhrautuvalla hyvyydellään korvaisi meidän vajavaisuutemme! Kysymys on siitä, että Jumala pystyi sovittamaan maailman itsensä kanssa käsittämättömällä tavalla, hyljätyn Kristuksen äärimmäisen epätoivon kautta. Tätä ei pidä käsittää siten, että koko salaisuus nyt on paljastunut. Jumala kätkeytyy yhä uudelleen läpitunkemattomaan pimeyteen. Voisi melkein sanoa, että on olemassa kaksi Jumalaa, toinen, joka pysyy tutkimattomana, jonka teitä ei voi seurata, ja toinen, joka on ilmestynyt meille Kristuksessa. Jumala on yhä vielä kuluttava tuli, mutta hän polttaa puhdistaakseen, kurittaakseen ja parantaakseen. Hän ei ole pelkän mielivallan Jumala, sillä ristikään ei ole hänen viimeinen sanansa. Hän, joka antoi Poikansa kuolemaan, herätti hänet myös kuolleista ja tulee herättämään meidätkin yhdessä hänen kanssaan, jos me hänen kanssaan kuolemme pois synnistä noustaksemme uuteen elämään.

Kuka voi tämän käsittää? Filosofia ei siihen kykene. Vain usko pystyy ymmärtämään näin korkean salaisuuden. Siinä on ristin hullutus, joka on viisailta salattu. Järjen on vetäydyttävä syrjään. Se ei voi käsittää, että "Jumala kätkee valtansa heikkouteen, viisautensa hulluuteen, hyvyytensä ankaruuteen, vanhurskautensa syntiin, laupeutensa vihaan."

Kuinka hämmästyttävää onkaan, että Jumala tekee tämän kaiken Kristuksessa, että Kaikkein korkein, Kaikkein pyhin on samalla täydellinen rakkaus, että sanomaton majesteetti alentuu omaksumaan meidän olemuksemme ja kärsimään saman nälän, vilun, kuoleman ja epätoivon kuin mekin. Näemme hänen lepäävän aasin seimessä, ahertavan puusepän verstaassa ja kuolevan hyljättynä maailman syntitaakan alle. Evankeliumi ei ole taikatemppu vaan ihme; ihme valaisee sen jokaisen rivin.

Minkä Jumala sai ensin aikaan Kristuksessa, se hänen täytyy vaikuttaa meissäkin. Kun hän, joka ei ollut tehnyt mitään pahaa, jätettiin hyljättynä ristille, täytyy meidänkin, jotka todella olemme Jumalasta vieraantuneita, alistua syvään kärsimykseen. Emme saa nurkua sitä, sillä kärsimyksen päämääränä on meidän pelastumisemme.


<<<0047>>>


"Tyynin mielin tehty katumus on teeskentelyä." "Tarvitaan suurta vakavuutta ja syvää kipua, jos vanha ihminen on riisuttava pois, niin kuin näemme salaman tekevän samanaikaisesti kaksi työtä, kun se iskee puuhun tai ihmiseen. Ensiksi se repii puun hajalle ja vie ihmiseltä hengen; toiseksi se kääntää kuolleen ihmisen kasvot ja puun katkenneet oksat kohti taivasta." "Odotimme pelastusta, ja pelastaakseen hän päinvastoin kiroaa meidät." "Juuri ne tuomitaan kadotukseen, jotka yrittävät paeta kadotusta. Sillä Kristus oli itse kadotettu ja hyljätty vielä täydellisemmin kuin kaikki pyhät."

Ristin tutkistelu oli saanut Lutherin vakuuttuneeksi siitä, että Jumala ei ole ilkeä eikä oikukas. Vaikka Jumalan, kuten laupiaan samarialaisenkin, ensin täytyy kaataa haavoihimme viiniä, joka kirvelee, hän tekee sen voidakseen sen jälkeen käyttää öljyä lievittämään kipua. Vielä jää kuitenkin jäljelle kysymys Jumalan oikeudenmukaisuudesta. Viha voi sulaa armahdukseksi, ja Jumalasta tulee siten yhä enemmän "kristillinen" Jumala. Mutta jos oikeudenmukaisuus sulaa lempeydeksi, kuinka hän voi olla Raamatun kuvaama vanhurskas Jumala? Apostoli Paavalin kirjoitusten tutkiminen osoittautui tässä Lutherille korvaamattoman arvokkaaksi; se asetti samalla hänen eteensä viimeisen loukkauskiven, sillä Paavali puhuu kiistatta Jumalan vanhurskaudesta. Jo pelkkä sana pani Lutherin vapisemaan. Hän kamppaili siitä huolimatta edelleen Paavalin ajatusten parissa. Paavali oli aivan ilmeisesti tuskaillut juuri saman ongelman edessä kuin hän ja löytänyt ratkaisun. Asia valkeni lopulta Lutherin suorittaessa tarkkaa vertailua sanan merkitysvivahteista kreikan kielessä. Tämä selittää, miksi Luther ei koskaan yhtynyt niihin, joiden mielestä oli turhaa käyttää työssä apuna kielitiedettä. Paavalin kirjeiden kreikankielessä on sanalla "vanhurskas" kaksinainen merkitys. Se kuvaa joko tilaa tai toimintaa, "vanhurskautta" ja "vanhurskauttamista". "Vanhurskaus" vaatii lain kirjaimellista täyttämistä, suunnilleen kuten tuomarin julistama oikeudenmukainen tuomio. Mutta "vanhurskauttamisesta" voidaan puhua, kun tuomari lykkää tuomiota ja päästää pidätetyn vapaaksi kunniasanaa vastaan, selittää luottavansa häneen, olevansa kiinnostunut hänen tilanteestaan ja keksii sellaisen ratkaisun, että syytetty parantaa tapansa; tällä tavoin tulee vanhurskaus loppujen lopuksi paremmin varjelluksi kuin jos hänestä—kuten Shylockilta—leikattaisiin palanen lihaa. Samalla tavoin voidaan uudestisyntymisen kristillisen kokemuksen aikaansaamaa siveellistä parannusta, vaikka se jäisikin kauas täydellisyydestä, kuitenkin pitää Jumalan vanhurskauden toteutumisena.


<<<0048>>>


Tähän loppuu kuitenkin kaikki inhimillinen vastaavuus. Jumala ei jätä anteeksiantamustaan odottamaan tulevaa täyttymystä. Eikä ihminen saa välejään kuntoon Jumalan kanssa minkään saavutuksensa perusteella, ei nykyisen eikä tulevan. Ihmiseltä vaaditaan ainoastaan uskoa, s.o. luottamusta siihen että Jumala haluaa pelastaa Kristuksessa, luottamusta siihen että Jumala pitää lupauksensa, alistumista hänen tahtoonsa ja tiehensä. Usko ei ole suoritus; se on lahja. Se tulee yksinomaan Jumalan sanan kuulemisesta ja tutkimisesta. Lutherin oma kokemus sai oikeutuksensa Jumalan sanasta. Luther omaksui Paavalilta käsitteen "vanhurskautus yksin uskosta" merkitsemään koko ihmisen uudistumista Jumalan edessä.

Näin sanoo Luther itse:

"Halusin kiihkeästi tutustua Paavaliin Roomalaiskirjeessä, eikä esteenä ollut muuta kuin yksi ainoa ilmaus: ‘Jumalan vanhurskaus’, sillä ymmärsin sen merkitsevän oikeudenmukaisuutta, jonka perusteella Jumala on oikeudenmukainen ja toimii oikeudenmukaisesti rangaistessaan syntistä. Itse olin siinä tilanteessa, että vaikka olinkin munkkina nuhteeton, seisoin Jumalan edessä syntisenä ja omatunto rauhattomana enkä voinut uskoa saavani häntä lepytetyksi omilla ansioillani. Sen vuoksi en rakastanut Jumalaa, joka on oikeamielinen ja rankaisee synneistä, vaan päinvastoin vihasin häntä ja nurisin häntä vastaan. Siitä huolimatta ahersin Paavalin kimpussa, ja minulla oli palava halu päästä selville hänen kannastaan. Yötä päivää vaivasin päätäni, kunnes oivalsin, miten Jumalan vanhurskaus liittyy ajatukseen että ‘vanhurskas on elävä uskosta’. Silloin minulle selvisi, että Jumalan vanhurskaus on se, jossa Jumala vanhurskauttaa meidät armosta ja pelkästä laupeudesta. Nyt tunsin kokonaan uudestisyntyneenä astuvani sisään paratiisin avoimista porteista. Koko Raamattu sai uuden arvon ja merkityksen, ja jos ‘Jumalan vanhurskaus’ oli aiemmin herättänyt minussa vihaa, tuli siitä minulle vastedes sanomattoman ihana ja rakastettava. Tämä Paavalin lause tuli minulle taivaan portiksi."

"Jos todella uskot, että Kristus on Vapahtajasi, näet samalla, että sinulla on armollinen Jumala. Sillä usko johdattaa sinua ja paljastaa sinulle Jumalan sydämen ja tahdon, niin että näet vain ylenpalttista armoa ja rakkautta. Jumalaa on katseltava uskossa, joka näkee hänen hellän isänsydämensä. Siinä ei ole vihaa eikä armottomuutta. Joka näkee hänet vihaisena, ei näe häntä oikealla tavalla vaan katsoo vain esirippua ja verhoa, ikään kuin pimeä pilvi peittäisi hänen kasvonsa."


<<<0049>>>


Luther oli saanut uuden näkemyksen Kristuksesta ja uuden näkemyksen Jumalasta. Hän oli oppinut rakastamaan kärsivää Vapahtajaa ja Jumalaa, joka on ilmaissut itsensä Golgatalla. Mutta riittikö tämä kuitenkaan vapauttamaan hänet kaikista helvetin voimista? Risti oli ratkaissut Jumalan vihan ja armon välisen ristiriidan, ja Paavali oli auttanut häntä sovittamaan yhteen Jumalan oikeudenmukaisuuden ja anteeksiannon, mutta mitä oli ajateltava Jumalan ja saatanan välisestä taistelusta? Onko Jumala kaiken Herra, vai estävätkö saatanan joukot häntä toimimasta? Näitä kysymyksiä olisivat nykyajan ihmiset vielä joitakin vuosia sitten pitäneet pelkkinä keskiaikaisina jäänteinä. Pahojen henkien pelosta päästiin kieltämällä yksinkertaisesti koko niiden olemassaolo. Mutta tänä päivänä ympäröi pahuus meitä joka puolelta niin monessa muodossa, että mielemme tekee kysyä, eikö taivaan piireissä häärikin pahoja voimia. Jokainen joka on tutustunut henkisistä häiriötiloista kärsiviin, tajuaa hyvin kuvan saatanallisista käsistä, jotka kurottuvat raastamaan ihmisiä turmioon. Lutherin vastaus ei ollut tieteellinen vaan uskonnollinen. Hän ei karkottanut pahoja henkiä sytyttämällä sähkövalon, sillä hänen kohdaltaan ne olivat lähteneet pakoon aikoja sitten, kun temppelin esirippu repesi kahtia, maa vavahteli ja pimeys laskeutui maan ylle. Kristus oli äärimmäisessä tuskassaan liittänyt yhteen Jumalan vihan ja armon ja lyönyt hajalle saatanan joukot.

Lutherin virsissä kajahtaa rintamajoukkojen marssintahti, sotahuuto ja voitonvirsi.

Minua piti saatana kovissa kahleissansa, hamasta äidin kohdusta mua käytti orjanansa. Mä syntiin yhä syvemmin ja tunnon koviin kipuihin ja ahdistukseen vaivuin.

Vaan iankaikkisuudessa mua sääli Isä taivaan. Hän muisti laupeuttansa ja katsoi alas vaivaan, mun puoleeni hän katsahti, minua kurjaa armahti ja uhrin kalliin antoi.

Nyt lausuu: "Luota minuhun, niin hyvin käypi sulle. Mä sodin puolestasi sun, sä kallis olet mulle. Mä ostin sinut, olet mun, mä minne käyn, vien sinne sun, ei erottaa voi meitä."(V. 302)


<<<0050>>>


NELJÄS LUKU

Hyökkäys

Lutherin uudet näkemykset sisälsivät jo hänen kypsän teologiansa ydinaineksen. Luennoidessaan psalmeista ja Roomalaiskirjeestä vuosien 1513 ja 1516 välisenä aikana hän oli jo tuonut esiin perusajatuksensa. Kaikki myöhempi oli vain selitystä ja selvennystä väärien tulkintojen torjumiseksi. Keskus, jonka ympärille kaikki kukkalehdet kerääntyivät, oli oppi syntien anteeksisaamisesta Jumalan täysin ansaitsemattomasta armosta, jonka teki mahdolliseksi Kristuksen ristinkuolema, hänen joka sovitti vihan ja laupeuden keskenään, karkotti helvetin joukot, peri voiton synnistä ja kuolemasta ja ylösnousemuksellaan ilmoitti voiman, joka antaa ihmiselle kyvyn kuolla pois synnistä ja nousta uuteen elämään. Tämä oli tietenkin Paavalin teologiaa korostettuna, tehostettuna ja selkiintyneenä. Näitä peruskäsityksiä pitemmälle ei Luther koskaan mennyt.


<<<0051>>>


Hänen kehityksensä eteni pikemminkin siten, että hän teki —myönteisiä — käytännön sanelemia päätelmiä sakramentti- ja kirkkokäsityksestään ja totesi — kielteisessä mielessä — sen ammottavan kuilun, joka erotti hänet oman aikansa katolilaisuudesta. Ensi aluksi Luther ei tavoitellutkaan muuta uudistusta kuin että teologien koulutuksessa siirrettäisiin pääpaino paavin dekretaaleista ja skolastikkojen opeista Raamattuun. Hän ei suinkaan suhtautunut välinpitämättömästi kirkossa vallitseviin epäkohtiin. Laatiessaan luentojaan Roomalaiskirjeestä hän ruoski muistiinpanoissaan tuon tuostakin papiston ylellistä elämää, itsekkyyttä, oppimattomuutta ja ahneutta moittien erityisesti soturipaavi Julius II:n juonitteluja. On kuitenkin epävarmaa, onko näitä purevia huomautuksia koskaan tuotu julki, sillä opiskelijoiden luentomuistiinpanoissa niistä ei ole mainintaa. Oikeastaan Luther olikin vähemmän taipuvainen kohottamaan syyttävän äänensä kirkon väärinkäytöksiä vastaan kuin monet hänen aikalaisensa.

Yksi syy tähän pidättyvyyteen oli, että hänellä oli liian paljon tekemistä. Hän kirjoitti lokakuussa 1516 eräälle ystävälleen:

"Tarvitsisin oikeastaan kaksi sihteeriä. Päivän mittaan en ennätä tehdä muuta kuin kirjoittaa kirjeitä. Saarnaan luostarin kirkossa, luennoin ruokapöydässä, päivittäin minua pyydetään saarnaamaan seurakunnankin kirkkoon, olen opintojen ohjaaja, veljeskunnan vikaari, s.o. yhdentoista luostarin esimies, Leitzkaun kalalammikon valvoja, sovittelija Torgaussa käytävässä riitajutussa, pidän luentoja Paavalista, kerään aineistoa psalmien selitysteokseen ja, kuten sanottu, joudun jatkuvasti kirjoittamaan kirjeitä. Harvoin jää kunnolla aikaa rukoushetkiin ja messun toimittamiseen, puhumattakaan omakohtaisesta kilvoittelusta lihaa, maailmaa ja perkelettä vastaan. Siitä näet, kuinka joutilas mies minä olen."

Mutta juuri kaikkien näiden velvollisuuksien täyttämisestä kasvoi hänen toimintansa uskonpuhdistajana.

Toimiessaan kaupunkiseurakunnan kirkkoherran sijaisena hän oli vastuussa laumansa hengellisestä hyvinvoinnista. Ihmiset tavoittelivat synninpäästöä, niin kuin hän oli itsekin aikoinaan tehnyt. Rooma ei ollut ainoa paikka, missä näitä erityisetuja oli tarjolla. Paavit myönsivät näet monille kristikunnan kirkoille oikeuden aneiden jakamiseen, ja Wittenbergin linnankirkko oli saanut hyvin harvinaisen luvan täyden synninpäästön antamiseen. Tälle julistukselle varattu päivä oli marraskuun ensimmäinen, pyhäinpäivä, kaikkien niiden pyhimysten päivä, joiden ansioihin aneet perustuivat ja joiden pyhäinjäännöksiä tässä tilaisuudessa pantiin esitteille. Saksin vaaliruhtinas Fredrik Viisas, Lutherin hallitsija, oli yksinkertaisen vilpitön uskovatnen, joka oli koko ikänsä yrittänyt tehdä Wittenbergistä pyhäinjäännösten aarreaittaa, Saksan Roomaa. Hän oli matkustellut kaikkialla Euroopassa, ja hänen diplomaattisten neuvottelujensa yhteydessä vaihdettiin myös pyhäinjäännöksiä. Tanskan kuningas lähetti hänelle mm. Knuut Pyhän ja Pyhän Birgitan pyhäinjäännöksiä.


<<<0053>>>


Kokoelman ytimenä oli alkuperäinen Kristuksen orjantappurakruunun piikki, joka oli todistettavasti lävistänyt Vapahtajan otsan. Fredrik keräsi tämän perintökalleuden ympärille sellaisen kokoelman, että Lukas Cranachin kuvittamassa luettelossa vuodelta 1508 mainittiin 5005 esinettä ja näihin perustuvien aneiden laskettiin vastaavan likimain 1443 vuoden vapautusta kiirastulesta. Kokoelmaan kuului Pyhän Hieronymuksen hammas, neljä jäännöstä Pyhästä Krysostomuksesta, kuusi Pyhästä Bernhardista, neljä Augustinuksesta; edelleen neljä Neitsyt Marian hiusta, kolme tilkkua hänen viitastaan, neljä hänen vyöstään sekä seitsemän palasta hunnusta, joka oli kostunut Kristuksen verestä. Kristuksen pyhäinjäännöksiin kuuluivat kappale kapalovyötä, kolmetoista palasta hänen seimestään, yksi oljenkorsi siitä, palanen itämaan tietäjien tuomaa kultaa ja kolme palaa mirhaa, yksi Jeesuksen partakarva, toinen hänen kätensä lävistäneistä nauloista, leivänmuru viimeiseltä ehtoolliselta, kivensiru kalliosta, jolta Jeesus nousi taivaaseen, sekä oksa Mooseksen palavasta pensaasta. Vuonna 1518 kokoelmaan oli kertynyt jo 17443 pyhäinjäännöstä. Kaikki jotka määrättynä päivänä katselivat niitä ja suorittivat säädetyt maksut, saivat paavin aneilla itselleen ja toisille päästön kiirastulesta kaiken kaikkiaan 127 799 vuodeksi ja 116 päiväksi. Vuonna 1520 oli pyhäinjäännöksiä 19013 ja aneet riittivät 1902202 vuodeksi ja 270 päiväksi. Nämä aarteet olivat tarjolla pyhäinpäivänä.

Luther arvosteli vuoden 1516 saarnoissaan näitä aneita kolmeen otteeseen. Kolmas kerta oli todennäköisesti pyhäinpäivän, näyttelypäivän, aattona. Luther puhui maltillisesti olematta itsekään vielä kaikessa varma asiastaan. Mutta yhdessä kohdassa hän ei epäröinyt. Ei kukaan voinut tietää, oliko synninpäästö täydellinen, hän sanoi, sillä täysi vapahdus suodaan vain niille, joiden katumus ja rippi ovat kelvollisia, eikä kukaan voi tietää, kelpaavatko hänen oma katumuksensa ja rippinsä. Oli uskallettua väittää, että paavi voi pelastaa sieluja kiirastulesta. Jos se on hänen vallassaan, on toki julmaa, ettei hän pelasta kaikkia. Mutta jos hänellä todella on nämä valtuudet, hän pystyy tekemään enemmän kuolleiden kuin elävien hyväksi. Joka tapauksessa on aneiden ostaminen erittäin vaarallista ja houkuttelee liian helposti varmuuteen. Aneet voivat koskea vain erityisiä, kirkon määräämiä hyviä töitä ja ne joutuvat usein ristiriitaan sisäisen parannuksen kanssa, johon kuuluvat aito katumus, totuudellinen rippi ja todellinen, hengen vaikuttama sovitus.

Luther kertoo vaaliruhtinaan pahastuneen tästä saarnasta. Se on ymmärrettävää, sillä aneiden tehtävänä ei ollut pelkästään pyhimysten ansioiden jakaminen vaan myös tulojen hankkiminen.


<<<0054>>>


Ne olivat 1500-luvun "tuomiokirkon rakennusarpajaisia". Käytäntö oli peräisin ristiretkien ajoilta. Alussa annettiin synninpäästö niille, jotka olivat uhranneet henkensä tai panneet sen alttiiksi taistelussa uskottomia vastaan; sitten se laajennettiin koskemaan niitä, jotka eivät itse voineet matkustaa Pyhään maahan mutta avustivat tätä suurta hanketta. Menettely osoittautui niin tuottoisaksi, että sitä alettiin ennen pitkää käyttää myös kirkkojen, luostarien ja sairaaloiden rakentamisessa. Varat goottilaisten katedraalien rakentamiseen hankittiin suureksi osaksi tällä tavoin. Fredrik Viisas rakennutti aneista saaduilla varoilla sillan Elben yli. Aneet eivät kuitenkaan olleet alentuneet pelkäksi kauppatavaraksi. Tunnolliset saarnamiehet pyrkivät herättämään synnintuntoa, ja todennäköisesti olivat ostajatkin aina tosissaan. Siitä huolimatta katolinen kirkko myöntää nykyään auliisti, että anekaupasta oli tullut pahennus; kuinka suuri, ilmenee erään silloisen sananjulistajan luettelosta: kolme oli tarpeen: contritio, confessio, contributio = katumus, rippi ja maksun suorittaminen.


<<<0055>>>


Eräästä Holbeinin puupiirroksesta näkyy selvästi, kuinka tarkoin anekirjeiden luovuttaminen riippui rahan kirstuun heittämisestä. Tässä taistelupiirroksessa näkyy oikealla avara sali, jossa paavi (Klemens VII: Medicien vaakuna toistuu moneen kertaan seinillä) valtaistuimeltaan ojentaa polvistuvalle dominikaanimunkille anekirjeen. Kuorin penkeissä vasemmalla ja oikealla istuu kirkollisia arvohenkilöitä. Yksi näistä laskee kätensä hänen eteensä polvistuneen nuorukaisen pään päälle ja osoittaa kepillä rautavyötteistä raha-arkkua, johon nainen on parhaillaan pistämässä ropoaan. Vasemmalla on pöydän ääressä dominikaaneja asettamassa anekirjeitä esille. Yksi näistä käskee pois kerjäläisen, joka ei pysty maksamaan mitään; toinen tutkii tarkkaan ostajan rahaa eikä luovuta anekirjettä, ennen kuin koko summa on maksettu. Vastakohtana anekaupalle esitetään kuvan vasemmassa laidassa todellista katumusta tekemässä Daavid, Manasse ja "julkisyntinen", jotka katuvina kääntyvät yksin Jumalan puoleen.

Wittenbergissä myydyillä aneilla tuettiin linnankirkkoa ja yliopistoa. Lutherin hyökkäys kohdistui siis hänen oman laitoksensa tulolähteisiin. Hänen ensimmäinen iskunsa ei siis todellakaan merkinnyt tyhjiin riistettyjen saksalaisten nousemista vastarintaan rahanhimoista italialaista paavia vastaan, joka ryösti heidän maataan. Niin määrääviä kuin tämänsuuntaiset mielipiteet myöhempinä vuosina saattoivatkin olla Lutherin kannattajien keskuudessa, ei hänen oma ensimmäinen hyökkäyksensä lähtenyt näistä vaikuttimista. Luther oli pappina vastuussa seurakuntalaistensa iäisestä autuudesta. Hänen täytyi varoittaa heitä hengellisistä salakuopista, ottamatta huomioon linnankirkkoa ja yliopistoa.

Pietarinkirkon aneet


<<<0056>>>


Seuraavana vuonna, 1517, Lutherin huomio kohdistui uudelleen anekauppaan ja sen laajalle ulottuviin seurausilmiöihin. Tällä kertaa kyseessä oli Brandenburgin Hohenzollernien yritys hankkia eräälle suvunjäsenelle tämän siihenastisen nautinta-alueen lisäksi vielä Saksan suurinhengellinen ruhtinaskunta, Mainzin vaaliruhtinaskunta. Kirkollisten arvovirkojen kasaantuminen yhden suvun haltuun lisäsi huomattavasti senvaikutusvaltaa, varsinkin milloin kyseessä olivat hiippakunnat, joidenhaltijoille kuului suurten tulojen ohella myös paikka ja äänivalta valtiopäivillä tai jopa vaaliruhtinaskollegiossa. Albrecht Brandenburgilainen, joka oli jo nuorena päässyt Halberstadtin piispaksi ja Magdeburgin arkkipiispaksi, tavoitteli Mainzin arkkipiispanistuimen mukana Saksan kirkon päämiehen asemaa.

Hän tiesi joutuvansa maksamaan tästä virasta. Tarvittava n.s. palliummaksu oli 10000 kultaguldenia, eikä hiippakunta saanut sitä kokoon, koska sen varat olivat ehtyneet kolmen arkkipiispan kuoltua kymmenen vuoden aikana. Yksi näistä oli esittänyt virallisen anteeksipyyntönsä siitä, että hän vain neljä vuotta virkaa hoidettuaan kuoli ja näin jätti laumansa rasitukseksi taakan, joka aiheutui hänen seuraajansa virkaanpääsykustannuksista. Hiippakunta tarjosi tämän vuoksi Albrechtille piispanvirkaa vain sillä ehdolla, että hän itse suorittaisi vaaditut kustannukset. Hän oli selvillä siitä, että hänen oli maksettava paaville ylimääräistä korvausta kirkollisten säännösten rikkomisesta, koska hän piti hallussaan samanaikaisesti kolmea piispanistuinta, ja todennäköisesti vielä lisää, jotta hän pystyisi pitämään puolensa kilpailevan Habsburgin suvun vaikutukselle paavin kuuriassa.


<<<0057>>>


Albrecht luotti kuitenkin siihen, että raha puhuisi hänen puolestaan, koska paavi tarvitsi sitä kovin kipeästi. Paavinistuimen haltijana oli siihen aikaan Leo X Medicin suvusta, hienosteleva ja laiska kuin persialainen rotukissa. Hän kunnostautui näkyvimmin tuhlaamalla pyhän istuimen tulot karnevaaleihin, sotiin, peliin ja metsästykseen. Vain harvoin hän salli pyhän virkansa velvollisuuksien häiritä huvituksiaan. Hän käytti pitkiä metsästyssaappaita, niin että hänen jalkaansa ei voitu suudella. Hänen tuhlaavaisuutensa teki lopun kolmen paavin hallintokauden tuloista: hänen edeltäjänsä, hänen omansa sekä hänen seuraajansa omaisuudesta. Katolinen historiankirjoittaja Ludwig von Pastor selitti, että "Jumala lähetti kristikunnalle kovan koettelemuksen, kun niin vaarallisena ajankohtana Pyhän Pietarin istuimelle nousi mies, joka ei ollut pätevä täyttämään korkean virkansa vaativia tehtäviä eikä oikeastaan ollut lähimainkaan selvillä suuresta osasta niitä".

Paavi Leon rahapula oli parhaillaan erityisen ahdistava, koska hän tarvitsi paljon rahaa voidakseen saattaa päätökseen edeltäjänsä aloittaman rakennushankkeen, uuden Pietarinkirkon rakentamisen. Vanhaa, Konstantinuksen aikana rakennettua basilikaa ei enää pidetty arvossa, ja titaaninen paavi Julius II oli pelotellut säikähtyneen konsistorin antamaan suostumuksensa suurenmoiselle suunnitelmalle, jossa apostolien Pietarin ja Paavalin maallisten jäännösten ylle piti rakennettaman kupoli, samanlainen kuin oli Pantheonissa. Perusmuurit oli saatu pystyyn, mutta Julius kuoli, työ jäi kesken, ja rikkaruoho rehotti pylväiden juurella. Leo otti rakennustöiden jatkamisen huolekseen, ja hän tarvitsi rahaa.

Albrecht kävi neuvotteluja paavin kanssa saksalaisen Fuggerin pankkiirisuvun välityksellä. Se oli saanut yksinoikeuden paavin raha-asioiden hoitoon Saksassa. Kun kirkko tarvitsi ennakkoa tuloistaan, se lainasi rahaa kiskurikorolla näiltä 16. vuosisadan Rotschildeilta tai Morganeilta. Aneita pantiin liikenteeseen velkojen maksamiseksi, ja Fuggerit valvoivat tulojen kertymistä.

Tuntien heidän ratkaisevan osuutensa asiassa Albrecht kääntyi heidän puoleensa jo alustavissa neuvotteluissa. Hänelle ilmoitettiin, että paavi vaati 12 000 dukaattia, apostolien luvun mukaan. Albrecht tarjosi 7000 dukaattia — seitsemän kuolemansynnin mukaan. Lopulta sovittiin 10 000:sta — luultavasti ei kuitenkaan kymmenen käskyn mukaan! Albrechtin oli maksettava summa käteisenä, ennen kuin hän sai nimitykselleen paavin vahvistuksen, ja hän lainasi nämä rahat Fuggereilta.

Jotta Albrecht saisi jälleen rahasäkkinsä täyteen, paavi myönsi hänelle oikeuden käydä alueellaan kauppaa aneilla kahdeksan vuoden ajan. Lunastushinnasta oli puolet luovutettava—jo aiemmin maksettujen 10 000 kultaguldenin lisäksi —paaville Pietarinkirkon rakentamiseen; toinen puoli maksettiin Fuggereille.


<<<0058>>>


Näitä aneita ei kaupiteltu varsinaisesti Lutherin seurakunnassa, sillä kirkko ei voinut tuoda sinne aneita ilman vallanpitäjien suostumusta. Fredrik Viisas ei kuitenkaan suostunut antamaan tarvittavaa lupaa omalle alueelleen, koska hän ei halunnut Pietarinkirkon aneiden haittaavan Wittenbergin pyhäinpäivän anekauppaa. Sen takia anekauppiaita ei saapunut Saksin vaaliruhtinaskuntaan, mutta he tulivat joka tapauksessa niin lähelle, että Lutherin seurakuntalaiset voivat käydä rajan takana ja palata mitä hämmästyttävimpiä lupauksia saatuaan.

Antaessaan ohjeita anekauppiaille Albrecht ylitti kaikki sitä ennen ylistetyt hengelliset siunaukset, joita aneiden mukana luvattiin. Hän ei millään tavoin vihjannut siihen, että hänen oli maksettava velkansa Fuggereille. Kirjelmässä selitettiin, että Hänen Pyhyytensä paavi Leo X oli myöntänyt täyden synninpäästön saadakseen varat autuaiden apostolien Pietarin ja Paavalin surkuteltavan tilan parantamiseen; näiden sekä lukemattomien marttyyrien ja pyhimysten luut olivat vaarassa lahota, ja sekä sadevesi että lumi uhkasivat alituisesti häpäistä niitä. Jokainen lahjoittaja saisi poikkeuksettoman ja täydellisen anteeksiannon kaikista synneistä. Hän palautuisi kasteessa saamaansa viattomuuden tilaan ja vapautuisi kaikista kiirastulen tuskista, jopa niistäkin joiden syynä oli kaikkivaltiaan Jumalan loukkaaminen. Siltä, joka osti aneita kiirastulessa olevien sielujen puolesta, ei vaadittu omaa katumusta ja rippiä.


<<<0059>>>


Pystytettäköön siis — näin jatkui ohje — Kristuksen risti ja paavin vaakuna saarnapaikkoihin, jotta kaikki voisivat varojensa mukaan suorittaa osuutensa. Kuninkaiden ja kuningattarien, arkkipiispojen ja piispojen ja muiden korkeiden ruhtinaiden odotettiin antavan kaksikymmentäviisi kultafloriinia. Apottien, tuomiokapitulin jäsenten, kreivien, paronien sekä muiden ylimysten ja heidän vaimojensa osuudeksi ehdotettiin 20 floriinia. Muiden korkeiden hengenmiesten ja alemman aatelin tuli antaa kuusi. Porvarien ja kauppiaiden osuus oli kolme floriinia, vaatimattomissa oloissa elävien yksi.

"Ja koska Me kannamme yhtä suurta huolta sielujen pelastuksesta kuin tämän rakennuksen pystyttämisestä, ei kenenkään tarvitse palata tyhjänä pois. Kaikkein köyhimmät saavat suorittaa osuutensa rukouksella ja paastolla, sillä taivasten valtakunta ei kuulu vain rikkaille vaan myös köyhille."

Tämän aneen mainostaminen uskottiin dominikaanimunkki Tetzelille, kokeneelle anekauppiaalle. Kun hän lähestyi tiettyä kaupunkia, tulivat kaupungin arvohenkilöt häntä vastaan ja vaelsivat sitten hänen kanssaan juhlakulkueena kaupunkiin. Edellä kulki risti, jossa oli paavin vaakuna, ja paavillista anebullaa kannettiin kullalla kirjaillulla samettityynyllä. Risti pystytettiin juhlallisesti kaupungin torille, ja saarna alkoi:


<<<0060>>>


Kuulkaa, kuulkaa, kun Jumala ja Pyhä Pietari kutsuvat teitä! Muistakaa sielunne pelastusta ja poisnukkuneita rakkaitanne. Sinä pappi, sinä aatelismies, sinä kauppias, sinä neito, sinä perheenemäntä, sinä nuorukainen, sinä vanhus, astukaa nyt omaan kirkkoonne, joka on apostoli Pietarin kirkko. Tule kaikkein pyhimmän ristin luo, joka on pystytetty silmäisi eteen ja kutsuu sinua jatkuvasti luokseen. Oletko tullut ajatelleeksi, että raivoisa myrsky piiskaa sinua keskellä maailman viettelyksiä ja vaaroja, niin että et tiedä, pääseekö sen paremmin kuolevainen ruumiisi kuin kuolematon sielusikaan perille satamaan? Älä unohda, että jokainen joka on katunut, ripittäytynyt ja maksanut osuutensa, saa täyden päästön kaikista synneistään. Kuuntele rakkaiden poismenneiden sukulaistesi ja ystäviesi ääniä, jotka hartaasti pyytävät sinulta: "Sääli meitä, armahda meitä! Me kärsimme tEllä hirveää kidutusta, josta sinä voit vapauttaa meidät pienellä lahjalla." Etkö sinäkin sitä halua? Pidä korvasi auki! Kuule, mitä isä sanoo pojalleen ja äiti tyttärelleen: "Me annoimme teille elämän, me kasvatimme teidät, jätimme omaisuutemme teille, ja nyt te olette niin tunnottomia ja kovasydämisiä, että ette suostu vapauttamaan meitä niin mitättömästä hinnasta! Aiotteko jättää meidät tänne liekkien piinattavaksi? Haluatteko viivyttää meille luvattua autuutta?" Muistakaa, että heidän pelastamisensa on teidän vallassanne, sillä heti kun raha kirstuun kilahtaa, sielu livahtaa pois kiirastulesta. Ettekö siis halua neljännesfloriinin hinnasta lunastaa tätä anekirjettä, jonka avulla voitte saattaa jumalallisen ja kuolemattoman sielun kotimaahansa, paratiisiin?

Tällaisia palopuheita ei tosin pidetty Wittenbergissä, missä Fredrik Viisas oli ne kieltänyt, mutta Tetzel touhusi aivan rajan läheisyydessä. Matka ei ollut niin pitkä, etteivät Lutherin seurakuntalaiset olisi voineet matkustaa sinne ja palata anekirjeet mukanaan. He kertoivat Tetzelin jopa sanoneen, että paavin aneet pystyivät antamaan synninpäästön miehelle, joka oli häpäissyt itseänsä Jumalan Äitiä, ja samaten että paavin vaakunan koristama risti, jonka anekauppiaat pystyttivät kauppapaikalleen, oli Kristuksen ristin veroinen. Erään Lutherin kannattajan myöhemmin julkistamassa pilapiirroksessa on keskellä tyhjä risti naulanreikineen ja orjantappurakruunuineen; sen kahden puolen komeilevat paavin vaakunat ja vaakunassa Medicien kuulat. Etualalla anekauppias kaupittelee tavaraansa.

95 teesiä


<<<0061>>>


Tämä oli liikaa. Kun jälleen koitti pyhäinpäivän aatto ja Fredrik Viisas aikoi seuraavana päivänä kaupita aneitaan, otti Luther puheenvuoron. Tällä kertaa hän teki sen kirjallisesti naulaamalla käyttöön tulleen tavan mukaan linnankirkon oveen painetun julisteen, jossa esitettiin pohdittavaksi 95 latinankielistä teesiä. Lutherilla ei todennäköisesti vielä silloin ollut tietoa Albrechtin liiketoimien kaikista likaisista yksityiskohdista. Hänen on täytynyt tietää, että Albrecht sai puolet lunastusmaksuista. Hän suuntasi kuitenkin hyökkäyksensä yksinomaan Tetzelin saarnaan, josta kaikkialla kerrottiin, ja Albrechtin painettuihin ohjeisiin, jotka sisälsivät aneiden vaikutusvoimasta tolkuttomimpia lupauksia, mitä konsanaan oli kuultu. Sixtus IV oli vuonna 1476 luvannut kiirastulessa oleville sieluille vapautuksen heti paikalla. Tetzel nojautui siis kehuskelussaan paavin arvovaltaan. Ja Leo X oli vuonna 1513 luvannut ristiretkeläisille täyden synninpäästön ja sovituksen Korkeimman kanssa. Albrecht yhdisti nyt aiemmat lupaukset ja luopui lisäksi nimenomaan vaatimasta katumusta niiltä, jotka ostivat aneita kiirastulessa olevien vainajien puolesta.

Lutherin teesit erosivat tavanomaisista väittelyteeseistä siinä, että ne oli sepitetty vihan vimmassa. Nämä 95 väitettä ovat rohkeita, ehdottomia ja varauksettomia. Jatkossa Luther kehitteli näkökantaansa perusteellisemmin. Seuraavassa sisällön tiivistelmässä on siis otettava huomioon nämä selitykset siinä missä itse teesitkin. Pääkohtia oli kolme: vastustettiin koko rahahanketta, kiellettiin paavilla olevan valtaa kiirastulen suhteen ja tarkasteltiin syntisen pelastumista.

Ensimmäinen hyökkäys kohdistui ilmoitettuun aikeeseen, että varat käytettäisiin apostoli Pietarin luiden tallentamiseen koko kristikunnan yhteiseen "marttyyrien pyhäinjäännöslippaaseen". Luther kimmastui:


<<<0062>>>


"Tämä kyltymätön basilika nielee koko kristikunnan tulot. Saksalaisia naurattaa, kun sen sanotaan olevan kristikunnan yhteistä omaisuutta. Ennen pitkää rakennetaan kaikki Rooman kirkot, palatsit, muurit ja sillat meidän rahoillamme. Kaikkein ensiksi meidän tulisi ylläpitää eläviä temppeleitä, sitten paikalliskirkkoja ja kaikkein viimeiseksi Pietarinkirkkoa, joka on meille tarpeeton. Emme me saksalaiset voi käydä Pietarinkirkossa. Parempi olisi jättää se rakentamatta kuin antaa seurakuntiemme kirkkojen rappeutua. Paavin kannattaisi ennemmin asettaa yhteen ainoaan kirkkoon kunnon pastori kuin hankkia niille kaikille aneita. Miksi paavi ei rakenna Pietarinkirkkoa omilla varoillaan? Hän on rikkaampi kuin rikkain Kroisos. Hänen olisi parempi myydä Pietarinkirkko ja jakaa rahat köyhille, joita kauppiaat nylkevät. Jos paavi tuntisi näiden kauppiaiden häpeämättömän kiristyksen, hän näkisi mieluummin Pietarinkirkon tuhkana kuin rakennettuna hänen lampaittensa nahasta ja verestä."

Tähän väitteeseen yhtyivät tietenkin mielellään saksalaiset, jotka jo hyvän aikaa olivat kauhistelleet paavin italialaisen virkakunnan turmeltuneisuutta havaitsematta kuitenkaan kuurian saksalaisten virkatoverien lahjottavuutta. Luther antautui itsekin tähän vääristelyyn hyväksyessään Albrechtin selityksen, jonka mukaan kaikki raha meni Roomaan eikä Fuggereiden rahakirstuihin. Tietyssä mielessä Albrecht olikin oikeassa. Hänen piti vain saada korvaus rahasta, joka oli jo mennyt Roomaan. Mutta Lutherin silmissä oli taloudellisilla näkökohdilla kuitenkin vähiten arvoa. Hän olisi halunnut lakkauttaa koko käytännön, vaikka guldeniakaan ei olisi lähtenyt pois Wittenbergistä.


<<<0063>>>


Toisessa kohdassa hän kielsi paavilta vallan antaa synnit anteeksi ja vapauttaa rangaistuksesta kiirastulessakin. Synninpäästö annetaan katuvalle syntiselle parannuksen sakramentissa.

"Paavin aneet eivät poista syyllisyyttä. On varottava niitä, jotka sanovat aneiden saavan aikaan sovinnon Jumalan kanssa. Avainvalta ei voi muuttaa hätäparannusta todelliseksi katumukseksi. Joka tosissaan tekee parannuksen, saa ilman aneita täyden vapahduksen syyllisyydestä ja rangaistuksesta. Paavi voi vapauttaa vain sellaisista rangaistuksista, jotka hän itse on määrännyt maan päällä, sillä Kristus ei sanonut: ‘Minkä minä sidon taivaissa, sen te voitte päästää maan päällä.’ "

Paavi ei voi lieventää kiirastulen rangaistuksia, sillä ne ovat Jumalan määräämiä, eikä paavilla ole hallussaan ansiovarastoa, jota hän voisi käyttää toisten hyväksi.

"Pyhimyksillä ei ole ylimääräisiat ansioita. Jokaisen uskovan tulee rakastaa Jumalaa kaikesta sydämestään. Siinä ei ole mitään ylimääräistä ansiota. Vaikka ylimääräisiä ansioita olisikin, ei niitä voi kerätä myöhempää käyttöä varten. Pyhä Henki olisi jo aikoja sitten käyttänyt ne loppuun. Kristuksella oli kylläkin ansioita, mutta ennen kuin pääsen siitä paremmin perille, kiellän, että niillä tarkoitetaan aneita. Hänen ansionsa ovat vapaasti saatavissa ilman paavin avaimia.


<<<0064>>>


Sen vuoksi väitän, ettei paavilla ole valtaa kiirastuleen. Olen valmis peruuttamaan tämän väitteeni, jos kirkko niin määrää. Jos paavilla todella on valta pelastaa ihminen kiirastulesta, miksi hän ei rakkauden nimessä lopeta koko kiirastulta ja päästä kaikkia sieltä pois? Jos hän viheliäisen rahan takia on vapauttanut lukemattomia sieluja, miksi hän ei pyhän rakkautensa tähden tyhjentäisi koko paikkaa? Eräs aiempi paavi piti uskaliaana väittää, että sieluja voisi pelastaa kiirastulesta. Jos sanotaan niiden pääsevän vapaaksi heti kun raha kirstuun kilahtaa, yllytetään ahneutta. Paavin olisi paljon parempi lahjoittaa kaikki ilmaiseksi. Ainoa valta, joka paavilla on kiirastuleen, on esirukous sieluien puolesta, ja tätä valtaa käyttelee jokainen pappi tai kirkkoherra omassa seurakunnassaan."

Tähän asti ei Lutherin hyökkäystä voitu pitää missään mielessä kerettiläisenä eikä edes omaperäisenä. Vaikka Albrechtin antamat ohjeet perustuivatkin paavin bulliin, oli lopullinen lausunto vielä antamatta, ja monet teologit olisivat olleet valmiit yhtymään Lutherin väitteisiin.

Mutta hänellä oli musertavampaakin sanottavaa:


<<<0065>>>


"Aneet ovat todella turmiollisia vastaanottajalleen, koska ne ovat pelastuksen esteenä ohjatessaan pois rakkauden teoista ja antaessaan tilalle väärän varmuuden tunnon. Kristityille olisi opetettava, että on parempi antaa köyhille kuin hankkia aneita. Joka ostaa aneita sen sijaan että lievittäisi rahoillaan toisten hätää, ei ansaitse paavin synninpäästöä vaan Jumalan vihan. Meille sanotaan, että meidän tulisi vain äärimmäisessä tarpeessa antaa rahamme mieluummin köyhille. Eikö meidän siis tulekaan vaatettaa alastomia eikä käydä sairaita katsomassa? Mikä on äärimmäinen tarve? Miksi, kysyn minä, ei luonnollinen inhimillisyys edellytä sellaista hyvyyttä, joka antaa vapaaehtoisesti eikä arvioi tarpeen suuruutta ja laskelmoi, vaan ennemmin huolehtii siitä, ettei tarvetta pääse syntymäänkään? Eikö Jumalan rakkaus, joka on vielä verrattomasti armeliaampi, tekisi samoin? Sanoiko Kristus: ‘Jos sinulla on ihokas, mene ja myy se ja osta aneita’? Rakkaus peittää syntien paljouden paremmin kuin kaikki Jerusalemin ja Rooman aneet. Aneet ovat erityisen vaarallisia, koska ne herättävät itsevarmuutta ja siten vaarantavat pelastuksen. Ne ihmiset ovat kadotukseen tuomittuja, jotka luulevat anekirjeiden varmistavan heille autuuden. Jumala vaikuttaa sikäli ristiriitaisesti, että ihminen tuntee olevansa kadotettu juuri sillä hetkellä, jolloin hän on pelastumaisillaan. Aikoessaan vanhurskauttaa Jumala tuomitsee. Kun hän haluaa tehdä eläväksi, hänen on ensin surmattava. Jumalan armo ilmenee vihana, niin että se näyttää olevan kauimpana silloin kun se on läsnä. Ihmisen täytyy ensin parahtaa, että hänessä ei ole mitään tervettä. Hänen täytyy joutua kauhun kalvamaksi. Se on kiirastulen piinaa. En tiedä, missä se sijaitsee, mutta tiedän että sen voi kokea tässä elämässä. Tunnen erään, joka on kokenut sellaiset tuskat, että jos niitä olisi kestänyt vielä kymmenesosan tuntia, hän olisi kärventynyt tuhkaksi. Sellaisesta järkytyksestä alkaa vapahdus. Kun ihminen uskoo olevansa täysin hukassa, alkaa valo loistaa. Hän saa rauhan uskon kautta Kristuksen sanasta. Jolla ei sitä ole, on hukassa, vaikka paavi julistaisi hänet vapaaksi miljoona kertaa, ja jolla se on, ei havittele pääsyä kiirastulesta, sillä tosi katumus etsii ja rakastaa rangaistusta. Kristittyjä on rohkaistava ristin kantamiseen. Joka on Kristukseen kastettu, on kuin lammas teurastajansa edessä. Kristuksen ansioilla on rajattomasti suurempi voima tuodessaan mukanaan ristin kuin tuodessaan aneita."

Lutherin 95 teesin laaja asteikko ulottui riistettyjen saksalaisten valituksista yön hetkinä kamppailevan ahdistuneisiin huokauksiin asti. Osassa vaadittiin taloudellisia helpotuksia, toisissa taas ihmisen minuuden ristiinnaulitsemista. Edellisen pystyivät kaikki käsittämään. Vain harvat ja valitut pystyivät ymmärtämään toisen osan koko kantavuudessaan, ja juuri siitä tuli kuitenkin kansanliikkeen liikkeellepaneva voima. Taloudellista riistoa oli valitettu suuriäänisesti toistasataa vuotta ilman näkyviä tuloksia. Ihmiset innosti tekoihin vasta se, joka ei pitänyt aneita pelkästään sopimattomana kauppatavarana vaan häväistyksenä Jumalan pyhyyttä ja laupeutta kohtaan.

Luther ei ryhtynyt levittämään teesejään kansan keskuuteen. Hän kutsui vain oppineita väittelyyn ja kehotti vaikutusvaltaisia henkilöitä etsimään asiaan ratkaisua. Mutta toiset käänsivät teesit vaivihkaa saksaksi ja painattivat ne. Ennen pitkää ne tulivat keskustelunaiheeksi kaikkialla Saksassa. Luther oli—nykyaikaista vertausta käyttääksemme— kuin mies, joka kapuaa pimeässä vanhan katedraalin kiertoportaita. Hapuillessaan tukea hän saa käteensä köyden. Hän säikähtää kuullessaan kirkonkellojen kumahtelun yläpuoleltaan.


<<<0066>>>


VIIDES LUKU

Turmeluksen lapsi

Kiinnittäessään teesinsä kirkon oveen Luther ei tarkoittanut niitä yleisesti levitettäviksi. Hänellä oli mielessään vain ne, joita asia koski. Mainzin arkkipiispalle Albrechtille lähetettiin yksi kappale ja sen mukana kirje:

"Isäni Kristuksessa ja Armollisin Ruhtinas! Pyydän anteeksi, että minä, ihmisistä vähäisin, rohkenen kirjoittaa Sinun Ylhäisyydellesi. Herra Jeesus on todistajani, että hyvin tunnen mitättömyyteni ja kelvottomuuteni. Minulle antaa rohkeutta kuuliaisuus, jonka olen Isällisyydellesi velkaa. Katsokoon Korkeutesi minuun, tomunhiukkaseen, ja kuulkoon pyyntöni, jolla anon laupeutta Sinulta ja paavilta."

Luther selostaa sitten, mitä hän on kuullut kerrottavan Tetzelin saarnoista, nimittäin että tämä on luvannut aneillaan pääsyn ei vain rangaistuksesta vaan myös syyllisyydestä.


<<<0067>>>


"Jumala taivaassa! Näinkö valmistetaan hoitoosi uskotut sielut kuolemaan! Kaikkihan he ovat Sinun vastuullasi. Sen vuoksi en voi enää pysyä vaiti. Meidän täytyy ansaita pelastuksemme pelolla ja vavistuksella. Miksi siis näillä lupauksilla taataan kansalle varmuus? Aneet pystyvät toki vapauttamaan vain ulkoisista, kirkko-oikeudellisista rangaistuksista. Hurskauden ja rakkauden teot merkitsevät suunnattomasti enemmän kuin aneet. Kristus ei käskenyt saarnata aneita vaan evankeliumia. Mikä kauhistus, mikä vaara onkaan piispalle se, että hän sallii evankeliumin sanoman jäädä kuulumatta ja antaa vain aneiden ympärillä kaikuvan melun kantautua hänen kansansa korviin. Sinun Isällisyytesi nimissä mutta varmaankin Sinun tietämättäsi ja ilman suostumustasi (Luther tarjoaa tässä hänelle verukkeen) anekauppiaille annetuissa ohjeissa selitetään aneet Jumalan korvaamattomaksi lahjaksi, jolla sovitetaan ihmiset Jumalan kanssa ja hävitetään kiirastuli. Katumusta pidetään tarpeettomana. Mitä minun nyt tulee tehdä, Arvoisa Ruhtinas? En voi muuta kuin pyytää avuksi Sinun Isällisyyttäsi Jeesuksessa Kristuksessa, meidän Herrassamme, niin että kokonaan kieltäisit nuo ohjeet, ettei kukaan nousisi niitä kumoamaan, se voisi saattaa Sinun Armosi huonoon huutoon, mikä minusta olisi hyvin ikävää, vaikka minun on pakko pelätä niin käyvän, ellei pian tapahdu jotakin. Ottakoon Isällisyytesi vaarin vilpittömästä varoituksestani. Minäkin olen yksi Sinun lampaistasi. Herra Jeesus varjelkoon Sinua kaikkina aikoina! Aamen.

Wittenbergissä pyhäinpäivän aattona 1517.

Mikäli haluat tutustua teeseihini, tulet näkemään, miten epäilyttävä on oppi aneista, niin uskottavasti kuin sitä julistetaankin.

Martinus Luther, augustinolainen, teologian tohtori"

Albrecht lähetti teesit Roomaan. On kaksi muunnelmaa siitä, mitä paavi Leo lausui niiden johdosta. Luultavasti ei kumpikaan ole tosi, mutta molemmat ovat valaisevia. Ensimmäinen kuuluu: "Luther on juopunut saksalainen. Kun hän taas on selvin päin, hän ajattelee toisin." Ja toinen: "Veli Martinus on loistava nero (bellissimo ingegno). Koko kohu johtuu munkkien kateudesta."

Kumpaankin huomautukseen, olkoon niiden alkuperä mikä hyvänsä, sisältyy totuuden jyvänen. Vaikka Luther ei ollutkaan juopunut saksalainen, joka selvänä ollessaan ajatteli toisin, oli hän joka tapauksessa kiukkuinen saksalainen, joka leppyneenä olisi voinut antaa periksi. Jos paavi olisi heti julkaissut seuraavan vuoden bullan selvittäen tarkoin aneopin ja korjaten karkeimmat väärinkäytökset, olisi Luther ehkä saatu vaikenemaan. Monissa kohdissa hänellä ei vielä ollut täysin varmaa kantaa, eikä hän suinkaan halunnut rakentaa riitaa. Hän oli monta kertaa valmis perääntymään, mikäli vain hänen vastustajansa olisivat luopuneet taistelusta. Niiden neljän vuoden aikana, jolloin hänen tapauksensa oli ratkaisematta, hänen kirjeensä käsittelivät yllättävän vähän tätä julkista kiistaa. Professorin ja kirkkoherran virkavelvollisuudet täyttivät hänen aikansa, ja hänestä oli paljon tärkeämpää löytää sopiva heprean oppituolin haltija Wittenbergin yliopistoon kuin ruveta katkomaan vanteita paavin tiarasta. Nopea ja määrätietoinen toiminta olisi vielä voinut estää välirikon.


<<<0068>>>


Mutta paavin mielestä oli parempi tukahduttaa tämä syttymässä oleva liekki kaikessa hiljaisuudessa, ja niin hän antoi augustinolaisten uuden esimiehen tehtäväksi "vaientaa eräs veljeskuntansa munkki, nimeltä Martinus Luther, ja siten tukahduttaa tuli, ennen kuin se pääsee leviämään". Ensimmäinen tilaisuus tarjoutui huhtikuussa veljeskunnan seuraavassa kapitulikokouksessa, joka pidettiin säännön mukaan joka kolmen vuoden päästä, tällä kertaa Heidelbergissä. Lutherin oli annettava tässä tilaisuudessa selostus päättyvästä virkavapaudestaan veljeskunnan vikaarina, ja hänen tuli samalla puolustaa veljeskuntansa oppi-isän Augustinuksen teologiaa ihmisen turmeltuneisuutta koskevassa kysymyksessä. Kysymys aneista ei ollut esityslistalla, mutta Luther sai Augustinuksen teologiasta sopivan lähtökohdan hyökkäykselleen.

Hänellä oli syytä huoleen. Varoituksia tuli monelta taholta. Lutherin vihamiehet rehentelivät sillä, että hänet poltettaisiin roviolla kuukauden, toisten luulon mukaan jo parin viikon kuluessa. Hänelle vihjailtiin, että hänen oli matkalla Heidelbergiin varottava murhayritystä. "Kaikesta huolimatta", kirjoitti Luther, "aion totella. Teen matkan jalkaisin. Ruhtinaamme on pyytämättäni ottanut minut suojelukseensa eikä tule sallimaan, että minut viedään Roomaan." Kaiken varalta Luther matkusti kuitenkin tuntemattomana ja kirjoitti nelipäiväisen patikoinnin jälkeen: "Kadun sitä että lähdin matkaan jalkaisin. Mutta kun katumukseni tästä synnistä on täydellinen ja olen sen jo täysin hyvittänyt, en tarvitse enää synninpäästöä."

Yllättäen hänet otettiin Heidelbergissä vastaan kunniavieraana. Pfalzkreivi kutsui hänet aterialle yhdessä Staupitzin ja muiden vieraiden kanssa, opasti häntä henkilökohtaisesti linnassa ja esitteli hänelle kappelin ja asekammion. Veljeskunnan kapitulin edessä Luther puolusti Augustinuksen näkemystä, että ulkonaisesti moitteettomatkin teot voivat olla Jumalan silmissä kuolemansyntejä.

"Jos talonpojat kuulisivat nuo sananne, he kivittäisivät teidät", lausui eräs kuulija peittelemättä, mutta toiset räjähtivät nauramaan. Kapitulille esitettiin kärkeviä kirjelmiä Lutheria vastaan, mutta niillä ei ollut mitään vaikutusta. Vanhemmat puistelivat vain päätään, ja nuoremmat olivat innoissaan. "Minulla on vahvoja toiveita siitä", sanoi Luther, "että kuten Kristus meni pakanoiden pariin, kun juutalaiset olivat torjuneet hänet, niin myös tämä aito teologia, jota vanhemmat, mielipiteisiinsä paatuneet, eivät voi hyväksyä, löytää vastakaikua nuorten puolella." Näiden nuorten miesten joukossa oli muutamia, jotka myöhemmin tulivat kuuluisiksi luterilaisen liikkeen johtomiehinä. Näitä olivat Johannes Brenz, Württembergin uskonpuhdistaja, ja Martin Bucer, strassburgilaisten johtaja. Hän oli dominikaani, jonka sallittiin osallistua julkiseen istuntoon. "Lutherin puhe on hämmästyttävän sulavaa, ja hän kuuntelee järkkymättömän kärsivällisesti", kertoi Bucer. "Väitteissään hän on terävä kuin apostoli Paavali. Sen, mistä Erasmus vain vihjailee, Luther lausuu avoimesti julki."


<<<0069>>>


Munkkiveljet eivät suinkaan vältelleet Lutheria, vaan hänet kutsuttiin ratsastamaan Nürnbergin lähetystön mukana kotiin, kunnes heidän tiensä erosivat. Sitten hän pääsi erfurtilaisten vaunuihin, joissa hän sai istua vanhan opettajansa, tri Usingenin vieressä. "Puhuin hänen kanssaan", kirjoitti Luther Spalatinille, "ja koetin saada hänet vakuuttuneeksi. Mutta en tiedä, sainko mitään aikaan. Kun erosimme, hän jäi miettimään ja kummastelemaan." Kaiken kaikkiaan Luther tunsi palanneensa voittajana. Hän kokosi vaikutelmansa huomautukseen: "Lähdin jalkaisin ja palasin vaunuissa."

Dominikaanien taistelunavaus

Augustinolaiset olivat ymmärrettävästi sitäkin vähemmän halukkaita painostamaan niskuroivaa luostariveljeään, koska heidän kilpailijansa, dominikaanit, ahdistelivat häntä ankarasti. Tämä on totuudenjyvä paavi Leon nimiin pannussa toisessa lausumassa. Dominikaanit kerääntyivät tukemaan Tetzeliä, jolle annettiin tohtorinarvo, jotta hän voisi esiintyä julkisesti Lutheria vastaan. Promootiossaan hän puolusteli kiertelemättä säettä: Kun raha kirstuun kilahtaa, niin sielu taivaaseen vilahtaa. Hänen teesinsä painettiin. Wittenbergin ylioppilaat anastivat tai ostivat tätä painotuotetta 800 kappaletta ja polttivat ne roviolla ilmoittamatta siitä ennakolta vaaliruhtinaalle, yliopistolle tai Lutherille. Luther oli hieman hämmentynyt heidän yltiöpäisyydestään. Tetzelille hän ei katsonut tarpeelliseksi vastata.

Hänestä tuntui kuitenkin, että hänen oli pakko selostaa kantaansa selkeämmin suurelle yleisölle. 95 teesiä oli kirjanpainajan toimesta levitetty ympäri Saksaa, vaikka ne oli tarkoitettu vain teologian asiantuntijoille. Monet rohkeat väitteet vaativat selittämistä ja selvennystä; mutta Luther ei koskaan rajoittunut toistamaan tai kehittelemään aiemmin sanomaansa. Saarnat, jotka hän kuulijoittensa pyynnöstä kirjoitti muistiin maanantaisin, eivät koskaan vastaa täysin sunnuntaina tehtyjä lyhyitä muistiinpanoja. Ajatukset ravistelivat häntä niin ankarasti, että kirnusta tuli kaiken aikaa uutta voita. "Päätelmät" 95 teesistä sisälsivät uusia ajatuksia. Luther oli havainnut, että katumuksen sakramentin tukena käytetty latinankielinen Vulgatan teksti oli virheellisesti käännetty. Matt. 4:17 oli latinaksi "penitentiam agite", ‘tehkää parannus’. Mutta Luther oli oppinut Erasmuksen kreikankielisestä Uudesta testamentista, että alkuteksti merkitsee vain ‘katukaa’ tai sananmukaisemmin ‘muuttakaa mielenne’. "Tämän nojalla", kirjoitti Luther Staupitzille päätelmien omistuskirjoituksessa, "rohkenen olla sitä mieltä, että ne ovat väärässä, jotka antavat enemmän arvoa latinankieliselle ‘tekemiselle’ kuin kreikankieliselle ‘mielenmuutokselle’." Tätä Luther itse sanoi "loistohavainnoksi". Tässä ratkaisevassa kohdassa kirkon sakramentti ei perustunut mihinkään Raamatun määräykseen.


<<<0070>>>


Aivan sivumennen Luther teki toisen huomautuksen, joka herätti paljon pahaa verta. "Oletettakoon, että Rooman kirkko olisi yhä sitä, mitä se oli ennen Gregorius I:n aikaa, kun se ei vielä ollut muiden kirkkojen, ei ainakaan kreikkalaisen kirkon, yläpuolella." Tämä tarkoitti, että Rooman kirkon johtoasema perustuu historialliseen kehitykseen, jonka ovat aiheuttaneet historian tapahtumat, eikä jumalalliseen säädökseen, joka juontaa juurensa kirkon perustamisesta asti.

Näin laajakantoiset lausunnot herättivät ilman muuta vastustusta, joka ulottui paljon pitemmälle kuin pelkät munkkikuntien kiistat, ja jokainen uusi vaihe toi entistä paremmin esiin Lutherin periaatteisiin sisältyvän jyrkän uudistushengen. Ennen pitkää hän joutui kieltämään, paitsi sen että paavilla on valta vapauttaa kiirastulesta, myös sen että hänellä on valta tuomita siihen. Kun hän sai tietää joutuneensa kirkonkiroukseen, hän rohkaistui pitämään pannaa käsittelevän saarnan; hän selitti, ainakin pahansuopien kuulijoiden selostuksen mukaan, että ehtoollisyhteydestä erottaminen ja siihen takaisin ottaminen koskevat vain kirkon ulkonaista yhteyttä maan päällä eivätkä Jumalan armoa. Piispat ovat jumalattomia julistaessaan pannaan pelkästään rahan takia, eikä heitä tarvitse totella. Lutherin vastustajat painattivat nämä Lutherin sanomiksi väitetyt lausumat ja esittivät ne valtiopäivillä paavin lähettiläille, joiden sitten väitettiin lähettäneen ne Roomaan. Lutherin annettiin ymmärtää, että ne olivat tuottaneet hänelle arvaamatonta vahinkoa. Selvittääkseen asian hän kirjoitti ja painatti sen, minkä itse muisti saarnastaan, mutta hänen sovintoyrityksellään ei liene ollut menestystä. Vaikka äiti kirkko tekee virheitä rangaistuksia määrätessään, sanoi Luther, meidän on silti kunnioitettava sitä, kuten Kristuskin kunnioitti Kaifasta, Hannasta ja Pilatusta. Kirkonkirous koskee vain ulkonaista sakramenttiyhteyttä, hautausta ja julkisia rukouksia. Pannalla ei ihmistä voida luovuttaa paholaiselle, ellei hän jo sitä ennen ole paholaisen vallassa. Vain Jumala voi katkaista hengellisen yhteyden. Mikään luotu ei voi erottaa meitä Kristuksen rakkaudesta. Mikäli tuomio on epäoikeudenmukainen, voi tuomittu pelastua, jos hän katuu; jos se on väärä, hänen osakseen koituu siunaus.


<<<0071>>>


Saarna tuli painettuna julkisuuteen vasta elokuun lopulla. Tällä välillä teki Lutherin arvostelun kärkevämpi toisinto vaikutuksensa. Paavi ei suostunut enää viivyttelemään. Kun augustinolaiset kieltäytyivät yhteistyöstä, hän kääntyi dominikaanien puoleen. Sylvester Prierias Pyhän Dominicuksen veljeskunnasta, kuurian pääteologi, sai tehtäväkseen vastineen laatimisen Lutherille. Hän teki sen nopeasti. Johdantojakso siirsi polttopisteen aneista kirkonkiroukseen ja paavin etuoikeuksiin. Prierias selitti, että yleinen kirkko on toteutunut Rooman kirkossa. Rooman kirkkoa edustavat ulospäin kardinaalit, mutta varsinaisesti se toteutuu paavissa. Yleinen kirkko ja oikea kirkolliskokous eivät voi erehtyä uskoa ja tapoja koskevissa kysymyksissä, mutta erehtyä eivät voi Rooman kirkko ja paavikaan, milloin paavi puhuu virkansa antamin valtuuksin. Jokainen joka ei hyväksy oppia Rooman kirkosta ja Rooman paavista uskon erehtymättömänä ohjeena, josta myös Pyhä kirja saa voimansa ja arvovaltansa, on kerettiläinen, ja jokainen joka selittää, että Rooman kirkko ei voi synninpäästön suhteen tehdä sitä, mitä se käytännössä jo tekee, on kerettiläinen. Tämän mukaisesti Prierias ryhtyi vastustamaan Lutherin harhakäsityksiä kuvaamalla hänet siinä sivussa lepratautiseksi, jolla on aivot vaskea ja nenä rautaa.

Luther vastaa:

"Olen nyt pahoillani siitä, että halveksin Tetzeliä. Niin naurettava kuin hän olikin, hän oli sentään terävämpi älyltään kuin sinä. Sinä et viittaa yhteenkään raamatunkohtaan. Et esitä mitään perusteita. Sinä vääristelet Raamattua kuin häijy paholainen. Sanot kirkon toteutuvan paavissa. Mitä törkeyksiä sitten joudutkaan pitämään kirkon tekoina? Katso Julius II:n pöyristyttävää verenvuodatusta. Katso Bonifatius VIII:n häpeällistä hirmuvaltaa, hänen josta sananparsi sanoo, että ‘hän tuli kuin susi, hallitsi kuin leijona, kuoli kuin koira’. Jos kirkkoa edustavat sen kardinaalit, mihin sinä sijoitat koko yleisen kirkolliskokouksen? Sanot minua lepratautiseksi, koska sekoitan totuuden ja valheen keskenään. Minua ilahduttaa, että tunnustat sentään totuuden olevan olemassa. Teet paavista keisarin, jolla on valta ja voima. Sitä eivät keisari Maksimilian ja saksalaiset tule sietämään."

Tämän kirjoituksen radikaalisuus ei ole sen solvauksissa, vaan väitteessä että kirkko ei tosiasiassa ole samaa kuin paavi, vaan se on Kristus, eivätkä sitä edusta kardinaalit, vaan kirkolliskokous. Paavi oli kuitenkin jo ennen tämän selityksen ilmestymistä ryhtynyt toimenpiteisiin. Elokuun 7. päivänä Luther vastaanotti haasteen saapua Roomaan puolustautumaan harhauskoisuudesta ja niskuroinnista tehtyjä syytöksiä vastaan. Hänelle annettiin aikaa kaksi kuukautta, joiden kuluessa hänen täytyi saapua paikalle. Seuraavana päivänä Luther kirjoitti vaaliruhtinaalle vedoten tämän antamaan lupaukseen, että Lutherin asiaa ei annettaisi käsiteltäväksi Roomassa. Täten alkoi mutkallisten neuvottelujen sarja, joka huipentui Lutherin kuulusteluun Wormsin valtiopäivillä. Loppujen lopuksi saksalaisen kansakunnan kokous joutui toimimaan katolisen kirkon kirkolliskokouksena. Paavit tekivät voitavansa painostaakseen tai valvoakseen kirkolliskokouksia. Mutta tuloksena oli, että maallinen kokous otti itselleen kirkolliskokouksen tehtäviä, tosin vasta kun monia muita mahdollisuuksia oli kokeiltu.


<<<0072>>>


Oikeudenkäynti siirtyy Saksan maaperälle

Ensimmäinen askel kuulustelun pitämiseen Saksan valtiopäivillä oli Lutherin oikeudenkäynnin siirtäminen Roomasta Saksaan. Tähän hän oli elokuun 8. päivänä pyytänyt vaaliruhtinasta välittäjäksi. Anomus ei ollut osoitettu suoraan hänelle, vaan hovikappalaiselle Georg Spalatinille, jolla tästä lähtien oli huomattava osuus professorin ja ruhtinaan välisten yhteyksien hoitamisessa. Fredrik piti tärkeänä sitä, että hänen oikea kätensä voi uskottavasti väittää, ettei se tiennyt, mitä vasen käsi teki, ja varoi antamasta käsitystä, että hän kannatti Lutherin mielipiteitä tai tuki häntä enemmän kuin kuka tahansa alamainen voi häneltä odottaa. Vaaliruhtinas vakuutti, ettei hän ollut koko elämänsä aikana puhunut Lutherin kanssa pariakymmentä sanaa enempää. Nyt, Spalatinin välittämän anomuksen tultua perille, Fredrik aloitti neuvottelut paavin legaatin, kardinaali Cajetanuksen kanssa, jotta tämä henkilökohtaisesti kuulustelisi Lutheria valtiopäivien kokoontuessa Augsburgiin. Kuulustelun piti tapahtua yksityisesti eikä valtiopäivillä, mutta ainakin se suoritettaisiin Saksan maaperällä. Laskelmoidun voiton vastapainona oli tosin kardinaali Cajetanuksen kyvykkyys ja lahjomattomuus. Hän oli korkea paavillinen virkamies, oppinut ja nuhteeton. Hänen ei juuri voinut olettaa sietävän Lutherin vastausta Prieriakselle tai hänen saarnaansa kirkonkirouksesta; ja sitäkin vaikeampaa hänen oli esiintyä sovittelevana, koska keisari Maksimilian oli närkästynyt muutamista tuon väärin tulkitun saarnan lausumista ja oli elokuun 5. päivänä kirjoittanut omasta aloitteestaan paaville, että "Martinus Lutherin aneihin kohdistamalle vaaralliselle hyökkäykselle on pantava sulku, koska muuten voivat tavallisen kansan lisäksi ruhtinaatkin tulla harhaanjohdetuiksi". Kun Lutherilla nyt oli vastassaan keisari, paavi ja kardinaali, hänellä oli niukasti toivoa polttoroviolta pelastumisesta.


<<<0073>>>


Hän lähti Augsburgiin pahoin aavistuksin. Vaara oli paljon suurempi kuin kolme vuotta myöhemmin hänen saapuessaan Wormsiin heräävän kansakunnan esitaistelijana. Toistaiseksi hän oli vasta kerettiläisyydestä epäilty augustinolaiserakko. Hän näki jo edessään polttorovion ja sanoi itselleen: "Nyt minun on kuoltava. Voi, minkä häpeän tuotankaan vanhemmilleni!" Matkalla hän sai äkillisen vatsataudin tartunnan ja oli pyörtymäisillään. Vielä häiritsevämpänä hänen mieltään kalvoi epäilys, oliko arvostelijoiden pilkka sittenkin oikeutettua: "Oletko sinä yksin viisas ja kaikki menneet sukupolvet väärässä?" Lutherin ystävät olivat varoittaneet häntä astumasta kardinaalin eteen ilman turvakirjettä, ja Fredrik sai sen vihdoin keisari Maksimilianilta. Kun siitä puhuttiin Cajetanukselle, tämä närkästyi: "Jos et luota minuun, miksi haluat tietää mielipiteeni; ja jos luotat, mihin tarvitaan takuukirjettä?"

Kardinaali oli kuitenkin huomattavasti suopeampi kuin Luther osasi odottaa. Valtiopäivät olivat päättyneet, ja niiden aikana paavin legaatti oli oppinut paljon. Hänet oli lähetetty nostattamaan pohjoisen asukkaita mukaan uudelle suurelle ristiretkelle turkkilaisia vastaan. Böömin harhaoppisten kanssa oli saatava aikaan sovinto, jotta hekin osallistuisivat tähän hankkeeseen. Tarkoitusta varten oli koottava vero; vaikutusvaltaisia henkilöitä oli etuoikeuksia ja palkkaetuja lupaamalla saatava asian puolelle. Mainzin arkkipiispalle luvattiin kardinaalin arvo ja purppuranpunainen viitta, keisari Maksimilian tultaisiin koristamaan kypärällä ja miekalla "uskon suojelijaksi". Siinä sivussa olisi luste kitkettävä Herramme viinitarhasta.


<<<0074>>>


Valtiopäivien avajaiset oli vietetty kaikella keskiaikaisella loistolla ja monin muodollisuuksin. Kardinaali oli saanut osakseen kaiken hänelle kuuluvan kunnioituksen. Mainzin Albrecht otti purppuraviittansa vastaan sopivasti punastellen, ja keisari otti miekan haltuunsa epäröimättä. Mutta kun päästiin käsiksi asioihin, eivät ruhtinaat olleetkaan valmiit kirkon merkeissä ja johdolla taistelemaan turkkilaisia vastaan. He olivat saaneet tarpeekseen ristiretkistä ja vakuuttivat, etteivät voineet määrätä mitään veroa, koska kirkko jo riisti heitä niin raskaasti. Saksalaisen kansakunnan rasitukset tuotiin julki kuten jo useasti aikaisemminkin, mutta tällä kertaa ei ikynsiä pidetty piilossa. Selitettiin näin:

"Nämä Nimrodin pojat haalivat itselleen luostareita, apotinarvoja, palkkapitäjiä, kaniikinvirkoja ja seurakuntia ja jättävät kirkot ilman pappeja, kansan ilman paimenia. Paaville maksettavat annaatit ja aneet lisääntyvät. Kirkollisissa oikeudenkäynneissä hymyilee Rooman kirkko molemmille osapuolille, jos sitä vähän ‘voidellaan’. Saksalaista rahaa virtaa vastoin luonnonlakeja yli Alppien. Meille annetut pastorit ovat vain nimeltään paimenia. He eivät välitä muusta kuin villasta ja lihottavat itsensä kansan synneillä. Lahjoitusmessut laiminlyödään, ja hurskaat lahjoittajat vaativat kostoa. Lopettakoon Hänen Pyhyytensä paavi Leo nämä väärinkäytökset."

Cajetanus pettyi kaikissa suurissa tavoitteissaan. Ristiretkestä ja verosta oli kieltäydytty. Olisiko hänellä parempi onni Herran viinitarhan rikkaruohojen kohdalla? Hänestä tuntui, että oli edettävä varovasti, mutta häntä sitoivat paavin ohjeet. Hänellä oli lupa rakentaa sopua kirkon ja Lutherin välille vain siinä tapauksessa, että Luther peruuttaisi sanansa, mutta ellei tämä siihen suostuisi, häntä vaadittiin lähettämään Luther vangittuna Roomaan. Oli vedottava maallisen vallan apuun, varsinkin keisari Maksimilianin, jonka esittämä muistutus ehkä hyvinkin oli saanut paavin antamaan määräyksensä.

Tämän paavillisen asiakirjan aitouden ovat halunneet kiistää ensin Luther ja hänen jälkeensä nykyaikaiset historiantutkijat viitaten siihen, että paavi ei olisi voinut suostua näin ylimalkaiseen menettelyyn, ennen kuin haasteessa luvattu kahden kuukauden määräaika oli kulunut loppuun. Mutta paavi oli ainoastaan antanut Lutherille kaksi kuukautta aikaa, jonka kuluessa hänen oli saavuttava oikeuden eteen, eikä ollut antanut mitään ohjeita siltä varalta, että hän ei saapuisikaan. Muuten, kuten kardinaali de Medici kirjoitti 7. lokakuuta Cajetanukselle, "ei tarvittu muita muodollisuuksia eikä haasteita, mikäli kyseessä oli ilmeinen harhaoppisuus".

Ohjeita ei voi täysin varmasti väittää aidoiksi, koska alkuperäiskappaletta ei enää ole tallella. Vatikaanin arkistossa on kuitenkin käsikirjoitus erääseen toiseen kirjeeseen, jonka paavi on samana päivänä osoittanut Fredrikille. Se kuulostaa yhtä päättäväiseltä:


<<<0075>>>


"Rakas poikamme, apostolinen siunaus olkoon kanssasi. Muistamme, että jalon sukusi parhain koristus on ollut harras usko Jumalaan ja Pyhän istuimen arvoon ja kunniaan. Nyt olemme kuullut, että eräs turmeluksen lapsi, veli Martinus Luther, joka kuuluu augustinolaiserakoihin ja on hyokännyt Jumalan kirkkoa vastaan, on saanut Sinulta tukea. Vaikka emme sen usko olevan totta, Meidän on silti vaadittava Sinua puhdistamaan jalon sukusi maine tällaisesta epäluulosta. Koska olemme pääteologiltamme saanut kuulla, että Lutherin opetuksiin sisältyy harhaoppia, olemme haastanut hänet vastaamaan kardinaali Cajetanuksen edessä. Mutta Sinua me kehotamme luovuttamaan Lutherin Pyhän istuimen haltuun ja tuomiovaltaan, niin että tulevat sukupolvet eivät moittisi Sinua siitä, että olet suosinut Jumalan seurakunnalle erittäin turmiollista harhaoppia."

Cajetanuksen kohtaaminen

Tämän kirjeen valossa ei tarvitse epäillä Cajetanuksen saamia ohjeita ainakaan niiden sisällön osalta. Ne rajoittivat ilmeisesti hänen vapauttaan, ja uusi kirjelmä määräsi hänet ainoastaan tutkimaan Lutherin oppia. Mitään keskustelua ei suvaittaisi. Puhutteluja pidettiin kolme: tiistaina, keskiviikkona ja torstaina, 12-14. lokakuuta 1518. Läsnäolijoiden joukossa oli myös Staupitz. Ensimmäisenä päivänä Luther heittäytyi nöyrästi maahan, ja kardinaali nosti hänet isällisesti pystyyn ja kehotti häntä sitten peruuttamaan sanansa. Luther vastasi, että hän ei ollut tehnyt vaivalloista matkaa Augsburgiin asti tehdäkseen sen, minkä hän yhtä hyvin olisi voinut tehdä Wittenbergissä. Hän pyysi, että hänelle selitettäisiin, missä suhteessa hän oli väärässä.


<<<0076>>>


Kardinaali vastasi, että Luther oli tehnyt suurimman virheensä kieltäessään kirkollisen ansiovaraston, jonka paavi Klemens VI oli selvästi maininnut bullassaan "Unigenitus" vuonna 1343. "Tässä", sanoi Cajetanus, "paavi on todennut, että Kristuksen ansiot ovat aneiden aarre." Luther, joka tunsi tämän tekstin varsin hyvin, vastasi, että hän suostuisi peruuttamaan sanansa, mikäli sanat kuuluivat näin. Cajetanus hymyili, silmäili sivua siihen kohtaan asti, jossa sanottiin, että Kristus oli uhratessaan itsensä ansainnut tämän aarteen. "Niin kyllä", sanoi Luther, "mutta te sanotte, että Kristuksen ansiot ovat tämä aarre. Tässä sanotaan, että hän on ansainnut aarteen. Olla ja ansaita eivät merkitse samaa. Älkää luulko, että me saksalaiset emme osaa kielioppia."

Vastaus ei ollut kohtelias eikä asiallinenkaan. Luther esiintyi röyhkeästi, koska hänet oli ahdistettu nurkkaan. Jokainen ennakkoluuloton lukija olisi sanonut, että kardinaali oli tulkinnut dekretaalin sisällön oikein; siinähän selitetään, että Kristus on uhrillaan ansainnut aarteen, jonka Pietari ja hänen seuraajansa saavat avainvaltansa perusteella käyttöönsä. Sen avulla voidaan uskovaiset vapauttaa ajallisista rangaistuksista. Tätä aarretta ovat kartuttaneet Neitsyt Marian ja pyhimysten ansiot. Paavi jakelee tätä kallisarvoista varastoa niille, jotka käyvät juhlavuonna 1350 Roomassa, mikäli näille voidaan katumuksen ja ripin jälkeen antaa täydellinen anteeksiantamus kaikista synneistä.

Koko ajatus Kristuksen ja pyhimysten ylimääräisten ansioiden muodostamasta aarteesta sisältyy eittämättä bullaan, mutta Luther oli joutunut loukkuun, jossa hänen oli joko peruutettava sanansa tai hylättävä dekretaali tai tulkittava se jotenkin hyväksyttävässä muodossa. Hän kokeili viimeksi mainittua mahdollisuutta ja pyysi tehtävän vaikeuden vuoksi saada antaa vastauksen kirjallisena, huomauttaen samalla ohimennen, että oli jo "kylliksi riidelty". Kardinaali suuttui, sillä hän huomasi vastoin saamiaan ohjeita ryhtyneensä väittelemään Lutherin kanssa. "Poikani", hän kivahti, "en ole riidellyt kanssasi. Olen valmis hankkimaan sinulle sovinnon Rooman kirkon kanssa." Mutta koska sovintoon ei voitu päästä ilman peruutusta, vaati Luther, ettei häntä saanut tuomita, ennen kuin häntä oli kuultu ja hänen käsityksensä oli todistettu vääriksi. "En tiedä vastustaneeni Raamattua, kirkkoisiä, dekretaaleja enkä tervettä järkeä", hän väitti. "Saatan olla väärässä. Lupaan alistua Baselin, Freiburgin, Louvainin ja tarvittaessa Pariisinkin yliopiston kantaan." Tämä oli erittäin epädiplomaattinen yritys kardinaalin tuomiovallan välttämiseksi.


<<<0077>>>


Kirjallinen lausunto yritti vain terävämmin ja huolellisemmin esitää jossakin määrin puolusteltavan tulkinnan paavin dekretaalista. Tämä lienee ollut Cajetanuksen vaikutusta, sillä Luther vaihtoi lähtökohtaansa ja hylkäsi nyt suoralta kädeltä koko dekretaalin ja sen laatineen paavin arvovallan. "En ole niin röyhkeä, että paavi, joka sentään on vain ihminen, saisi minut yhdellä ainoalla hämärällä ja arveluttavalla dekretaalillaan luopumaan niin monista ja niin selkeistä Raamatun todisteista. Sillä kuten joku paavillisen lain tuntija on sanonut, ei paavin yläpuolella ole uskonasioissa ainoastaan kirkolliskokous, vaan kuka hyvänsä kristitty, jolla on enemmän arvovaltaa ja paremmat perusteet." Kardinaali muistutti Lutheria siitä, että Raamattukin kaipaa tulkintaa. Tulkitsijana on paavi. Paavi on kirkolliskokouksen yläpuolella, Raamatun yläpuolella, kirkossa kaiken yläpuolella. "Hänen Pyhyytensä väärinkäyttää Raamattua", väitti Luther, "en tunnusta sitä, että hän on Raamatun yläpuolella." Kardinaali kiivastui ja karjui, että Luther lähteköön ja olkoon koskaan palaamatta, ellei hän ole valmis sanomaan: "Revoco", ‘peruutan sanani’.

Luther kirjoitti kotiin, ettei kardinaali pystynyt käsittelemään tätä kysymystä sen paremmin kuin aasi soittamaan harppua. Puupiirtäjät tarttuivat ennen pitkää aiheeseen ja kuvasivat paavin itsensä tähän tilanteeseen.


<<<0078>>>


Cajetanus talttui pian ja koetti päivällisellä saada Staupitzin taivuttamaan Lutherin peruuttamiseen. Hän sanoi, ettei Lutherilla ole ketään parempaa ystävää kuin hän, kardinaali. Staupitz vastasi: "Olen yrittänyt sitä monta kertaa, mutta minä en ole yhtä terävänäköinen kuin hän enkä tunne yhtä hyvin Raamattua. Te olette paavin edustaja. Se on teidän tehtävänne." "En suostu enää puhumaan tuon hirviön kanssa", sanoi kardinaali. "Hänen silmänsä ovat syvät kuin järvi, ja hänellä on kummallisia ajatuksia päässään."

Staupitz vapautti Lutherin munkkikunnalle annetusta uskollisuudenvalasta. Ehkä hän toivoi päästävänsä augustinolaiset vastuusta tai halusi kenties vapauttaa veljen kahleistaan. Mutta Luther tunsi jääneensä oman onnensa nojaan. "Minut on kolmeen kertaan erotettu seurakunnan yhteydestä: ensin sen teki Staupitz, toisella kertaa paavi, kolmannella keisari."

Hän odotti Augsburgissa seuraavaan viikkoon asti, kutsuttaisiinko hänet vielä kerran kuultavaksi; sitten hän laati Cajetanuksesta paaville valituksen korostaen samalla, että väittelyä epäselvistä kysymyksistä ei voinut pitää harhaoppisena, koska aneopista ei ollut milloinkaan tehty julkista päätöstä, ei ainakaan niiden asioiden suhteen, jotka eivät olleet pelastukselle välttämättömiä. Luther valitti, että haaste saapua Roomaan jätti hänet dominikaanien käsiin. Sitä paitsi Rooma ei ollut turvallinen paikka niillekään, joilla oli turvakirje. Ei edes paavi Leo ollut Roomassa turvassa. Tässä viitattiin hieman aiemmin paljastuneeseen kardinaalien e salaliittoon, joka oli suunnitellut Hänen Pyhyytensä myrkyttämistä. Missään tapauksessa Lutherilla ei kerjäläismunkkina ollut varojakaan tähän matkaan. Cajetanus oli ottanut hänet ystävällisesti vastaan, mutta sen sijaan että hän olisi saanut selvitellä kysymystä perinpohjaisesti, hänelle annettiin ainoastaan tilaisuus peruuttaa sanansa. Hänen ehdotuksensa asian jättämisestä yliopistojen ratkaistavaksi oli torjuttu yliolkaisesti. "Tunnen tulleeni kohdelluksi epäoikeudenmukaisesti, sillä minä en opeta muuta kuin sitä mitä Pyhässä kirjassa sanotaan. Siksi valitan asioita huonosti tuntevasta paavista asioihin paremmin perehtyvälle paaville."

Lutherin korviin kantautui huhu, että kardinaalilla olisi valtuudet hänen pidättämiseensä. Kaupungin portteja vartioitiin. Suopeiden kaupunkilaisten avustuksella Luther lähti yöllä pakoon niin kiireesti, että hänen täytyi ratsastaa munkinkaavussaan ilman ratsastushousuja, kannuksia, satulaa ja miekkaa. Kun hän saapui Nürnbergiin, hänelle näytettiin paavin Cajetanukselle antamat ohjeet. Luther epäili niiden aitoutta, mutta samalla hän harkitsi valitusta paavista yleiselle kirkolliskokoukselle. Lokakuun viimeisenä päivänä hän oli taas Wittenbergissä.

Maastakarkotuksen uhka


<<<0079>>>


Hänen oikeudellinen asemansa tuli siellä erittäin kyseenalaiseksi. Cajetanus lähetti selostuksen kuulustelusta Fredrik Viisaalle ja mainitsi siinä, että se mitä Luther oli sanonut paavin dekretaaleista, ei sopinut paperille pantavaksi. Fredrikin piti joko lähettää Luther sidottuna Roomaan tai ainakin karkottaa hänet alueeltaan. Vaaliruhtinas näytti kirjelmän Lutherille, joka teki tilanteen ruhtinaalleen vielä hankalammaksi julkaisemalla oman kuvauksensa keskustelusta Cajetanuksen kanssa ja sen vahvistukseksi jälkitarkastelun. Tässä hän ei enää yrittänytkään tulkita paavin dekretaalia myönteisessä valossa. Sen sijaan sitä sanottiin nimenomaan vääräksi. Kuolevaisen paavin epäilyttävä päätös oli vastoin Raamatun selkeitä todisteita. Luther jatkoi:


<<<0080>>>


"Et ole vielä huono kristitty, jos kiellät tämän dekretaalin. Mutta jos kiellät evankeliumin, olet kerettiläinen. Minä tuomitsen ja hylkään tämän dekretaalin. Apostolin istuimen lähettiläs jyrisi minulle valtansa tunnossa ja käski minua peruuttamaan sanani. Osoitin hänelle, että paavi väärinkäyttää Raamattua. Kunnioitan kyllä paavin pyhyyttä, mutta enemmän kunnioitan Kristuksen ja totuuden pyhyyttä. En halua kieltää tätä uutta Rooman kirkon yksinvaltiutta, joka on syntynyt meidän sukupolvemme aikana; mutta en hyväksy sitä, että kukaan ei voi olla kristitty alistumatta Rooman paavin määräyksiin. Mitä dekretaaliin tulee, kiellän sen, että Kristuksen ansiot ovat anevarasto, sillä hänen ansionsa tuovat meille armon paavista riippumatta. Kristuksen ansiot ottavat synnin pois ja lisäävät ansioita. Aneet ottavat ansiot pois ja jättävät synnit ennalleen. Nämä imartelijat kohottavat paavin Raamatun yläpuolelle ja sanovat häntä erehtymättömäksi. Tässä tapauksessa Raamattu joutuu häviölle, eikä kirkkoon jää muuta kuin ihmissana. Vastustan niitä, jotka Rooman kirkon nimissä pitävät mielessään vain Babylonin perustamista."

28. marraskuuta Luther jätti eräälle notaarille valituksen paavista yleiselle kirkolliskokoukselle ja selitti, että kirkolliskokous, joka on laillisesti Pyhässä Hengessä kutsuttu koolle, edustaa katolista kirkkoa ja on paavin yläpuolella; tämä voi ihmisenä erehtyä, tehdä syntiä ja valehdella. Jos paavi antaa määräyksiä vastoin Jumalan käskyjä, häntä ei saa totella.

"Asioita huonosti tuntevasta Leosta sekä hänen määräämästään ehtoollisyhteydestä erottamisesta, virasta erottamisesta, kirkonkirouksesta, sensuurista, tuomioista ja rangaistuksista sekä kai ista harhaoppia ja uskosta luopumista koskevista syytteistä ja lausunnoista, joita pidän asiattomina, jopa kohtuuttomina ja häikäilemättöminä, vetoan turvallisessa paikassa pidettävään yleiseen kirkolliskokoukseen."

Luther oli painattanut tämän vetoomuksen ja samalla pyytänyt luovuttamaan kaikki kappaleet hänelle, niin että hän voisi julkistaa ne vasta jos hänet todella julistettaisiin pannaan; mutta kirjanpainaja ei piitannut siitä, mitä hänelle oli teroitettu mieleen, vaan päästi vetoomuksen heti julkisuuteen. Tämä saattoi Lutherin äärimmäisen uhattuun asemaan, koska paavi Julius II oli julistanut, että vetoaminen kirkolliskokoukseen ilman paavin suostumusta merkitsi jo sinänsä kerettiläisyyttä.


<<<0081>>>


Fredrik Viisas oli pahemmassa kuin pulassa. Hän oli vakaasti katolinen ruhtinas, harrasti pyhäinjäännösten palvontaa ja suosi anekauppaa. Hän väitti täysin vilpittömästi, ettei hän pystynyt arvostelemaan Lutherin oppia. Näissä asioissa hän tarvitsi opastusta. Juuri siksi hän oli perustanut Wittenbergiin yliopiston ja sen vuoksi hän niin usein tiedusteli sen mielipidettä lainopillisissa ja teologisissa kysymyksissä. Luther oli tämän yliopiston tohtoreita, ja hänen tehtävänään oli valistaa ruhtinastaan uskonkysymyksissä. Oliko ruhtinaan uskottava, että hänen raamattutiedon opettajansa oli joutunut harhaan? Mikäli paavi julistaisi Lutherin harhaoppiseksi, asia olisi sillä ratkaistu; mutta paavi ei ollut vielä langettanut tuomiotaan. Wittenbergin teologinen tiedekunta ei ollut erottanut Lutheria. Monet oppineet kaikkialla Saksassa uskoivat hänen olevan oikeassa. Jos Fredrik haastaisi hänet oikeuteen, jopa ennen paavin tuomiota— eikö hän ehkä toimisi vastoin Jumalan sanaa? Toisaalta oli paavi vaatinut pidättämään Lutherin ja sanonut häntä "turmeluksen lapseksi". Eikö tästä kieltäytymistä voitaisi käsittää kerettiläisen suojelemiseksi? Tällaiset kysymykset vaivasivat Fredrikiä. Hän erosi aikansa muista ruhtinaista siinä, että hän ei koskaan pyrkinyt laajentamaan alueensa rajoja eikä myöskään pitänyt pääasiana oman arvoasemansa varjelemista. Hänen ainoa kysymyksensä oli: "Mikä on minun velvollisuuteni kristittynä ruhtinaana?" Tässä tilanteessa hän oli todella neuvoton eikä halunnut ryhtyä muuhun kuin että hän 19. marraskuuta kirjoitti keisarille ja pyysi että tämä joko jättäisi asian sikseen tai sallisi jäävittömien tuomareiden suorittaa kuulustelun Saksassa.

Luther kirjoitti vaaliruhtinaalle:

"Olen kovin pahoillani siitä, että paavin legaatti moittii Teitä. Hän yrittää saattaa koko Saksin ruhtinassuvun häpeään. Hän kehottaa lähettämään minut Roomaan tai karkottamaan minut maasta. Mitä toivoa minulla, munkki paralla, olisi maailmalla, kun jo täälläkin olen vaarassa? Mutta jotta Teidän Korkeutenne ei joutuisi minun vuokseni kärsimään, olen valmis lähtemään maastanne ja menemään sinne, mihin laupias Jumala minut johdattaa."

Luther kirjoitti Staupitzille:

"Ruhtinas ei aluksi kannattanut Ausburgin muistiinpanojeni julkaisemista, mutta antoi siihen lopulta luvan. Legaatti on vaatinut häntä lähettämään minut Roomaan tai karkottamaan maasta. Ruhtinas on minusta hyvin huolissaan, mutta toivoisi minun mieluummin olevan jossakin muualla. Sanoin Spalatinille, että jos panna tulee, lähden maasta. Hän varoitti minua lähtemästä suin päin Ranskaan."

Kun joku italialaisista oli kysynyt Lutherilta Augsburgissa, minne hän jäisi, jos hänen ruhtinaansa hylkäisi hänet, Luther oli vastannut: "Sub coelo", mikä merkitsee sekä ‘taivasalle’ että ‘Jumalan taivaan alle’.

25. marraskuuta hän kirjoitti muutaman rivin Spalatinille:

"Odotan joka päivä kirkonkirousta Roomasta ja järjestän kaikki asiat, niin että sen saapuessa olen valmis ja vyöttäytynyt kuin Aabraham lähtemään, en tiedä mihin, tai oikeastaan tiedän kyllä, sillä Jumala on kaikkialla."

Staupitz kirjoitti Lutherille Salzburgista:

"Maailma raivoaa totuutta vastaan. Sellainen viha vei Kristuksen ristille, enkä tiedä, mikä muu kuin risti Sinuakaan voisi tänä päivänä odottaa. Sinulla on vain harvoja ystäviä, jotka toivottavasti eivät kätkeydy vastustajien pelosta. Lähde pois Wittenbergistä ja tule minun luokseni, niin saamme elää ja kuolla yhdessä. Vaaliruhtinaskin suostuu siihen. Hyljättyinä seuraamme sitten hyljättyä Kristusta!"


<<<0082>>>


Luther sanoi seurakunnalleen, ettei hän jätä sille jäähyväisiä; mutta jos he huomaisivat hänen lähteneen, olkoon tämä hänen hyvästijättönsä. Hän kutsui joulukuun 2. päivänä pari ystävää illalliselle. Kaksi tuntia myöhemmin hän olisi ollut poissa, ellei Spalatinilta olisi tullut kirje, jossa sanottiin, että ruhtinas toivoi Lutherin jäävän. Tapahtumista ei ole tarkkaa tietoa. Vuosia myöhemmin Luther kertoi, että ruhtinaan aikomuksena oli piilottaa hänet; mutta muutamia viikkoja tapahtuman jälkeen Luther kuitenkin kirjoitti: "Ensi alkuun olisi ruhtinas ollut tyytyväinen, jos en olisi jäänyt tänne." Pari vuotta myöhemmin Fredrik itse torjui Rooman kirkon syytökset siitä, että hän ei ollut ryhtynyt mihinkään toimenpiteisiin Lutheria vastaan, selittäen että hän olisi hyväksynyt Lutherin lähtöaikeet, ellei paavin nuntius olisi antanut hänen ymmärtää, että Luther olisi ehkä vähemmän vaarallinen valvonnan alaisena kuin täysin vapaana. Fredrik on tietenkin voinut sanoa näin jälkeenpäin, vaikka hän olisikin harkinnut Lutherin piilottamista johonkin turvalliseen paikkaan. Mahdollista on sekin, että Fredrik oli tilapäisesti valmis antamaan myöten, mutta jäi odottamaan paavin toimenpiteitä. Oli miten oli, 18. joulukuuta Fredrik lähetti ainoan asiakirjan, minkä hän koskaan on Lutherin asiassa osoittanut Rooman kuurialle:

"Olemme varmoja siitä, että olette kohdelleet Lutheria isällisesti, mutta olemme saaneet sen vaikutelman, että hänelle ei ole esitetty pätevää aihetta sanojensa peruuttamiseen. Yliopistoissa on oppineita miehiä, joiden mielestä hänen oppinsa ei ole osoittautunut virheelliseksi, epäkristilliseksi eikä kerettiläiseksi. Ne harvat, jotka pitävät sitä sellaisena, kadehtivat hänen menestystään. Jos olisimme vakuuttuneet siä, että hänen oppinsa on jumalatonta ja kestämätöntä, emme puolustaisi sitä. Emme pyri muuhun kuin hoitamaan kristityn ruhtinaan virkaa. Siksi toivomme, että Rooma tekee tässä asiassa jonkin ratkaisun. Lähetämme hänet Roomaan tai karkotamme maasta vasta sitten, kun hänet on todistettu harhaoppiseksi. Hänen ehdotuksensa, että kysymyksestä keskusteltaisiin ja se alistettaisiin yliopistojen ratkaistavaksi, olisi otettava varteen. Hänelle olisi osoitettava, missä suhteessa hän on väärässä, eikä tuomittava häntä etukäteen. Emme halua tulla kevyin perustein johdetuksi harhaan tai niskoitella Pyhää istuinta vastaan. Saatamme tietoonne, että Wittenbergin yliopisto on äskettäin antanut lausuntonsa hänen puolestaan. Jäljennös seuraa oheisena."

Luther kertoi tästä Spalatinille:

"Olen nähnyt nämä Arvoisan Ruhtinaamme suurenmoiset sanat, jotka hän on osoittanut herra legaatille. Hyvä Jumala, miten iloisena olen lukenut niitä yhä uudelleen!"


<<<0083>>>


KUUDES LUKU

Saksin Hus

Paavin politiikan muutokseen vaikuttivat ilmeisesti ainakin osaksi kardinaali Cajetanuksen tarkkanäköiset tiedotukset. Hän tiesi hyvin, että joku henkilö saattoi olla hankala olematta silti harhauskoinen, sillä kerettiläisyys edellyttää kirkon hyväksyttyjen opinkappaleiden hylkäämistä, eikä paavi ollut vielä antanut lopullista lausuntoa aneopista. Paavin oli ensin sanottava sanansa, ja vasta jos Luther yhä kieltäytyisi tottelemasta, hänet voitaisiin perustellusti julistaa pannaan. Paavin lausunto saapui vihdoin, todennäköisesti Cajetanuksen itsensä sepittämänä. Marraskuun 9. päivänä 1518 ratkaisi bulla ‘’Cum postquam" monia kiistanaiheita. Aneet kohdistuvat—niin selitettiin—vain rangaistuksiin eikä syyllisyyteen, joka täytyy ensin saada anteeksi parannuksen sakramentissa. Ikuiseen helvetin piinaan ne eivät vaikuta, mutta voivat lieventää maan päällä ja kiirastulessa kärsittäviä rangaistuksia, jotka paavi itse oli määrännyt. Kiirastuleen joutuneiden hyväksi hän ei kuitenkaan voinut tehdä muuta kuin esirukouksissaan tarjota Jumalalle Kristuksen ja pyhimysten ylimääräisten ansioiden aarrevarastoa.


<<<0084>>>


Tämä paavin dekretaali lopetti monia pahimpia väärinkäytöksiä. Jos se olisi ilmestynyt aikaisemmin, olisi kiista ehkä saatu lopetetuksi, mutta tällä välin oli Luther ryhtynyt kumoamaan paavin päästövaltuuksien lisäksi myös hänen valtaansa sitoa kirkonkirouksella. Hän oli lisäksi selittänyt, että sekä paavi että kirkolliskokous saattoivat erehtyä. Hän oli ottanut parannuksen sakramentilta sen raamatullisen tuen ja hylännyt osan kanonista oikeutta, koska se ei käynyt yksiin Raamatun sanan kanssa. Dominikaanit olivat pitäneet häntä julkisena harhaoppisena, ja paavi oli sanonut häntä turmeluksen lapseksi. Mutta mitä hänelle piti tehdä? Poliittiset näkökohdat muuttivat joulukuusta 1518 lähtien paavin suhtautumista sovinnollisemmaksi. Paavi tiesi, että ristiretkisuunnitelma oli torjuttu, veronmaksusta kieltäydytty ja "saksalainen kansakunta" esitti puolestaan syytöksen sille pannuista rasituksista. Vielä vakavampikin näkökohta oli otettava huomioon. Keisari Maksimilian kuoli 12. tammikuuta. Edessä oli siis Pyhän Rooman keisarikunnan hallitsijan vaali, ja ennalta tiedettiin, että Maksimilian oli yrittänyt varmistaa pojanpoikansa Kaarlen valinnan seuraajakseen.

Tämä keskiajalta periytynyt valtakunta oli jo heikentynyt, mutta silti vielä kunnioitusta herättävä valtatekijä. Keisari valittiin vaalilla, ja kuka tahansa eurooppalainen ruhtinas oli vaalikelpoinen. Mutta valitsijoiden enemmistö oli saksalaisia, ja he suosivat maanmiestään. He ymmärsivät kuitenkin, että Saksassa ei kenelläkään ollut sellaista valtaa, että hän olisi voinut hoitaa keisarinvirkaa. Tästä syystä he olivat valmiit kelpuuttamaan jonkin suurvallan päämiehen, ja vaihtoehtoina olivat Ranskan Frans ja Espanjan Kaarle. Paavi ei hyväksynyt näistä kumpaakaan peläten vallan kasvun jommallakummalla puolella järkyttävän tasapainoa, josta hänen oman asemansa turvallisuus riippui. Kun saksalaiset totesivat, ettei heillä ollut toiveita saksalaisen valinnasta, antoi paavi tukensa Fredrik Viisaalle. Tässä tilanteessa ei vaaliruhtinaan pyyntöä Lutherin asiassa voitu niin vain jättää huomiotta. Tilanne tosin muuttui, kun Fredrik oli itse sitä mieltä, ettei hänen valtansa ollut riittävä. Täten hän itse luopui mahdollisuuksistaan ja äänesti Habsburg-sukuisen Kaarlen puolesta; tämä valittiinkin 28. kesäkuuta 1519 Pyhän Rooman valtakunnan keisariksi Kaarle V nimisenä. Kaarlella riitti kuitenkin puolentoista vuoden ajaksi niin paljon tehtävää Espanjassa, ettei hän ennättänyt huolehtia Saksan asioista, ja niin säilytti Fredrik toistaiseksi keskeisen asemansa. Paavi ei vieläkään uskaltanut katkaista välejään häneen Lutherin takia ilman pakottavaa syytä.

Paavin politiikka muuttui sovinnolliseksi, ja Cajetanukselle annettiin apulaiseksi saksalainen Karl von Miltitz, jolla oli suhteita Fredrik Viisaaseen; hänen tehtävänään oli saavuttaa vaaliruhtinaan suosio ja pitää Luther alallaan keisarinvaaliin asti. Tätä tarkoitusta varten oli Miltitz saanut varusteikseen kaikki nuolet Vatikaanin viinestä, aneista kirkonkiroukseen. Fredrikin lepyttämiseksi hän toi Wittenbergin linnankirkolle uusia erikoisoikeuksia, joiden nojalla asianomaisilta lahjoittajilta lyhennettiin kiirastulta sadalla vuodella jokaista Fredrikin kuuluisan kokoelman pyhäinjäännöstä vastaan. Fredrik sai lisäksi kauan toivomansa kunnianosoituksen, kultaisen ruusun paavin kädestä. Tässä yhteydessä Leo kirjoitti hänelle:


<<<0085>>>


"Rakas Poikamme, olemme vihkineet kaikkein pyhimmän kultaisen ruusun pyhän paastonajan 14. päivänä. Se voideltiin pyhällä öljyllä ja pirskoteltiin tuoksuvalla suitsukkeella paavillisen siunauksen saattelemana. Sen tulee Sinulle ojentamaan rakas poikamme Karl von Miltitz, jalosukuinen ja jalomielinen mies. Tämä ruusu on vertauksena Vapahtajamme kalliista verestä, jolla me olemme lunastetut. Ruusu on kukkien kukka, suloisin ja tuoksuvin maan päällä. Siksi, rakas poikamme, tunkeutukoon jumalallinen uhrisuitsutus Sinun Ylhäisyytesi sydämen sisimpään, niin että voit toteuttaa kaiken sen, minkä edellämainittu Karl von Miltitz tulee Sinulle osoittamaan."

Ruusun luovuttaminen viivästyi melkoisesti, koska se turvallisuussyistä oli tallessa Fuggerien pankissa Augsburgissa.

Fredrik vihjasi toiseenkin viivytyksen syyhyn. "Ehkä Miltitz ei halua luovuttaa kultaista ruusua minulle, ennen kuin karkotan tuon munkin maastani ja julistan hänet kerettiläiseksi", hän arveli. Luther kuuli kerrottavan, että Miltitzillä oli mukanaan paavin kirje, jossa vaadittiin hänen karkottamistaan ennen ruusun luovuttamista, mutta että muuan viisas kardinaali oli saanut hänet luopumaan tästä aikeesta lausahtaen: "Olette typeriä, jos luulette voivanne ostaa ruhtinaalta tämän munkin." Vaaliruhtinas oli aivan varmasti jo ennen Miltitzin saapumista saanut paavilta ja kuurialta kirjeitä, joissa kaikissa vaadittiin hänen myötävaikutustaan tuon "saatanan perillisen, turmion lapsen, rupisen lampaan, viinitarhan lusteen Martinus Lutherin" suhteen. Veli Martinus ei osannut muuta kuin odottaa, milloin hänet tullaan pidättämään, ja Miltitz olikin ehkä lähtenyt matkaan tässä mielessä. "Sain myöhemmin ruhtinaan hovissa kuulla", kirjoitti Luther Staupitzille, "että Miltitz saapui aseistautuneena 70:llä apostolisella kirjeellä voidakseen viedä minut Jerusalemiin, joka surmaa profeetat, purppuraiseen Babyloniin." Miltitz kehuskeli Saksassa, että hänellä oli tämä veli jo näpeissään, mutta hän sai hyvin pian havaita, että liian jyrkkä menettely ei ollut viisasta. Matkan varrella hän puhutti ihmisiä majataloissa ja totesi, että jokaista paavin kannattajaa kohden oli kolme, jotka olivat Lutherin puolella. Hän myönsi avoimesti, ettei mikään asia ollut tuhanteen vuoteen ollut yhtä suurena riesana kirkolle ja että Roomassa maksettaisiin kernaasti kymmenentuhatta dukaattia, jos Luther sillä saataisiin raivatuksi tieltä. Kuuria oli valmis tekemään enemmänkin. Fredrik Viisaalle piti tehdä tiettäväksi, että jos hän osoittautuisi myöntyväiseksi, hän saisi nimittää yhden kardinaalin. Hän käsitti tämän niin, että tämä arvo voitaisiin suoda Lutherille.

Miltitz käyttäytyi alussa ylen ystävällisesti. Keskustellessaan Lutherin kanssa hän vakuutti: "Saamme asiat kyllä selviksi käden käänteessä." Hän pyysi Lutheria allekirjoittamaan paavin uuden anedekretaalin. Luther vastasi, että siinä ei ollut ainuttakaan sanaa Raamatusta.

Sen jälkeen Miltitz pyysi häneltä vain yhtä asiaa: että hän lopettaisi riitelyn ja kirjoittamisen, jos vastustajat noudattaisivat samaa ehtoa. Luther lupasi sen. Miltitz puhkesi itkuun. "Krokotiilinkyyneleitä", arveli Luther.


<<<0086>>>


Tetzelistä tehtiin syntipukki. Miltitz haastoi hänet kuulusteluun, moitti ankarasti sitä, että hän matkusti ylellisesti parivaljakon vetämissä vaunuissa ja että hänellä oli kaksi aviotonta lasta. Tetzel vetäytyi luostariin ja kuoli surusta pian sen jälkeen (11.8.1519). Luther kirjoitti hänelle: "Älä ota tätä liian raskaasti. Ethän sinä aloittanut tätä meteliä. Lapsella on toinen isä." Vaaliruhtinas käytti sillä välin hyväkseen asemaansa ja toteutti Miltitzin avulla oman suunnitelmansa: Lutherin asia oli jätettävä saksalaisten pappien muodostaman lautakunnan tutkittavaksi. Sen puheenjohtajana tuli olla Trierin arkkipiispa Richard von Greiffenklau; hän olisi saksalaisille mieleen, koska oli vaaliruhtinas, paaville mieleen, koska oli arkkipiispa, ja Lutherille, koska oli keisarinvaalissa asettunut vastustamaan paavin ehdokasta. Cajetanus saatiin hankkeen puolelle, ja Richard ilmoitti suostuvansa. Fredrik sopi hänen kanssaan, että kuulustelu pidettäisiin tulossa olevilla Wormsin valtiopäivillä. Mutta paavi ei hyväksynyt ehdotusta, ei liioin hylännyt sitä, ja niin siitä ei toistaiseksi ollut tuloksia.

Luther joutui tällä välin mukaan uuteen kiistaan. Hän oli luvannut pysytellä poissa taistelukentältä vain sillä ehdolla, että hänen vastustajansakin noudattaisivat aselepoa, mutta nämä eivät tehneet niin. Yliopistotkin vedettiin vähitellen mukaan. Wittenbergin yliopistoa alettiin pitää tavallaan luterilaisena laitoksena. Opettajien joukosta erottuivat Karlstadt ja Melanchthon. Edellinen oli Lutheria vanhempi ja oli ojentanut hänelle tohtorinhatun. Karlstadt oli oppinut mies, mutta hänellä ei ollut tiedemiehelle usein ominaista varovaisuutta. Hän oli herkkä, vaikutuksille altis, kiihkeä ja toisinaan kiivas. Liityttyään kannattamaan Lutherin oppeja hän ryöpytti arvostelijoita niin hillittömästi, että se oli joskus Lutherille itselleen kiusallista.

Melanchthon oli sävyisämpi, nuorempi — vasta 21-vuotias — oppineisuuden ihme, joka tunnettiin jo muuallakin Euroopassa. Ulkonaisesti hän ei viehättänyt, hän puhui kankeasti ja nyki hartioitaan kävellessään. Kun Lutherilta kerran kysyttiin, minkälaiseksi hän kuvitteli Paavalin ulkonäön, hän vastasi hyväntahtoisesti naurahtaen: "Eiköhän vain Paavali ollut samanlainen pieni rääpäle kuin Filip." Mutta kun tämä nuorukainen avasi suunsa, hän oli kuin Jeesus poikasena temppelissä. Hän oli tullut kreikan kielen professoriksi, ei teologian, eikä hänellä ollut varsinaista yhteyttä Lutheriin. Mutta pian hän joutui tämän lumoihin. Hänen siirtymisensä uskonpuhdistuksen puolelle ei seurannut hänen omasta tieteellisestä työstään, vaan sen sai aikaan sisäinen yhtyminen Lutherin Paavalin-tulkintaan. Nämä olivat Wittenbergin kärkijoukon johtajat.


<<<0087>>>


Eckin taisteluhaaste

Filistealaisten Goljat, joka astui esiin pilkkaamaan Israelia, oli Ingolstadtin yliopiston professori Johann Eck. Lutherin teesien ilmestyttyä hän oli laatinut niitä vastaan kiistakirjoituksen nimellä "Obeliskeja" — sana tarkoitti merkkiä, jolla kielitieteilijät osoittivat Homeroksen epäaitoina pidettyjä säkeitä. Luther vastasi kirjoittamalla "Asteriskeja" — ottaen nimen samalta alueelta.

Eckin hyökkäys osui kipeästi Lutheriin, koska Eck oli vanha ystävä, ei kerjäläismunkki vaan humanisti, ei "kavala italialainen" vaan saksalainen, ja kaiken lisäksi vastustajana pelottava. Vaikka hänellä oli "teurastajan ulkomuoto" ja hän puhuessaan "mylvi kuin härkä", hänen avujaan olivat hämmästyttävä muisti, sujuva puhetaito ja tavaton tarkkanäköisyys. Hän oli ammattimainen väittelijä, joka kuulutti haluavansa väitellä Wienissä tai Bolognassa Kolminaisuuden vaikutuksesta, enkelien olemuksesta tai koronkiskonnasta. Erityisen ärsyttävä oli hänen taipumuksensa panna häpeällinen näyttämään hyväksyttävältä ja siten pakottaa vastustaja tekemään vaarallisia johtopäätöksiä.


<<<0088>>>


Eckin onnistui saada Wittenberg haastetuksi voimainmittelyyn, ei tosin hänen oman yliopistonsa vaan Leipzigin yliopiston toimesta. Samalla vanha kateus kärjisti uutta ristiriitaa, sillä Wittenberg ja Leipzig edustivat keskenään kilpailevia alueita, Saksin vaaliruhtinaskuntaa ja Saksin herttuakuntaa. Eck kääntyi Leipzigin yliopiston suojelijan, herttua Yrjö Parrakkaan puoleen — kaikilla Saksin ruhtinailla oli parta, mutta Yrjö jätti toisille sellaiset lisänimet kuin Viisas, Vakaa, Jalomielinen. Hän suostui siihen, että Eck väittelisi Leipzigissa Karlstadtin kanssa, joka Lutheria puolustaessaan oli jo tehnyt kiivaan hyökkäyksen Eckiä vastaan. Mutta Eck ei tyytynyt miekkailemaan vain avustajan kanssa. Hän haastoi riitaa Lutherin kanssa ottaen kiistan aiheeksi Lutherin väitteen, että Rooman kirkko ei Konstantinuksen aikana ollut toisten yläpuolella ja että Pietarin istuimen haltijaa ei ollut aina tunnustettu myös Pietarin seuraajaksi ja Kristuksen sijaiseksi, toisin sanoen että paavinvalta on myöhempää ja sen vuoksi inhimillistä perua. Luther antoi takaisin:

"Kun sanon Rooman paavin arvovallan perustuvan inhimilliseen säädökseen, se ei tarkoita että kehottaisin tottelemattomuuteen. Mutta en voi yhtyä siihen, että kaikki Kristuksen lampaat olisi uskottu Pietarin huostaan. Mitä sitten olisi annettu Paavalille? Kun Kristus sanoi Pietarille: ‘Kaitse minun lampaitani!’, tarkoittiko hän todella, että heitä ei saisi kaita kukaan muu kuin Pietari? En myönnä myöskään sitä, että Rooman paavit eivät voisi erehtyä ja että he yksin osaavat tulkita Raamattua. Paavin dekretaali tulkitsee Kristuksen sanat: ‘Sinä olet Pietari’ kuuluviksi: ‘Sinä olet kirkon päämies.’ Dekretaaleissa on evankeliumi tukahdutettu. Vaivoin maltan olla käymättä käsiksi tämän dekretaalin jumalattomaan ja ilkeämieliseen rienaukseen."

Väittely käytiin aivan ilmeisesti Eckin ja Lutherin välillä; mutta oli uskallettua päästää mies, jonka paavi oli leimannut "turmeluksen lapseksi", julkisesti väittelemään oikeaoppisen Leipzigin yliopiston suojeluksessa. Asiasta vastuussa oleva piispa kielsi sen. Mutta Yrjö-herttua puuttui asiaan. Hänestä oli myöhemmin tuleva Lutherin leppymättömin vastustaja, mutta nyt hän halusi todella saada tietää, onko totta että

"kun raha kirstuun kilahtaa, niin sielu taivaaseen vilahtaa — kiirastulesta".

Hän muistutti piispalle: "Väitöstilaisuudet ovat vanhastaan olleet sallittuja, jopa silloinkin kun ne ovat koskeneet Pyhää Kolminaisuutta. Mitä hyötyä on sotamiehestä, joka ei saa taistella, paimenkoirasta, joka ei saa haukkua, tai teologista, joka ei saa väitellä? Paremmin kannattaa elättää vanhoja eukkoja, jotka osaavat ainakin neuloa sukkaa, kuin teologeja, jotka eivät saa väitellä." Yrjö-herttua sai tahtonsa läpi. Lutherille annettiin turvakirje, niin että hän pääsi Leipzigiin väittelemään. "Nyt on piru irti!" huomautti Tetzel pakollisesta eristyneisyydestään.


<<<0090>>>


Luther ryhtyi valmistautumaan väitöstilaisuuteen. Koska hän oli väittänyt, että paavi voi perustaa vaateet arvovallastaan yksinomaan viimeisten neljänsadan vuoden dekretaaleihin, hänen oli kokonaan omistauduttava dekretaalien tutkimiseen. Työn varrella hänen kantansa jyrkkeni entisestään. Hän kirjoitti helmikuussa 1519 eräälle ystävälleen:

"Ystävämme Eck lietsoo jälleen sotaa minua vastaan. Saattaa käydä niin, että tuon esiin kauan pohtimiani asioita ja käyn tosi mielessä roomalaisten kimppuun. Tähänastinen on ollut vain leikittelyä."

Maaliskuussa hän uskoutui Spalatinille:

"Lähetän Sinulle Eckin kirjeet, joissa hän rehentelee jo kuin olympiavoittaja. Väittelyä varten tutkin paavin dekretaaleja ja kuiskaan korvaasi, että en tiedä, onko paavi Antikristus vai hänen apostolinsa — niin kurjasti hän on väärentänyt ja ristiinnaulinnut Kristuksen; se on: totuuden."

Vihjaus antikristukseen oli enteellinen ja saavutti myöhemmin runsaasti vastakaikua. Luther totesi saavansa ihmiset helpommin uskomaan, että paavi oli Antikristus kuin että vanhurskas on elävä uskosta. Tämä epäilys, jota Luther ei toistaiseksi uskaltanut lausua julki, liittää hänet tietämättään keskiajan lahkolaisiin, jotka olivat herättäneet Antikristusaiheen muuntuneena uudelleen eloon. Juutalaiset olivat luoneet tämän hahmon eläessään vankeudessa ja saaneet ahdinkoonsa lohtua siitä varmasta uskosta, että Messiaan tuloa viivytti vehkeilyllään Anti-Messias, jonka riehuminen saavuttaa huippunsa ennen Lunastajan saapumista. Nykyisyyden synkistä näkymistä etsittiin siis rohkaisua tulevaisuuteen. Ilmestyskirja teki Anti-Messiaasta Antikristuksen ja lisäsi vielä sen yksityiskohdan, että ennen loppua nousee esiin kaksi todistajaa, jotka joutuvat kärsimään marttyyrikuoleman. Sitten ilmestyvät arkkienkeli Mikael ja toinen, jolla on silmät kuin tulenliekit, valkean ratsun selässä ja syöksevät pedon syvyyteen. Eräästä Nürnbergin kronikan puupiirroksesta käy ilmi, miten tätä aihetta käsiteltiin Lutherin aikana. Alhaalla vasemmalla lumoaa varsin vakuuttavantuntuinen Antikristus ihmisiä, ja oikealla kaksi todistajaa opettaa saarnastuolista kansaa. Keskellä oleva kukkula on Oljymäki, jolta Kristus nousi taivaaseen ja jolta samainen Antikristus tullaan syöksemään helvettiin. Ylinnä Mikael heiluttaa miekkaansa ja paholaiset raastavat Antikristusta helvettiin.


<<<0091>>>


Aihe oli keskiajalla hyvin yleinen fraticellien, wyclifiläisten ja hussilaisten keskuudessa; kaikki nämä rinnastivat paavin Antikristukseen, joka oli pian kukistuva. Luther kuului tietämättään samaan joukkoon kuin nämä lahkolaiset, mutta erottui heistä ratkaisevasti tietyssä suhteessa. Kun nämä toiset samastivat tietyt paavit Antikristukseen lähinnä näiden huonon elämäntavan takia, näki Luther Antikristuksen niissäkin paaveissa, joiden oma elämä oli esikuvallista, koska "antikristus" oli hänelle yleiskäsite: laitos, paavinvalta, järjestelmä, joka väärentää Kristuksen totuuden. Siksi Luther saattoi monesti vakuuttaa henkilökohtaista kunnioitustaan Leo X:lle, vaikka oli tuskin viikkoa aikaisemmin leimannut hänet Antikristukseksi. Tämä kaikki oli kuitenkin vasta tulossa. Leipzigin väittelyn aattona Luther säikähti omia ajatuksiaan. Sellaisen joka oli niin nöyrästi kuin hän tunnustanut Pyhän Isän Kristuksen sijaiseksi, täytyi kauhistua pelkkää vihjaustakin siihen, että paavi olisikin Kristuksen päävastustaja. Samalla lohdutti kuitenkin ajatus, että Antikristuksen tuho oli varma. Vaikka Luther kärsisi tappion kuten nuo kaksi todistajaa, Jumalan käsi murskaisi ennen pitkää hänen ahdistelijansa. Taistelua ei enää käyty vain ihmisten välillä, vaan taisteltiin taivaan piireissä pimeyden valtoja ja tämän maailman ruhtinaita vastaan.

Leipzigin väittely

Väittelytilaisuus pidettiin heinäkuussa Leipzigissa. Eck tuli hyvissä ajoin astellen papillisessa messuasussaan Pyhän Ruumiin juhlakulkueessa. Muutamaa päivää myöhemmin saapuivat wittenbergiläiset: Karlstadt, Luther, Melanchthon ja muut tohtorit sekä kaksisataa tapparoin aseistettua ylioppilasta. Kaupungin raati oli antanut Eckille 76 miehen henkivartion, jonka tuli suojella häntä yötä päivää wittenbergiläisiä ja böömiläisiä vastaan, joita oletettiin olevan näiden joukossa. Aamuin illoin marssi vartio esiin liput liehuen, pillit ja rummut soiden ja asettui vartioon linnan portille. Väitöstilaisuus oli määrä pitää yliopiston juhlasalissa, mutta sinne virtasi niin sankoin joukoin apotteja, kreivejä, Kultaisen taljan ritareita, oppineita ja oppimattormia, että Yrjö-herttua luovutti käyttöön linnan suuren salin. Tuolit ja penkit oli somistettu kudonnaisin; wittenbergiläisillä niissä oli Pyhän Martinuksen tunnus ja Eckin tuolissa Pyhän Yrjänän, lohikäärmeen surmaajan, tunnuskuva.

Avajaispäivänä kävivät kokouksen osanottajat kuudelta aamulla messussa Tuomaskirkossa. Kaksitoistaääninen kuoro esitti liturgian johtajanaan Georg Rhau, joka myöhemmin painatti Wittenbergissä Lutherin virsisävelmät Sitten kokous siirtyi linnaan. Istunnon johdannoksi selvitteli Yrjö-herttuan sihteeri kaksituntisessa latinankielisessä puheessa arvokkaan teologisen väittelyn edellyttämää käytöstä. "Mainio puhe", sanoi Yrjö-herttua, "vaikka tuskinpa nämä neuvot ovat teologeille tarpeen." Sen jälkeen kuoro viritti hymnin "Veni, Sancte Spiritus" kaupungin torvenpuhaltajan reippaasti säestäessä. Nyt oli aterian aika. Yrjö-herttua ymmärsi hyvin ruokapöydän iloja. Hän lähetti kaikille viiniä, Eck sai hirvipaistin, Karlstadt metsäkauriin.


<<<0092>>>


Iltapäivällä käytiin alustava kahakka turnajaisten säännöistä. Ensimmäiseksi pohdittiin, hankittaisiinko pikakirjoittajat paikalle. Eck torjui tämän, koska heidän huomioonottamisensa viilentäisi taistelun intoa. "Totuus saattaa viihtyä paremmin alemmissa lämpötiloissa", huomautti Melanchthon. Eck jäi häviölle. Seuraava kysymys oli, tarvittiinko tuomareita. Luther torjui ajatuksen: hän halusi välttää käsitystä, että hän asettuisi vaaliruhtinaansa suunnitelman tielle; tämähän halusi jättää Lutherin asian Trierin arkkipiispan käsiteltäväksi.

Mutta Yrjö-herttua ei antanut periksi, ja Luther jäi häviölle. Valinta kohdistui Erfurtin ja Pariisin yliopistoihin. Näin palattiin aiemmin useaan kertaan esitettyyn menettelyyn Lutherin asian käsittelyssä. Kun Pariisin yliopisto antoi suostumuksensa, vaati Luther, että osallistumaan pyydettäisiin koko opettajakuntaa eikä vain teologeja, joihin hän suhtautui epäluuloisesti. "Miksi ette jätä koko asiaa suutareille ja räätäleille?" puuskahti Eck. Kolmanneksi oli päätettävä, saiko väittelypaikalle ottaa mukaan kirjoja. Eck oli sitä vastaan. Karlstadt, moitti hän, oli raahannut mukanaan valtavia teoksia ja lukisi kuulijat nukuksiin. Varsinkin leipzigilaiset täytyisi sitten herättää päivälliselle. Karlstadt syytti Eckiä siitä, että tämä yritti tainnuttaa kuulijakunnan syytämällä heidän niskaansa oppineisuuden ryöpyn. Karlstadt jäi häviölle. Kumpikin puoli suostui siihen, että tietoja väittelystä ei julkistettaisi, ennen kuin tuomarit ovat antaneet siitä lausuntonsa. Sitten alkoi varsinainen keskustelu.

Eräs läsnäolija on kuvaillut väittelyn osapuolia:


<<<0093>>>


"Martinus on keskikokoinen, huolten ja opintojen kuluttama, niin että häneltä voi melkein laskea luut ihon läpi. Hän on parhaissa miehuuden voimissa, ja hänellä on selkeä, hyvin kuuluva ääni. Hän on oppinut ja osaa Raamatun sisältä ja ulkoa. Hän osaa niin paljon kreikkaa ja hepreaa, että pystyy arvostelemaan eri käännöksiä. Hänen käytössään on todellinen sanojen ja ajatusten viidakko. Hän on kohtelias ja ystävällinen, ei ollenkaan jääräpäinen eikä röyhkeä. Hän on aina tilanteen tasalla. Seurassa hän on vilkas, laskee leikkiä, on aina iloinen ja hilpeä, ahdistelivatpa vastustajat häntä kuinka ankarasti tahansa. Kaikki kuitenkin moittivat häntä siitä, että hän on vastustajiaan kohtaan hieman liian uhmamielinen ja purevampi kuin uskonnon uudistajalle on viisasta tai jumaluusoppineelle sopivaa. Vastaavaa voi sanoa Karlstadtistakin, vaikkakin lievempänä. Hän on Lutheria lyhyempi, kasvoiltaan kuin savustettu silli. Hän muistaa hitaammin ja suuttuu nopeammin. Hänen äänensä on kolkko ja soinnuton. Eck on tukevatekoinen, leveäharteinen mies, jonka muhkean rintakehän sisältä lähtee täyteläinen saksalainen ääni. Hän voisi esiintyä näyttelijänä tai kaupungin airueena, mutta hänen äänensä on pikemminkin karhea kuin kirkas. Silmiensä ja suunsa puolesta ja kasvoistaan yleensäkin häntä luulisi ennemmin teurastajaksi kuin jumaluusoppineeksi. "

Sen jälkeen kun Karlstadt ja Eck — alkuperäisen sopimuksen mukaisesti — olivat ensimmäisen viikon aikana kiistelleet ihmisen turmeltuneisuudesta, liittyi Luther keskustelemaan paavin ja Rooman kirkon valta-aseman iästä ja samalla siitä, perustuiko se inhimilliseen vai jumalalliseen järjestykseen. "Mitä väliä sillä on", tiedusti Yrjö-herttua, "onko paavi paavi jumalallisen vai inhimillisen oikeuden voimasta? Paavina hän pysyy joka tapauksessa." "Aivan oikein", vastasi Luther, joka piti tärkeänä sitä, että vaikka paavinvallan jumalallinen alkuperä kiellettäisiin, ei kuitenkaan luovuttaisi kuuliaisuudesta paavia kohtaan. Mutta Eck näki Lutheria selkeämmin hänen mielipiteittensä kumouksellisuuden. Paavi voi vaatia toisilta ehdotonta kuuliaisuutta sillä perusteella, että hänen virkansa on Jumalan säätämä. Luther paljasti, kuinka vähän hän tätä virkaa nykyisellään arvosti, huudahtaessaan: "Olkoon paaveja vaikka kymmenen tai tuhat, ei siitä synny hajaannusta. Kristikunnan ykseys voisi säilyä, vaikka sillä olisi lukuisia päämiehiä, aivan kuten eri kansakunnat elävät sovussa omien hallitsijoittensa alaisina."


<<<0094>>>


"Minä ihmettelen", tuhahti Eck, "että kunnianarvoisa isä unohtaa alituiset riidat englantilaisten ja ranskalaisten välillä, ranskalaisten syvään juurtuneen vihan espanjalaisia kohtaan ja kaiken sen kristittyjen veren, joka on vuodatettu Napolissa. Omasta puolestani tunnustan yhden uskon ja yhden Herran Jeesuksen Kristuksen ja kunnioitan Rooman paavia Kristuksen sijaisena."

Mutta vaikka Lutherin näkemykset olikin osoitettu kumouksellisiksi, ei niitä silti vielä ollut todistettu vääriksi. Kiistelijät siirtyivät nyt käsittelemään historiaa. Eck väitti, että Rooman kirkon johtoasema ja Rooman piispan asema Pietarin seuraajana juontui kirkon alkuajoilta. Todisteeksi hän esitti kirjeitä, jotka oli pantu erään ensimmäisellä vuosisadalla eläneen Rooman piispan nimiin. Niissä vakuutettiin, että "Pyhä Rooman ja apostolien kirkko ei saanut johtoasemaansa apostoleilta vaan Herraltamme ja Vapahtajalta itseltään ja että sillä on täydellinen valta kaikkiin kirkkoihin ja koko kristittyjen kansojen laumaan", ja edelleen: "Pappissääty sai alkunsa Uuden testamentin aikana heti Herramme Kristuksen jälkeen, kun ylimmäisen papin virka, jota siihen mennessä oli kirkossa hoitanut Kristus, uskottiin Pietarille." Molemmat lausumat oli otettu kanoniseen oikeuteen.

"En hyväksy näitä dekretaaleja", huudahti Luther, "kukaan ei ikinä saa minua vakuuttuneeksi siitä, että pyhä paavi ja marttyyri todella on niin sanonut." Luther oli oikeassa. Katolilaisuuden asiantuntijat ovat nykyisin tunnustaneet ne väärennetyiksi, n.s. Valhe-Isidorin dekretaaleiksi. Luther oli täten suorittanut mainion näytteen historiankritiikistä, vieläpä ilman Lorenzo Vallan apua, jonka teosta hän ei ollut vielä nähnyt. Luther viittasi siihen, että todellisuudessa ei ensimmäisinä vuosisatoina Rooman ulkopuolella sijaitsevien piispanistuinten haltijoita vahvistettu millään tavoin virkaan Roomassa ja että kreikkalainen kirkko ei ollut koskaan hyväksynyt Rooman paavin johtovaltaa. Kreikan kirkon hurskaita ei toki sen vuoksi voinut pitää kadotukseen tuomittuina.

Lutherin tuki Husille

"Minä huomaan", sanoi Eck, "että te noudatatte tietyn John Wyclifin kirottuja ja myrkyllisiä harhaoppeja, tuon joka sanoi: ‘Ei ole autuuden ehto uskoa siihen, että Rooman kirkko on kaikkien muiden yläpuolella.’ Ja te hyväksytte Jan Husin häpeälliset harhaopit, kun hän väitti, että Pietari ei ole ollut eikä ole Pyhän katolisen kirkon pää."

"En hyväksy moitetta böömiläisyydestä", huusi Luther tuohtuneena. "En ole koskaan hyväksynyt heidän eriseuraisuuttaan. Vaikka heillä olisi jumalallinen oikeus puolellaan, heidän ei olisi pitänyt erota kirkosta, sillä korkein jumalallinen oikeus vaatii ykseyttä ja rakkautta."


<<<0095>>>


Eck oli täten ahdistanut Lutherin Leipzigissa erityisen petolliselle maaperälle, sillä Böömi oli lähellä ja mielissä eli vielä muisto Böömin hussilaisten, Konstanzissa harhauskonsa takia roviolla poltetun Jan Husin kannattajien, hyökkäyksestä Saksin alueelle ja heidän aiheuttamastaan hävityksestä. Kokous lähti lounaalle. Luther käytti taukoa hyväkseen ja kävi yliopiston kirjastossa lukemassa Konstanzin kirkolliskokouksen pöytäkirjat, joiden perusteella Hus oli tuomittu. Hämmästyen hän löysi hylättävien uskonkäsitysten joukosta seuraavat: "Pyhä yleinen kirkko on valittujen yhteisö", ja edelleen: "Yleinen pyhä kirkko on vain yksi, kuten valittujen lukukin on vain yksi." Jälkimmäisen lauseista hän tunnisti olevan peräisin Augustinukselta. Kun kello kahdelta iltapäivällä taas tultiin koolle, selitti Luther: "Jan Husin lausumien joukosta olen löytänyt monta, jotka ovat täysin kristillisiä ja evankelisia ja joita kristillinen kirkko ei voi tuomita." Nämä sanat kuullessaan pani Yrjö-herttua kätensä puuskaan ja murisi kuuluvasti: "Piru vieköön! " Hänen mieleensä nousivat hussilaisjoukot ryöstelemässä ja pakkoverottamassa Saksia. Eck sai kirjata menestyksen itselleen.

Luther jatkoi: "Mitä tulee Husin lausumaan, että ‘ei ole autuuden ehto uskoa, että Rooman kirkko on kaikkien muiden yläpuolella’, niin en välitä siitä, onko se peräisin Wyclifiltä vai Husilta. Tiedän lukemattomien kreikanuskoisten pelastuneen, vaikka eivät koskaan ole kuulleet tätä lausumaa. Ei ole Rooman paavin eikä inkvisition vallassa laatia uusia uskonkappaleita. Yhdeltäkään uskovalta kristityltä ei voida vaatia sellaista, mitä ei ole sanottu Raamatussa. Jumalan laki kieltää meitä uskomasta mitään, mitä Jumalan sana tai varma ilmoitus ei ole vahvistanut. Joku kanonisen oikeuden tuntija on sanonut, että yksityisen maallikon mielipide, mikäli se nojautuu suurempaan arvovaltaan tai on paremmin perusteltu, merkitsee enemmän kuin Rooman paavin tai kirkolliskokouksen kanta. En voi uskoa, että Konstanzin konsiili olisi tuominnut nämä Husin lauseet. Ehkä tämä kappale on vaivihkaa pistetty asiakirjojen joukkoon."

"Ne mainitaan Hieronymus Kroatialaisen luotettavassa historiateoksessa", vastasi Eck. "Kukaan hussilainen ei ole koskaan epäillyt niiden aitoutta."

"Vaikka niin olisikin", jatkoi Luther, "ei kirkolliskokous silti ole sanonut, että kaikki Husin uskonkappaleet olisivat kerettiläisiä. Se sanoi, että ‘muutamat ovat kerettiläisiä, toiset vääriä, jotkut rienaavia, jotkut röyhkeitä, jotkut kapinallisia ja jotkut hurskaita korvia loukkaavia— mitä milloinkin.’ Teidän tulisi tehdä ero niiden välillä ja sanoa meille, mikä on mitäkin."

"Olivatpa ne millaisia hyvänsä", ärähti Eck vastaan, "yhtäkään niistä ei sanottu täysin kristilliseksi ja evankeliseksi; ja puolustaessanne niitä olette kerettiläinen, harhauskoinen, rienaaja, röyhkeä, kapinallinen ja hurskaita korvia loukkaava — mitä milloinkin."


<<<0097>>>


"Haluan puhua suoraan", sanoi Luther. "Minut on tässä ymmärretty väärin. Minä väitän kirkolliskokouksen toisinaan erehtyneen ja voivan myös silloin tällöin erehtyä. Kirkolliskokouksella ei liioin ole valtuuksia uusien uskonkappaleiden laatimiseen. Kirkolliskokous ei voi tehdä jumalallista oikeutta sellaisesta, mikä luonnostaan ei ole jumalallista oikeutta. Kirkolliskokoukset ovat esiintyneet ristiriitaisesti; Lateraanin viime kirkolliskokous hylkäsi Konstanzin ja Baselin konsiilien väitteen, että kirkolliskokous on paavin yläpuolella. Yksinkertainen maallikko, joka vetoaa Raamattuun, on uskottavampi kuin paavi tai kirkolliskokous ilman sitä. Paavin anedekretaaleista sanon, ettei sen enempää kirkko kuin paavikaan voi säätää uskonkappaleita. Niiden täytyy perustua Raamattuun. Kun Raamattu on kyseessä, me emme saa kuunnella paavia emmekä kirkolliskokouksia."

"Juuri tuo", sanoi Eck, "on böömiläistä tartuntaa: omalle raamatuntulkinnalle pannaan enemmän painoa kuin paavien ja konsiilien, tohtorien ja yliopistojen käsityksille. Kun veli Luther sanoo, että tämä on tietyn tekstin todellinen merkitys, sanovatkin paavi ja kirkolliskokous: ‘Ei, veli ei ole käsittänyt sitä oikein.’ Silloin luotan kirkolliskokoukseen ja jätän veljen sikseen. Muuten heräävät kaikki harhaopit taas eloon. Kaikkihan ne ovat vedonneet Raamattuun ja uskoneet oman tulkintansa oikeaksi, ja ne ovat väittäneet paavien ja konsiilien erehtyneen, aivan kuten Luther tässä väittää. On inhottavaa sanoa, että kirkolliskokouksen jäsenet ovat erehtyväisiä, ihmisiä kun ovat. Onhan se kauheaa, että arvoisa isä rohkenee vastoin Konstanzin pyhän konsiilin ja kaikkien kristittyjen yksimielistä käsitystä sanoa tiettyjä Husin ja Wyclifin uskonkappaleita ‘täysin kristillisiksi ja evankelisiksi’. Sanon teille, arvoisa isä: mikäli hylkäätte Konstanzin konsiilin ja väitätte, että laillisesti koollekutsuttu kirkolliskokous erehtyy ja on erehtynyt, olette minun silmissäni kuin pakana ja publikaani."

Luther vastasi: "Vaikka ette pidäkään minua kristittynä, kuunnelkaa kuitenkin perustelujani ja isien todistuksia, niin kuin kuulisitte turkkilaista ja vääräuskoistakin."

Eck teki niin. He siirtyivät keskustelemaan kiirastulesta. Eck lainasi tunnettua kohtaa 2. Makkabilaiskirjasta ( 2. Makk. 12:45 ): "Hän toimitti sovitusuhrin kuolleitten puolesta, että he vapautuisivat synneistänsä." Luther väitti tähän, että 2. Makkabilaiskirja kuuluu apokryfikirjoihin eikä kanoniseen Vanhaan testamenttiinz minkä vuoksi se ei ole luotettava. Tämä oli väittelyn aikana kolmas kerta, jolloin hän kiisti sellaisen kirjallisen todisteen pätevyyden, jota paavi käytti arvovaltansa tukena. Ensin hän oli kieltänyt ensimmäisen vuosisadan paavillisten dekretaalien aitouden ja oli siinä oikeassa. Sitten hän asetti kyseenalaisiksi Konstanzin kirkolliskokouksen pöytäkirjat ja oli väärässä. Tällä kertaa hän hylkäsi Vanhan testamentin apokryfikirjojen arvovallan — mitä tietenkin voidaan katsoa monelta eri kannalta.

Sen jälkeen he kävivät aneiden kimppuun, eikä siinä juuri ollut väittelemistä Eck selitti, että ellei Luther olisi pyrkinyt horjuttamaan paavin arvovaltaa, olisi heidän välisensä mielipide-erot voitu sovittaa. Joka tapauksessa Eck ahdisteli Lutheria parannuksesta puhuttaessa kysymyksellä: "Oletteko te ainoa, joka jotakin tietää? Onko koko kirkko, paitsi te, väärässä?"


<<<0098>>>


"Minä vastaan siihen", sanoi Luther, "että Jumala puhui kerran aasin suulla. Sanon teille suoraan, mitä ajattelen. Olen kristitty teologi, ja olen velvollinen paitsi väittelemään totuuden puolesta myös puolustamaan sitä verelläni ja hengelläni. Haluan uskoa vapaasti enkä ole kenenkään orja, en kirkolliskokouksen, yliopiston enkä paavin. Luotan täydellisesti siihen, mikä minusta näyttää oikealta, olipa sen sanonut katolilainen tai kerettiläinen, olkoon se kirkolliskokouksen hyväksymää tai hylkäämää."

Väittely kesti — keskeytyen välillä viideksi päiväksi — kesäkuun 27. päivästä heinäkuun 15:nteen, siitä kymmenen päivää Eckin ja Lutherin sekä kolme ensimmäistä ja kaksi viimeistä Eckin ja Karlstadtin välisenä; väittely "jatkuisi vielä tänä päivänä", sanoi eräs aikalainen, "ellei Yrjö-herttua olisi astunut väliin." Herttua ei ollut saanut kuulla paljoakaan siitä, mitä tapahtuu kun raha kirstuun kilahtaa, ja hän tarvitsi kokoussalia kestitäkseen Brandenburgin maakreiviä tämän palatessa kotiin keisarinvaalista. Molemmat puolueet jatkoivat selvittelyään kiistakirjoituksin. Sopimus, että muistiinpanojen julkaiseminen tapahtuisi vasta sen jälkeen kun yliopistot olivat ilmoittaneet oman kantansa, jäi noudattamatta, sillä Erfurtin mielipidettä ei saatu koskaan ja Pariisinkin vasta kahden vuoden kuluttua.

Väitöstilaisuuden loppupuolelta kannattaa mainita muuan pieni välikohtaus, koska se kuvastaa koko siiloisen ajan karkeutta ja hiomattomia tapoja. Yrjö-herttualla oli yksisilmäinen hovinarri. Tilaisuuteen tuli hullunkurinen välinäytös Eckin ja Lutherin väitellessä siitä, olisiko tämän narrin saatava solmia avioliitto — Luther oli puolesta ja Eck vastaan. Eck kohteli narria niin halpamaisesti, että tämä kiukustui; ja aina kun Eck siitä lähtien astui saliin, narri irvisteli. Eck maksoi takaisin nipistämällä kiinni toisen silmänsä, mihin narri vastasi haukkumasanojen tulvalla. Kuulijat ulvoivat naurusta.

Väittelytilaisuuden jälkeen Eck sitoi uuden risukimpun Lutherin polttorovioon. "Minua ainakaan ei kukaan tervehdi Saksin Husina", hän kehuskeli. Oli saatu matkalla napatuksi kaksi kirjettä, jotka Prahan hussilaiset Jan Poduska ja Vaclav Rozdalovsky olivat lähettäneet Lutherille. Niissä sanottiin: "Mitä Hus oli aikoinaan Böömissä, sitä olet sinä, Martinus, Saksissa. Pysy lujana!" Kun nämä kirjeet vihdoin saapuivat Lutherin käsiin, tuli niiden mukana kappale Husin teosta "Kirkosta". "Nyt kannatan useampia Husin uskonkäsityksiä kuin Leipzigissa", sanoi Luther. Vuoden 1520 helmikuussa hän oli valmis sanomaan: "Olemme tietämättämme kaikki hussilaisia." Näihin aikoihin Eck matkusti Roomaan kertomaan paaville, että Turmeluksen lapsi oli myös Saksin Hus.


<<<0099>>>


SEITSEMÄS LUKU

Saksalainen Herkules

Uskonpuhdistuksen alkuvuosina tuli julkisuuteen puupiirros, joka kuvasi Lutherin "saksalaiseksi Herkuleeksi". Paavi on pilkkamielessä pantu riippumaan hänen nenästään. Käden alla kyyristelee inkvisiittori Hochstraten, ja tämän ympärillä ryömivät ja sätkyttelevät skolastiikan teologit Aristoteleineen. Otsikko osoittaa, että Lutherista oli tullut kansallinen merkkihenkilö. Tämän aseman hän saavutti vasta Leipzigin väittelyn jälkeen. Täytyy ihmetellä, miksi tämä tilaisuus lisäsi niin huomattavasti hänen nauttimaansa arvonantoa. Hän oli sanonut Leipzigissa hyvin vähän sellaista, mitä ei ollut sanonut jo aiemmin, ja se mitä hän siellä puhui Husin puolesta, tuotti hänelle varmaankin enemmän nuhteita kuin suosiota. Ehkäpä julkista huomiota kiinnitti jo se, että kapinoivalle harhaoppiselle oli annettu lupa väitellä.

Todennäköisesti merkittävämpää oli kuitenkin Lutherin kirjoitusten levittäminen. Johann Froben, peloton baselilainen kirjanpainaja, oli koonnut yhdeksi niteeksi 95 teesiä, niiden selitykset, vastauksen Prieriakselle sekä parannusta ja ehtoollista käsittelevät saarnat. Hän ilmoitti helmikuussa 1519 Lutherille, että jäljellä oli enää kymmenen kappaletta sekä ettei yksikään hänen painotuotteistaan ollut mennyt näin nopeasti kaupaksi. Niteitä oli levitetty paitsi Saksaan myös ulkomaille, ja ne hankkivat Lutherille kansallisen maineen lisäksi kansainvälistä kuuluisuutta. Kuusisataa kappaletta oli lähetetty Ranskaan ja Espanjaan, toisia Brabanttiin ja Englantiin. Zwingli, Sveitsin uskonpuhdistaja, tilasi niitä monta sataa ja levitytti niitä kansan keskuuteen ratsain kulkevan kolportöörin avulla. Jopa Roomasta tuli eräältä entiseltä opiskelutoverilta Lutherille kirje, jossa kerrottiin, että opiskelijat levittivät henkensä uhalla Lutherin pieniä kirjasia Vatikaanin varjossa. Heidän mielestään hän ansaitsi muistomerkin kansansa isänä.


<<<0101>>>


Tällainen suosio teki Lutherista ennen pitkää sen uudistusliikkeen johtajan, joka on tullut tunnetuksi reformaationa, uskonpuhdistuksena. Kun sen ääriviivat piirtyivät selkeämmiksi, sen oli pakko määritellä suhteensa aikansa kahteen muuhun suureen liikkeeseen, renessanssiin ja parhaillaan heräävään kansallisuusaatteeseen.

Renessanssi oli monitahoinen ilmiö, jossa oli keskeisellä sijalla yleensä "humanismiksi" nimetty ihanne. Tämä oli pohjaltaan elämänasenne, katsomustapa, jonka mukaan ihmiskunnan kiinnostus kohdistuu ensi sijassa ihmiseen, jonka tulisi saada kaikki maailman alueet valtaansa, jokainen tiedon ala näköpiiriinsä ja jokainen elämänmuoto hänen kannaltaan järkevään valvontaan. Sota oli muutettava strategiaksi, politiikka diplomatiaksi, taide perspektiiviksi, kaupanteko kirjanpidoksi. Yksilön piti saattaa hallintaansa kaikki toiminnot ja taidot, joihin ihminen pystyy. Uomo universalen, universaalisen ihmisen tuli olla hovimies, poliitikko, tutkija, taiteilija, oppinut, liikemies ja mikäli mahdollista myös teologi. Antiikin kirjallisuutta ja kieliä harrastettiin innokkaasti osana yleissivistystä, ja helleenien elämänasenne tuntui kovin tutulta.

Tämä ohjelma ei johtanut avoimeen välirikkoon kirkon kanssa, koska maallistuneet renessanssipaavit ryhtyivät sen suojelijoiksi ja koska jo Augustinus oli luonut klassisen ja kristillisen sivistyksen synteesin. Tässä liikkeessä piili siitä huolimatta uhka kristillisyydelle, sillä sen keskipisteenä oli ihminen, sen totuudenetsintä saattoi joka alalla johtaa relativismiin, eikä antiikin filosofiassa ollut sijaa kristinuskon ominaispiirteille: Jumalan ihmiseksitulemiselle ja ristille.

Avoin yhteentörmäys humanistien ja kirkon välillä tapahtui kuitenkin vain kerran. Kyseessä oli tieteen vapaus ja tapahtumapaikkana Saksa. Pfefferkorn-niminen kiihkomielinen juutalainen käännynnäinen yritti hävityttää kaikki hepreankieliset kirjat. Kuuluisa saksalainen hepreantuntija Reuchlin, Melanchthonin isosetä, asettui vastustamaan häntä. "Hämärät miehet" saivat avukseen inkvisiittori Jakob von Hochstratenin, joka puupiirroksessa näkyy Lutherin käden alla, sekä syyttäjäksi Sylvester Prieriaksen. Oikeudenkäynnissä päästiin sovitteluratkaisuun. Reuchlin sai luvan jatkaa opetustaan; hänen oli kuitenkin maksettava oikeudenkäyntikulut. Oikeastaan hän oli voittanut jutun.


<<<0102>>>


Monessa suhteessa humanismi ja uskonpuhdistus voivat liittoutua keskenään. Kumpikin vaati oikeutta vapaaseen tutkimustyöhön. Humanistit sisällyttivät Raamatun sekä Raamatun kielet antiikin elvyttämisohjelmaansa, ja Lutherin taistelua Paavalin oikean ymmärtämisen puolesta he pitivät kuten Luther itsekin jatkona Reuchlinin jutulle. Vastustajat olivat samat, Hochstraten ja Prierias, ja päämäärä oli sama, esteetön tutkimustyö Nürnbergiläinen humanisti Willibald Pirkheimer laati häväistyskirjoituksen Eckistä kuvaten hänet sellaiseksi, joka ei pystynyt esiintymään oppineena humanistikaupungeissa Augsburgissa ja Nürnbergissä vaan joutui sen takia palaamaan Leipzigiin, missä hän oli viimeksi juhlinut voittoaan Lutherista. Sanomaa tästä "voitosta" levitti noita-akka, joka lähetti pukkinsa lentoon lausumalla loitsun: Tartshoh Nerokreffefp, josta takaperin luettuna muodostui Reuchlinin kahakan pääyllyttäjien nimet: Pfefferkor(e)n ja Ho(c)hstrat(en).

Lutherin paljastukset paavillisten asiakirjojen väärennyksistä näyttivät humanisteista ja hänestä itsestäänkin olevan samoilla linjoilla kuin Lorenzo Vallan paljastus, että Donatio Constantini oli väärennös. Sekä uskonpuhdistus että humanismi kävivät aneiden kimppuun. Perusteet eivät tosin olleet samoja; toinen sanoi jumalanpilkaksi sitä mitä toinen piti naurettavana alkukantaisena taikauskona.

Syvällisin hengenyhteys ilmeni siinä, missä renessanssi-ihminen menetti itsevarmuutensa ja alkoi kysellä, eikö Fortunajumalatar asettanut esteitä hänen "hyveellisyydelleen", "virtu" ja eikö hänen kohtalonsa ollut jo tähdissä määrätty. Tässähän oli Lutherin kysymys oikuttelevasta tai vihamielisestä Jumalasta. Ehkä renessanssi-ihmisen, jolla ei ollut omaa syvällistä uskonnäkemystä, oli tätä arvoitusta pohtiessaan yleensä vai-keampi löytää lohtua Lutherin häkellyttävistä vastakohtaisuuksista kuin kirkon kunnioitettavasta arvovallasta.

Humanistien asenne oli toisenlainen. Monet aiemmat Lutherin ihailijat, kuten Pirkheimer, vetäytyivät syrjään ja tekivät sovinnon Rooman kirkon kanssa. Kolme esimerkkiä valaisevat hyvin niitä erilaisia teitä, joille toiset lähtivät: Erasmus tuki ensin varovaisesti Lutheria mutta siirtyi tyytymättömäksi ja syytteleväksi vastustajaksi; Melanchthonista tuli uskollisin työtoveri, joka samalla aiheutti useimmat hankaluudet; Düreristä olisi voinut tulla uskonpuhdistuksen taiteilija, ellei kuolema olisi tullut väliin pian hänen henkisen kriisinsä jälkeen.

Humanistit: Erasmus


<<<0103>>>


Erasmus Rotterdamilainen oli lähempänä Lutheria kuin monet muut renessanssin hahmot, koska hän oli läpeensä kristillinen. Hän omisti suurimman osan kirjallisesta työstään Uudelle testamentille ja kirkkoisille eikä antiikin tutkimukselle. Hänen ihanteensa oli sama kuin Lutherin: Euroopan kristillisen omantunnon herättäminen Raamattua levittämällä, ja siksi Erasmus ensimmäisenä toimitti Uuden testamentin painettavaksi alkukielisenä. Frobenin kirjapainosta ilmestyi 1516 kätevä painos, jonka kreikkalaiset kirjasimet muistuttivat vielä täysin käsikirjoituksen kirjaimia; tekstiin liittyi sananmukainen käännös lisähuomautuksineen. Laitos saapui Wittenbergiin Lutherin pitäessä luentoja Roomalaiskirjeen yhdeksännestä luvusta, ja tästä lähtien siitä tuli hänen työkalunsa. Siihen liittyvästä käännöksestä hän sai tietää, että Vulgata käänsi epätarkasti "tehkää parannus", vaikka olisi pitänyt sanoa "katukaa". Erasmus oli koko ikänsä yrittänyt parantaa raamatuntutkimuksen apuvälineitä. Luther ylisti hänen uurastustaan ja selitti Galatalaiskirjeen luennoissaan vuonna 1519, että olisi ollut parempi, jos hän olisi odottanut Erasmuksen kynästä lähtenyttä selitysteosta, ennen kuin julkaisi omansa. Lutherin ensimmäinen kirje Erasmukselle oli imarteleva. Hän sanoi tätä humanistien ruhtinasta "iloksemme ja toivoksemme. Kukapa ei olisi oppinut häneltä?" Vuosina 1517-1519 Luther tunsi kuuluvansa niin läheisesti yhteen humanistien kanssa, että hän omaksui heiltä tavan kreikkalaistaa kansankieliset nimet. Itseään hän sanoi Eleutheriukseksi, vapaaksi mieheksi.

Lutherilla ja Erasmuksella oli paljon yhteistä. Kumpikin korosti sitä, että heidän aikansa kirkko oli langennut takaisin apostoli Paavalin ruoskimaan juutalaiseen lakihenkisyyteen. Kristinusko ei nykyään ilmene lähimmäisenrakkautena, sanoi Erasmus, vaan pidättäytymisenä voin ja juuston syönnistä paastoaikana. Mitä muuta ovat pyhiinvaellusretket, kysyi hän, kuin ulkonaisia töitä, joiden takia vastuu omasta perheestä usein laiminlyödään? Mitä hyötyä aneista on niille, jotka eivät muuta elämäntapojaan? Kalliit kiitoslahjat, jotka koristavat Pyhän Tuomas Canterburylaisen hautaa, olisi ollut parempi omistaa rakkauden teoille, jotka olivat tälle pyhimykselle niin mieluisia. Nekin jotka eivät elämässään ole ikinä yrittäneet jäljitellä Pyhää Fransiskusta, toivovat saavansa kuolla hänen munkinkaavussaan. Erasmus pilkkasi niitä, jotka uskoivat voivansa torjua pahat henget vaatteella, joka ei pystynyt tappamaan edes täitä.

Molemmat miehet joutuivat riitaan paavin kanssa; Luther, koska paavit vaaransivat sielujen pelastuksen, Erasmus, koska he suosivat ulkonaisia juhlamenoja ja toisin ajoin estivät vapaan tutkimustyön. Erasmus meni niin pitkälle, että lisäsi teostensa uusiin painoksiin lauseita, joita tuskin voi käsittää muuten kuin tueksi Lutherille. Vuoden 1519 "Huomautuksia Uuteen testamenttiin" sisälsi seuraavan kappaleen:

"Kuinka moni inhimillinen säädös onkaan ollut esteenä parannuksen sakramentille ja ripille! Seurakunnsta erottamisen salamanisku on ollut aina vaanimassa. Rooman paavin pyhää arvovaltaa on käytetty niin paljon väärin synninpäästöinä, erivapautuksina yms., etteivät uskovat ihmiset voi katsella sitä huolta tuntematta. Aristoteles on niin muodissa, että kirkoissa ei tahdo jäädä aikaa evankeliumin selittämiseen."

Samaten hän liitti Ratio theologiaen vuoden 1520 laitokseen lisäyksen:


<<<0104>>>


"Jotkut eivät tyydy pitämään ripittäytymisen tapaa kirkollisena käytäntönä vaan lisäävät siihen oppilauseen, että se ei ole apostolien vaan Kristuksen itsensä asettama; he eivät myöskään salli yhtäkään sakramenttia lisättäväksi tai vähennettäväksi seitsenluvusta, vaikka ovatkin täysin valmiita antamaan yhdelle miehelle vallan kiirastulen poistamiseen kerta kaikkiaan. Monet väittävät, että koko kirkkoruumis keskittyy yhteen ainoaan Rooman paaviin, joka on erehtymätön uskonasioissa ja siveellisissä kysymyksissä. Näin he lukevat paavin ansioksi enemmän kuin hän itsekään vaatii itselleen, vaikka eivät epäröikään vastustaa hänen mielipiteitään hänen käydessään käsiksi heidän kukkaroonsa tai suunnitelmiinsa. Eikö tällöin jätetä ovi avoimeksi mielivallalle, jos tätä valtaa pitää käsissään jumalaton ja kelvoton mies? Sama koskee valaa, kymmenyksiä, hyvityksiä, aneita ja rippejä, joilla yksinkertaisia ja taikauskoisia ihmisiä petkutetaan."

Anekaupasta käytyä kiistaa seuranneina vuosina ja ennen sakramentteihin kohdistunutta hyökkäystä näytti aikalaisista siltä, että Erasmus ja Luther julistivat miltei samaa evankeliumia: Nürnbergin kaupunginkirjuri Lazarus Spengler, joka laati vuonna 1519 ensimmäisen saksankielisen kirjoituksen Lutherin puolustukseksi, kiitti häntä siitä, että hän oli vapauttanut heidät rukousnauhoista, psalmilaulusta, pyhiinvaellusretkistä, vihkivedestä, ripistä, ruoka- ja paastomääräyksistä, kirkonkirouksen väärinkäytöstä ja aneilla kehuskelusta. Jokainen sana olisi voinut olla yhtä hyvin Erasmuksen kynästä.

Mutta eroavuuksiakin oli; ja syvällisin niistä oli se, että Erasmus oli kaikesta huolimatta renessanssi-ihminen, joka halusi tuoda uskonnon sinänsä inhimillisen ymmärryksen alueelle. Hän ei yrittänyt skolastikkojen tavoin päästä tähän tavoitteeseen laatimalla järjen avulla täydennetyn valtavan teologisen rakennelman, vaan päinvastoin siten että jätti vaikeiden kohtien pohtimisen tuomiopäivään ja kiteytti kristillisen opin niin yksinkertaisiin käsitteisiin, että atsteekitkin voisivat sen ymmärtää; näille käännettiin hänen hartauskirjoituksiaan. Hänen suojeluspyhimyksenään pysyi katuva pahantekijä, koska tämän pelastumiseen tarvittiin niin vähän teologiaa.

Toisestakin syystä Erasmus vältti tukemasta Lutheria varauksettomasti. Erasmusta suretti Euroopan ykseyden hajoaminen. Hänen haaveensa oli, että kristillinen humanismi pitäisi kansallishengen aisoissa. Hän omisti neljän evankeliumin selitysteoksensa neljän uuden kansallisvaltion hallitsijoille — Englannin Henrikille, Ranskan Fransille, Espanjan Kaarlelle ja Itävallan Ferdinandille — ja esitti sarnalla toivomuksen, että kuten heidän nimensä oli näin liitetty evankelistojen nimiin, niin liittäköön evankeliumi heidän sydämensä yhteen. Uskonpuhdistuksesta aiheutuva hajaannuksen ja sodan uhka kauhistutti häntä.


<<<0105>>>


Ratkaisevinta oli kuitenkin hänen sisäinen kaipuunsa. Yksinkertainen "Kristuksen filosofia", jota hän niin ylisti, ei pystynyt vaimentamaan perimmäisiä epäilyksiä, eikä edes tieteen ohjelma, jonka voiman hän uskoi riittävän pelastamaan maailman, säästynyt henkevältä ivalta. Miksi kannattaisi kirjoittaa kirjoja kalpeana, sairastellen, silmät tulehtuneina ja vanheta ennen aikojaan, jos viisaus onkin lasten ja lapsenmielisten hallussa? Jos hänen elämäntyöstään koituva hyöty oli näin kyseenalainen, hänen oli löydettävä varma ankkuripohja — ellei Lutherilta niin Roomasta.

Tällainen mies ei yksinkertaisesti voinut olla kaikessa samaa mieltä Lutherin kanssa, mikäli halusi pysyä vilpittömänä. Erasmus valitsi suuntansa varovaisesti ja pysyi siinä sitkeämmin ja rohkeammin kuin hänestä yleensä oletetaan. Hän puolusti mieluummin miestä kuin hänen mielipiteitään. Mikäli hän asettui jonkin aatteen puolelle, hän teki sen asian itsensä vuoksi eikä siksi että ajatus oli Lutherilta peräisin. Hän puolusti miehen oikeutta puhua ja tulla kuulluksi. Erasmus jopa antoi ymmärtää, ettei hän tiennyt ollenkaan, mitä Luther sanoi. Häneltä ei ollut riittänyt aikaa Lutherin kirjojen lukemiseen, niin hän vakuutti. Latinankielisistä teoksista hän oli saattanut lukea muutaman rivin, saksalaisista ei kerta kaikkiaan mitään, koska ei osannut kieltä — vaikka vieläkin on tallella kaksi Erasmuksen kirjettä, jotka hän on kirjoittanut saksaksi Fredrik Viisaalle. Torjuvista lausunnoistaan huolimatta hän kuitenkin paljasti tuon tuostakin, että hän tunsi jopa saksankieliset teokset. Hänen tarkoituksensa oli joka tapauksessa hyvä: hän rajoittui puolustamaan kansalaisoikeuksia ja uskonnollista vapautta. Luther oli elämältään moitteeton. Hän oli valmis alistamaan mielipiteensä toisten oikaistaviksi. Hän oli pyytänyt itselleen puolueettomia tuomareita. Hänelle tuli järjestää kuulustelu, todellinen kuulustelu, jotta saataisiin ratkaistuksi, oliko hänen raamatuntulkintansa oikea. Taistelua käytiin tutkimustyön vapaudesta. Vaikka Luther olisi väärässäkin, häntä olisi oikaistava veljellisesti, ei yllätysiskuilla Roomasta. Erasmus oli vakaumukseltaan puolueeton aikakautena, joka ei sallinut puolueettomuutta.

Melanchthon ja Dürer


<<<0106>>>


Osa humanisteja siirtyi varauksetta Lutherin puolelle, näiden joukossa Melanchthon, joka oli humanistisena oppineena vakuuttunut siitä, että Luther tulkitsi apostoli Paavalia oikein. Melanchthonista tuli siten Lutherille työtoveri ja liittolainen. Hän esiintyi kuitenkin kaiken aikaa niin sovittelevasti ja samalla epämääräisesti, että näihin päiviin asti on jäänyt ratkaisematta, oliko hän Lutherin sanoman puolustaja vai sen vääristäjä. Sinänsä ei olisi niin merkittävää, että Melanchthonin ystävyyssuhde Erasmukseen säilyi katkeamattomana loppuun asti, ellei hän olisi aina pyrkinyt sekoittamaan Lutherin oppiin vääriä vivahteita. Lutherin kuoleman jälkeen Melanchthon käänsi Augsburgin tunnustuksen kreikaksi Konstantinopolin patriarkkaa varten ja työn varrella itse asiassa muutti Lutherin opin vanhurskauttamisesta yksin uskosta kreikkalaiseksi käsitykseksi ihmisen jumalallistumisesta hänen yhtyessään sakramentissa katoamattomaan Kristukseen. Humanismi oli epäilyttävä liittolainen.

Tuntuu kummalliselta, että Luther ei saanut osakseen suurempaa ymmärtämystä sen saksalaisen humanistin taholta, joka nuorempana oli ollut tyypillinen renessanssihahmo. Taiteilija Albrecht Dürer oli mainio esimerkki uomo universalesta, joka kokeili monenlaisia tekotapoja ja yritti päästä perille kaikista salaisuuksilla leikittelevän vertauskuvallisuuden mysteereistä; toisinaan häntä kosketti kevytmielisyyden hipaisu, kuten maalauksessa "Madonna ja papukaija", mutta toisinaan hänet valtasi syvä levottomuus kaiken inhimillisen pyrkimyksen katoavaisuudesta. Nämä renessanssin ylvästelevät ritarit pysäyttivät ratsunsa kohtalon kuilujen partaalle. Heidän mielialansa on hyvin vaikuttavasti kuvattu Dürerin "Melankoliassa". Siivekäs nainen istuu toimettomaksi jähmettyneenä keskellä korkeimpien inhimillisten taitojen työkaluja ja vertauskuvia. Hänen ympärillään lojuvat käyttämättöminä piirtäjän kompassi, kemistin vaaka, puusepän höylä, kirjailijan mustepullo; hänen vyöstään riippuvat joutilaina vallan avaimet, rikkauden kukkaro; hänen vierellään lojuvat käyttämättöminä rakennustikkaat. Täydellinen pallo ja taltalla veistetty vinosuunnikas eivät innoita uuteen toimintaan. Hänen päänsä päällä valuu hiekka tiimalasissa, ja maaginen neliö antaa aina saman yhteistuloksen, laskipa siinä luvut yhteen millä tavalla hyvänsä. Yläpuolella riippuva kello on valmiina lyömään. Mutta nainen hautoo mietteitään synkässä pimeydessä, sillä kohtalon voimat käyvät keskenään taistelua taivaan piireissä. Taivaalla kaareutuu sateenkaari, sen liiton merkki, jossa Jumala vannoi Nooalle, ettei hän koskaan enää lähetä vedenpaisumustamaailmaan; mutta tämän rauhan kaaren sisällä kimaltaa pyrstötähti, uhkaavan onnettomuuden ennus. Melankolian vieressä istuu myllynkivellä pieni enkeli kirjoittamassa. Hän tekee yksin työtä välittämättä ympärillään vaikuttavista voimista. Onko tässäkin yritetty ilmaista Erasmuksen käsitys, että viisaus on lapsen yksinkertaisuudessa ja että on parempi panna taitonsa syrjään, kunnes jumalat ovat ratkaisseet, mitä on tapahtuva?


<<<0107>>>


Mikä vastine tässä onkaan Lutherin tuskaisalle kysymykselle elämän perimmäisestä tarkoituksesta! Lutherin kielenkäyttö oli toisenlaista; hänen vertauskuvansa olivat toisia; mutta renessanssiin saattoi sisältyä monenlaisia vertauskuvia. Kun Dürer kuuli, että ihminen pelastuu uskon kautta, hän ymmärsi, että pyrstötähti oli vedetty sateenkaaren sisään, ja toivoi saavansa Jumalan avulla nähdä Martti Lutherin ja kaivertaa hänen kuvansa "pysyväksi muistomerkiksi kristitystä miehestä, jonka avulla olen päässyt syvästä ahdistuksesta". Tästä lähtien Dürer siirtyi taiteessaan maalliselta alueelta evankeliumin pariin. Hän vaihtoi "säkenöivän loiston karuun, mutta merkillisen kiihkeään vakavuuteen."

Kansallismieliset: Hutten ja Sickingen

Toinen suuri liike, joka liittyi uskonpuhdistukseen, oli heräävä saksalainen kansallisuusaate. Tämä liike alkoi vasta muotoutua Lutherin päivinä, koska Saksan kansallinen yhdistyminen oli myöhässä verrattuna Espanjaan, Ranskaan ja Englantiin. Saksalla ei ollut omaa keskushallintoa. Pyhä saksalais-roomalainen valtakunta muistutti vain kaukaisesti saksalaista kansallisvaltiota, sillä se oli toisaalta liian laaja—koska kuka tahansa eurooppalainen ruhtinas oli vaalikelpoinen sen korkeimpaan virkaan—ja toisaalta liian pieni, koska itse asiassa Habsburgin hallitsijasuku piti siinä valtaa. Saksa oli jakautuneena pieniin ja osaksi päällekkäisiin ruhtinaiden ja piispojen hallintoalueisiin.

Vapaat valtakunnankaupungit yrittivät varmistaa asemaansa solmimalla liittoja milloin millekin taholle. Ritarit pitivät itsepäisesti kiinni hupenevasta vallastaan, eivätkä talonpojat olleet sen helpompia hallittavia vaatiessaan politiikassa osuutta, joka vastasi heidän merkitystään talouselämässä. Ei mikään hallitus eikä mikään sääty kyennyt sulattamaan Saksaa yhdeksi kokonaisuudeksi. Niin pirstoutunut ja takapajuinen se oli, että italialaiset pitivät sitä pilkkanaan ja paavi lypsylehmänään. Roomaa kohtaan kannettiin suurempaa kaunaa kuin niissä maissa, joiden kansalliset hallitukset pitivät paavin suorittaman riiston kohtuuden rajoissa.

Ne saksalaisen kansallishengen edustajat, jotka vaikuttivat monien vuosien ajan Lutherin toimintaantolivat Ulrich von Hutten ja Franz von Sickingen. Hutten, ritari ja humanisti, rakasti yhtä paljon aseiden kuin laakereiden loistoa. Hän ilmentää toista puolta humanismissa, joka oli Erasmuksella kansainvälistä, hänellä taas kansallista. Huttenilla oli suuret ansiot saksalaisen kansallistunnon selkiyttämisessä ja saksalaisen ihannekuvan luomisessa. Tämän tuli karkottaa isänmaan viholliset ja luoda sivistys, joka pystyisi kilpailemaan Italian kulttuurin kanssa.


<<<0108>>>


Ensimmäinen vihollinen, joka oli lyötävä, oli kirkko, joka oli niin suuressa määrin syypää Saksan hajanaisuuteen ja riistoon. Hutten teroitti humanistin kynänsä ja kyhäsi mitä kitkerimmän solvauskirjeen kuuriaa vastaan. "Rooman kolminaisuus" -nimisessä lentokirjasessa hän esitti kaikki Rooman kirkon synnit toinen toistaan räikeämpinä kolminaisuuksina: "Kolme asiaa on Roomassa kaupan: Kristus, pappeus ja naiset. Kolmea asiaa vihataan Roomassa: yleistä kirkolliskokousta, kirkon uudistusta ja saksalaisten silmien avautumista. Kolmea pahaa rukoilen Roomalle: ruttoa, nälkää ja sotaa. Siinä olkoon minun kolminaisuuteni."


<<<0109>>>


Mies, joka tämän kirjoitti, ei alussa kuulunut Lutherin kannattajiin. Kun ensimmäiset kahakat Eckin kanssa käytiin, piti Hutten riitaa vain munkkien kinasteluna ja iloitsi siitä, että toinen nujersi toisen, mutta Leipzigin väittelytilaisuuden jälkeen hän kuuli Lutherin sanoissa omien sanojensa kaiun. Lutherkin oli kauhistunut Saksan riistämistä, italialaisten juonittelua ja röyhkeyttä. Hän toivoi mieluummin näkevänsä Pietarinkirkon tuhkana kuin Saksan putipuhtaaksi ryöstettynä. Luther syvensi Huttenin ihannekuvaa saksalaisesta uskonnon alueelle. Vuonna 1516 Luther oli löytänyt jumalanystävien nimettömän käsikirjoituksen ja julkaissut sen "Saksalaisen teologian" nimellä. Esipuheessa hän kiitti Jumalaa, että hän "saksan kielelläkin sai kuulla ja löytää Jumalan" paremmin kuin mistään oppineesta teoksesta; hän selitti oppineensa tästä saksalaisen mystiikan parissa syntyneestä kirjasesta enemmän kuin mistään muusta kirjasta lukuunottamatta Raamattua ja Augustinuksen teoksia. "Jumala suokoon, että runsaammin tällaisia kirjasia tulisi päivänvaloon; silloin saamme todeta, että saksalaiset ovat epäilyksettä parhaita teologeja." Näihin sanoihin ei sisälly ahdasta kansallishenkeä, sillä Augustinus oli latinalainen; Luther tarkoitti varmaan, että saksalaisia tulisi pitää suuremmassa arvossa kuin niitä, jotka heitä halveksivat. Huttenin ja Lutherin samankaltaisuus tuli vielä ilmeisemmäksi, kun Hutten siirtyi evankelisten leiriin ja hänen kielenkäytössään ja ajattelussaan alkoi esiintyä luterilaisia sävyjä.

Huttenille oli käytännön kysymys, miten hänen ohjelmansa Saksan vapauttamiseksi voitaisiin toteuttaa. Hänen katseensa suuntautui ensin keisari Maksimilianiin, jonka hän toivoi hillitsevän kirkkoa ja lujittavan kansakunnan yhteyden, mutta Maksimilian kuoli. Sitten Hutten toivoi, että Mainzin arkkipiispa Albrecht saataisiin Saksan kirkon päämiehenä johtamaan aitoa kansalliskirkkoa; mutta Albrechtilla oli liian paljon velkaa Roomaan.


<<<0110>>>


Vain yksi sääty vastasi Saksassa Huttenin vetoomuksiin, ja se oli hänen omansa, ritarisääty. Sen keskuudessa oli näkyvimpänä hahmona Franz von Sickingen, joka keräsi joukkonsa Frankfurtin ympärille ja vaikutti siten merkittävästi keisarinvaalin toteuttamiseen. Sickingen yritti estää säätynsä sammumista antamalla Saksalle uuden oikeusjärjestyksen. Hän julistautui sorrettujen puolesta kostajaksi, ja kun hänen joukkonsa saivat elatuksensa maaseudulta, hän etsi kaiken aikaa uusia sorrettuja, joiden puolesta saisi kosttaa. Hutten oivalsi tilaisuuden tulleen voittaa hänet samalla sekä Saksan että Lutherin puolustajaksi. Rauhan talven aikana Hutten asettui asumaan Sickingenin linnaan Ebernburgiin, ja siellä luki Saksan kruunattu runoilija lukutaidottomalle soturille Wittenbergin profeetan saksankielisiä teoksia ääneen. Sickingen päätti jalkaa polkien ja nyrkkiä iskien ryhtyä suojelemaan köyhiä ja evankeliumin puolesta kärsiviä. Kansanomaisissa lentolehtisissä hänet alettiin kuvata talonpoikien ja Martti Lutherin puolesta kostajaksi. Eräässä näistä julistuksista esiintyy talonpoika, joka on maksanut puolet kirkollisesta sakkorahasta mutta ei pysty suorittamaan loppua. Sickingen neuvoo häntä, ettei hänen olisi pitänyt maksaa alkupuoliskoakaan, ja esittää Kristuksen sanan opetuslapsille, ettei näiden pidä ottaa mukaansa laukkua eikä rahakukkaroa. Talonpoika kysyy, mistä nämä sanat löytyvät, ja Sickingen vastaa: "Matteuksen kymmenennestä luvusta, samoin Markuksen kuudennesta sekä Luukkaan yhdeksännestä ja kymmenennestä."

"Herra ritari", huudahtaa hämmästynyt vieras, "mistä te olette saanut noin paljon tietoa Raamatusta?"

Sickingen vastaa, että hän on oppinut sen Lutherin kirjoista, joita Hutten on lukenut hänelle ääneen Ebernburgissa.


<<<0111>>>


Kuva Sickingenistä sorrettujen puoltajana ei ollut pelkkää hämäystä. Hutten suostutteli hänet lähtemään mukaan pienelle ristiretkelle humanismin ja uudistuksen puolesta. Reuchlin vapautettiin sakkomaksuistaan, ja evankeliumin takia maanpakoon joutuneet saivat turvapaikan Ebernburgista. Heidän joukossaan oli sama nuori dominikaani Martin Bucer, joka oli Heidelbergin kokouksessa niin ihastunut Lutheriin, että oli lähtenyt luostarista ja pakeni nyt ritarien turviin. Lutherille ilmoitettiin, että hänkin olisi tervetullut. Tiedossa ei ole, mitä hän vastasi, mutta hänen suhtautumisensa voi päätellä sen vastauksen perusteella, jonka hän antoi erään ritarin samanlaiseen tarjoukseen tämän ilmoittaessa hänelle, että jos vaaliruhtinas pettäisi lupauksensa, saataisiin liikkeelle sata ritaria häntä suojelemaan, niin kauan kuin jäävittömät tuomarit eivät olleet häntä tuominneet. Sellaisiin tarjouksiin Luther suhtautui hyvin pidättyvästi. "En halveksi heitä", hän tunnusti Spalatinille, "mutta en halua käyttää heitä hyväkseni, paitsi jos Kristus, suojelijani, niin tahtoo; ehkä hän onkin pannut ajatuksen ritarien päähän."

Luther oli kuitenkin valmis käyttämään saamiaan kirjeitä diplomaattisiin tarkoituksiin. Hän ehdotti Spalatinille, että ei ehkä olisi sopimatonta näyttää niitä kardinaali Riariolle, joka oli paavin nimissä vannottanut Fredrik Viisasta jättämään Lutherin oman onnensa nojaan. Kuurian oli hyvä tietää, että jos Luther sen pannatuomioiden takia karkotetaan Saksista, hän ei lähde Böömiin vaan löytää kyllä Saksasta turvapaikan; siellä hänestä saattaisi olla enemmän vahinkoa kuin jos hän pysyy Wittenbergissä ruhtinaan valvonnan alaisena ja käyttää kaiken aikansa opetusvelvollisuuksiensa hoitamiseen. Kirjeen sävy oli hyökkäävä. "Minun kohdallani arpa on heitetty", sanoi Luther. "Minä halveksin Rooman kirkon raivoa siinä kuin Rooman suosiotakin. En halua tehdä sovintoa heidän kanssaan enkä olla yhteydessä heihin. He tuomitsevat ja polttavat minun kirjani. Minä puolestani, jos vain suinkin tulta saan, poltan koko paavillisen oikeuden julkisesti."

Elokuussa 1520 Luther vihjasi, että koska ritarit olivat vapauttaneet hänet ihmisten pelosta, hän aikoi ahdistella paavinvaltaa kuten ainakin antikristusta. Hän oli sen jo tehnytkin; ja vaikka turvapaikan varmistuminen epäilemättä vahvisti ja rohkaisi häntä, hänen urheutensa varsinainen lähde ei ollut tässä turvallisuudentunteessa. Muuan hänen ystävistään oli huolissaan, pystyisikö Luther välttämään uhkaavan vaaran. Hän vastasi:


<<<0112>>>


"Kysyt, miten tästä jatketaan. En tiedä. Saatana joukkioineen riehuu minua vastaan. Ainakin sen voin sanoa, että en ole koskaan tavoitellut omaisuutta, mainetta enkä kunniaa enkä pelkää vihollisen joukkoja. Mitä kiivaammin he raivoavat, sitä enemmän täytyn Hengestä. Sitävastoin — mikä Sinusta varmaan on merkillistä — en pysty vähääkään vastustamaan omia pieniä sisäisiä kiusauksiani, niin että vastoin oletuksia pieni kiusaus karkottaa tunnon tästä suuresta ja yleisestä vaarasta. Sen vuoksi Sinun ei tarvitse pelätä, että karkaisin lippujen alta ja antaisin periksi."

Kaikkein pelottomimmin taistelee se, joka on suuremman pelon vallassa kuin minkä ketkään inhimilliset vastustajat pystyvät hänessä herättämään. Luther, joka oli Jumalan edessä vavissut niin ankarasti, ei pelännyt ihmisiä vähääkään.

Luther ei siis antanut pelotella itseään — mutta yhtä ilmeistä on, että hän ei hyväksynyt väkivaltaa oman turvallisuutensa eikä evankeliumin puolustamisessa. Hän kirjoitti Spalatinille tammikuussa 1521:

"Sinä näet, mihin Hutten pyrkii. En kuitenkaan tahtoisi taistelua evankeliumin puolesta käytävän väkivalloin tai verta vuodattaen; siinä mielessä olenkin kirjoittanut hänelle. Maailma voitetaan Sanalla ja kirkko pelastetaan Sanalla, ja Sanan avulla se palautetaan ennalleen. Mutta niin kuin Antikristus on saanut alkunsa ilman ihmiskäden apua, niin hänet tuhotaankin ilman ihmiskättä, Sanan voimalla."


<<<0113>>>


KAHDEKSAS LUKU

Villikarju viinitarhassa

Vaikka Luther loppujen lopuksi luottikin taivaasta kurottuvaan Herran käteen, hänelle ei silti ollut yhdentekevää, mitä maan päällä voitiin tehdä. Hänen oikeudenkäyntinsä lykkääminen puolellatoista vuodella antoi hänelle tilaisuuden muokata näkemyksiään ja esittää oivalluksensa. Hänen teologiansa oli, kuten olemme nähneet, jo ennen välirikkoa Rooman kirkon kanssa kypsynyt valmiiksi siinä, mikä koski Jumalan ja Kristuksen varsinaista olemusta ja pelastuksen tietä. Luther oli joutunut toteamaan, että hän oli näiden suhteen monessa kohdassa eri mieltä kuin kirkko. Hän ei ollut kuitenkaan vielä perusteellisesti pohtinut seurauksia, joita hänen teologiastaan koitui kirkon opille, sen jumalanpalvelusmenoille, järjestysmuodolle ja suhteelle maalliseen yhteiskuntaan. Hän ei liioin ollut paneutunut siveellisen käytöksen ongelmiin. Hengähdystauko, jonka ajan hän sai olla rauhassa, Cajetanuksen kohtaamisesta paavin bullan saapumiseen saakka lokakuussa 1520, antoi siihen mahdollisuuden. Luther käytti tämän levähdysajan kuumeiseen työhön, koska hän ei voinut tietää, kauanko sitä kestäisi. Kesällä 1520 hän luovutti kirjanpainajalle pinkan kirjoitelmia, joita on usein pidetty hänen pääteoksinaan: "Saarna hyvistä töistä" toukokuussa, "Rooman paavinvallasta" kesäkuussa, kirjaset "Saksan kansan kristilliselle aatelille" elokuussa, "Kirkon Baabelin vankeudesta" lokakuussa ja "Kristityn vapaudesta" marraskuussa. Kolme viimeksimainittua liittyvät välittömästi kiistakysymyksiin, ja pysähdymme nyt hetkeksi tarkastelemaan yksinomaan niitä.


<<<0114>>>


Jyrkin kaikista oli aikalaisten silmissä sakramentteja koskeva kirjanen, jonka otsikko "Kirkon Baabelin vankeudesta" viittasi tapaan, jolla kirkko oli orjuuttanut sakramentit. Tämä hyökkäys katolisen opin kimppuun oli tuhoavampi kuin mikään sitä ennen; ja kun Erasmus oli lukenut tämän kirjasen, hän huudahti: "Välirikko on korjaamaton." Syynä siihen on, että roomalaiskatolisen kirkon asema perustuu kokonaan sakramentteihin Jumalan armon ainoina välikappaleina sekä etuoikeutettuun papistoon, jonka hoitoon armonvälineet on kokonaan uskottu. Jos sakramenttien ensisijaisuuteen armonvälineinä puututaan, viedään samalla pohja pappisviralta. Luther supisti sakramenttien luvun käytännössä seitsemästä kahteen. Konfirmaatio, avioliitto, pappisvihkimys, parannus ja viimeinen voitelu jätettiin pois. Jäljelle jäivät vain ehtoollinen ja kaste. Periaate, joka saneli tämän supistuksen, oli että sakramentin on oltava Kristuksen itsensä asettama ja nimenomaisesti kristillinen.

Konfirmaation ja viimeisen voitelun syrjäyttäminen ei ollut merkitykseltään kovin huomattava, paitsi että se höllensi kirkon otetta nuorisoon ja kuolemaan. Parannuksen sakramentin poistaminen oli paljon vakavampi asia, koska se edustaa anteeksiantamisen riittiä. Luther ei kuitenkaan tässä vaiheessa poistanut sitä kokonaan. Parannuksen kolmesta aineksesta hän luonnollisesti tunnusti katumuksen välttämättömyyden ja piti rippiä hyödyllisenä, mikäli se ei ollut vain kirkollinen pakkotoimenpide. Ratkaiseva kohta oli synninpäästö, josta hän sanoi, että siinä vain ihmisten taholta ilmoitetaan, mitä Jumala taivaassa on päättänyt, eikä se siis ole ihmisten valtatoimenpide, jonka Jumala vahvistaa.

Pappisvihkimyksen sakramentinluonteen hylkääminen hävitti pappien kastilaitoksen ja tarjosi terveen perustan kaikkien uskovien pappeudelle, koska Lutherin mukaan pappisvihkimys on pelkästään kirkollinen juhlameno, jossa pappi asetetaan tiettyyn virkaan. Hän ei saa minkäänlaista "häviämätöntä luonnetta", hän ei ole maallisen oikeustoimen ulottumattomissa, hän ei myöskään saa vihkimyksessä erityistä voimaa muiden sakramenttien jakamiseen. Sen minkä pappi siinä tekee, pystyy jokainen kristitty tekemään saadessaan sen seurakunnalta tehtäväkseen, sillä kaikki kristityt ovat pappeja. Pappisvihkimyksen nimeäminen sakramentiksi on

"synnyttänyt sovittamattoman ristiriidan, niin että papit ja maallikot ovat kauempana toisistaan kuin maa ja taivas, mikä uskomattomassa määrin loukkaa kasteen armoa ja aiheuttaa epäjärjestystä evankelisessa yhteisössä. Tähän perustuu papiston paheksuttava pakkovalta maallikoihin; luottaessaan pelkkään kätten ulkonaiseen voiteluun, tonsuuraan ja papinpukuun he eivät asetu ainoastaan maallikkokristittyjen yläpuolelle, jotka nämäkin ovat saaneet Pyhän Hengen voitelun, vaan pitävät näitä melkeinpä koirina ja kelvottomina kuulumaan samaan kirkkoon heidän kanssaan.—Tässä on kristillinen veljeys kärsinyt haaksirikon, ja tässä on paimenista tullut susia. Kaikki me, jotka olemme kastettuja, olemme samalla tavoin pappeja. Mutta ne, joita me sanomme papeiksi, ovat meidän valitsemiamme palvelijoita, jotka toimivat kaikessa meidän nimissämme. Heidän pappeutensa ei ole muuta kuin palvelemista. Pappisvihkimyksen sakramentti ei siis voi olla muuta kuin tietty tapa, jolla seurakuntaan valitaan sananjulistaja."


<<<0115>>>


Viiden sakramentin hylkääminen olisi vielä voitu sietää, mikäli Luther ei olisi ruvennut perusteellisesti muuttamaan niitä kahta, jotka hän oli jättänyt jäljelle. Kastenäkemyksensä pohjalta hänen oli pakko hylätä munkkius, jota sanottiin toiseksi kasteeksi; eikä liioin kastelupauksen lisäksi saanut antaa mitään muuta valaa.

Kaikkea muuta arveluttavampaa oli kuitenkin se, että Luther palautti messun pelkäksi Herran ehtoolliseksi. Messu on keskeinen kohta koko roomalaiskatolisessa järjestelmässä, koska se käsitetään ihmiseksi tulemisen ja ristiinnaulitsemisen toistona. Kun leipä ja viini muuttuvat olemukseltaan toiseksi, tulee Jumala uudelleen lihaksi ja Kristus kuolee uudelleen alttarilla. Tämän ihmeen saavat aikaan ainoastaan papit, jotka pappisvihkimyksessä on siihen varustettu. Kun he siis pitävät kokonaan hallussaan tätä armonvälinettä, heillä on ainutlaatuinen asema kirkossa; ja koska kirkko pitää huolta Kristuksen ruumiista, on kirkon asema yhteiskunnassa vastaavasti ainutlaatuinen.

Luther ei kuitenkaan käynyt messun kimppuun horjuttaakseen papiston asemaa. Hänen perusteensa olivat aina ensi sijassa uskonnollisia ja vain toissijaisesti kirkollisia tai yhteiskunnallisia. Ensinnäkin hän vaati, että messua ei saa ymmärtää maagisesti, että se ei ole tiettyjen menojen suorittamista, vaan senhetkinen elämys. Tämä oli yksi niistä kohdista, joita käsiteltiin keskustelussa Cajetanuksen kanssa. Kardinaali suomi Lutherin näkemystä, jonka mukaan sakramentin teho riippuu vastaanottajan uskosta. Kirkko opettaa, että mikään inhimillinen heikkous ei vaikuta sakramentteihin, ei niiden jakajan kelvottomuus eikä vastaanottajan välinpitämättömyys. Sakramentti vaikuttaa omalla sisäisellä voimallaan ex opere operato. Lutherin silmissä tällainen näkemys teki sakramentista mekaanisen ja maagisen. Hänkään ei halunnut jättää sitä alttiiksi inhimilliselle heikkoudelle eikä myöntänyt, että hän olisi uskoa vaatiessaan näin tehnyt. Usko on sinänsä Jumalan lahja, mutta tämän uskon Jumala antaa, milloin, missä ja kenelle tahtoo, eikä siihen tarvita edes sakramentin vaikutusta; päinvastainen ei sen sijaan pidä paikkaansa, nimittäin että sakramentti vaikuttaisi ilman uskoa. "Aneiden suhteen voin olla väärässä", sanoi Luther, "mutta sen puolesta, että usko on välttämätön sakramenteissa, kuolen ennemmin kuin peruutan sanani." Tämä uskon vaatimus heikensi papin osuutta. Pappi voi kyllä panna ehtoollisleivän toisen suuhun, mutta ei pysty sytyttämään uskoa hänen sydämeensä.


<<<0116>>>


Toinen asia, jota Luther korosti, oli että pappi ei kykene tekemään sitä, mitä kirkko messun suorittamisesta väittää. Hän ei voi "tehdä Jumalaa" eikä "uhrata Kristusta". Tämän näkemyksen kiertämiseksi olisi ollut yksinkertaisinta väittää, että Jumala ei ole läsnä eikä Kristusta uhrata; Luther hyväksyi kuitenkin vain jälkimmäisen väitteen. Kristusta ei uhrata, koska hän on jo antanut uhrinsa kerran ja kaikkien puolesta ristillä, mutta Jumala on läsnä leivässä ja viinissä, koska Kristus, Jumala itse, on sanonut: "Tämä on minun ruumiini." Näiden sanojen lausuminen ei kuitenkaan muuta leipää ja viiniä Jumalan lihaksi ja vereksi, kuten katolinen kirkko väittää. N.s. transsubstantiaatio- eli muuttumisoppi sanoo, että leipä ja viini säilyttävät epäolennaiset ominaisuutensa kuten muodon, maun, värin jne., mutta menettävät varsinaisen olemuksensa, jonka tilalle tulee Jumalan olemus. Luther hylkäsi tämän opin vähemmän järjenmukaisista kuin raamatullisista syistä. Sekä Erasmus että Melanchthon olivat jo ennen häntä osoittaneet, että olemuskäsite ei ole raamatullinen vaan skolastikkojen keksimä. Tästä syystä Luther ei yleensäkään halunnut hyväksyä sitä, eikä hänen näkemystään saisi sanoa myöskään "konsubstantiaatioksi", läsnäoloksi. Hänelle sakramentti ei ollut palanen Jumalaa pudonneena taivaasta kuin meteoriitti. Jumalan ei tarvitse pudota taivaasta, koska hän on läsnä kaikkialla luomakunnassaan ylläpitävänä ja elävöittävänä voimana, ja Kristus on Jumalana myös kaikkialla läsnä, vaikka hänen läsnäolonsa on inhimillisiltä silmiltä salattu. Siksi Jumala on katsonut parhaaksi ilmaista itsensä ihmisille kolmessa ilmestysmuodossa. Ensimmäinen on Kristus, jossa Sana tuli lihaksi. Toinen on Raamattu, johon puhuttu Sana on tallennettu. Kolmas on sakramentti, jossa Sana saa näkyvän muodon ruokana ja juomana. Sakramentti ei manaa Jumalaa esiin kuten Endorin noita, vaan ilmoittaa hänet siinä missä hän on.

Samassa määrin kuin papin valtuuksia supistettiin, vähennettiin myös hänen etuoikeuksiaan. Katolisessa hartaudenharjoituksessa on yksi papiston ja maallikoiden välisiä eroavuuksia se, että vain pappi juo messussa viinin. Tämä rajoitus on otettu käyttöön siitä pelosta, että maallikot voisivat taitamattomasti läikyttää maahan Jumalan verta. Lutherin kunnioitus sakramenttia kohtaan ei ollut tätä vähäisempi, mutta hän ei halunnut tukea sitä kirkkoon luodun kastilaitoksen avulla. Kaikesta huolimatta oli ehtoollismalja ojennettava jokaiselle uskovalle. Tällä vaatimuksella oli aikoinaan erityisen kumouksellinen kaiku, koska "maallikoiden kalkki" oli Böömin hussilaisten taistelutunnus. He puolustelivat menettelyään Kristuksen sanoilla: "Juokaa tästä kaikki." Katoliset tulkitsijat käsittävät näiden sanojen koskevan vain apostoleja, jotka kaikki olivat pappeja. Luther oli samaa mieltä, mutta huomautti siihen, että kaikki uskovat ovat pappeja.


<<<0117>>>


Sakramentit ja oppi kirkosta

Tällaisella näkemyksellä oli luonnollisesti laajakantoisia seurauksia opille kirkosta, ja Lutherin oma kirkkokäsitys liittyikin hänen sakramenttioppiinsa. Kaiken kaikkiaan hänen johtopäätöksensä eivät tässä olleet täysin selväpiirteisiä, sillä hänen ehtoollisoppinsa ei noudattanut samoja linjoja kuin kasteoppi. Sen takia voivat kasteenuusijat etsiä seurakuntaperiaatteelleen tietyssä määrin tukea Lutherilta, kuten luterilainen maakirkko teki myöhemmin.

Lutherin ehtoolliskäsitys edellytti, että kaikki kirkon jäsenet ovat vakaumuksellisia kristittyjä, koska hän selitti sakramentin vaikutuksen riippuvan vastaanottajan uskosta. Tämä ajatus johtaa ehdottomasti yksilöistämiseen, koska usko on yksilöllistä. Jokainen sielu, korosti Luther, seisoo alastomana Luojansa edessä. Kukaan ei voi kuolla toisen puolesta; jokaisen täytyy yksin käydä kamppailunsa kuolemankauhuja vastaan. Samoin messu on "Jumalan lupaus, joka ei hyödytä ketään, ei tue ketään, jota ei voida lukea ansioksi kenellekään eikä välittää muille kuin sellaisille, jolla on henkilökohtainen usko. Kuka voi toisen puolesta ottaa vastaan tai hankkia toiselle Jumalan lupauksen, joka vaatii jokaiselta omakohtaista uskoa?"


<<<0118>>>


Näin pääsemme Lutherin yksilöllisyysajatuksen varsinaiseen ytimeen. Se ei ole renessanssin yksilöllisyyttä, jonka päämääränä on yksilön kykyjen toteuttaminen; se ei ole myöskään myöhäisskolastiikan yksilöllisyyttä, joka metafyysisin perustein väitti todellisuuden koostuvan pelkästään yksilöistä, jolloin kirkon ja valtion kaltaiset kokoumat eivät ole omia kokonaisuuksia vaan pelkästään osiensa summa. Lutherille ei ollut tärkeää pohtia kirkon ja valtion rakennetta; hänen lähtökohtansa oli yksinkertaisesti se, että jokainen on Jumalan edessä yksin vastuussa itsestään. Tämä oli hänen yksilökäsityksensä sisältö. Sakramentin vaatiman uskon täytyy olla todella omaa. Tästä opista seuraa ilman muuta, että seurakunnan pitäisi koostua vain sellaisista ihmisistä, joilla on elävä henkilökohtainen usko; ja koska näiden ihmisten lukumäärä ei koskaan ole suuri, on seurakunta siis verrattain pieni eriuskoisten yhteisö. Lutherin puheista saa melko usem tämän käsityksen. Hän oli varsinkin ensimmäisissä luennoissaan kuvannut kirkkoa jäänteeksi, koska valittujen luku on niin vähäinen. Näin täytyy olla, hän ajatteli, koska Jumalan sana vastustaa luonnollisen ihmisen kaikkia taipumuksia nujertaessaan ylpeyden, murtaessaan röyhkeyden ja muuttaessaan kaikki ihmisten kunnianhimoiset aikaansaannokset tuhkaksi ja tomuksi. Sellainen ei ole mieluisaa, ja vain harvat alistuvat siihen. Niistä, jotka sen tekevät, tulee "kiviä, jotka rakentajat hylkäsivät". Pilkka ja vaino ovat heidän osansa. Aabelilla täytyy aina olla Kaininsa ja Kristuksella aina Kaifaansa. Sen vuoksi tosi kirkko on ihmisten halveksima ja hylkäämä ja pysyy salassa maailman keskellä. Tämäntapaisten Lutherin luentoihin sisältyvien ajatusten saattoi helposti käsittää suosittelevan katolisen luostarin tilalle eristynyttä protestanttista yhteisöä.

Mutta Luther ei halunnut lähteä tälle tielle, sillä kasteen sakramentti viitoitti hänelle toisen suunnan. Hänen olisi ollut helppo sovittaa kaste edellämainittuun käsitykseen, jos hän olisi suostunut kasteenuusijoiden tavoin pitämään kastetta sisäisen uudestisyntymisen merkkinä, joka kuului aikuisille eikä lapsille. Siihen hän ei kuitenkaan suostunut. Luther oli kysymyksessä lapsikasteesta samalla kannalla kuin katolinen kirkko, koska lapset on heti syntymänsä jälkeen siepattava pois saatanan vallasta. Mutta miten tässä käy hänen oppilauseensa, että sakramentin teho riippuu vastaanottajan uskosta? Luther yritti pitää siitä tiukasti kiinni kuvittelemalla idullaan olevaa lapsenuskoa, jota voisi verrata nukkuvan ihmisen uskoon. Sitten hän taas siirtyi lapsen uskosta kummien uskoon, joka tavallaan ympäröi ja tuki lasta. Hän ei pitänyt syntymää yhtä yksinäisenä tapahtumana kuin kuolemaa. Toisen puolesta ei voi kuolla, mutta tietyssä mielessä voi tulla toisen puolesta hyväksytyksi kristillisen yhteisön jäseneksi. Tällä perusteella on kaste, eikä niinkään ehtoollinen, se sakramentti, joka yhdistää kirkon yhteiskuntaan. Se on sosiologinen sakramentti. Keskiaikaisessa yhteiskunnassa oli jokainen geton ulkopuolella syntynyt lapsi syntymänsä perusteella kansalainen ja kasteen kautta kristitty. Samat henkilöt muodostivat vakaumukseen katsomatta sekä valtion että kirkon. Näiden kahden järjestelmän välinen liitto oli siten aivan luonnollinen. Siinä oli kristillisen yhteiskunnan perusta. Lutherin suuruus ja onnettomuus olivat siinä, että hän ei koskaan pystynyt luopumaan eukaristisen ehtoolliskalkin henkilökohtaisuudesta eikä kastemaljan yhteisöllisyydestä. Rauhallisena aikana hän olisi ollut häiritsevä henki kirkon laitamilla.

Oikeudenkäynti alkaa uudelleen


<<<0119>>>


Hänen aikansa ei kuitenkaan ollut rauhallinen. Häntä ei ollut unohdettu Roomassa. Painostuksen lieveneminen johtui yksinomaan tarkoituksenmukaisuussyistä. Oikeauskoisen keisarin hankkiutuessa lähtemään Espanjasta Saksaan oli paavinvalta valmis jatkamaan oikeudenkäyntiä. Jo ennen kuin hyökkäys sakramentteja kohtaan tuli julkisuuteen, mikä Erasmuksen silmissä teki välirikon korjaamattomaksi, oli Luther antanut puheillaan kylliksi aihetta jyrkkiin toimenpiteisiin. Hänen anekiistassa esittämiinsä väitteisiin oli tullut — Leipzigin väittelyssä — lisäksi vielä vaarallisempi hyökkäys paavinvallan jumalallista alkuperää ja valtuuksia vastaan. Hänen rikkomuksensa oli niin räikeä, että eräs kuurian jäsen vastusti asian viivyttämistä keisarin tuloon asti. Sitten saapui Eck maaliskuussa 1520 Roomaan ja toi tullessaan Leipzigin väittelyn pöytäkirjojen lisäksi Kölnin ja Louvainin yliopistojen antamat lausunnot Lutherin opista. Kun Erfurt oli torjunut kysymyksen eikä Pariisi ollut ilmaissut kantaansa Lutherin ja Eckin keskustelusta, olivat nämä kaksi yliopistoa astuneet pyytämättä niiden tilalle. Dominikaanien vallitseman Kölnin yliopiston arvostelu oli ankarampi, Louvainin vastausta sävytti lievästi Erasmuksen henki. Molemmat tuomitsivat yksimielisesti Lutherin näkemykset ihmisen turmeltuneisuudesta, parannuksesta, kiirastulesta ja aneista. Louvain vaikeni hyökkäyksestä paavinvaltaa vastaan, mutta Köln syytti Lutheria kerettiläisistä mielipiteistä paavin johtoaseman suhteen ja avainvallan väheksymisestä.

Luther vastasi, että kumpikaan näistä ei ollut käyttänyt Raamattua todisteena häntä vastaan.

"Miksi emme hylkää koko evankeliumia ja kuuntele sen sijasta näitä miehiä! Ei ihme että käsityöläiset antavat tervejärkisempiä tuomioita kuin tuollaiset teologit! Kuinka joku voisi ottaa täydestä nuo, jotka ovat tuominneet Reuchlinin kaltaisen miehen? Jos he polttavat minun kirjani, tulen toistamaan, mitä olen sanonut. Tässä olen niin rohkea, että olen valmis kuolemaan sen puolesta. Kun Kristus ylenkatsoi fariseuksia ja Paavali oli kuohuksissaan ateenalaisten sokeudesta, mitä — kysyn minä teiltä — minun on tehtävä?"

Oikeudenkäynnistä ei ole lisää tietoja ennen kuin maaliskuulta, jolloin augustinolaisveljeskuntaa yritettiin jälleen saada painostamaan Lutheria ja vaientamaan hänet huomiota herättämättä. Veljeskunnan esimies kirjoitti Staupitzille:

"Veljeskunta, jota ei vielä koskaan ole epäilty harhaoppisuudesta, alkaa tulla vihatuksi. Pyydän Sinua rakkauden siteen nimessä estämään Lutheria pitämästä puheita pyhää Rooman kirkkoa ja sen aneita vastaan. Kehota häntä lopettamaan kirjoittamisensa. Varjelkoon hän veljeskuntaamme joutumasta häpeään."

Staupitz vetäytyi asiasta syrjään eroamalla päävikaarin virastaan.

Seuraava yritys tehtiin Fredrik Viisaan välityksellä. Kardinaali Riario, joka oli sotkeutunut paavin henkeä uhanneeseen salahankkeeseen ja oli vastikään armahdettu, kirjoitti Fredrikille:


<<<0120>>>


"Kaikkein armollisin jalo Herra ja Veli! Kun muistelen Teidän sukunne loistoa ja esi-isienne sekä Teidän itsenne Pyhää istuinta kohtaan aina osoittamaa alamaisuutta, katson ystävän velvollisuudeksi kirjoittaa Teille kristikunnan yhteisen hyvän ja oman vankkumattoman kunnianne nimissä. Varmasti olette tietoinen siitä uhmamielestä, kärkevyydestä ja hillittömyydestä, jolla Martinus Luther solvaa Rooman paavia ja koko kuuriaa. Siksi vetoan Teihin, että koettaisitte saada tämän miehen luopumaan erehdyksestään. Te pystytte siihen, jos niin tahdotte; tappoihan heiveröinen Daavidkin mahtavan Goljatin pienellä liuskakivellä."

Fredrik vastasi, että tapaus oli uskottu hänen erittäin rakkaan ystävänsä, Trierin arkkipiispan, Pyhän Rooman valtakunnan vaaliruhtinaan Richard von Greiffenklaun hoitoon.

Vitkastelu päättyi toukokuussa 1520. Konsistori piti neljä istuntoa: 21., 23. ja 26. toukokuuta sekä 1. kesäkuuta. 22. päivän iltana paavi vetäytyi metsästyslinnaansa Maglianaan "tavanomaisiin metsästyshuveihinsa", a soliti piaceri. Kardinaalit, kanonistit ja teologit jatkoivat asian käsittelyä. Läsnä oli todennäköisesti nelisenkymmentä henkeä. Ainoa saksalainen oli Eck. Edustettuina oli kolme suurta munkkikuntaa: dominikaanit, fransiskaanit ja augustinolaiset. Kukaan ei voinut enää puhua munkkien keskinäisestä kinastelusta. Lutherin oma esimies oli läsnä, samoin tietenkin hänen vanhat vastustajansa Prierias ja Cajetanus. Oli selvitettävä kolme kysymystä: mitä oli tehtävä Lutherin mielipiteille, mitä hänen kirjoilleen ja mitä hänelle itselleen. Mielipiteet erosivat toisistaan jyrkästi. Ensimmäisessä istunnossa monet epäilivät pannabullan tarkoituksenmukaisuutta, kun otettiin huomioon Saksassa vallitseva katkera mieliala. Teologit olisivat halunneet tuomita Lutherin suoralta kädeltä. Kanonistit vaativat, että häntä oli kuultava kuten Aadamiakin; sillä vaikka Jumala tiesi Aadamin syylliseksi, tämä sai kuitenkin tilaisuuden puolustautumiseen, kun Jumala sanoi: "Missä olet?" Päädyttiin sovitteluratkaisuun, jonka mukaan Lutheria ei enää kuulusteltaisi vaan hänelle annettaisiin kaksi kuukautta aikaa alistumisensa ilmoittamiseen.

Hänen opistaankin väiteltiin, vaikka voidaankin esittää vain olettamuksia, kenen toimesta ja mistä seikoista. Toisen ja kolmannen käden tiedot antavat aavistuksen konsistorissa vallinneista mielipide-eroista. Kardinaali Accoltin kerrotaan sanoneen Tetzeliä "siaksi" (porcaccio) ja antaneen Prieriakselle kyytiä (rabuffo) siitä, että tämä oli sepittänyt vastauksen Lutherille kolmessa päivässä, vaikka siihen olisi pitänyt käyttää aikaa hyvinkin kolme kuukautta. Cajetanuksen kerrotaan tuhahtaneen Eckin saapuessa Roomaan: "Mitä tuo nauta täällä tekee?" Espanjalaisen kardinaalin Carvajalin, konsiiliajatuksen kannattajan, sanotaan vastustaneen ankarasti toimenpiteitä Lutheria vastaan. Lopulta päästiin yksimielisyyteen 41 artiklan tuomitsemisesta. Aikaisemmat Louvainin ja Kölnin yliopistojen kriittiset huomautukset yhdistettiin ja täydennettiin.


<<<0121>>>


Bulla Exsurge

Jokainen joka tuntee Lutherin myöhemmän aseman, lienee samaa mieltä siitä, että bulla oli moitteissaan äärimmäisen niukkasanainen. Lutherin näkemykset messusta tuomittiin vain yhdessä kohdassa, maallikkojen ehtoollismaljasta puhuttaessa. Seitsemän sakramentin kohdalla ei kiinnitetty huomiota mihinkään muuhun kuin parannukseen. Munkkilupauksesta ei sanottu mitään, hylättiin ainoastaan Lutherin toivomus, että ruhtinaat ja korkeatasoiset hengenmiehet hillitsisivät kerjäläismunkkien ryöstöretkiä. Mainitsematta jäi kaikkien uskovien pappeus. Artiklojen keskeisiä aiheita olivat, että Luther oli väheksynyt ihmisen mahdollisuuksia kasteen jälkeenkin, hänen halveksiva suhtautumisensa paavin oikeuteen sitoa ja päästää rangaistuksista ja synneistä, se että hän ei hyväksynyt paaville ja kirkolliskokoukselle valtaa säätää opinkappaleita sekä että hän väheksyi paavin ja Rooman kirkon valta-asemaa. Yhdessä kohdassa Lutherin tuomitseminen oli ristiriidassa paavin uusimman aneita koskevan julistuksen kanssa. Lutheria moitittiin siitä, että hän jätti yksin Jumalalle oikeuden päästää jumalallisen oikeudenmukaisuuden määräämistä rangaistuksista, kun taas paavi itse oli vastikään julistanut, että sellaisissa tapauksissa ansioiden varastoa voitiin käyttää vain esirukouksissa, ei tuomioista päätettäessä. Lutheriin kohdistettu moite, että hän ajoi böömiläisten asiaa, hyväksyttiin muitta mutkitta, koska hänet oli tuomittu tiettyjen Jan Husin oppien esittämisestä. Kaksi Erasmukselle tyypillistä oppia joutui ankaran arvostelun kohteeksi, nimittäin että harhauskoisten polttaminen oli Hengen tahdon vastaista ja että sota turkkilaisia vastaan oli Jumalan antaman koettelemuksen vastustamista. Kaikkia neljääkymmentä yhtä artiklaa ei pidetty samassa määrin kerettiläisinä, vaan ne tuomittiin "mitkä kerettiläisinä, mitkä sopimattomina, väärinä, hurskaita korvia loukkaavina, yksinkertaisia sieluja viettelevinä tai katolista totuutta vastustavina". Monet arvelivat siihen aikaan, että tämä kaava tuli valituksi, koska konsistori ei osannut yksimielisesti ratkaista, mikä ano oli annettava eri lauselmille, ja että se sen vuoksi tuomitsi, kuten triumvirit, jokaisen vihollisen, vaikka nämä olisivatkin olleet toisten ystäviä. Sopii kuitenkin epäillä, onko tämä käsitys oikea, sillä kaava oli vakiokaava, jota oli käytetty jo Jan Husia tuomittaessa.

Valmis bulla esiteltiin paaville, jonka piti lisätä siihen esipuhe ja päätössanat. Hän aloitti metsästyslinnansa tunnelmissa:


<<<0123>>>


"Nouse, oi Herra, ajamaan oikeutta asiassasi. Villi karju on tunkeutunut viinitarhaasi. Nouse, oi Pietari, ja katso Pyhän Rooman kirkon tilaa, tämän kaikkien kirkkojen äidin, joka on sinun verelläsi pyhitetty. Nouse, oi Paavali, joka olet valaissut kirkkoa opetuksellasi ja kuolemallasi ja teet sen yhä. Nouskaa, kaikki te pyhät ja koko yleinen kirkko, jonka raamatuntulkintaan on käyty käsiksi. Pystymme vaivoin ilmaisemaan, kuinka murheissamme olemme siitä, että vanhat harhaopit ovat Saksassa heränneet uudelleen eloon. Olemme sitäkin masentuneempia, koska siellä on aina seisty etulinjassa taistelussa kerettiläisyyttä vastaan. Paimenvirkamme ei enää siedä seuraavien 41 harhaopin kuolettavaa myrkkyä. (Seuraa luettelo niistä.) Emme voi enää antaa käärmeen luikerrella Herramme vainiolla. Martinus Lutherin teokset, joihin nämä harhaopit sisältyvät, on tarkastettava ja poltettava. Mitä Martinukseen itseensä tulee, niin, hyvä Jumala, olemmeko laiminlyönyt isällisen rakkauden velvoitukset, kun meidän olisi pitänyt palauttaa hänet harhatieltään? Emmekö tarjonnut hänelle takuukirjettä ja matkarahaa? (Tällainen tarjous ei koskaan tullut Lutherin tietoon.) Ja hän on ollut niin röyhkeä, että on vedonnut tulevaan kirkolliskokoukseen, vaikka edeltäjämme Pius II ja Julius II ovat uhanneet sellaisia vetoomuksia harhaoppisuudelle kuuluvilla rangaistuksilla. Näin ollen annamme Martinukselle aikaa 60 päivää, lukien siitä päivästä jona tämä bulla julkistetaan hänen hiippakunnassaan. Tässä määräajassa hänen on peruutettava sanansa. Jos joku rohkenee rikkoa tämän kirkostaerottamispäätöksemme ja pannajulistuksemme, hänen päälleen langetkoon kaikkivaltiaan Jumalan ja apostolien Pietarin ja Paavalin viha. Annettu 15. kesäkuuta 1520."

Tämä bulla on tullut tunnetuksi alkusanoistaan "Exsurge Domine".

Muutamia viikkoja myöhemmin paavi kirjoitti Fredrik Viisaalle:

"Rakas Poikamme, Meitä ilahduttaa, että et ole koskaan osoittanut suosiotasi tälle Turmeluksen lapselle. Emme tiedä, onko se enemmän viisautesi vai hurskautesi ansiota. Tämä Luther suosii böömiläisiä ja turkkilaisia, pitää pahana kerettiläisten rankaisemista, tallaa jalkoihinsa pyhien oppi-isien kirjoitukset, yleisten kirkolliskokousten päätökset ja Rooman paavien säädökset, ei usko kenenkään muun mielipiteisiin kuin omiinsa, mitä ei yksikään kerettiläinen ennen ole rohjennut tehdä. Emme voi sietää sitä, että tämä rupinen lammas jatkuvasti levittää tartuntaa koko laumaan. Olemme sen vuoksi kutsunut kunnianarvoisat veljet koolle. Pyhä Henki oli myös läsnä, sillä sellaisissa tilanteissa hän ei koskaan ole kaukana Pyhästä istuimestamme. Olemme laatinut bullan, sulkenut sen lyijysinetillä ja valinnut siihen tämän miehen lukemattomista harhakäsityksistä ne, joissa hän kääntää uskon päälaelleen, viettelee yksinkertaiset ihmiset harhaan ja katkaisee kuuliaisuuden, kohtuuden ja nöyryyden siteet. Solvaukset, jotka hän on singonnut Pyhää istuintamme kohtaan, jätämme Jumalan huostaan. Kehotamme Sinua saattamaan hänet järkiinsä, niin että hän sitten voi saavuttaa Meidän suosiomme. Mutta jos hän ei luovu mielettömyydestään, anna vangita hänet.


<<<0124>>>


Annettu kalastajansormuksemme sinetillä vahvistettuna 8. heinäkuuta 1520, paaviutemme 8. vuonna."

Bulla matkalla

Kesti kolme kuukautta, ennen kuin paavin bulla tavoitti Lutherin, mutta jo ennakolta liikkui huhuja, että se oli matkalla. Hutten kirjoitti 4. kesäkuuta 1520 Lutherille:

"Kerrotaan, että Teidät on julistettu pannaan. Jos se on totta, miten mahtava olettekaan! Teissä ovat toteutuneet psalmin sanat: ‘Tuomitaan syylliseksi viaton veri. Mutta Herra kostaa heille heidän ilkityönsä ja hukuttaa heidät heidän pahuutensa tähden.’ Tämä on toivomme; olkoon se myös uskomme! Minuakin vastaan punotaan juonia. Jos he turvautuvat väkivaltaan, saakoot itse tuntea väkivaltaa. Toivoisinpa, että kiroaisivat minut. Pysykää vahvana! Älkää horjuko! Mutta ei kai minun tarvitse rohkaista Teitä! Seison rinnallanne, kävi miten kävi. Taistelkaamme yleisen vapauden puolesta! Vapauttakaamme sorrettu isänmaa! Jumala tulee olemaan puolellamme; ja kun Jumala on puolellamme, kuka voi olla meitä vastaan?"

Tänä aikana Sickingeniltä ja sadalta ritarilta tuli uusia tarjouksia. Luther ei ollut välinpitämätön, mutta hänen oli vaikea ratkaista, tuliko luottaa ihmisvoimiin vai yksin Herraan. Kesällä 1520, paavin bullan jäljittäessä häntä Saksasta, hän yltyi jopa odottamaan kuurian syrjäyttämistä väkivalloin, joko keisarin toimesta tai jumalallisen ilmestyksen puuttuessa asiaan; kun Prieriaksen uusi hyökkäys sai Lutherin raivoihinsa, hän oli pikaistuksissaan valmis turvautumaan väkivaltaan:

"Minusta näyttää, mikäli roomalaisten raivo ei tästä hellitä, ettei jää muuta keinoa kuin että keisari, kuninkaat ja ruhtinaat käyvät asevoimineen tämän koko maailman pahennuksen kimppuun eivätkä ratkaise riitaa enää sanoilla, vaan raudalla. Jos kerran rankaisemme varkaita ikeellä, rosvoja miekalla, vääriä opettajia polttoroviolla, miksi emme ennemmin käy näiden turmeluksen opettajien, näiden kardinaalien, näiden paavien ja koko tämän roomalaisen Sodoman rikkaruohon kimppuun, joka kaiken aikaa tuhoaa Jumalan seurakuntaa? Miksi emme hyökkää heidän kimppuunsa kaikin mahdollisin asein ja pese käsiämme heidän veressään? ( Ps. 58:11 , Vulgata)"

Luther on myöhemmin selittänyt, ettei hän tarkoittanut tätä kirjaimellisesti.


<<<0125>>>


"Minä kirjoitin: Kun kerran kerettiläisiä poltetaan, eikö meidän pikemminkin kannattaisi käydä paavin ja hänen kannattajiensa kimppuun miekalla ja pestä käsiämme heidän veressään? Koska en kerta kaikkiaan hyväksy kerettiläisten polttamista enkä yleensäkään kristityn ihmisen surmaamista ja tiedän hyvin, että se ei sovi yhteen evankeliumin kanssa, olen osoittanut, mitä he olisivat ansainneet, mikäli kerettiläiset ovat ansainneet polttorovion. Ei teidän kimppuunne toki tarvitse käydä miekoin."

Tästä oikaisusta välittämättä Lutherin ei koskaan sallittu unohtaa vihanpurkaustaan. Se esitettiin todisteena häntä vastaan Wormsin ediktissä.

Hänen peruutuksensa oli kuitenkin vilpitön. Hänen silloinen mielialansa kuvastuu kirjeestä, jonka hän kirjoitti lokakuussa eräälle kirkkoherralle, jota yritettiin saada eroamaan virastaan. Luther kirjoitti:

"Emme taistele lihaa ja verta vastaan, vaan pahuuden henkiolentoja, tässä pimeydessä hallitsevia valtiaita vastaan taivaan avaruuksissa. Pysykäämme siis lujina ja tarkatkaamme päällikkömme sotatonea. Saatana ei taistele meitä vaan Kristusta vastaan, joka taistelee meissä. Me sodimme Herran puolesta. Ole siis rohkea. Kun Jumala on puolellamme, kuka voi olla meitä vastaan?

Saat kohta kuulla, että Eck on julkaissut ankaran pannatuomion Lutheria, hänen kirjojaan ja kannattajiaan vastaan. Käyköön miten hyvänsä, se ei minua huoleta, koska ei mitään voi tapahtua vastoin Hänen tahtoaan, joka istuu taivaassa hallitsemassa kaikkea. Älkää siis pelätkö. Isänne kyllä tietää, mitä te tanitsette, jo ennen kuin häneltä anottekaan. Ei lehtikään putoa puusta muuten kuin hänen tahdostaan. Kuinka sitten kukaan meistä kukistuisi, ellei se ole hänen tahtonsa.

Jos Sinä siis saat Hengen, voiman Hengen, älä jätä virkapaikkaasi, jotta ei toinen ottaisi kruunuasi. Pientä on se, että me kuolemme Sanan puolesta, koska se itse ihmiseksi tulleena on jo ennalta kuollut meidän puolestamme. Me saamme nousta ylös yhdessä hänen kanssaan ja pysyä hänen luonaan iankaikkisesti. Katso siis, että et halveksi pyhää kutsumustasi. Hän, joka vapauttaa meidät kaikesta pahasta, tulee eikä viivyttele. Jää hyvästi Herrassa Jeesuksessa Kristuksessa, joka vahvistaa ja varjelee meidän henkemme ja ajatuksemme. Aamen."


<<<0126>>>


YHDEKSÄS LUKU

Vetoomus keisariin

Yhdestä asiasta Luther oli täysin varma: Auttoipa häntä kuka tahansa tai oli auttamatta, hän esittäisi joka tapauksessa itse todistuksensa.

"Minun kohdalleni on arpa langennut. Halveksin niin roomalaisten vihaa kuin heidän suosiotaankin. En pyri enää koskaan sovintoon heidän kanssaan enkä halua pitää heihin yhteyttä. Tuomitkoot minut ja polttakoot kirjani. Minä puolestani tuomitsen ja poltan julkisesti koko paavillisen lain, jos minulta vain ei tulta puutu."

Luther ei kuitenkaan laiminlyönyt puolustautumistaan. Hän oli vedonnut tuloksetta paaviin ja turhaan myös kirkolliskokoukseen. Oli vielä yksi mahdollisuus, ja se oli vetoaminen keisariin. Elokuussa 1520 Luther kääntyi Kaarle V:n puoleen seuraavin sanoin:

"Kukaan joka ajattelee tämän asian valtavuutta ja käsittää, että kyseessä on evankeliumin totuus, anollinen nousemaan taivaan majesteetin valtaistuimelle, ei pidä sitä liian vähäisenä maallisenkaan ruhtinaan harkitavaksi. Taivaallisen ruhtinaan kuvana hänkin kumartukoon nostamaan köyhän raukan tomusta. Siinä mielessä heittäydyn minä, niin arvottomana ja köyhänä kuin olen, Teidän Keisarillisen Majesteettinne eteen, koska minulla on esitettävänä anokas asia. Olen julkaissut kirjoja, jotka ovat herättäneet paljon närkästystä; mutta tein sen toisten pakottamana, sillä itse en mitään toivonut sen hartaammin kuin saada pysyä piilossa omassa loukossani. Kolmen vuoden ajan olen turhaan etsinyt rauhaa. Nyt minulla on jäljellä vain yksi ainoa mahdollisuus: vetoan keisariin. En pyydä suojelusta, mikäli minut todetaan jumalattomaksi tai harhaoppiseksi. Vain sitä minä pyydän, että ei totuutta eikä erehdystä tuomittaisi kuulematta ja ottamatta vastineita huomioon."


<<<0127>>>


Luther pyysi keisarilta oikeastaan enemmän kuin pelkkää kuuntelemista. Hänen toivottiin puolustavan tiettyä asiaa. Kirkko kaipasi kipeästi uudistusta, ja kuten Hutten vaati, maallisen vallan oli otettava ensimmäinen askel. Luther hahmotteli suurisuuntaisen uudistusohjelman vetoomuksessaan Saksan kansan aatelille (elokuun alussa 1520). Sanalla "aateli" tarkoitettiin Saksan koko hallitsevaa luokkaa, keisarista lähtien alaspäin. Mutta millä oikeudella Luther voi odottaa sen ryhtyvän uudistamaan kirkkoa, saattaa nykyaikainen lukija ihmetellä. Kysymyksellä on muutakin kuin vain menneisyyteen kohdistuvaa mielenkiintoa, sillä monet väittävät Lutherin tässä kirjasessa sanoutuneen irti aiemmasta käsityksestään, että kirkko oli vain vainottu "jäänne", ja laskeneen perustan valtion kanssa liittoutuneelle ja sitä palvelevalle kirkolle. Luther mainitsi kolme perustetta vetoomukseensa. Ensimmäinen oli yksinkertaisesti se, että esivalta oli joka tapauksessa esivalta, Jumalan asettama väärintekijöiden rankaisemiseksi. Luther ei niin ollen edellyttänyt esivallalta sellaisenaan muuta kuin että sen piti haastaa papisto maalliseen oikeuteen, varjella kansalaisia kirkon suorittamalta kiristykseltä ja estää pappien sekaantuminen valtiolle kuuluvien maallisten tehtävien hoitoon. Tämä oli sisältönä Lutherin usein esittämässä väitteessä, että tuhannen vuoden aikana kukaan ei ollut niin kuin hän taistellut maallisen vallan puolesta. Kirkon teokraattiset valtapyyteet oli torjuttava.

Kehotus Saksan aatelille tähtää kuitenkin paljon pitemmälle kuin vain kirkon rajoittamiseen sen omalle alueelle. Lutheria kiinnosti paljon vähemmän valtiollinen riippumattomuus kuin kirkon puhdistus. Maallisesta vallasta ja kohtuuttomasta varallisuudesta luopuminen vapauttaisi kirkon maallisista huolista, niin että se pystyisi paremmin täyttämään hengelliset tehtävänsä. Esivallan oikeudellinen perusta uudistuksen toimeenpanemiseen on esitetty Lutherin toisessa perustelussa: "Maalliset vallanpitäjät ovat saaneet saman kasteen kuin me." Tämä on sellaisen kristillisen yhteiskunnan kieltä, joka rakentuu sosiologiselle sakramentille, joka tulee jokaisen tähän yhteisöön syntyneen lapsen osaksi. Sellaisessa yhteiskunnassa ovat kirkko ja valtio molemminpuolisesti vastuussa toisensa tukemisesta ja oikaisemisesta.

Luther kehitteli tätä ajatuksenkulkua edelleen: vallanpitäjät ovat kristittyjä veljiä ja osallisia kaikkien uskovien pappeudesta. Siitä ovat monet nykyajan historioitsijat päätelleet, että Luther myöntäisi hallitsijalle kirkonuudistajan tehtävän vain silloin, kun tämä itse on vakaumuksellinen kristitty, ja silloinkin vain pakottavassa tilanteessa. Sellaista rajoitusta ei kuitenkaan mainita tässä kirjoituksessa. Kaikkien uskovien pappeus sinänsä perustuu vähäisempään uskon määrään, joka idussaan kätkeytyy kastettuun lapseen. Vaatiessaan esivaltaa ryhtymään uskonpuhdistajan tehtävään Luther saattoi vedota keskiaikaisiin edeltäjiin. Se mikä erottaa hänen vetoomuksensa lukuisista muista yrityksistä rasitusten poistamiseksi, on sen uskonnollinen perusta ja tavoite. Saksan valitukset liitettiin kirkon uudistukseen ja valtiovaltaa itseään kehotettiin luottamaan vähemmän ihmisvoimiin kuin Herran käteen.


<<<0128>>>


Ohjelman lähtökohdat olivat uskonnollisia. Rooman kolmen muurin piti sortua kuten Jerikon muurit. Ensimmäinen niistä oli, että hengellinen valta on maallisen yläpuolella. Tämä väite oli vastoin oppia kaikkien uskovien pappeudesta. "Olemme kaikki samanlaisia kristittyjä, olemme saaneet saman kasteen, uskon, Hengen ja kaiken muunkin. Kun pappi surmataan, kohtaa koko maata kirkonkirous. Miksi ei käy sarnoin, kun talonpoika surmataan? Mistä johtuu tämä suuri ero niiden kesken, joita sanotaan kristityiksi?" Toinen muuri oli, että vain paavilla on lupa tulkita Raamattua. Tässä ei niinkään puolustettu humanistisen tieteen oikeuksia paavin tieteellisen epäpätevyyden rinnalla, vaan sen sijaan vedottiin siihen, että kristityt maallikotkin pystyvät käsittämään Kristuksen mielen. "Bileamin aasi oli viisaampi kuin profeetta itse. Jos Jumala siihen aikaan pystyi puhumaan aasin välityksellä profeettaa vastaan, miksi hän ei nytkin kykenisi puhumaan hurskaan ihmisen suulla paavia vastaan?" Kolmas muuri oli, että vain paavilla oli oikeus kutsua kirkolliskokous koolle. Tässä jälleen kaikkien uskovien pappeus antoi jokaiselle yksityiselle vallan kutsua kirkolliskokous koolle pakottavassa tapauksessa. Ennen kaikkea tämä valta oli maallisella esivallalla sen johtoaseman perusteella.

Sitten seurasivat ehdotukset kirkolliskokouksessa toteutettaviksi uudistuksiksi. Paavinvirka tuli palauttaa apostoliseen yksinkertaisuuteen — ei enää kolmikerroksista tiaraa eikä jalkojen suutelemista! Paavi ei saanut ottaa sakramenttia vastaan istualtaan, kun hänen eteensä polvistunut kardinaali ojensi sen hänelle kultaisessa putkessa, vaan hänen tuli nousta seisomaan kuten kenen tahansa "haisevan syntisäkin". Kardinaalien lukumäärää oli supistettava. Kirkon oli luovuttava maallisesta omaisuudesta ja vaateista, jotta paavi voi omistautua kokonaan hengellisten asioiden hoitamiseen. Kirkon tuloja oli vähennettävä — poistettava annaatit, läänitykset, aneet, kultaiset vuodet, erivapaudet, ristiretkiverot ja kaikki muut juonet, joilla "juopuneita saksalaisia" ryöstettiin. Kirkolliset oikeudenkäynnit saksalaisia vastaan oli hoidettava Saksassa jonkun sikäläisen arkkipiispan vastuulla. Tämä aloite tähtäsi kansalliseen kirkkoon. Böömiin sitä suositeltiin nimenomaan.

Luostarilaitosta ja pappien avioliittoa koskevat ehdotukset ylittivät kaiken, mitä Luther oli tätä ennen sanonut. Kerjäläismunkit oli vapautettava ripin kuuntelusta ja saarnaamisesta. Luostarien lukumäärää oli supistettava, eikä peruuttamattomia munkkilupauksia enää pitänyt antaa. Pappien oli sallittava mennä naimisiin, koska he tarvitsivat taloudenhoitajaa; kun näissä olosuhteissa saatettiin mies ja nainen saman katon alle, se oli samaa kuin jos pantaisiin olkia tulen viereen ja vaadittaisiin, että ne eivät saa syttyä palamaan.


<<<0130>>>


Lukuisissa muissa ehdotuksissa neuvottiin vähentämään kirkollisia juhlapäiviä ja rajoittamaan pyhiinvaellusmatkoja. Pyhimysten piti itse osoittautua pyhiksi, ilman paavin pyhimykseksijulistamista. Valtion tuli toimeenpanna monenlaisia uudistuksia, esim. säätää ylellisyyslakeja. Ohjelma oli monipuolinen ja saavutti Saksassa laajaa kannatusta.


<<<0131>>>


Pohjimmaisena oli kuitenkin syvä närkästys kirkon turmeluksesta. Paavia häpäistiin moneen kertaan vertaamalla häntä Kristukseen, jonka sijaisena hän esiintyi. Tämä aihe palautuu Husin kautta Wyclifiin. Fredrik Viisaan kirjastossa oli kuvitettu tsekinkielinen teos, jossa kuvattiin Kristuksen ja paavin välistä eroavuutta. Vastaavanlainen teos ilmestyi myöhemmin Wittenbergissä. Melanchthon oli laatinut siihen selitykset ja Cranach puupiirrokset. Perusajatus oli esiintynyt jo kirjeessä aatelille: siinä viitattiin jalkaisin kulkevaan Kristukseen vastakohtana paaville, joka kuljetuttaa itseään kantotuolissa kolmen—neljäntuhannen muulinajajan ympäröimänä; Kristus pesee opetuslasten jalat, paavi ojentaa jalkansa suudeltavaksi; Kristus käskee pitämään sanansa vihollisellekin, paavi selittää, että uskollisuus ja usko eivät merkitse mitään sille, jolla ei ole uskoa, joten siis kerettiläisille annetut lupaukset eivät ole sitovia. Ja mikä pahempi, heitä vastaan käytetään pakkokeinoja. "Mutta harhaoppiset on voitettava Jumalan sanalla, ei polttorovioilla. Oi Kristus, Herrani, katso alas! Anna tuomiopäiväsi koittaa ja tuhoa tuo paholaisen pesä Roomassa!"

Bulla julkistetaan

Tällä välin pantiin Roomassa täytäntöön bulla "Exsurge Domine". Lutherin teokset poltettiin Piazza Navonalla. Bulla painettiin ja sinetöitiin jakelua varten. Sen julkistaminen pohjoisessa annettiin 17. heinäkuuta 1520 kahden miehen tehtäväksi, jotka oli tätä varten nimetty paavin nuntiuksiksi ja erityisinkvisiittoreiksi. Toinen heistä oli Johann Eck. Toinen, Hieronymus Aleander, oli tunnettu humanisti, joka hallitsi kolme kieltä—latinan, kreikan ja heprean—entinen Pariisin yliopiston rehtori. Hän oli viettänyt muutamia vuosia Alankomaissa ja tunsi tämän ansiosta jonkin verran Saksan oloja. Hänen epäsäännöllinen yksityiselämänsä ei uudistumattoman paaviuden aikana herättänyt minkäänlaista pahennusta. Toimintakenttä jaettiin näiden kahden miehen kesken, osittain maantieteellisten rajojen mukaan. Eckin haltuun uskottiin itä, Frankki ja Baijeri. Aleanderin piti hoitaa Alankomaat ja Reinin alue. Edelleen sovittiin tehtävien jaossa, että Aleanderin tuli kääntyä keisarin ja hovin sekä huomattavien rahamiesten — hengellisten ja maallisten—puoleen ja Eckin piti vierailla enemmän piispojen luona ja yliopistoissa. Molempia oli kehotettu toimimaan täydessä yhteisymmärryksessä. Aleanderin oli saamiensa ohjeiden mukaan käytävä viemässä bulla kaikkein ensiksi "Rakkaalle Pojallemme Kaarlelle, Pyhän Rooman valtakunnan keisarille ja Espanjan katoliselle kuninkaalle". Tällä hetkellä kaikkien katseet suuntautuivat Kaarle V:een. Hän oli nuori eikä ollut vielä antanut ohjelmajulistustaan. Paavi odotti hänen noudattavan isoäitinsä, Isabella Katolilaisen, esimerkkiä. Isabella oli ottanut maassaan käyttöön inkvisition. Saksalaiset näkivät hänessä isoisänsä, Maksimilian Saksalaisen, perillisen. Siltä varalta että Luther vaatisi kuulustelua keisarin hovissa, Aleanderia oli neuvottu vastaamaan, että asian käsittely kuului yksinomaan Roomaan. Tämä on ensimmäinen viittaus siihen, että Luther halusi mahdollisesti jättää asiansa maallisen tuomioistuimen käsiteltäväksi. Muistion laatinut sihteeri oli harvinaisen selvänäköinen, sillä ohjeet oli laadittu jo ennen kuin Luther oli vedonnut keisariin. Eck sai Aleanderin tietämättä salaisen toimeksiannon, joka salli hänen liittää kirkonkiroukseen muitakin nimiä kuin Lutherin, "tarkan harkinnan jälkeen".


<<<0132>>>


Nämä miehet eivät olleet kovinkaan ihastuneita tehtäväänsä, jonka kumpikin otti suorittaakseen henkensä uhalla. Eck vaikeutti vielä huomattavasti omaa osuuttaan lisäämällä bullaan — ajattelematonta kyllä — oman harkintansa mukaan useita nimiä: Wittenbergistä kolme, näiden joukossa Karlstadt, ja Nürnbergistä kolme, kaksi näistä Spengler ja Pirkheimer. Hän ei olisi voinut valita sopimattomampaa ajankohtaa hyökkäykseen Saksan humanismin johtajien kimppuun, sillä nämä eivät olleet koskaan olleet niin yksimielisiä kuin nyt. Aleanderkin tapasi Alankomaissa paljon Lutherin kannattajia. Siellä oli Erasmus, joka sanoi: "Bullan leppymättömyys vastaa huonosti Leon maltillisuutta", ja toisella kertaa: "Paavin bullat ovat painavia, mutta oppineet panevat enemmän painoa kirjoille, joissa on esitetty hyviä, Raamatun todistukseen perustuvia väitteitä. Raamattu ei käytä pakkoa, vaan opettaa." Antwerpenissa painoivat marraanit, juutalaissyntyiset espanjalaiset ja portugalilaiset, Lutherin teoksia espanjaksi. Saksalaiset kauppiaat levittivät hänen aatteitaan. Albrecht Dürer suoritti Anwerpenissa saamiaan työtilauksia odottaen samalla Lutherin ja Erasmuksen ryhtyvän puhdistamaan kirkkoa. Reinin laaksossa liikkui huhuja, että Sickingen aikoi puolustaa Lutheria asevoimin kuten aikoinaan Reuchlinia.


<<<0133>>>


Eck kohtasi vastustusta aivan odottamattomalta taholta. Yrjö-herttua pysytteli syrjässä sillä perusteella, että hänen maataan ei ollut erikseen mainittu. Fredrik Viisaan saattoi odottaakin asettavan esteitä, mutta hän teki sen erittäin hämmentävällä tavalla ilmoittaessaan kuulleensa Aleanderilta, ettei Eckillä ollut valtuuksia sekoittaa asiaan ketään muuta Lutherin lisäksi. Eckin oli sen takia pakko paljastaa saamansa salaiset ohjeet. Syystä tai toisesta piispatkin viivyttivät bullan julkistamista puolisen vuotta. Wienin yliopisto kieltäytyi toimimasta ilman piispaa. Wittenbergin yliopisto esitti vastalauseensa taitamattomuudelle, jolla bullan julkistamisessa suosittiin kiistan toista osapuolta: "Pukkia ei pidä panna kaalimaan vartijaksi eikä sutta lammaspaimeneksi eikä Johann Eckiä paavin lähettilääksi." Ei vain Wittenbergin yliopisto vaan jopa Baijerin herttua selitti pelkäävänsä, että bullan julkistaminen saisi aikaan epäjärjestystä. Tämä huoli oli perusteltua. Leipzigissa Eckin täytyi pelastautua luostariin. Erfurtissa, missä hän otatti bullasta uuden painoksen, ylioppilaat pilkkasivat sen nimeä "bulla" (= kupla) ja heittivät kaikki kappaleet jokeen nähdäkseen, pysyivätkö ne pinnalla. Torgaussa ne revittiin ja tuhrittiin. Eck sai asiansa ajetuksi vaivattomasti vain Brandenburgin, Meissenin ja Merseburgin piispojen luona. Nämä sallivat bullan julkistamisen 21., 25. ja 29. syyskuuta, vastaavassa järjestyksessä. Eck asetutti menestyksensä kunniaksi Ingolstadtin kirkkoon muistotaulun: "Johann Eck, teologian vakinainen professori ja yliopiston kansleri, paavin nuntius ja apostolinen varanotaari, joka paavi Leo X:n käskystä julkisti kirkonkirouksen Lutherin oppia vastaan Saksissa ja Meissenissa, on asennuttanut tämän taulun kiitokseksi siitä että on saanut palata hengissä kotiin."

Aleander totesi tehtävänsä sikäli mutkistuneen, että bulla oli tullut tunnetuksi Saksassa jo ennen julkistamistaan, vieläpä eri muodossa kuin se joka oli hänen hallussaan. Kuitenkin hänet oteffiin suopeasti vastaan keisarin hovissa Antwerpenissa, ja Hänen Majesteettinsa lupasi omistaa elämänsä kirkon suojelemiseen sekä paavin kunnian ja pyhän istuimen varjelemiseen. Hän oli valmis panemaan kirkonkirouksen täytäntöön perintömaissaan, ja niin ollen Aleander voi järjestää Louvainiin 8. lokakuuta Lutherin kirjojen polttamisen. Mutta kun liekit alkoivat roihuta, heittivät ylioppilaat rovioon skolastisten teologien teoksia ja keskiaikaisen saarnamiesten käsikirjan, jonka nimi oli "Nuku hyvin!" Vastaavanlainen kirjojen poltto suoritettiin 17. päivänä Liegessä. Kerjäläismunkkeja ja yliopiston vanhoillisia opettajia yllytettiin tekemään Erasmuksen elämä sietämättömäksi. Keisarin tukema vastauskonpuhdistus oli lähtenyt käyntiin.


<<<0134>>>


Mutta Reininmaassa kävi toisin. Keisari oli siellä hallitsija vain vaalin perusteella. Kun Aleander yritti 12. marraskuuta pystyttää polttorovion arkkipiispan luvalla, kieltäytyi pyöveli toimimasta ilman keisarin nimenomaista määräystä. Arkkipiispa pani arvovaltansa vaakalaudalle, ja kirjat poltettiin. Mainzissa oli vastarinta rajumpaa. Ennen kuin pyöveli sytytti tulen soihdulla, hän kääntyi paikalle kokoontuneiden katselijoiden puoleen ja kysyi, oliko nämä kirjat laillisesti tuomittu. Kun joukko huusi yhteen ääneen: "Ei!", laskeutui pyöveli alas ja kieltäytyi sytyttämästä tulta. Aleander kääntyi Albrechtin puoleen ja sai häneltä valtuudet hävittää seuraavana päivänä muutamia kirjoja. Tätä käskyä ei 29. marraskuuta toimeenpannut julkinen pyöveli vaan eräs haudankaivaja, ja todistajina oli vain pari naista, jotka olivat käyneet tuomassa hanhia torille. Aleanderia heiteltiin kivillä, ja hän kertoi, että ellei apotti olisi tullut apuun, hän ei olisi selviytynyt sieltä hengissä. Hänen sanojaan voisi epäillä, ellei tapauksesta olisi muita todisteita, sillä hän liioitteli mielellään vaaraa korostaakseen omia saavutuksiaan.

Tälle kertomukselle on kuitenkin olemassa puolueeton vahvistus, Ulrich von Huttenin latinaksi ja saksaksi sepittämä pilkkaruno:

Nyt palaa kirjat Lutherin: Sun lakis, Herra, liekkeihin on syösty, totuus myötä sen ja oppis iankaikkinen. Nyt synnit anteeks annetaan, ne kelpaa kulta kuittaamaan. Kuin uhri Saksan kansa on pahuutta vastaan voimaton. Oi Herra, sallisitpa vaan, olisin valmis antamaan alttiiksi omaisuuteni ja vaikka sydänvereni.

Bulla tavoitti Lutherin lokakuun 10. päivänä. Seuraavana päivänä hän selitti Spalatinille:

"Tämä bulla tuomitsee Kristuksen itsensä. Minua ei vaadita kuulusteltavaksi vaan peruuttamaan sanani. Vaikka uskonkin, että bulla on aito, käsittelen sitä väärennöksenä. Kunpa Kaarle olisi mies ja taistelisi Kristuksen puolesta näitå saatanoita vastaan! Omasta puolestani en pelkää mitään; tapahtukoon Jumalan tahto. En tiedä, voisiko ruhtinas tehdä muuta kuin pysyä vaiti. Lähetän Sinulle jäljennöksen bullasta, niin että saat nämä roomalaiset kauhistukset nähdäksesi. Jos he pääsevät voitolle, ovat usko ja kirkko vaarassa. Iloitsen sydämestäni, että saan kärsiä tällaisen asian puolesta. En ole näin pyhän vainon arvoinen. Tunnen itseni paljon vapaammaksi, kun lopultakin olen varma siitä, että paavi on Antikristus. Erasmus kirjoittaa, että keisarin hovissa vilisee vallanhimoisia kerjäläismunkkeja; keisarista ei siis ole toivoa. Olen aikeissa lähteä Lichtenburgiin tapaamaan Miltitziä. Voi hyvin ja rukoile puolestani."


<<<0135>>>


Vitkastelu oli jo alkanut. Fredrik Viisas vetosi Aleanderille annettuihin ohjeisiin ja Karl von Miltitzin saamaan toimeksiantoon Eckiä vastaan. Paavi ei ollut peruuttanut Miltitzille annettua tehtävää, ja tämä sanoi nyt suoraan, että Eckillä ei ole oikeutta bullan julkistamiseen, niin kauan kuin vielä käydään sovussa neuvotteluja. Fredrik päätti pitää ne käynnissä ja aikoi siinä mielessä järjestää uuden keskustelun Lutherin ja Miltitzin välillä. Trierin arkkipiispan tuli tietenkin edelleen toimia erotuomarina. Luther yritti kiistää bullan aitouden sillä perusteella, että Rooma ei vetäisi kahta arkkipiispaa nenästä ottamalla asian pois heidän käsistään. "Sen takia en pidä bullaa aitona, ennen kuin omin silmin näen bullan alkuperäiskappaleessa lyijyn ja vahan, nyörin, allekirjoituksen ja sinetin."

Jonkin aikaa Luther piti avoinna kumpaakin mahdollisuutta, siis että bulla oli joko aito tai väärennetty. Tässä mielessä hän teki kiivaan hyökkäyksen ilmeisesti Spalatinin kehotuksesta, jolle hän kirjoitti 4. marraskuuta 1520:

"On kovaa olla kaikkien paavien ja ruhtinaiden kanssa eri mieltä, mutta ei ole muuta keinoa helvetin ja Jumalan vihan välttämiseen. Jos Sinä et minua painostaisi, jättäisin kaiken Herran haltuun enkä tekisi muuta kuin minkä jo olen tehnyt. Olen laatinut latinankielisen vastabullan, josta lähetän Sinulle jäljennöksen. Saksannos on painossa. Milloin maailman alusta lähtien on saatana riehunut näin häpeämättömästi Jumalaa vastaan? Tämän bullan hirveiden rienausten määrä mykistää minut. Olen varma siitä, että tuomiopäivä on tulossa. Antikristuksen valtakunta on tuhon partaalla. Näen tämän bullan synnyttävän kapinan, jota ei voi tukahduttaa, eikä Rooman kuuria muuta ansaitsekaan."

Antikristuksen kirottua bullaa vastaan

Lutherin mainitseman vastineen otsikkona oli "Antikristuksen kirottua bullaa vastaan". Luther kirjoitti:


<<<0136>>>


"Minua vastaan suunnatun bullan sanotaan kiertäneen ympäri maailmaa, ennen kuin se tuli minun käsiini; pimeyden tyttärenä se pelkää tulla silmieni eteen. Tästä syystä ja koska se julkisesti tuomitsee kristilliset uskonkappaleet, epäilin ensksi, onko se todella lähtöisin Roomasta vai eikö tämän tekeleen takana ole pikemminkin tuo valheen, teeskentelyn, harhauskon ja kerettiläisyyden mies, tuo kauhistus, Johann Eck. Epäilykseni vahvistui, kun kuulin Eckiä sanottavan bullan apostoliksi. Sen tyyli ja sapekkuus viittaavat todellakin häneen. Ei tietenkään ole mahdotonta, että siellä missä Eck esiintyy, onkin Antikristuksen valtakunta. Toistaiseksi oletan kuitenkin, että Leo X ei ole tästä vastuussa. Ei siksi että varjelisin tämän roomalaisen nimen kunniaa, vaan koska en pidä itseäni arvollisena kärsimään niin kunniakkaasti Jumalan totuuden puolesta. Kukapa olisi Jumalan edessä onnellisempi kuin Luther, jos hänet niin korkealta paikalta tuomittaisiin niin ilmeisen totuuden vuoksi! Mutta tämä asia vaatii arvokkaamman marttyyrin. Minä olen syntisyydessäni ansainnut toisenlaisen osan. Mutta olkoon tämän bullan sepittäjä kuka tahansa, minä pidän häntä Antikristuksena. Jumalan, Herramme Jeesuksen Kristuksen, hänen pyhien enkeleittensä ja koko maailman edessä vakuutan, että sanoudun kaikesta sydämestäni irti tämän bullan sisältämästä tuomiosta, jota paheksun ja kauhistun pyhäinhäväistyksenä ja rienauksena Kristusta, Jumalan Poikaa ja meidän Herraamme kohtaan. Tämä olkoon, oi sinä häpeällinen bulla, minun peruutukseni!

Tämän todistukseni jälkeen ryhdyn käsittelemään bullaa itseään. Pietari sanoo, että meidän on tehtävä tiliä meissä asuvasta uskosta, mutta tämä bulla tuomitsee minut omavaltaisesti ilman mitään Raamatun todistetta, kun taas minä haen Raamatusta vahvistuksen kaikille opeilleni. Kysyn sinulta, tietämätön Antikristus, luuletko sinä, että voit pelkillä sanoillasi saavuttaa voiton Raamatun vahvasta varustuksesta. Köln ja Löwenkö sen ovat sinulle opettaneet? Mikäli kirkko luopuu erehdyksistään vain sanomalla: ‘Minä hylkään’, ‘minä kiellän’, ‘en tahdo’ — silloinhan kuka hyvänsä narri, aasi ja pölkkypää voi langettaa tuomion. Eikö rietas otsasi punastu, kun tupruttelet sanojesi savua Jumalan sanan salamaa vastaan? Miksi emme usko turkkilaista? Miksi emme hyväksy juutalaisia joukkoomme? Miksi emme kunnioita kerettiläisiä, jos pelkkä arvostelu riittää? Mutta Luther, joka on tottunut sotaan, bellum, ei pelkää bullam, bullaa. Vielä pystyn tekemään eron pelkän paperin ja kaikkivaltiaan jumalansanan välillä.


<<<0137>>>


He osoittavat tietämättömyytensä ja huonon omantuntonsa keksimällä määritelmän ‘respective’ — mitä milloinkin. Minun opinkäsitykseni ovat ‘respective’ — milloin kerettiläisiä, milloin vääriä tai sopimattomia, mikä merkitsee, että he eivät tiedä, mitkä ovat mitäkin. Voi tätä huolekasta tietämättömyyttä! En halua saada oppia ‘respective’, tilanteen mukaan, vaan ehdottomasti ja varmasti. Vaadin, että minulle sanotaan ehdottomasti eikä ‘esimerkiksi’, selkeästi eikä sekavasti, varmasti eikä todennäköisesti, kirkkaasti eikä hämärästi, kohta kohdalta eikä ylimalkaisesti, mikä on harhaoppia ja mikä ei. Osoittakoot he minulle, missä olen erehtynyt, tai pitäkööt suunsa kiinni. He sanovat, että muutamat artiklat ovat kerettiläisiä, toiset vääriä, jotkut ärsyttäviä, jotkut sopimattomia. Se merkitsee siis, että ne jotka ovat kerettiläisiä, eivät ole vääriä, väärät eivät ole ärsyttäviä eivätkä ärsyttävät sopimattomia. Mitä sitten kannattaa väittää, että se mikä ei ole kerettiläistä, ei ärsyttävää, ei väärää, on kuitenkin sopimatonta? Kirjoittakaa toki järkevästi ja ymmärrettävästi, te jumalattomat ja järjettömät paavilaiset, mikäli yleensä haluatte kirjoittaa. Olkoon tämä bulla Eckin tai paavin tekoa, se on kaikkea yhdessä: jumalattomuutta, rienausta, tietämättömyyttä, teeskentelyä, valhetta —lyhyesti sanottuna: se on saatana itse antikristuksineen.

Missä te nyt olette, jalo keisari Kaarle, te kuninkaat ja kristilliset ruhtinaat? Teidät on kasteessa otettu Kristuksen omiksi, ja nytkö te siedätte tätä Antikristuksen helvetillistä puhetta? Missä olette te, piispat? Entä te, opettajat? Missä olette te kaikki, joka tunnustatte Kristusta? Voi kaikkia niitä, jotka elävät tänä aikana! Jumalan kosto on kohdannut paavilaisia, Kristuksen ristin vihollisia, niin että hekin ovat kaikkien ihmisten vihollisia ja esteenä totuuden julistamiselle. Sinäkin, Leo X, te kardinaalit ja kaikki jotka Roomassa ovat tunnettuja, sanon teille vasten kasvoja: jos tämä bulla on lähtenyt liikkeelle teidän nimessänne, tahdon käyttää minulle kasteessa annettua valtaa, jossa minusta on tullut Jumalan lapsi ja Kristuksen kanssaperillinen; perustaen sanani lujaan kallioon, jota vastaan helvetin portit ovat voimattomia, minä kehotan ja varoitan teitä Herrassa: menkää itseenne, luopukaa tästä pirullisesta jumalanpilkasta ja lopettakaa julkea jumalattomuutenne, ja tehkää se pian! Jos ette siihen suostu, niin tietäkää, että minä ja minun kanssani kaikki, jotka Kristusta palvelevat, pidämme istuintanne saatanan itsensä valtaamana antikristuksen kirottuna istuimena. Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme nimessä, jota te vainoatte. Aamen. — Mutta olen innostunut liikaa. En ole vielä varma siitä, että bulla on todella paavin laatima, vaan luulen sen olevan tuon vääryyden apostolin Johannes Eckin sepittämä."

Sitten pohditaan artikloja erikseen. Kirjoitus päättelee lopuksi:

"Jos joku halveksii veljellistä varoitustani, olen syytön hänen vereensä viimeisellä tuomiolla. On tuhat kertaa parempi, että minä kuolen, kuin että peruutan tavuakaan tuomituista opinkappaleista. Ja niin kuin he ovat erottaneet minut yhteydestään häpeällisen harhaoppinsa perusteella, niin suljen minäkin heidät pois yhteydestä Jumalan pyhän totuuden nimessä. Kristus tulee tuomitsemaan, kenen erotustuomio pätee hänen edessään. Aamen."

Kristityn vapaus


<<<0138>>>


Kaksi viikkoa tämän kirjoituksen ilmestymisen jälkeen tuli julkisuuteen toinen niin hämmästyttävän erilainen, että ihmetellen saa kysyä, voiko se olla saman miehen kynästä lähtöisin, ja jos niin todellakin on, kuinka hän yhä voi väittää esiintyvänsä rehellisesti. Sen nimenä oli "Kristityn vapaudesta", ja sen alussa oli kunnioittava omistuskirjoitus Leo X:lle. Tämä pieni teos oli tulosta Miltitzin kanssa käydystä keskustelusta. Miltitz palasi entiseen sovitteluperiaatteeseensa, että Lutherin pitäisi pyytää paavilta anteeksi henkilökohtaisia loukkauksia ja antaa todiste uskostaan. Luther suostui siihen täysin vilpittömästi. Hän ei taistellut henkilöä vaan järjestelmää vastaan. Kahden viikon aikana hän saattoi sättiä paaviutta antikristukseksi ja siitä huolimatta puhutella paavia alamaisesti kunnioittaen.

"Pyhä Isä, kaikissa kolmen viime vuoden kiistoissa olen aina pitänyt Sinut mielessäni, ja vaikka imartelijasi ovat pakottaneet minut vetoamaan kirkolliskokoukseen huolimatta edeltäjiesi Piuksen ja Juliuksen mitättömistä käskykirjeistä, en ole kuitenkaan koskaan antanut heidän typerän käskyvaltansa houkutella minua halveksimaan Sinun Pyhyyttäsi. Totta kyllä olen käyttänyt teräviä sanoja jumalattomia oppeja vastaan, mutta eikö Kristuskin nimittänyt vastustajiaan kyykäärmeiden sikiöiksi, sokeiksi sokeain taluttajiksi ja ulkokullatuiksi? Ja eikö Paavali kuvannut vastustajiaan koiriksi, pilalleleikatuiksi, perkeleen lapsiksi? Kuka on osannut puhua purevammin kuin profeetat? En kiistele kenenkään kanssa hänen elämästään, vaan totuuden sanasta. Sinussa en näe niinkään Leo Leijonaa kuin Danielin jalopeurojen luolassa Babylonissa. Sinulla saattaa olla kolme neljä oppinutta ja oivallista kardinaalia, mutta mitä he merkitsevät niin suuressa joukossa? Rooman kuuria ei ole Sinun vaan saatanan arvoinen. Mikä on taivaan alla sitä turmeltuneempi, sairaampi, vihattavampi? Eikö se ole turkkilaista jumalattomampi? Älä kuitenkaan luule, Isä Leo, että minä hyökätessäni tämän ruton pesäpaikan kimppuun samalla kohdistaisin hyökkäyksen Sinuun itseesi. Varo seireenejä, jotka eivät tyydy siihen, että Sinä olet ihminen, vaan tahtovat tehdä Sinusta puolijumalan. Sinä olet palvelijoiden palvelija. Älä kuuntele niitä, jotka sanovat, että kukaan ei voi olla kristitty muuten kuin Sinun arvovaltasi nojalla, ja jotka tekevät Sinusta taivaan, helvetin ja kiirastulen valtiaan. He erehtyvät asettaessaan Sinut kirkolliskokouksen ja koko yleisen kirkon yläpuolelle. He erehtyvät tehdessään Sinusta Raamatun ainoan tulkitsijan. Lähetän Sinulle yhden kirjani rauhan pantiksi, jotta näet, minkälaisten asioiden parissa voisin ja haluaisin askarrella hyödyllisemmin, jos imartelijasi sen sallisivat."


<<<0139>>>


Sitten seurasi Lutherin ylistyslaulu kristityn vapaudelle. Mikäli Luther oletti kirjeensä ja kirjasensa saavan paavin heltymään, hän oli tavattoman naiivi. Jopa tämä kunnioittava kirje kielsi paavin vallan olevan kirkolliskokouksen yläpuolella, ja traktaatti puolusti kaikkien uskovien pappeutta. Väite että hyökkäys ei kohdistunut paaviin vaan kuuriaan, oli kuten ainakin perustuslakia kannattavien kumouksellisten kanta, kun nämä eivät halua myöntää itselleen kapinoivansa hallituksen päämiestä vastaan. Samalla tavoin taistelivat hugenotit omasta mielestään kuninkaan vapauden puolesta kohottaessaan aseensa hänen hallitustaan vastaan; ja Englannin puritaanit väittivät jonkin aikaa, etteivät he taistelleet Kaarle I:tä vaan hänen ympäristönsä "pahantahtoisia" vastaan. Taistelujen jatkuessa tällaisista kuvitelmista tulee pian liian läpinäkyviä, jotta niistä olisi enää hyötyä. Luther luopui sen vuoksi ennen pitkää tästä erottelusta, sillä bulla oli pantu liikkeelle paavin nimissä eikä Vatikaani ollut sitä kumonnut. Se vaati Lutheria peruuttamaan oppinsa. Siihen ei Luther kuitenkaan koskaan suostunut. Vuoden 1521 alussa hän toimitti julkisuuteen kirjoituksen "Kaikkien opinkappaleiden puolustukseksi, jotka on väärin tuomittu Rooman kirkon bullassa". Seuraavasta kahdesta otteesta käynee ilmi, mihin sävyyn kirjanen on laadittu:

N:o 18. Tuomittu lause kuului: "Aneet ovat uskovien hurskasta pettämistä. Peruutan sanani ja sanon: Aneet ovat rikollisten paavien mitä jumalattomimpia petoksia, joilla he tuhoavat uskovien omaisuuden ja sielun."

N:o 29. Tuomittu väite kuului: "Tietyt Jan Husin opinkappaleet, jotka tuomittiin Konstanzin kirkolliskokouksessa, ovat täysin kristillisiä, tosia ja evankeliumin mukaisia, eikä yleinen kirkko niin ollen voi niitä hylätä." Luther selitti:

"Olin väärässä. Peruutan väitteeni, jonka mukaan tietyt Jan Husin opinkappaleet olisivat evankelisia. Nyt sanon: ‘Antikristus apostoleineen on tuominnut saatanan synagogassa ei vain muutamia vaan kaikki Jan Husin opinkappaleet.’ Ja vasten kasvojasi, sinä Jumalan kaikkein pyhin sijainen, lausun julki: Kaikki Jan Husin tuomitut opinkappaleet ovat evankelisia ja kristillisiä, ja sinun oppisi ovat kauttaaltaan jumalattomia ja perkeleellisiä."


<<<0140>>>


Tämä oli vastaus bullan sisältöön. Mutta Luther oli antanut paljon näkyvämmän vastauksen jo 10. joulukuuta 1520. Kölnissä oli poltettu Lutherin kirjoja, ja liikkeellä oli huhuja, että seuraava polttorovio sytytettäisiin Leipzigissa. Kahden kuukauden armonaika oli kulumassa umpeen. Se laskettiin tavallisesti siitä päivästä, jona haaste oli todelia saapunut perille. Bulla oli tavoittanut Lutherin 10. lokakuuta. Melanchthon toimitti 10. joulukuuta Lutherin nimissä Wittenbergin professoreille ja ylioppilaille kutsun saapua kello 10 Elsterin portille, missä vastaukseksi Lutherin hurskaiden ja evankelisten kirjojen polttamiselle heitettäisiin liekkeihin jumalattomat paavilliset asetukset, kanoninen oikeus ja skolastisen teologian teoksia. Luther heitti paavin bullan kaupanpäällisiksi omakätisesti tuleen. Professorit lähtivät kotiin, mutta ylioppilaat lauloivat Te Deumin ja marssivat kaupungin halki vetäen vaunuja, joissa kuljetettiin bullan toista kappaletta paaluun sidottuna sekä miekkaan pistettyä anekirjettä. Eckin ja muiden Lutherin vastustajien teoksia heitettiin rovioon.

Luther puolusti julkisesti tekoaan:

"Koska he ovat polttaneet minun kirjani, minäkin poltan heidän kirjansa. Kanoninen oikeus joutui mukaan, koska se tekee paavista Jumalan maan päälle. Toistaiseksi on välienselvittelyni paavin kanssa ollut leikintekoa. Kaikki Antikristuksen tuomitsemat opinkappaleeni ovat kristillisiä. Paavi on harvoin kukistanut ketään Raamatun sanalla ja järjen avulla."

Tämä meni pitemmälle kuin vastalause paavin yhtä ainoaa väärää tuomiota vastaan, niin ankarasti kuin pannabullan polttaminen jo loukkasikin paavin valtuuksia. Kanonisen oikeuden mukana tuhottiin perusta paavinvallan lisäksi koko keskiajan kirkolta; kyseenalaiseksi asetettiin yhteiskunnankin järjestys, joka erottamattomasti liittyi kirkkoon. Ei ihme että nimenomaan Ulrich Zasiuksen kaltainen kuuluisa oikeusoppinut, joka oli kiitollisena omaksunut Lutherin uskonnäkemyksen, nyt joutui hänen suhteensa ymmälle ja palasi Rooman kirkon leiriin.

Fredrik Viisas ryhtyi puolustelemaan keisarille Lutherin menettelyä. Hän kirjoitti eräälle neuvoksista:


<<<0141>>>


"Lähdettyäni Kölnistä siellä poltettiin Lutherin kirjat. Samoin on tehty Mainzissa. Pidän sitä valitettavana, koska tri Martinus on jo ilmaissut halukkuutensa kaikkeen, mikä on kristityn nimissä sopivaa, ja olen kaiken aikaa korostanut sitä, että häntä ei pidä kuulematta tuomita eikä hänen kirjojaan polttaa. Kun Luther nyt on ryhtynyt samanlaiseen toimenpiteeseen, toivon, että Hänen Keisarillinen Majesteettinsa armollisesti jättäisi sen huomioonottamatta."

Näin pitkälle ei Fredrik ollut koskaan ennen mennyt. Hän kehuskeli, ettei ollut koko elämänsä aikana vaihtanut Lutherin kanssa pariakymmentä sanaa enempää. Hän ei rohjennut arvostella Lutherin oppia, vaan vaati ainoastaan puolueetonta kuulustelua. Fredrik saattoi yhä sanoa, että hän ei puolustanut Lutherin mielipiteitä vaan puolusteli ainoastaan hänen menettelyään. Perusteena ei ollut teologia vaan laillisuus. Lutherin teokset oli poltettu laittomasti. Tietenkään hän ei olisi saanut kostaa sitä ilman muuta. Mutta keisarin tuli ottaa tuo provokaatio huomioon ja suhtautua ymmärtäväisesti uhmamieliseen tekoon. Fredrik tarkoitti sillä, että väärin tuomitulle saksalaiselle täytyisi antaa anteeksi, vaikka hän oli paavin bullan lisäksi polttanut koko kanonisen oikeuden, suuren lakikokoelman, jonka merkitys keskiajan eurooppalaisen kulttuurin oikeusperustana oli suurempi kuin konsanaan maallisen oikeuden.


<<<0142>>>


KYMMENES LUKU

Tässä seison

Fredrik teki viisaasti kääntyessään keisarin puoleen. Tapaus oli Roomassa käsitelty loppuun ja kirkonkirous joka muodossaan väistämätön. Kysymyksenä oli enää, määräisikö valtio vielä lisärangaistuksen. Tämä kysymys oli maallisen esivallan itse ratkaistava. Ilmeisesti Luther ei voinut enää tehdä muuta kuin saarnata, opettaa ja odottaa, miten toiset päättäisivät hänen suhteensa meneteltävän.

Kysymykseen vastaaminen vei aikaa kuusi kuukautta. Se ei ollut pitkä aika verrattuna niihin neljään vuoteen, jotka kirkollisella taholla vitkasteltiin. Olisi voinut luulla, että ankaran kirkollisesti kasvatettu keisari ei olisi sallinut minkäänlaista viivytystä. Mutta keisari ei pystynyt toimimaan oman mielensä mukaan. Kruunajaisten loisto ei vapauttanut häntä pakosta allekirjoittaa vaalisopimus, ja on oletettu, että Fredrik Viisas on saanut tähän asiakirjaan lisätyksi kaksi pykälää Lutherin suojelemiseksi. Toinen niistä määräsi, että ketään saksalaista, olkoon hän mitä säätyä hyvänsä, ei saa vaatia oikeuden eteen Saksan ulkopuolella; ja toinen, että ketään ei saa tutkimatta ja kuulustelematta julistaa pannaan. On erittäin epäiltävää, oliko näiden määräysten tarkoituksena tosiaankin yhden harhaopista syytetyn munkin oikeuksien varjeleminen, eivätkä Fredrik tai Luther viittaa siihen yhdessäkään meille säilyneessä kirjallisessa todisteessa. Keisari oli joka tapauksessa perustuslaillinen hallitsija, ja olipa hänen oma vakaumuksensa mikä tahansa, hän tajusi varmaan, että ei ollut eduksi hallita Saksaa omavaltaisin mahtikäskyin.


<<<0143>>>


Hänen vastassaan oli jakautunut yleinen mielipide. Monet olivat Lutherin puolella, monet häntä vastaan, ja monia jäi näiden kahden puolueen välille. Lutherin julkiset kannattajat olivat monilukuisia, mahtavia ja äänivaltaisia. Aleander, paavin lähettiläs Saksassa, tiedotti, että yhdeksän kymmenettäosaa saksalaisista huusi: "Luther!" ja jäljelle jäävä kymmenesosa: "Kuolema paaville!" Tämä oli epäilemättä liioittelua. Lutherin kannattajajoukkoa ei silti sopinut halveksia. Hänen tukijansa olivat voimakkaita. Frans von Sickingen hallitsi Ebernburgin linnasta Reinin laaksoa ja olisi hyvinkin voinut estää toiminnan keisarilta, joka tuli Saksaan ilman espanjalaisia joukkoja. Lutherin kannattajat olivat myös hyviä sanankäyttäjiä. Ennen kaikkea Ulrich von Huttenista olisi ollut häpeällistä antaa periksi Rooman kirkolle pannasta pääsemiseksi; hän sinkosi Ebernburgista salamoita kuuriaa vastaan ja pani julistuksillaan Aleanderin veren hyytymään. "Exsurge"-bulla painettiin varustettuna purevin reunahuomautuksin, ja eräässä lentolehtisessä Hutten kuvasi itsensä "bullantappajaksi". Hän kehotti paavia hätistämään pappislauman kintereiltään. Mainzin Albrechtia uhattiin väkivallalla. Paavin nuntiusta Aleanderia kehotettiin ottamaan varteen Saksan kansan napina ja huolehtimaan laillisesta oikeudenkäynnistä, jota ei ollut lupa evätä edes isänmurhaajalta. "Luuletko", kysyi Hutten, "pystyväsi käskykirjeellä, jonka olet viekkaudella houkutellut keisarilta, erottamaan Saksan vapaudesta, uskosta, uskonnosta ja totuudesta? Luuletko saavasi meidät pelotelluksi kirjojen polttamisella? Tähän kysymykseen ei vastata enää kynällä, vaan miekalla."


<<<0144>>>


Lutherin suosijoista oli Fredrik Viisas vaikutusvaltaisin. Hän oli mennut niin pitkälle, että oli puolustelut paavin bullan polttamista. Wormsin valtiopäivillä hän antoi hovinarrinsa Fritzin matkia kardinaaleja. Fredrik ei ollut antanut lahjoa itseään kultaisella ruusulla, Wittenbergin linnankirkon anekaupalla eikä aviottoman poikansa saamalla palkkapitäjällä. Selkein todiste hänen tunnustautumisestaan Lutherin puoltajaksi on säilynyt kolmannen käden tietona. Aleander väitti kuulleensa Joakim Brandenburgilaiselta, että Fredrik oli sanonut hänelle: "Uskomme on kauan kaivannut tätä valoa, jonka Martinus on sille tuonut." Tähän tietoon on suhtauduttava varauksin, koska molempien kertojien tarkoituksena oli syyttää Fredrikiä Lutherin suosimisesta. Vaaliruhtinas itse korosti moneen kertaan, että hän ei edustanut Lutherin mielipiteitä vaan vaati ainoastaan laillista oikeudenkäyntiä. Kun tämä veli olisi asianmukaisesti kuulusteltu ja tuomio hänelle langetettu, olisi Fredrik ensimmäisenä valmis täyttämään häntä kohtaan velvollisuutensa kristittynä ruhtinaana. Fredrik edellytti oikeudenmukaiselta kuulustelulta sitä, että todisteet Lutheria vastaan oli löydettävä Raamatusta. Fredrik ei aina heti käsittänyt, mistä oli kysymys; mutta kun jokin asia oli hänelle valjennut, hän piti itsepintaisesti päänsä.

Vastapuolella olivat paavilaiset, Eckin kaltaiset miehet, jotka saivat ohjeensa Roomasta. Kuuria kehotti jälleen kitkemään pois lusteen, ajamaan tiehensä rupisen lampaan, leikkaamaan pois mädäntyneen jäsenen, heittämään yli laidan sen, joka yritti ravistella Pietarin pientä purtta. Rooman kirkon edustajana oikeudenkäynnissä oli Aleander, joka yritti saada keisarin järjestämään asian omalla vallallaan, Saksan säätyjä kuulematta, koska näiden tiedettiin olevan keskenään erimielisiä. Ennen kaikkea ei Lutheria saanut kuulustella maallisessa oikeudessa. Kirkko oli jo tuominnut hänet, ja maallikkojen oli ilman muuta pantava täytäntöön kirkon päätös ryhtymättä enää tutkimaan tuomion perusteita.

Näiden lisäksi oli olemassa keskustapuolue ja sen henkilökohtaisena johtajana Erasmus, joka, vaikka olikin sanonut pitävänsä välirikkoa korjaamattomana, yritti hellittämättä toimia välittäjänä ja laati jopa muistion ehdottaen siinä, että keisari yhdessä Englannin ja Unkarin kuninkaiden kanssa asettaisi puolueettoman oikeusistuimen. Erasmuksen kannattajat tajusivat huonommin kuin heidän johtajansa sen kuilun syvyyden, joka erotti niin hyvin Lutherin kirkosta kuin Lutherin heistä itsestään.


<<<0145>>>


Kun mielipiteet olivat näin jakaantuneet, viivästyi Lutherin asian hoito pakostakin. Lutherin puolue turvautui harkitusti tähän jarrutukseen. Kummallista kyllä istui muutamia pahimpia vastaanhangoittelijoita Roomassa, sillä paavi oli nähnyt pahimpien aavistustensa toteutuvan, kun Kaarle valittiin keisariksi, ja hän oli päättänyt heikentää keisarin valtaa Ranskan avulla. Mutta aina kun yksikin askel tähän suuntaan oli havaittavissa, vihjaisi Kaarle kaikesta oikeauskoisuudestaan huolimatta siihen, että Lutheria voitaisiin käyttää aseena. Jopa kaikkein innokkaimmat tällä näyttämöllä olivat vähemmän toimeliaita kuin olisi voitu olettaa. Huttenia hillitsi toiveajattelu; hän uskoi, että historian oli pakko toistua ja hetken tullen Saksan keisarinvalta törmäisi yhteen paavin maallisten vaateiden kanssa. Näin ratkaisevia tapahtumia odottaessaan hän lykkäsi sotaanlähtöä pappeja vastaan, kunnes joku toinen humanisti piikitteli häntä siitä, että hän oli vain haukkunut mutta ei purrut. Siitä huolimatta Aleander pelkäsi Huttenin yllätyshyökkäyksiä; kun paavi lähetti pannabullan, jossa Lutherin ja Huttenin nimet esiintyivät yhdessä, jätti Aleander sen julkistamatta ja palautti sen Roomaan, jotta Huttenin nimi otettaisiin siitä pois. Tällainen soutaminen ja huopaaminen vei kuukausia, ja niinpä Aleanderin arkuus sai aikaan sen, että Lutherin pannatuomio julistettiin kautta koko valtakunnan jo ennen kuin kirkko oli virallisesti julistanut hänet pannaan.

Kuulustelu luvataan ja peruutetaan

Kaarle V:n oli nyt ratkaistava, missä, miten ja kenen toimesta Lutherin tapaus käsiteltäisiin. Akkipäätös tehtiin 4. marraskuuta 1520, kun Kaarle Aachenissa tapahtuneen kruunauksensa jälkeen meni tapaamaan "Fredrik-setää", joka oli jäänyt Kölniin potemaan kihtiä. Kaikki tiesivät, että tärkeitä ratkaisuja oli odotettavissa. Lutherin kannattajat kiinnittivät eri puolille kaupunkia julisteita, joissa vedottiin keisariin. Aleander riensi paavilaisten puolesta tapaamaan Fredrik Viisasta ja vaati häntä jättämään asian paavin hoitoon. Fredrik kutsui puolestaan luokseen Erasmuksen, maltillisten johtajan, ja tiedusteli hänen mielipidettään. Erasmus suipisti suutaan. Fredrik odotti jännittyneenä painavaa lausuntoa. "Kaksi rikosta on Luther tehnyt", kuului vastaus, "hän on hätyytellyt paavin kruunua ja munkkien vatsaa." Fredrik nauroi.


<<<0146>>>


Näin varmistuneena Fredrik neuvotteli keisarin kanssa ja sai lupauksen, että Lutheria ei tuomita ilman kuulustelua. Ei ole tiedossa, mikä sai keisarin taipumaan, emmekä tiedä sitäkään, minkälainen kuulustelu hänellä oli mielessä. Wittenbergin yliopisto oletti ilman muuta, että kuulustelu tapahtuisi tulossa olevilla saksalaisen kansakunnan valtiopäivillä Wormsissa. Fredrik lähetti sitä koskevan ehdotuksen keisarillisille neuvoksille ja sai Hänen Majesteetiltaan 28. marraskuuta päivätyn ja "rakkaalle Fredrik-sedälle" osoitetun vastauksen: "Me toivomme, että Te tuotte edellämainitun Lutherin tuleville valtiopäiville Wormsiin, niin että asiantuntevat henkilöt voivat sillä perusteellisesti tutkia hänen asiansa, jotta ei mitään vääryyttä eikä lainvastaisuutta pääse tapahtumaan." Hän ei sano tässä, mikä laki on kyseessä tai kuka toimittaa tutkimuksen, eikä sitäkään saisiko Luther vapaasti esittää kantansa. Lutherin piti saapua, siinä kaikki. Vetoomus keisariin oli tullut kuulluksi. Tämä 28. marraskuuta laadittu kutsu merkitsi hämmästyttävää politiikan muutosta. "Uskon puolustaja", joka oli poltattanut kirjoja, kutsui samaisten kirjojen tekijän jonkinlaiseen kuulusteluun. Oliko keisari voitettu Erasmuksen politiikan puolelle? Olivatko jotkut levottomuutta herättävät poliittiset uutiset taivuttaneet hänet toistaiseksi ärsyttämään paavia ja rohkaisemaan saksalaisia? Pelkäsikö hän kansannousua? Emme pysty tulkitsemaan hänen vaikuttimiaan. Tiedämme vain, että kutsu lähti liikkeelle.

Tämä tapahtui marraskuussa, mutta Luther esiintyi valtiopäivillä vasta seuraavan vuoden huhtikuussa. Tällä välillä kutsu peruutettiin ja esitettiin uudestaan. Puolueiden keskinäinen kamppailu keskittyi tämän kysymyksen ympärille: oliko Lutherin sallittava esiintyä maallisen tuomioistuimen edessä, jotta hänen uskonsa saataisiin tutkituksi? "Ei ikinä", oli Aleanderin päätös.

"Omasta puolestani astuisin ilomielin tätä saatanaa vastaan. Mutta Pyhän istuimen arvovaltaa ei saa loukata jättämällä se alttiiksi maallikoiden tuomiovallalle. Miestä, jonka paavi, kardinaalit ja prelaatit ovat tuominneet, saa kuulustella korkeintaan vankilassa. Maallikot, keisari heihin luettuna, eivät pysty ottamaan asiaa uudelleen käsiteltäväksi. Ainoa pätevä tuomari on paavi. Kuinka kirkkoa voidaan sanoa Pietarin laivaksi, ellei Pietari itse ole peräsimessä? Kuinka se voi olla Nooan arkki, ellei Nooa ole sen laivurina? Jos Luther haluaa tulla kuulluksi, hän saa kyllä turvakirjan Rooman matkalle. Tai lähettäköön Hänen Majesteettinsa hänet Espanjan inkvisiittoreiden eteen. Hän voi varsin hyvin peruuttaa oppinsa siellä missä on ja tulla sitten pyytämään valtiopäiviltä anteeksi. Hän vaatii turvallista paikkaa. Missä hänellä ei olisi turvatonta, paitsi Saksassa? Kenet hän huolisi tuomarikseen paitsi Huttenin ja runoilijat? Onko katolinen kirkko ollut kuolleena tuhat vuotta, niin että Martinuksen yksin pitää nyt herättää se eloon? Onko koko maailma tullut hulluksi ja vain Martinuksella on silmät päässä?"


<<<0147>>>


Tämä tehosi keisariin. Joulukuun 17. päivänä hän peruutti määräyksen, jolla kehotettiin tuomaan Luther valtiopäiville. Syyksi mainittiin, että kahden kuukauden määräaika oli kulunut umpeen ja sen takia Wormsin kaupunkia kohtaisi kirkonkirous, jos Luther tulisi sinne. Epäillä sopii, oliko tämä varsinainen syy. Keisarin vaikuttimet kutsun peruuttamiseen ovat yhtä hämärät kuin kutsu itsekin. Luther ei vielä ollut muodollisesti pannassa, ja vaikka olisi ollutkin, paavi olisi voinut myöntää hänelle erivapauden. Ehkä Aleander oli saanut keisarin mielen muuttumaan, ehkä Kaarle oli närkästynyt siitä, että Luther oli polttanut pannabullan, tai masentunut Espanjasta tulleista uutisista tai kenties hän olisi mielellään tehnyt sovinnon kuurian kanssa. Oli miten oli, välttääkseen julkisen peruutuksen aiheuttaman kiusallisen tilanteen hänen ei tarvinnut muuta kuin odottaa, sillä Fredrik Viisas torjui nyt kutsun, koska Lutherin asiassa oli tehty laittomasti ennakkopäätös polttamalla hänen teoksensa — mihin keisari ei varmaankaan ollut syypää. Vaaliruhtinaalla saattoi hyvinkin olla omat epäilyksensä, koska kutsu oli lähetetty samana päivänä, jona polttorovio pystytettiin Mainziin. Fredrik oli päättänyt pakottaa Kaarlen selvittämään kantansa ja ottamaan asiasta täyden vastuun.

Tästä syystä vaaliruhtinas pyysi Spalatinia tiedustelemaan Lutherilta, olisiko tämä valmis tulemaan, mikäli saisi kutsun keisarilta itseltään. Luther vastasi:

"Kysyt minulta, mitä teen, jos saan kutsun keisarilta. Minä tulen, vaikka minut olisi kuljetettava sinne sairaana. Ei sovi epäillä sitä, että kutsu tulee Herralta, kun kutsujana on keisari. Mikäli he käyttävät väkivaltaa, on asia jätettävä Herran haltuun. Sillä yhä elää ja hallitsee hän, joka pelasti kolme nuorukaista tulisesta pätsistä Babylonissa. Ellei hän halua pelastaa minua, ei minun pääni merkitse paljoa verrattuna Kristukseen, joka monien pahennukseksi surmattiin. Nyt ei ole aika ajatella vaaraa tai pelastumista. Nyt on huolehdittava siitä, että emme anna jumalattomille aihetta evankeliumin pilkkaamiseen, jos emme uskalla todistaa, mitä olemme opettaneet, vaan pelkäämme vuodattaa vertamme sen puolesta."

Hänen mielialoistaan saa täydellisen kuvan kirjeistä Staupitzille:


<<<0148>>>


"Nyt ei ole arkailun aika, vaan on huudettava ääneen, missä Herramme Jeesus Kristus tulee tuomituksi, häväistyksi ja pilkatuksi. Jos sinä kehotat minua nöyryyteen, niin minä kehotan Sinua ylpeyteen. Asia on vakava. Näemme Kristuksen kärsivän. Jos meidän on tähän asti ollut pakko olla nöyrästi vaiti, eikö meidän nyt pidä — vannotan Sinua — taistella Vapahtajamme puolesta, kun hän kaikkialla joutuu pilkan kohteeksi? Isäni, vaara on suurempi kuin monet uskovatkaan. Nyt pitää paikkansa sana: ‘Joka minut tunnustaa ihmisten edessä, sen minä tunnustan Isäni edessä, joka on taivaissa. Mutta joka kieltää minut ihmisten edessä, sen minäkin kiellän Isäni edessä, joka on taivaissa.’ Kirjoitan tämän aivan avoimesti, koska pelkään kovasti, että Sinä horjut Kristuksen ja paavin välillä, vaikka he ovat jyrkästi toisiaan vastaan. Rukoilkaamme, että Herra Jeesus tuhoaa tuon turmion lapsen suunsa henkäyksellä. Ellet tahdo tulla mukaan, anna minun lähteä. Minua surettaa kovasti Sinun nöyristelysi. Näen Sinussa aivan toisen Staupitzin kuin oli se, joka kerran julisti minulle sanaa armosta ja rististä."

"Isäni, muistatko, kun Augsburgissa ollessamme sanoit minulle: ‘Muista se, veli, että olet pannut tämän alkuun Herramme Jeesuksen nimessä.’ En ole koskaan unohtanut sitä, ja sanon sen nyt Sinulle. Poltin paavin kirjat aluksi pelolla ja vavisten, mutta nyt on sydämeni kevyempi kuin koskaan ennen elämässäni. He ovat niin paljon katalampia kuin olin uskonutkaan."

Keisari ottaa vastuun

Aleander ei tiennyt uusista yhteydenotoista Lutheriin. Hänen mielestään nyt oli sopiva tilaisuus esittää keisarin hyväksyttäväksi julistus, jonka keisari antaisi kysymättä valtiopäivien mieltä. Keisari vastasi, että hän ei voi toimia yksin. Mainzin arkkipiispa ei ollut vielä saapunut; ja kun hän tuli, hän oli ediktiä vastaan, vaikka olikin kuukautta aikaisemmin itse järjestänyt Lutherin kirjojen polttamisen. Saksin vaaliruhtinaskaan ei ollut vielä paikalla. Hänen saapumisensa osui loppiaispäiväksi, ja hän ratsasti Wormsiin kuin ainakin itämaan tietäjä tuoden lahjoja nuorelle keisarille, jonka hän sai taivutetuksi muuttamaan uudelleen politiikkaansa. Kaarle lupasi ottaa vastuun Lutherin asiassa. Siitä tiedon saatuaan kirjoitti Luther Fredrikille: "Iloitsen sydämestäni, että Hänen Majesteettinsa suostuu itse hoitamaan tämän asian, joka ei koske vain minua vaan koko kristikuntaa ja koko saksalaista kansakuntaa."


<<<0149>>>


Antaessaan lupauksensa Kaarle tuskin kuitenkaan tarkoitti sitä, että Lutheria kuulusteltaisiin valtiopäivillä. Sen sijaan muodostettiin toimikunta hoitamaan tätä asiaa, ja Aleanderin sallittiin kääntyä sen puoleen. Hän pilasi edullisen asemansa heti alussa yrittäessään osoittaa, että Luther oli kauhistuttava kerettiläinen, vaikka hänen olisi pitänyt päättäväisesti vedota siihen, että maallikkotoimikunnalla ei ollut asiassa päätösvaltaa. Sen sijaan hän pyrki todistamaan erään keskiaikaisen käsikirjoituksen perusteella, että paavinvalta on ainakin yhtä vanha kuin Kaarle Suuri. Kaikki tämä olisi ollut sopivaa Leipzigin väittelyssä, mutta sellaisten pohdiskelujen aika oli nyt ohi. Tällä välillä oli paavi sanonut sanansa, eikä valtiopäiviä ollut haastettu vahvistamaan vaan ilman muuta panemaan täytäntöön paavin langettama tuomio. Toimikunta kuunteli Aleanderin lausuntoja ja päätti, että oli vielä odotettava.

Viivytys oli omiaan ruokkimaan kiihtynyttä mielialaa kaupungissa. Vastapuolelta saadut tiedot osoittavat, että uskonsota näytti olevan edessä. Aleander kirjoitti marttyyrin tunnelmissa:

"Martinus esiintyy kuvissa pyhimyskehä pään ympärillä ja kyyhkynen pään päällä. Kansa suutelee näitä kuvia. Ne ovat menneet niin hyvin kaupaksi, että en saanut yhtäkään käsiini. Eräässä puupiirroksessa Luther on kirja kädessä haarniskoidun Huttenin seurassa, joka kantaa miekkaa, ja kuvan otsikkona on: ‘Kristillisen vapauden esitaistelijoita’. Toinen piirros esittää Lutheria Huttenin kanssa kantamassa arkkua ja sen kannella kahta ehtoollismajaa, ja tekstinä on: ‘Totisen uskon arkki’. Etualalla Erasmus soittaa harppua kuin Daavid. Taustalla näkyy Jan Hus, jonka Luther äskettäin on julistanut pyhimyksekseen. Toisaalla kuvassa vahtisotilaat sitovat paavia ja kardinaaleja. Kun saksalaiset näkevät minut kadulla, he tarttuvat heti miekkansa kahvaan ja kiristelevät minulle hampaitaan. Toivon että paavi antaa minulle täyden synninpäästön sekä huolehtii veljistäni ja sisaristani, jos minulle tapahtuu jotakin."

Vastapuolen kokemuksia levottomuuksista kuvataan Wormsista lähteneessä kirjeessä, jonka muuan humanisti kirjoitti Huttenille:


<<<0150>>>


"Eräs espanjalainen repi Teidän bullajulkaisunne ja tallasi sen kuraan. Keisarin kappalainen ja kaksi espanjalaista ottivat kiinni miehen, jolla oli kuusikymmentä kappaletta Baabelin vankeutta. Väkijoukko vapautti hänet, ja kiinnikävijöiden täytyi paeta linnaan turvaan. Muuan espanjalainen ahdisteli ratsain erästä meikäläistä, joka hädin tuskin pääsi pakoon eräästä ovesta. Espanjalainen tempaisi niin rajusti hevosensa ohjaksista, että putosi itse maahan, ja saksalaisen miehen täytyi auttaa hänet takaisin hevosen selkään. Joka päivä ravaa pari kolme espanjalaista muuleillaan torin poikki, ja ihmisten täytyy väistyä heidän tieltään. Tällaista on meidän vapautemme."

Pilkkakirjoituksia jakelemalla kansaa yllytettiin kaiken aikaa avoimeen väkivallantekoon. Aleander väitti, että kuormavaunuihin eivät mahtuisi kaikki ne törkeät kirjaset, joita syydettiin Wormsiin. Niiden joukossa oli ivamukailu apostolisesta uskontunnustuksesta:

"Minä uskon paaviin, sitojaan ja päästäjään taivaassa, maan päällä ja helvetissä, ja Simoniaan, hänen ainoaan poikaansa, meidän herraamme, joka on siinnyt kanonisesta oikeudesta ja syntynyt Rooman kirkosta. Hänen valtansa aikana totuus kärsi, kuoli ja ristiinnaulittiin ja astui pannan voimasta tuonelaan; nousi kuolleista evankeliumien avulla ja Paavalin ansiosta ja vietiin Kaarlen eteen, istuu hänen oikealla puolellaan ja on tuleva hallitsemaan hengellisiä ja maallisia asioita. Uskon kanoniseen oikeuteen, Rooman kirkkoon, uskon tuhoamiseen ja pyhimysten yhteyteen, aneilla saatuun syntien anteeksiantamukseen, vapautukseen kiirastulesta, ruumiin ylösnousemukseen nautinnolliseen elämään, jonka meille lahjoittaa Pyhä Isämme, paavi. Aamen."

Keisari oli harmissaan. Kun hänelle 6. helmikuuta ojennettiin Lutherin edellisenä vuonna laatima vetoomus, hän repi sen ja tallasi jalkoihinsa. Mutta hän sai pian malttinsa takaisin ja kutsui koolle valtiopäivien täysistunnon 13. helmikuuta. Hänen aikomuksenaan oli esitellä uudelleen laadittu edikti, joka annettaisiin keisarin nimissä mutta valtiopäivien hyväksymänä. Aleanderille annettiin tilaisuus muokata kokouksen mielialoja kolmituntisella puheella. Mutta taas hän päästi suotuisan tilanteen käsistään. Hän olisi nyt voinut korjata virheen, jonka hän oli tehnyt puheessaan toimikunnalle. Hän oli saanut pari päivää aikaisemmin käsiinsä paavin bullan, jossa Luther julistettiin kirkonkiroukseen. Hänen ei olisi tarvinnut muuta kuin sillä kumota väite, että valtiopäiviä pyydettiin julistamaan kirkonkiroukseen mies, jota kirkko ei vielä ollut siihen tuominnut. Tämä oli se tilaisuus, jolloin Aleander jätti bullan esittämättä, koska siinä mainittiin Lutherin ohella myös Hutten. Asiakirjaa ei tuotu esille. Valtiopäivät siirtyivät sen vuoksi tutkimaan kysymystä harhaopista, ja Aleander itse oli vielä enemmän kuin Luther syypää siihen, että maallisesta kokouksesta tuli kirkollinen konsiili.


<<<0151>>>


Muuten Aleander ajoi asiansa Lutheria vastaan eittämättä varsin hyvin, paljon paremmin kuin bulla, joka toisti aiemman tuomionsa"Exsurge Domine" sellaisenaan, tutkimatta uusia, paljon kumouksellisempia kirjoituksia, jotka olivat ilmestyneet kesällä 1520. Aleander oli painanut mieleensä kokonaisia jaksoja näistä teoksista ja ryhtyi taas todistamaan, että Luther oli

"harhaoppinen, joka on manannut Jan Husin pois helvetistä ja hyväksynyt hänen opinkappaleensa—ei vain joitakin niistä vaan kaikki. Tämän takia hänen täytyy hyväksyä myös Wyclifin oppi Kristuksen pelkästään henkisestä läsnäolosta ehtoollisessa [mitä hän ei ollut tehnyt] ja Wyclifin väite, että kukaan kristitty ei voi sitoa toista lain perusteella. Tämän väittää Luther todenneensa ‘Kristityn vapaudessaan’ [mitä hän ei tehnyt]. Hän hylkää munkkilupaukset. Hän hylkää kirkolliset juhlamenot. Hän vetoaa kirkolliskokouksiin ja kieltää samalla niiden arvovallan. Kuten kaikki harhaoppiset hän vetoaa Raamattuun, mutta hylkää sen, milloin ei löydä siitä tukea omille mielipiteilleen. Hän haluaa hylätä Jaakobin kirjeen, koska se sisältää kirjallisen todistuksen viimeisen voitelun puolesta [mikä varmasti ei ollut Lutherin peruste]. Hän on kerettiläinen ja siinä vielä sangen jääräpäinen. Hän vaatii kuulustelua, mutta kuinka voidaan kuulustella miestä, joka ei suostu kuuntelemaan taivaan enkeliäkään? Hän vaatii, että saksalaisten pitäisi pestä kätensä paavilaisten veressä [vihjaus liittyy selvästi Lutherin hillittömään hyökkäykseen Prieriasta vastaan]."

Valtiopäiville ei olisi voitu esittää mitään vahingollisempaa Lutheria vastaan, jota nyt vaadittiin hyväksymään keisarillinen edikti. Siinä hänet kuvattiin böömiläisten harhaopin kannattajaksi ja kapinoitsijaksi, jonka paavi ennen pitkää julistaisi muodollisestikin pannaan (bullahan oli toistaiseksi pidetty salassa). Vaikka hän saisi kirkolta synninpäästön, hänet olisi joka tapauksessa pantava vankilaan ja hänen kirjansa hävitettävä. Joka kieltäytyisi panemasta käskyä täytäntöön, syyllistyisi majesteettirikokseen. Ediktin esittäminen hyväksyttäväksi nostatti myrskyn. Kardinaali Langin täytyi kesken valtiopäivien istunnon rientää Saksin ja Brandenburgin vaaliruhtinaiden väliin. Muuten niin vaitelias Pfalzin vaaliruhtinas mylvi kuin härkä. Säädyt pyysivät harkinta-aikaa ja vastasivat 19. päivänä, että Lutherin oppi oli ennättänyt juurtua niin syvälle kansan keskuudessa, että tuomio ilman kuulustelua aiheuttaisi vakavan kapinanuhan. Luther oli tuotava valtiopäiville takuukirjeen turvin, jotta oppineet saisivat tutkia hänen asiansa. Hänen tuli saada puolustaa itseään, mutta ei ryhtyä keskustelemaan. Jos hän peruuttaisi sen, minkä oli puhunut uskoa vastaan, voitaisiin muita kohtia harkita. Mikäli hän ei siihen suostuisi, valtiopäivät hyväksyisivät keisarin ediktin.


<<<0152>>>


Luther saa uuden kutsun

Keisari palasi sen jälkeen aiemmin tekemäänsä sopimukseen, että Luther saisi saapua valtiopäiville. Ediktiä lievennettiin hieman. Rangaistukset majesteettirikoksesta jätettiin pois. Julistus oli määrä antaa säätyjen eikä enää yksin keisarin nimissä, ja Luther oli tuotava valtiopäiville kuulusteltavaksi. Keisari laati samalla uuden kutsun Lutherille. Se oli päivätty 6. maaliskuuta mutta lähetettiin vasta 11. päivänä, koska tällä välin yritettiin työntää Fredrikille vastuu syytetyn toimittamisesta paikalle. Mutta tämä jätti jälleen vastuun taakan keisarin yksin kannettavaksi. Keisari lähetti lopulta avoimen kirjeen "arvoisalle, rakkaalle, hurskaalle Martinus Lutherillemme". "Tuhat tulimmaista!" ärjäisi Aleander, "noin ei puhutella kerettiläistä!" Kirje jatkui: "Me ja valtiopäivät olemme päättäneet antaa Sinulle turvakirjan, ‘jotta voit saapua antamaan selvityksen opista ja kirjoista, joita on viime aikoina ilmestynyt Sinun nimissäsi’. Sinulle annetaan kolme viikkoa aikaa matkaan." Tässä ei sanota selvästi, että keskustelu asioista ei tullut kysymykseen. Kutsukirje uskottiin keisarillisen lähetin Kaspar Sturmin haltuun perille toimitettavaksi.

Tulisiko Luther? Sitä sopi todella epäillä. Hän kirjoitti Spalatinille:

"Aion vastata keisarille, että jos minut on kutsuttu sinne vain peruuttamaan sanani, en tule. Jos minulta ei odoteta muuta kuin peruutusta, voisin tehdä sen yhtä hyvin täällä. Mutta jos hän kutsuu minut saadakseen tappaa minut, silloin tulen. Toivon vain, ettei kukaan muu kuin paavilaiset tulisi syypääksi minun vereeni."

Eräälle toiselle hän kirjoitti:

"Wormsissa tulee peruutukseni olemaan tämä: Olen aiemmin nimittänyt paavia Kristuksen sijaiseksi. Sen peruutan. Sanon nyt, että paavi on Kristuksen vastustaja ja perkeleen apostoli."

Ilmeisesti Luther oli päättänyt lähteä.

Matkalla hän sai tiedon käskykirjeestä, jolla hänen kirjansa määrättiin takavarikoitaviksi. Sen julkistamista oli viivytetty, ehkä siinä luulossa että Luther siitä voisi päätellä, että hänen asiansa oli ratkaistu, ja jäisi tulematta. Mutta hän huomautti siihen vain: "Ellei minua väkivalloin estetä tai ellei keisari peruuta käskyään, saavun Kristuksen lipun alla Wormsiin, vaikka helvetin portit olisivat minua vastassa." Todennäköisestä tuloksesta hän ei elättänyt turhia luuloja. Erfurtissa saamansa juhlallisen vastaanoton jälkeen hän sanoi: "Minulla on ollut palmusunnuntaini. En tiedä, onko tämä komeus vain kiusaksi vai ennakoiko se samalla kuolemaani."

Hänen saapumistaan odoteltaessa ilmestyi Wormsissa lentolehtinen nimellä "Saksalaisten litania":


<<<0153>>>


"Kristus, kuule saksalaisia; Kristus, kuule saksalaisia. Vapauta Kaarle huonoista neuvonantajista, oi Herra. Matkalla Wormsiin pelasta myrkyltä Martinus Luther, varjele Ulrich von Hutten. Herra, älä suvaitse sitä, että sinut naulitaan uudelleen ristiin. Raivaa Aleander pois tieltä, oi Herra. Murskaa taivaasta käsin nuntiukset, jotka tekevät Wormsissa työtä Lutheria vastaan. Oi Herra Kristus, kuule saksalaisia."

Katoliset maltilliset sitävastoin toivoivat, että tapaus selvitettäisiin muualla kuin valtiopäivillä. Tämän puolueen johtaja oli Glapion, keisarin rippi-isä. Oliko hän vilpitön "erasmuslainen" vai "petoksen poika", on jäänyt selvittämättä, mutta varmaan hän alkoi neuvotella asioiden hoitamisesta jo ennen kuin olisi voitu epäillä, että hän yritti pitää Lutherin poissa Wormsista, kunnes turvakirja lakkaisi olemasta voimassa. Glapion oli jo aiemmin kääntynyt Fredrik Viisaan puoleen esittäen vaikuttavan todistuksen. Lutherin aiemmat teokset—niin hän sanoi—olivat lämmittäneet hänen sydäntään. Hän yhtyi täysin Lutherin hyökkäykseen aneita vastaan ja näki "Kristittyjen vapaudessa" ihailtavan kristillisen mielenlaadun. Mutta lukiessaan "Baabelin vankeutta" hän oli kerta kaikkiaan tyrmistynyt. Hänestä oli mahdotonta uskoa, että Luther tunnustaisi tämän kirjan omakseen. Se ei ollut kirjoitettu hänen tavanomaisella tyylillään. Mikäli hän oli sen kirjoittanut, sen oli täytynyt tapahtua kiihkeän tunnekuohun vallassa. Siinä tapauksessa hänen pitäisi suostua tulkitsemaan se kirkolliselta kannalta. Jos hän sen tekisi, hän saisi tukea monilta. Tämä asia täytyisi hoitaa yksityisesti, niin ettei paholainen pääsisi lietsomaan riitaa, sotaa ja kapinaa. Julkisesta riidasta ei seuraisi mitään hyvää, ja vain paholainen hyötyisi Lutherin esiintymisestä Wormsissa.

Ehdotuksen oli helppo löytää vastakaikua, koska se oli niin naseva. Mikäli Luther olisi luopunut hyökkäyksestä sakramentteja vastaan, hän olisi voinut onnistua kokoamaan yhdistyneen saksalaisen kansakunnan rajoittamaan paavin valtaa ja riistoa. Valtiopäivät olisivat voineet vaatia paavilta samoja myönnytyksiä, jotka oli jo annettu vahvoille Ranskan, Espanjan ja Englannin kansallisvaltioille. Kirkollinen kahtiajako ja uskonsota olisi voitu välttää. Fredrik Viisaan kaltaiselle miehelle ehdotus oli erittäin houkutteleva, mutta hän päätti olla ryhtymättä mihinkään toimenpiteisiin, jotka voisivat vapauttaa keisarin vastuustaan.


<<<0154>>>


Glapion kääntyi toisen ryhmän puoleen. Eikö voitaisi vaikuttaa Sickingenin ja Huttenin kautta? Ensin oli Hutten saatava omalle puolelle keisarin myöntämän elinkoron avulla. Sitten oli Luther kutsuttava neuvotteluun Sickingenin Ebernburgiin. Glapion uskaltautui lähtemään Huttenin ja Sickingenin kotkanpesään näitä taivuttelemaan. Hän esiintyi niin myötämielisenä Lutherille ja kuvasi keisarin niin suotuisassa valossa, että Hutten otti elinkoron vastaan (vaikka kieltäytyikin siitä myöhemmin) ja Sickingen lähetti kappalaisensa Martin Bucerin tavoittamaan Lutheria matkalla Wormsiin ja välittämään kutsun hänelle. Mutta Luther oli kääntänyt katseensa Jerusalemiin, jonne hän oli matkalla, eikä antanut houkutella itseään syrjäteille. Hän tahtoi päästä Wormsiin, vaikka siellä olisi ollut paholaisia yhtä paljon kuin katoissa tiiliä. Hutten oli liikuttunut. "On päivänselvää", hän kirjoitti Pirkheimerille, "että häntä ohjasi Jumalan johdatus. Kaikkea inhimillistä harkintaa uhmaten hän jättäytyi kokonaan Jumalan haltuun." Ja Lutherille: "Tässä on meidän välisemme ero. Minä katson ihmisiin. Te, joka olette jo lähempänä täydellisyyttä, luotatte kaikessa Jumalaan."

Luther valtiopäivien edessä

Luther saapui Wormsiin huhtikuun 6. päivänä kaksipyöräisillä saksilaisilla vaunuilla vain pienen seurueen saattamana. Keisarillinen airut, kotkankuva takissaan, ratsasti edeltä. Vaikka oli päivällisaika, lähti kaksituhatta henkeä kaupungille saattamaan Lutheria asuntoonsa. Seuraavana päivänä kello neljältä ottivat airut ja keisarillinen marsalkka Lutherin vastaan ja saattoivat hänet väentungoksen välttämiseksi salaisia teitä tapaamaan keisaria, vaaliruhtinaita ja osaa säädyistä. Munkki seisoi yksinvaltiaan edessä. Tämä huudahti: "Tämä mies ei ikinä tee minusta kerettiläistä!"

Kohtaus tarjoaa sinänsä dramaattisen näkymän. Tässä oli Kaarle, jonka suvussa oli ollut pitkä rivi katolisia hallitsijoita—Maksimilian, "viimeinen ritari", Ferdinand Katolilainen, Isabella Oikeauskoinen—Habsburgin suvun vesa, Itävallan, Burgundin, Alankomaiden, Espanjan ja Napolin hallitsija, Pyhän Rooman valtakunnan keisari, joka hallitsi laajempaa aluetta kuin kukaan muu Kaarle Suuren jälkeen, keskiaikaisten ykseyksien vertauskuva, loistokkaan vaikkakin murenevan perinnön ruumiistuma. Ja hänen edessään vaatimaton munkki, kaivosmiehen poika, jonka ainoana tukena oli hänen oma uskonsa Jumalan sanaan. Tässä kohtasivat menneisyys ja tulevaisuus. Monet pitävätkin tätä uuden ajan alkamishetkenä. Itse asiassa tässä tulee ilmi todellinen vastakohtaisuus. Luther vaistosi sen itse. Hän tiesi hyvin, ettei hän ollut kasvanut faraon tyttären poikana, mutta häneen ei niinkään valtavasti vaikuttanut se että hän seisoi keisarin edessä, kuin se että hän ja keisari olivat yhtä lailla velvollisia vastaamaan menettelystään kaikkivaltiaan Jumalan edessä.


<<<0155>>>


Lutheria kuulusteli Trierin arkkipiispan edustaja, jonka nimi oli Eck (ei tietenkään Leipzigin väittelyn Eck). Lutherin eteen asetettiin pino hänen kirjojaan ja kysyttiin, olivatko ne hänen. Kysymys oli välitöntä jatkoa Glapionin ehdotukselle. Luther olisi nyt voinut kieltää kirjoittaneensa "Baabelin vankeuden" ja pyytää käsittelyn rajoittamista koskemaan paavinvallan taloudellisia ja poliittisia vaateita. Tämä oli hänen tilaisuutensa vedota yhdistyneeseen Saksaan. Tuskin kuuluvalla äänellä hän vastasi: "Kaikki nämä kirjat ovat minun, ja olen kirjoittanut vielä muitakin."

Ovi oli sulkeutunut, mutta Eck avasi sen vielä kerran. "Haluatko puolustaa kaikkia niitä vai oletko valmis hylkäämään niistä joitakuita?" Luther pohti ääneen: "Tämä koskee Jumalaa ja hänen sanaansa. Tämä koskee sielujen autuutta. Kristus on sanonut siitä: ‘Joka kieltää minut ihmisten edessä, sen minäkin kiellän Isäni edessä.’ Olisi vaarallista sanoa liian vähän tai liian paljon. Pyydän teitä antamaan minulle aikaa asian harkitsemiseen."

Keisari ja valtiopäivät miettivät asiaa. Eck toi vastauksen. Hän ihmetteli sitä, että teologian professori ei ilman muuta ollut valmis puolustamaan kantaansa, vaikka hän oli nimenomaan sitä varten tullut paikalle. Hän ei ansainnut hienotunteisuutta. Keisari myönsi hänelle kuitenkin armollisesti aikaa aamuun asti.

Eckin ihmettelyyn yhtyvät muutamat oman aikamme historiantutkijat siinä määrin, että he ovat esittäneet olettamuksen, jonka mukaan Lutherin pyyntö oli ennalta sovittu, osa Fredrik Viisaan viivytystaktiikkaa. Mutta joka muistaa Lutherin vavistuksen hänen toimittaessaan ensimmäistä messuaan, tuskin tulkitsee tämän viivyttelyn siten. Aivan kuten hän tuolloin toivoi voivansa paeta alttarilta, oli hän nytkin niin peloissaan Jumalan kasvojen edessä, että ei pystynyt antamaan vastausta keisarille. Joka tapauksessa aiheutti Lutherin vapiseminen Jumalan kaikkivallan edessä sen, että hän joutui esiintymään valtiopäivien täysistunnossa.

Hän ei kuitenkaan pyytänyt harkinta-aikaa siksi, että olisi alkanut horjua kannassaan. Samana iltana hän kirjoitti lyhyen kirjeen eräälle humanistille Wieniin: "Minulta kysyttiin, enkö suostuisi peruuttamaan kirjojani. Mutta minä en iankaikkisuudessakaan peruuta tavuakaan, mihin Kristus minua auttakoon." Harkinta-aika ei merkinnyt myöntämistä tai kieltämistä vaan kieltämisen harkittua muotoa.

Seuraavaksi päiväksi, 18. huhtikuuta, oli valittu suurempi kokoussali. Se oli niin tupaten täynnä, että tuskin kukaan muu kuin keisari mahtui istumaan. Pyhän kunnioitus sai aikaan, että Luther sai esittää asiansa koko saksalaiselle kansakunnalle.


<<<0156>>>


Hänet oli haastettu kuultavaksi kello neljä iltapäivällä, mutta muiden asioiden paljous lykkäsi hänen esiintymistään kuuteen asti. Tällä kertaa hänen äänensä kaikui selkeänä. Eck toisti edellisen päivän kysymyksen. Luther vastasi: "Kaikkein armollisin keisari, armollisimmat ruhtinaat, armollisimmat herrat, jos en jotakuta teistä ole puhutellut oikealla arvonimellä, pyydän anteeksi. En ole hovimies vaan munkki. Kysyitte minulta eilen, ovatko nämä kirjat minun ja suostunko peruuttamaan ne. Ne kuuluvat kaikki minulle, mutta mitä toiseen kysymykseen tulee, ne eivät ole kaikki samanlaisia."

Tämä oli taitava sanakäänne. Tehdessään eron kirjojensa välillä Luther sai tilaisuuden puheen pitämiseen, sen sijasta että olisi suoraan vastannut myöntävästi tai kieltävästi.


<<<0157>>>


Hän jatkoi: "Muutamat käsittelevät uskoa ja elämää niin yksinkertaisesti ja evankeliumin mukaisesti, että vihollistenkin täytyy pitää niitä sopivina kristittyjen luettavaksi. Ei bullakaan käsittele kaikkia kirjojani samanarvoisina. Jos peruuttaisin ne, olisin ainoa ihminen maan päällä, joka kiroaisi sekä ystävien että vihollisten tunnustaman totuuden. Teosteni toinen laji hyökkää paavilaisten huonon elämän ja opetuksen aikaansaamaa kristillisen maailman tuhoa vastaan. Kuka voi sen kieltää, kun yleiset valitukset todistavat, että paavien säätämät lait ovat raastaneet ihmisten omiatuntoja?"

"Ei!" huudahti keisari.

Luther jatkoi häkeltymättä puhettaan "uskomattomasta hirmuvallasta", joka uhkasi tuhota saksalaisen kansakunnan. "Jos peruuttaisin sanani täällä, avaisin ovet selkosen selälleen jatkuvalle mielivallalle ja jumalattomuudelle, ja se olisi sitäkin pahempi, kun näyttäisin tehneeni sen Pyhän Rooman valtakunnan pyynnöstä." Tässä vedottiin taitavasti saksalaisten kansallistuntoon, jonka voi uskoa saavan voimakasta vastakaikua valtiopäivillä. Ei edes herttua Yrjö Katolilainen kaihtanut valitusten esittämistä.

"Kolmas laji", jatkoi Luther, "sisältää hyökkäyksiä yksityishenkilöitä kohtaan. Tunnustan olleeni niissä kiivaampi kuin säätyyni sopisi, mutta kun minua tuomittaessa ei kyseessä ole oma elämäni vaan kristillinen oppi, en voi peruuttaa näitäkään kirjoja vahvistamatta sillä mielivaltaa ja jumalattomuutta. Kristuskin sanoi seistessään Hannaan edessä: ‘Esittäkää todisteita.’ Jos meidän Herramme, joka ei voinut erehtyä, vaati sitä, miksi ei minun kaltaiseni maan matonen saisi pyytää, että minulle osoitettaisiin erehdykseni profeettojen ja evankeliumien perusteella? Jos minulle osoitetaan, että olen erehtynyt, olen ensimmäisenä valmis heittämään kirjani tuleen. Minua on muistutettu oppini herättämästä epäsovusta. Voin vastata vain Herran sanoilla: ‘En ole tullut tuomaan rauhaa, vaan miekan.’ Jos meidän Jumalamme on näin kauhistuttava tuomioissaan, varokaamme palauttamasta rauhaa kiroamalla Jumalan sanaa, jotta emme päästäisi sotien vyöryä valloilleen. Meidän on pidettävä huoli siitä, ettei tämän jalon nuoren keisari Kaarlen hallitusajasta tule onnetonta. Ottakaa vaarin faraosta, Babylonin kuninkaasta ja Israelin kuninkaista. Jumala vangitsee viisaat heidän viekkauteensa. Minun on vaellettava Herran pelossa. En sano tätä moittiakseni, vaan koska en voi väistää palveluksia, jotka olen saksalaisilleni velkaa. Sulkeudun Teidän Majesteettinne suosioon. Älkää antako vastustajieni syyttä herätjiä epäsuosiotanne minua kohtaan. Olen puhunut."


<<<0158>>>


Eck vastasi: "Martinus, sinä et tehnyt tarpeeksi selvää eroa kirjojesi välillä. Alussa ne olivat huonoja ja myöhemmin vielä pahempia. Pyyntösi tulla kuulluksi Raamatun perusteella on harhaoppisille tavanomainen. Sinä vain toistat Wyclifin ja Husin tekemät virheet. Mikä ilo onkaan juutalaisille ja turkkilaisille kuulla, että kristityt pohtivat, ovatko he kaikki nämä vuodet olleet väärässä! Kuinka sinä, Martinus, voit olettaa olevasi ainoa, joka ymmärtää Raamattua? Asetatko oman näkemyksesi niin monien kuuluisten miesten yläpuolelle ja väität tietäväsi enemmän kuin he kaikki? Sinulla ei ole oikeutta saattaa kyseenalaiseksi kaikkein pyhintä oikeaa uskoa, jonka Kristus, täydellinen lainsäätäjä, on asettanut, jota apostolit ovat julistaneet kaikkialla maailmassa, jonka marttyyrit ovat sinetöineet verellään, jonka pyhät kirkolliskokoukset ovat vahvistaneet ja jonka kirkko on tarkoin määritellyt; kaikki isämme uskoivat siihen kuolemaansa asti ja antoivat sen meille perinnöksi, mutta meiltä ovat paavi ja keisari kieltäneet siitä keskustelemisen, koska kiistelyllä ei muuten olisi loppua. Kysyn sinulta — vastaa yksinkertaisesti, kiertelemättä — peruutatko kirjasi ja niiden sisältämät harhaopit?"

Luther vastasi: "Koska nyt Teidän Majesteettinne ja Te, hyvät herrat, pyydätte yksinkertaista vastausta, annan sellaisen ilman sarvia ja hampaita. Mikäli minua ei saada vakuutetuksi Raamatun todisteiden ja selkeiden perusteluiden avulla — sillä en luota paaviin enkä kirkolliskokouksiin yksinään, koska on tunnettua, että ne ovat monta kertaa erehtyneet ja puhuneet ristiin — niin esittämäni Raamatun todisteet perivät voiton. Omatuntoni on sidottu Jumalan sanaan. En voi enkä tahdo peruuttaa mitään, koska omaatuntoaan vastaan toimiminen ei ole turvallista eikä rehellistä. Jumala minua auttakoon. Aamen."


<<<0159>>>


Yksi vanhimmista painetuista selostuksista lisää tähän sanat: "Tässä seison enkä muuta voi." Näiden sanojen aitoudesta ei ole varmaa tietoa. Läsnäolijoiden selostuksissa niitä ei mainita, mutta ne painettiin jo kuukauden päästä; niiden on täytynyt siis heti olla liikkeellä.

Luther oli puhunut saksaa. Häntä pyydettiin toistamaan puheensa latinaksi. Hänelle tuli hiki. Eräs ystävä huudahti: "Jos ette jaksa enempää, tohtori, niin tämä riittää!" Luther toisti lausuntonsa latinaksi ja lähti pimentyneestä salista espanjalaisten supistessa. Palattuaan majapaikkaansa hän nosti kätensä pystyyn voitokkaan ritarin tavoin: "Selviydyin siitä, selviydyin siitä!" Fredrik Viisas meni myös asuntoonsa ja kertoi: "Hyvin puhui isä, tohtori Martinus, herramme keisarin ja kaikkien ruhtinaiden ja valtakunnan säätyjen edessä latinaksi ja saksaksi; hän on minun mielestäni aivan liian rohkea." Seuraavana päivänä Aleander kuuli kerrottavan, että kaikki kuusi vaaliruhtinasta olivat valmiit julistamaan Lutherin harhaoppiseksi. Näihin kuului Fredrik Viisaskin. Spalatin sanoo, että Fredrik odotti todella levottomana tietoa siitä, oliko Luther nyt nujerrettu Raamatun perusteella.

Wormsin edikti

Keisari kutsui vaaliruhtinaat ja joukon ruhtinaita luokseen tiedustellakseen heidän mielipidettään. He pyysivät lisäaikaa. "Hyvä on", sanoi keisari, "ilmoitan nyt teille oman mielipiteeni", ja hän luki heille itse kirjoittamansa ranskankielisen lausunnon. Se ei ollut sihteerin sepittämä puhe. Nuori Habsburg tunnusti uskonsa:


<<<0160>>>


"Olen syntynyt sukuun, johon kuuluu pitkä sarja tämän jalon saksalaisen kansakunnan kristillisiä keisareita, Espanjan katolisia kuninkaita, Itävallan arkkiherttuoita ja Burgundin herttuoita. He ovat kaikki olleet Rooman kirkolle uskollisia kuolemaansa asti ja puolustaneet katolista uskoa, pyhiä kirkollisia juhlamenoja, määräyksiä, järjestystä ja tapoja Jumalan kunniaksi. Olen päättänyt seurata heidän jälkiään. Tämän yhden ainoan luostariveljen täytyy olla väärässä, kun hän on noussut vastustamaan koko vuosituhansien ikäistä kristikuntaa. Sen vuoksi olen päättänyt panna alttiiksi maani, ystäväni, ruumiini, vereni, henkeni ja sieluni. Ei yksin minun, vaan teidänkin, tämän jalon saksalaisen kansakunnan jäsenten, osalle lankeaa ikuinen häpeä, jos meitä tarkkaamattomuutemme takia voidaan, joskaan ei syyttää, kuitenkin edes epäillä harhaoppisuudesta. Kuultuani eilen Lutherin itsepintaisen puolustuspuheen valitan, että olen viivyttänyt näin kauan toimenpiteitä häntä ja hänen väärää oppiaan vastaan. En halua olla enää missään tekemisissä hänen kanssaan. Hän palatkoon kotiin turvakirjan nojalla, mutta saarnaamatta ja herättämättä mellakointia. Tulen kohtelemaan häntä julkisena kerettiläisenä ja pyydän teitä ilmaisemaan oman kantanne, niin kuin olette minulle luvanneet."

Monet kuulijoista valahtivat kalmankalpeiksi kuullessaan keisarin sanat. Seuraavana päivänä vaaliruhtinaat ilmoittivat olevansa täysin samaa mieltä keisarin kanssa, mutta kuudesta vaaliruhtinaasta vain neljä suostui allekirjoittamaan julistuksen. Pfalz-kreivi Ludvig ja Saksin Fredrik jäivät pois. Lutherin vaaliruhtinas oli päässyt selvyyteen.

Keisari tunsi nyt saaneensa kylliksi selustatukea ryhtyäkseen panemaan ediktiä täytäntöön. Mutta yön aikana kiinnitettiin Wormsin raatihuoneen oveen ja muihin paikkoihin kaupungilla julisteita, joissa oli nauhakengän kuva. Tämä oli talonpoikaiskapinan tunnus, yksinkertainen nyöritetty kenkä vastakohtana aatelismiehen pitkävartiselle saappaalle. Talonpoikien levottomuudet olivat koetelleet Saksaa sadan vuoden aikana. Seinäjuliste antoi ymmärtää, että jos Luther tuomittaisiin, talonpojat nousisivat kapinaan. Mistä nämä julisteet olivat kotoisin, voitiin vain arvailla. Hutten epäili, että paavilaiset olivat kiinnittäneet ne herättääkseen epäluuloa luterilaisia kohtaan, mutta Aleanderkaan ei tiennyt mitään niiden alkuunpanijasta. Olipa se ollut kuka tahansa, Mainzin Albrecht kauhistui suunniltaan. Hän ryntäsi jo aamuhämärissä keisarin majapaikkaan; tämä nauroi hänelle. Mutta Albrecht ei hellittänyt ja sai puolelleen Joakim-veljensä, Lutherin vannoutuneen vastustajan. Näiden kahden vaatimuksesta säädyt pyysivät keisaria ottamaan Lutherin vielä kerran kuulusteltavaksi. Keisari vastasi, että hän ei itse halunnut olla asian kanssa missään tekemisissä, mutta lupasi, että tarkoitukseen varattaisiin aikaa kolme paivaa.

Näin ryhdyttiin Lutherin peräänantamattomuutta nujertamaan valiokunnan voimin. Vaikka tämä koetus oli vähemmän dramaattinen kuin julkinen esiintyminen, se oli sitäkin musertavampi. Sillekin joka pystyy suuren kokouksen edessä sanomaan selkeästi "ei", saattaa olla vaikeaa — mikäli se häntä yleensä lainkaan liikuttaa — vastustaa sellaisten henkilöiden sopuisia vastaväitteitä, jotka ovat vilpittömästi huolissaan Saksan hajaannuksesta ja kirkon pirstoutumisesta. Valiokunnan puheenjohtajana oli Trierin arkkipiispa, Kristuksen saumattoman ihokkaan vartija, Richard von Greiffenklau, jota Fredrik Viisas oli jo tätä ennen ehdottanut erotuomariksi. Hänen lisäkseen siihen kuului muutamia Lutherin ystäviä ja joitakin vihamiehiä, näiden joukossa Yrjö-herttua.


<<<0161>>>


Hieman toisella tavalla uusittiin nyt Glapionin yritys saada Lutherilta osittainen peruutus. Lutherin hyökkäys anekauppiaiden kimppuun selitettiin nytkin oikeutetuksi ja hänen syytöksiinsä Rooman kirkon turmeluksesta yhdyttiin vilpittömästi. Hänen kirjoituksensa hyvistä töistä ja kymmenestä käskystä olivat olleet terveellisiä. Mutta "Kristityn vapaus" antaisi ihmisille pakostakin sen käsityksen, että kaikki esivalta on hylättävä. On pantava merkille, että syytös ei tällä kertaa kohdistunut "Baabelin vankeudessa" esitettyyn sakramenttijärjestelmän hävittämiseen, vaan sitä oletettua uhkaa vastaan, jonka kirjoituksen kristillisestä vapaudesta pelättiin aiheuttavan yleiselle rauhalle. Luther vastasi, että hänellä ei suinkaan ollut sellaista mielessä, vaan hän suositteli kuuliaisuutta huonollekin esivallalle. Trierin arkkipiispa varoitti häntä repimästä rikki Kristuksen saumatonta ihokasta. Hän vastasi Gamalielin neuvolla, että on odotettava ja katsottava, onko hänen oppinsa Jumalasta vai ihmisistä. Lutherille huomautettiin, että jos hän vetäisi päälleen kuolemantuomion, hän riistäisi Melanchthonin mukaansa. Tällöin hänen silmänsä täyttyivät kyynelistä. Mutta kun häntä kehotettiin nimeämään tuomari, jonka hän hyväksyisi, hän ryhdistäytyi taas ja vastasi, että hän nimeäisi kahdeksan-yhdeksänvuotiaan lapsen. "Paavi ei voi tuomita asioissa, jotka koskevat Jumalan sanaa ja uskoa", hän selitti, "vaan kristityn täytyy sen sijaan itse tutkistella ja tuomita itsensä." Valiokunta ilmoitti keisarille epäonnistuneensa.

Toukokuun 6. päivänä Hänen Majesteettinsa esitti valtiopäiville, jotka eivät enää olleet täysilukuiset, Aleanderin laatiman Wormsin ediktin lopullisessa muodossaan. Lutheria syytettiin siitä, että hän oli käynyt seitsemän sakramentin kimppuun harhauskoisiksi tuomittujen böömiläisten tapaan.

"Hän on tahrannut avioliiton, halventanut rippiä, kieltänyt Herramme ruumiin ja veren. Hän tekee sakramenttien tehon riippuvaiseksi vastaanottajan uskosta. Hän on pakanallinen kieltäessään vapaan tahdon. Tämä paholainen munkin hahmossa on yhdistänyt vanhoja harhaoppeja haisevaksi lätäköksi ja keksinyt omasta päästään uusia. Hän tekee avainvallan kyseenalaiseksi ja yllyttää maallikkoja pesemään kätensä pappien verellä. Hänen oppinsa tähtää kapinaan, hajaannukseen, sotaan, murhaan, ryöstöihin, tuhopolttoihin ja kristinuskon tuhoon. Hän halveksii niin pannaa kuin miekkaakin. Hänestä on vielä enemmän haittaa maalliselle vallalle kuin kirkolliselle. Olemmqukoettaneet taivuttaa häntä, mutta hän tunnustaa vain Raamatun arvovallan, jota hän tulkitsee mielensä mukaan. Olemme antaneet hänelle aikaa kolme viikkoa, 15. huhtikuuta lähtien. Olemme nyt kutsuneet säädyt koolle. Lutheria on pidettävä harhaoppisuudesta tuomittuna [vaikka pannabullaa ei ollut vielä julkistettu]. Kun määräaika on kulunut loppuun, kukaan ei saa antaa hänelle turvapaikkaa. Hänen kannattajansa on samoin tuomittava. Hänen kirjansa on juurittava ihmisten muistista."


<<<0163>>>


Aleander toi ediktin keisarin allekirjoitettavaksi. Tämä tarttui sulkakynään. "Mutta sitten", sanoo Aleander, "minulla ei ole aavistustakaan, miksi, hän pani kynän pois ja sanoi, että hänen oli esitettävä julistus valtiopäivien hyväksyttäväksi." Keisari tiesi, miksi. Kokous alkoi hajaantua. Fredrik Viisas oli jo lähtenyt. Pfalzkreivi Ludvig oli myös matkustanut. Mutta jäljellä olevat olivat valmiit tuomitsemaan Lutherin. Vaikka edikti oli päivätty 6. toukokuuta, se julkistettiin vasta toukokuun 26. päivänä. rällä välin olivat valtiopäivät kutistuneet tarpeeksi antaakseen suostumuksensa. Sitten keisari allekirjoitti. Aleander kertoo:

"Hänen Majesteettinsa allekirjoitti niin latinan- kuin saksankielisen tekstin omalla siunatulla kädellään ja sanoi hymyillen: ‘Nyt olette varnaan tyytyväinen.’ ‘Olen kyllä’, minä vastasin, ‘ja vielä suurempi tulee olemaan Hänen Pyhyytensä ja koko kristikunnan tyytyväisyys.’ Me ylistämme Jumalaa, joka on antanut meille näin hurskaan keisarin. Varjelkoon Jumala häntä hänen kaikilla pyhillä teillään. Hän on jo nyt ansainnut pysyvän kunnian ja Jumalan edessä iäisen palkan. Olin vähällä viritää erään Ovidiuksen ylistyslaulun, kunnes muistin, että tämä olikin uskonnollinen tilaisuus. Olkoon siis Pyhä Kolminaisuus kiitetty rajattomasta armostaan."

Wormsin ediktin oli antanut maallinen oikeusistuin, joka oli luterilaisen vaatimuksesta ja paavilaisten vastustuksesta huolimatta valtuutettu käsittelemään tätä harhaoppitapausta. Luterilaiset kieltäytyivät hyväksynästä sitä, koska päätöstä tekemässä olivat olleet enää vain tynkävaltiopäivät. Paavin puolue asettui sitä tukemaan, koska siinä tuli katolinen sko vahvistetuksi. Rooman kirkko oli aluksi halunnut estää sen, että Wormsin valtiopäivät esiintyisivät kirkolliskokouksena, mutta lopputuoksen valossa siitä tuli tärkeä varmistaja periaatteelle, että maallinen oikeusistuin saa langettaa tuomion kerettiläisyydestä.


<<<0164>>>


YHDESTOISTA LUKU

Minun Patmokseni

Aikalaiset vertasivat Lutherin kuulustelua Wormsissa Kristuksen kärsimyksiin. Albrecht Dürer merkitsi 17. toukokuuta päiväkirjaansa seuraavan rukouksen: "Ennen kuin Sinä langetat tuomiosi, oi Herra, on Sinun tahtosi, että niin kuin Poikasi Jeesuksen Kristuksen oli pappien takia kuoltava noustakseen ylös ja mennäkseen sen jälkeen taivaaseen, samoin on käyvä seuraajiesi joukosta Martin Lutherille, kun paavi rahansa voimalla, rikkoen Jumalan tahtoa vastaan, ottaa hänet hengiltä." Omalla maallistuneella vuosisadallamme tällainen rinnastus tuntuu sopimattomammalta kuin 1500-luvulla, jolloin ihmiset elivät alituisen kärsimysnäytelmän tunnelmissa. Jotkut nimettömät lentokirjaset eivät lainkaan epäröineet kuvata Wormsin tapahtumia aidolla evankeliumien kielellä vertaamalla Albrechtia Kaifaaseen, Langia Hannaaseen, Fredrikiä Pietariin ja Kaarlea Pilatukseen. Ainoa tietomme Wormsissa tapahtuneesta Lutherin kirjojen polttamisesta on peräisin yhdestä näistä kirjasista ja kuuluu:

"Silloin maaherra [Kaarle Pilatuksen osassa] luovutti heille Lutherin kirjat poltettavaksi. Papit ottivat ne; ja kun ruhtinaat ja kansa olivat lähteneet pois, kokosivat valtiopäivät suuren polttorovion ylipapin palatsin eteen, missä he polttivat kirjat, ylimpänä Lutherin kuvan, jossa oli kirjoitus: ‘Tämä on Martin Luther, evankeliumin totuuden tohtori’. Tämän päällekirjoituksen lukivat monet roomalaiset, sillä paikka, jossa Lutherin kirjat poltettiin, oli lähellä piispan hovia; ja se oli kirjoitettu ranskaksi, saksaksi ja latinaksi.

Niin ylipapit ja roomalaiset sanoivat maaherralle: ‘Älä kirjoita: ’Evankeliumin totuuden tohtori‘, vaan että hän on sanonut: ’Minä olen evankeliumin totuuden tohtori.‘ Maaherra vastasi: ’Minkä minä kirjoitin, sen minä kirjoitin.‘


<<<0165>>>


Myös kaksi muuta tohtoria, Hutten ja Karlstadt, vietiin hänen kanssaan poltettaviksi, toinen oikealle ja toinen vasemmalle puolelle. Mutta Lutherin kuva ei tahtonut ottaa tulta, kunnes sotilaat taittoivat sen kokoon ja pistivät pikitynnyriin, missä se hiiltyi tuhkaksi. Kun eräs kreivi näki, mitä tapahtui, hän ihmetteli ja sanoi: ’Totisesti, tämä on kristitty mies.‘ Ja kun kaikki näkivät, mitä tapahtui, löivät he rintoihinsa ja palasivat kukin kotiinsa.

Seuraavana päivänä ylipapit ja fariseukset kokoontuivat yhdessä roomalaisten kanssa maaherran luo ja sanoivat: ’Me muistamme tämän kansanvillitsijän sanoneen, että hän toivoo myöhemmin kirjoittavansa vielä suurempia asioita. Anna sen vuoksi käsky kautta maailman, että hänen kirjojaan ei saa myydä, jotta ei viimeinen villitys olisi pahempi kuin ensimmäinen.‘

Niin maaherra sanoi: ’Teillä on omat vartiomiehenne. Menkää ja julkaiskaa bullia, senhän te osaatte, ja julistakaa vääriä kiroustuomioitanne.‘ Silloin he lähtivät ja julkaisivat kauheita käskykirjeitä Rooman paavin ja keisarin nimissä, mutta tähän päivään asti heitä ei ole toteltu."

Kuva Kaarlesta Pilatuksena, joka antoi vain epäröiden periksi kirkonmiehille, ei kylläkään vastaa tosiasioita. Hänen perintömaissaan toteutettiin täydellä todella jo alkanutta vastauskonpuhdistusta. Aleander palasi Alankomaihin, ja kirjojen polttaminen jatkui surutta. Kun muuan munkki vartioi sellaista polttoroviota, sanoi eräs sivullinen hänelle: "Näkisit paremmin, jos tuhka Lutherin kirjoista ei lentäisi silmillesi." Vaadittiin rohkeutta siltä joka uskalsi sanoa näin paljon. Erasmus ymmärsi, että hän ei voinut jäädä Louvainiin, mikäli ei suostuisi liittymään Lutherin vastustajiin. Sen vuoksi hän muutti asumaan Baseliin.

Albrecht Dürer sai Alankomaihin tiedon, että Luther oli päässyt kärsimystiensä päähän. Hän mietiskeli päiväkirjassaan:

"En tiedä, elääkö hän vai onko hänet murhattu; joka tapauksessa hän on kärsinyt sen kristinuskon totuuden tähden. Jos me menetämme tämän miehen, joka on kirjoittanut selkeämmin kuin kukaan satoihin vuosiin, lahjoittakoon Jumala hänen henkensä jollekulle toiselle. Hänen kirjansa olisi pidettävä suuressa kunniassa eikä, kuten keisari käskee, poltettava —pikemminkin olisi poltettava hänen vihamiestensä kirjat. Oi Herra, jos Luther on kuollut, kuka tästä lähtien selittää meille pyhää evankeliumia? Mitä hän olisikaan pystynyt kirjoittamaan meille, jos olisi saanut elää vielä kymmenen tai kaksiktmmentä vuotta!"

Wartburgin linnassa


<<<0166>>>


Luther ei ollut kuollut. Hänen ystävänsä alkoivat saada kirjeitä "erämaasta", "Patmoksen saarelta". Fredrik Viisas oli päättänyt piilottaa hänet. Hän kehotti hovin virkailijoita suorittamaan tarpeelliset valmistelut, joiden yksityiskohtia ei ilmoitettu hänelle, niin että hän voi uskottavasti vakuuttaa olevansa tietämätön asiasta. Spalatin kaiketi sai siitä tiedon. Lutherille ja yhdelle saattajalle se annettiin tiedoksi. Luther ei ollut kovinkaan tyytyväinen. Hän oli aikonut palata Wittenbergiin, tuli mitä tuli. Hän oli muutamien matkatovereiden kanssa kulkenut vaunuissa syvälle metsään Eisenachin lähistöllä, kun matkaseurueen kimppuun hyökkäsi aseistettuja ratsumiehiä, jotka vetivät kovasti kiroillen ja näennäisesti väkivalloin Lutherin ulos vaunuista. Se saattajista, joka oli selvillä asiasta, näytteli osansa ja haukkui ryöstäjät perin pohjin. Nämä nostivat Lutherin ratsun selkään ja kuljettivat häntä koko päivän kiertoteitse metsien halki, kunnes Wartburgin linnan komeat ääriviivat kuvastuivat iltahämärässä taivasta vasten. Yhdentoista aikoihin illalla joukko pysähtyi linnan porteille.

Vanha linnoitus oli muisto ajalta, jolloin Saksan ritaristo eli kukoistuskauttaan ja pyhyyttä pidettiin ihmisen korkeimpana päämääränä. Tänne oli kokoontunut hallitsijoita ja laulajia, ritareita ja narreja, ja Pyhän Elisabetin muisto oli vielä elossa. Mutta Lutheria eivät viehättäneet historialliset haaveilut. Kun hän paneutui levolle melkein asumattoman linnoituksen kamarissa pöllöjen ja lepakoiden viuhahdellessa ohi pimeässä, hänestä kuulosti siltä kuin paholainen olisi nakellut pähkinöitä kattoon ja vierittänyt tynnyreitä portaita alas. Mutta ilkeämpänä kuin nämä pimeyden ruhtinaan temput häntä vaivasi hellittämättä vielä ratkaisematon kysymys: "Sinäkö yksin olet viisas? Ovatko niin monet vuosisadat olleet eksyksissä? Entäpä jos oletkin erehtynyt ja vedät niin monet mukaasi iäiseen kadotukseen?" Aamulla hän katseli ikkunasta Thüringenin kauniita vuoria. Etäällä erottui hiilenpolttajien miiluista nouseva savu. Tuulenpuuskan mukana savupilvi nousi korkeuksiin ja hajosi. Samalla tavoin hälvenivät hänen epäilyksensä ja hänen uskonsa vahvistui uudelleen.


<<<0167>>>


Mutta vain hetkeksi. Raskasmielisyys vaivasi häntä niin kuin Eliaa Hoorebin vuorella. Baalin papit oli tosin lyöty, mutta Iisebel vainosi profeetan henkeä, ja hän huusi: "Jo riittää, Herra; ota minun henkeni." Luther sortui toisesta itsesyytöksestä toiseen. Mikäli hän ei ollut väärässä —oliko hän silloin ollut kyllin peräänantamaton puolustaessaan totuutta? "Omatuntoni vaivaa minua, koska annoin Wormsissa liikaa periksi ystävien neuvoille ja hillitsin mieleni, vaikka minun olisi pitänyt esiintyä kuin Elia. He kuulisivat minun suustani toisenlaista puhetta, jos uudelleen seisoisin heidän edessään." Ja kun hän ajatteli tapauksen seurauksia, se tuskin rohkaisi häntä. "Mikä kammottava näytelmä onkaan Rooman antikristuksen valtakunta!" hän kirjoitti Melanchthonille. "Spalatinin kirjeistä olen saanut tiedon, että minua vastaan on annettu julmia julistuksia." Mikään ulkoinen uhka ei silti merkinnyt mitään sisäisten taistelujen rinnalla. "Tuhat paholaista on kimpussani täällä erämaan toimettomuudessa. On paljon helpompaa vastustaa lihaksi tullutta paholaista — siis ihmisiä — kuin taivaassa riehuvia pahuuden henkiä. Lankean usein, mutta Korkeimman oikea käsi nostaa minut taas pystyyn." Yksinäisyys ja toimettomuus pahensivat hänen ahdistustaan. Hän kirjoitti Spalatinille: "Nyt on aika rukoilla kaikin voimin saatanaa vastaan, sillä hänellä on pahoja aikeita Saksan varalle. Ja vaikka minä pelkäänkin, että Herra ei estä häntä niissä, olen kuitenkin niin hidas rukoilemaan ja tekemään vastarintaa, että olen hyvin tyytymätön ja kyllästynyt itseeni; ehkä se johtuu tästä yksinäisyydestä." Hän ei ollut aivan yksin. Linnassa asui linnanvouti ja kaksi nuorta palvelusmiestä, mutta näille hän tuskin voi keventää mieltään kuten ennen aikaan Staupitzille. Häntä varoitettiin etsimästä ulkopuolista seuraa ja olemasta liian avomielinen, jotta ei paljastaisi itseään. Munkin kaapu pantiin syrjään. Luther pukeutui ritariksi ja kasvatti itselleen pitkän parran. Linnanvouti yritti parhaansa mukaan keksiä ajankulua ja otti Lutherin mukaan metsästysretkelle. Se ei häntä kuitenkaan miellyttänyt. "Se nyt vielä menettelee, että ajetaan takaa karhuja, susia, villisikoja ja kettuja. Mutta miksi pitää vainota niin viatonta olentoa kuin pientä kaniinia?" Yksi pujahti hänen hihaansa koiria pakoon, mutta ne purivat kankaan läpi ja tappoivat kanin. "Ovat yhtä pahoja kuin paavi ja paholainen meitä kohtaan", huomautti parantumaton teologi.


<<<0168>>>


Hän sanoi olevansa jouten. Ainakin hän oli kaukana taistelun melskeestä. "En halunnut tulla tänne", hän kirjoitti, "toivoisin olevani mukana kahakoinnissa." Ja toisen kerran: "Olisi parempi palaa tulisilla hiilillä kuin homehtua täällä."

Yksinäisyyden ja julkisen toiminnan puutteen lisäksi tulivat ruumiilliset vaivat, jotka eivät olleet uusia mutta pahenivat kovasti näissä oloissa. Jo Wormsissa häntä olivat vaivanneet äkilliset ummetuskohtaukset, jotka todennäköisesti aiheutuivat jännittävien päivien jälkeisestä hermostollisesta uupumuksesta. Yksipuolinen ruokavalio ja istuva elämäntapa Wartburgissa pahensivat tilannetta. Hän ajatteli jo panna henkensä alttiiksi ja jättää turvapaikkansa hakeutuakseen Erfurtiin lääkärinhoitoon. Vaivoja jatkui toukokuusta lokakuuhun, jolloin Spalatin onnistui lähettämään hänelle ulostuslääkkeitä.

Toinen vaiva oli unettomuus. Se oli alkanut vuonna 1520 hänen yrittäessään ottaa takaisin rästiinjääneitä pakollisia rukoushetkiä. Koko ajan Rooman kirkon kanssa riidellessään hän oli yhä munkki, jonka oli pidettävä aamupalvelus, kolmannen hetken palvelus, yhdeksännen hetken palvelus, vesper ja kompletorium. Mutta kun hänestä tuli yliopiston professori, kaupunginkirkon saarnaaja ja yhdentoista luostarin esimies, hänellä oli kerta kaikkiaan niin paljon työtä, ettei hän ennättänyt pitää kiinni tästä järjestyksestä. Hän yritti ikään kuin pinota yhteen viikon, kahden, jopa kolmen viikon rukoukset ja käyttää sitten kokonaisen sunnuntain tai kerran jopa kolme kokonaista vuorokautta syömättä ja juomatta, kunnes sai "rukousurakan loppuun". Tällaisen kohtuuttomuuden jälkeen, vuonna 1520, häntä alkoi huimata. Hän ei saanut unta viiteen vuorokauteen ja makasi vuoteellaan kuin kuollut, kunnes lääkäri antoi hänelle unilääkettä. Toipumisaikana rukouskirja inhotti häntä, ja häneltä jäi kokonainen neljännesvuosi rästiin. Silloin hän antoi periksi. Tämä oli yksi vaihe hänen vieroittumisessaan munkkiudesta. Jos tästä kokemuksesta jotakin jäi jäljelle, se oli unettomuus.

Luther löysi Wartburgissa keinon masennuskohtauksia vastaan, ja se oli työ. "Jotta en olisi joutilaana Patmoksessani", hän sanoi Sickingenille erään kirjansa omistuskirjoituksessa, "olen kirjoittanut eräänlaisen Ilmestyskirjan’." Hän ei kirjoittanut yhtä vaan lähes tusinan. Eräälle strassburgilaiselle ystävälleen hän selitti:


<<<0170>>>


"Ei olisi turvallista lähettää Sinulle kirjojani, mutta olen kirjoittanut Spalatinille ja pyytänyt häntä huolehtimaan siitä. Olen tällä välin saanut valmiiksi vastauksen Catharinukselle ja toisen Latomukselle, saksaksi kirjoituksen ripistä, selitykset psalmeihin 67 ja 36, Magnificat-rukouksen selityksen ja käännöksen Melanchthonin vastaukseen Pariisin yliopistolle. Painossa on nide saarnoja epistola- ja evankeliumiperikoopeista. Käyn Mainzin kardinaalin kimppuun ja tulkitsen tarinan kymmenestä pitalitautisesta."

Kaikkea muuta tärkeämpää oli kuitenkin koko Uuden testamentin kääntäminen hänen äidinkielelleen. Tämä oli hänen vuosiurakkansa. Kannattaa kysyä, olivatko hänen masennustilansa muuta kuin työn ja väsymyksen rytmistä vaihtelua.

Uudistukset Wittenbergissä: luostarilaitos

Oikeastaan Luther ei ollut kaukana päivän kiistoista. Uudistukset Wittenbergissä edistyivät huolestuttavan nopeaa vauhtia, ja hän säilytti tuntuman tapahtumiin, sikäli kuin hitaat yhteydet ja hänen piilossa pysymisensä sen sallivat. Hänen mielipidettään kysyttiin tuon tuostakin, ja hänen vastauksensa vaikuttivat asioiden kulkuun, vaikka hän ei pystynytkään määräämään siitä kokonaan. Johtoon tulivat Melanchthon, yliopiston kreikan kielen professori, edelleen Karlstadt, professori ja linnankirkon kappalainen, ja vihdoin Gabriel Zwilling, augustinolaismunkki Lutherin omasta luostarista. Näiden miesten johtamana uskonpuhdistus sai ensi kertaa muodon, jonka tavalliset ihmisetkin selvästi havaitsivat.

Mikään siitä mitä Luther oli siihen asti saanut aikaan, ei ollut millään tavoin muuttanut tavallisen kansan elämää, luonnollisesti ottamatta lukuun hyökkäystä aneita vastaan, mutta se ei ollut toistaiseksi osoittautunut kovinkaan tehokkaaksi. Wartburgissa oleskellessaan Luther sai kuulla, että Mainzin kardinaali Albrecht jatkoi kaupankäyntiä entiseen tapaan Hallessa. Joulukuun 1. päivänä 1521 Luther ilmoitti Hänen Korkeudelleen, että tämä oli täysin väärässä, mikäli oletti Lutherin kuolleen.


<<<0171>>>


"Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne ajattelee ehkä, että minä olisin poissa taistelukentältä, mutta hän tietäköön, että minä tulen tekemään sen, mitä kristillinen rakkaus vaatii, piittaamatta helvetin porteista, puhumattakaan oppimattomista paaveista, kardinaaleista ja piispoista. Siitä syystä pyydän nöyrimmin, että T.V.R.A. osoittautuisi piispaksi eikä sudeksi. Yleisesti puhutaan jo siitä, että aneet ovat pelkkää konnuutta ja petosta. T.V.R.A. muistakoon aluksi: Mikä kauhea tuli onkaan syttynyt siitä pienestä, halveksitusta kipinästä, jolta koko maailma luuli olevansa turvassa uskoessaan, että yksi ainoa kerjäläisparka ei merkitse paaville kerrassaan mitään vaan on ryhtynyt itselleen ylivoimaiseen urakkaan. Jumala elää vielä, älköön siis kukaan epäilkö sitä, että hän pystyy myös vastustamaan Mainzin kardinaalia, vaikka neljä keisaria pitäisi tämän puolta. Hän toivoo myös palavasti voivansa kaataa korkeat setrit ja nöyryyttää ylpeät, paatuneet faraot. T.V.R.A:n ei pidä luulla, että Luther on kuollut. Osoitan koko maailmalle, mikä ero on piispalla ja sudella. Tähän pyydän ja odotan T.V.R.A:lta pikaista vastausta kahden viikon sisällä, sillä mainittujen kahden viikon kuluttua tulee ilmestymään kirjaseni ‘Hallen epäjumalaa vastaan’."

Kardinaali vastasi, että väärinkäytökset oli jo poistettu. Hän tunnusti olevansa haiseva syntisäkki ja lupasi korjata erehdyksensä.

Se oli jo jotakin. Luther ei kuitenkaan Wartburgissa olonsa aikana voinut sanoa, että aneet olisivat hävinneet hänen omasta seurakunnastaan Wittenbergissä. Mutta sitten seurasi hänen poissa ollessaan vuosien 1521 ja 1522 välisenä aikana uudistus toisensa jälkeen pelottavaa vauhtia. Papit menivät naimisiin, munkit menivät naimisiin, nunnat menivät naimisiin. Nunnat ja munkit jopa solmivat keskenään avioliittoja. Tonsuuria käyttäneet antoivat tukkansa kasvaa. Maallikoillekin annettiin ehtoollisella viini, ja heidän sallittiin ottaa ehtoollisainekset omaan käteensä. Papit jakoivat sakramenttia ilman messuasua, tavallisissa vaatteissa. Osa messusta pidettiin saksaksi. Kuolinmessut lakkasivat. Öisin ei enää pidetty vigilioita, iltapalveluksia muutettiin, kuvia hävitettiin. Juhlapäivinä syötiin lihaa. Suojelijat lakkauttivat avustuksensa. Pääsy yliopistoon vaikeutui, kun ei enää ollut rahalähteitä elättämässä opiskelijoita. Kaikki tämä ei voinut jäädä Matilta ja Maijalta huomaamatta. Oppi saattoi mennä yli ymmärryksen, mutta jumalanpalvelus oli osa heidän päivittäistä uskonnollista elämäänsä. He havaitsivat nyt, että uskonpuhdistuksella oli merkitystä, ja tämä alkoi huolestuttaa Lutheria. Jumalan lasten ihana vapaus oli vaarassa tulla pukeutumisen, ruokajärjestyksen ja hiusmuodin asiaksi. Aluksi hän kuitenkin kannatti näitä uudistuksia.


<<<0173>>>


Ensimmäinen ongelma oli pappien avioliitto. Luther oli sanonut "Baabelin vankeudessa", että ihmisten laatimat lait eivät voi tehdä tyhjäksi Jumalan käskyjä, ja koska avioliitto on Jumalan säätämä, on papin ja hänen vaimonsa välinen liitto todellinen ja erottamaton. Kirjoituksessaan aatelille hän selitti, että pappi tarvitsee taloudenhoitajan, ja kun mies ja nainen sillä tavoin saatetaan yhteen, on se sama kuin jos vietäisiin olkia nuotion ääreen ja oletettaisiin, etteivät ne syty palamaan. Papeille olisi sallittava avioliitto, vaikka koko kanoninen oikeus siitä sortuisi. Tämä siveetön siveys on saatava loppumaan. Lutherin neuvo pantiin täytäntöön. Kolme pappia meni vuonna 1521 naimisiin, ja Mainzin Albrecht panetti heidät vankeuteen. Luther lähetti hänelle kärkevän vastalauseensa. Albrecht tiedusteli Wittenbergin yliopiston kantaa. Karlstadt laati vastaukseksi kirjasen selibaatista ja meni ehdotuksissaan niin pitkälle, että papin piti sekä mennä naimisiin että olla myös perheenisä. Pakollisen naimattomuuden hän halusi korvata yhtä pakollisella aviomiehen ja perheenisän tehtävällä. Itse hän meni naimisiin. Tytöstä sanotaan, että hän oli aatelista sukua, ei sievä eikä rikas, ilmeisesti noin 15-vuotias. Karlstadt lähetti tiedon vaaliruhtinaalle:

"Jalosukuinen ruhtinas! Olen havainnut, ettei Raamatussa ole mitään säätyä niin ylistetty kuin aviosäätyä. Totean samaten, että avioliitto on papistolle sallittu ja että monet pappi parat, jotka ovat jääneet sitä vaille, ovat joutuneet kärsimään ankarasti paholaisen vankityrmissä. Siksi tulen, jos kaikkivaltias Jumala sen suo, solmimaan Pyhän Sebastianin päivän aattona avioliiton Anna Mochaun kanssa ja toivon Teidän Armonne hyväksyvän sen."

Luther teki niin. "Kannatan lämpimästi Karlstadtin avioliittoa", hän kirjoitti. "Minä tunnen sen tytön."

Itsellään hänellä ei kuitenkaan ollut samoja aikeita, koska hän ei ollut vain pappi vaan myös munkki. Hän oli alussa kauhuissaan, kun Karlstadt kävi myös munkkien selibaatin kimppuun. "Taivas varjelkoon", kirjoitti Luther, "aikovatko wittenbergiläisemme antaa vaimot munkeillekin? Minun riesakseni eivät ainakaan voi panna ketään." Mutta Gabriel Zwillingin tulisten saarnojen seurauksena augustinolaismunkkeja alkoi lähteä luostarista. Marraskuun 30. päivänä lähti viisitoista munkkia. Esimies tiedotti vaaliruhtinaalle:

"On saarnattu, että yksikään munkinkaapua kantava veli ei pelastu, että luostarit ovat joutuneet paholaisen kynsiin, että munkit on ajettava ulos ja luostarit hävitettävä. Epäilen suuresti, perustuuko tällainen oppi Raamattuun."

Mutta oliko nuo munkit nyt pakotettava palaamaan? Ja ellei, pitikö heille antaa lupa avioliiton solmimiseen? Melanchthon kysyi neuvoa Lutherilta. "Toivoisin voivani keskustella siitä kanssasi", vastasi tämä.

"Minun mielestäni munkki on eri asemassa kuin pappi. Munkki on antanut lupauksensa vapaaehtoisesti. Sinä väität, että munkkilupaus ei ole sitova, koska se on mahdoton toteuttaa. Mutta samalla kumoat kaikki Jumalan käskyt. Sanot, että lupaus johtaa orjuuteen. Ei välttämättä. Pyhä Bernhard eli onnellisena lupauksineen. Varsinainen kysymys ei ole siinä, voidaanko lupaukset pitää, vaan siinä, ovatko ne Jumalan säätämiä."


<<<0174>>>


Luther syventyi etsimään vastausta Raamatusta. Hän ei tarvinnut pitkää aikaa selvyyteen pääsemiseen, ja pian hän lähetti muutamia teesejä lupauskysymyksestä Wittenbergiin. Kun ne luettiin Wittenbergin pappien ja professorien piirille, lausui Bugenhagen, linnankirkon pappi, mielipiteenään: "Nämä ehdotukset tulevat muuttamaan julkisia järjestelmiä enemmän kuin mikään Lutherin oppi on tähän asti tehnyt!" Pian teesien jälkeen seurasi kirjoitus "Luostarilupauksista". "Rakkaalle isälleni" osoitetussa esipuheessa Luther tunnusti nyt ymmärtävänsä, että kaitselmuksen käsi oli tehnyt hänestä munkin vastoin isän tahtoa, niin että hän kykenisi oman kokemuksensa perusteella todistamaan luostarilaitosta vastaan. Munkkilupaus ei perustu Raamattuun, vaan se loukkaa rakkautta ja vapautta. "Avioliitto on hyvä, naimattomuus parempi, mutta vapaus on paras." Luostarilupaukset perustuvat väärään olettamukseen, että olisi olemassa korkeampi kutsumus, vocatio, johon korkeamman asteen kristityt ovat kutsutut noudattamaan täydellisyyden ohjeita, kun taas tavalliset kristityt täyttävät vain käskyt; kuitenkaan ei ole olemassa mitään nimenomaista uskonnollista kutsumusta, selitti Luther, koska Jumalan antama kutsu tulee jokaiselle ihmiselle hänen arkisten tehtäviensä keskelle. "Tämä on se teos, joka tyhjensi luostarit", sanoi Justus Jonas. Lutherin omat luostariveljet, Wittenbergin augustinolaismunkit, päättivät tammikuussa pitämässään kokouksessa, että karanneita munkkeja ei rangaista. Vastedes olisi jokainen veljeskunnan jäsen vapaa jäämään tai lähtemään oman harkintansa mukaan.

Messu

Seuraavaksi kysymykseksi nousi jumalanpalveluksen muoto, joka kosketti lähemmin tavallista ihmistä muuttaessaan hänen päivittäistä hartaudenharjoitustaan. Hänet kutsuttiin nyt ehtoollisella juomaan viiniä, ottamaan ehtoollisainekset omaan käteensä, kuulemaan asetussanat äidinkielellään ja osallistumaan suurelta osalta kirkkolauluun.

Luther loi teoreettisen perustan tärkeimmille uudistuksille. Hänen pääperiaatteensa oli, että messu ei ole uhri vaan kiitos Jumalalle ja uskovien yhteys. Se ei ole uhri, jolla yritetään lepyttää Jumalaa, koska häntä ei starvitse lepyttää, eikä se liioin ole lahjojen tuomista, ikään kuin Jumalalle täytyisi antaa jotakin, sillä ihmisellä ei ole mitään tuotavaa Jumalalle, hän voi vain vastaanottaa. Mitä siis piti tehdä sellaisille messuun kuuluville ilmaisuille kuin "tämä pyhä uhri", "tämä edeskantaminen", "nämä lahjat"? "Baabelin vankeudessa" Luther oli tulkinnut ne vertauskuvallisesti, mutta Wartburgissa hän päätyi jyrkempään lopputulokseen: "Messun kaanonin sanat ovat yksiselitteiset, Raamatun sanat ovat yksiselitteiset: kaanonin on väistyttävä evankeliumin tieltä. Sen vuoksi on jumalanpalvelusjärjestystäkin muutettava."


<<<0175>>>


Tietty messun erikoismuoto perustui kokonaan sen uhriluonteeseen. Se oli poisnukkuneiden sielujen puolesta pidettävä yksityismessu. Pappi suoritti uhrin näiden puolesta, ja koska heidän oli mahdotonta olla läsnä, hän nautti ehtoollisen yksinään. Tätä messun muotoa sanottiin yksityismessuksi, koska siihen saatiin varat yksityisistä lahjoituksista. Lisäksi sitä vietettiinkin yksityisesti. Luther ei hyväksynyt ensiksikään uhriperiaatetta eikä toiseksi sitä, että seurakunta puuttui. "Baabelin vankeudessa" hän oli suostunut pitämään näitä messuja papin yksityisinä hartaudenharjoituksina, edellyttäen tietenkin että ne pidetään hartaassa hengessä eikä höpötetä päästä päähän vain päiväurakan suorittamiseksi. Wartburgissa hänen asenteensa muotoutui jyrkemmäksi. Hän kirjoitti Melanchthonille 1. elokuuta: "En ikinä enää vietä yksityistä messua." Luther päätti erään yksityismessujen poistamista koskevan kirjoituksensa vetoomukseen Fredrik Viisaalle, että tämä ottaisi esimerkkiä Fredrik Barbarossan ristiretkestä Pyhän haudan vapauttamiseksi. Fredrikin tuli vapauttaa evankeliumi Wittenbergissä poistamalla kaikki yksityisesti lahjoitetut messut. Näiden messujen pitämiseen oli linnankirkkoon pestattu 25 papin joukko.

Hussilaisten esille ottaman vanhan kysymyksen kohdalla, pitäisikö maallikoille antaa viini kuten nyt jo annettiin leipä, yhtyivät Luther ja wittenbergiläiset ehdottamaan, että apostolinen tapa otettaisiin jälleen käyttöön. Ehtoollista edeltävän paaston ja ripin suhteen Luther oli epäröivällä kannalla. Oltiin myös eri mieltä siitä, oliko papin kohotettava ehtoollisaineet vai ei. Karlstadt piti tätä elettä uhrin toimittamisena ja sen vuoksi hylättävänä, mutta Luther näki siinä vain kunnioituksen ilmauksen ja halusi sen vuoksi säilyttää sen.

Väkivalta purkautuu


<<<0176>>>


Yksimielisyys todettiin niin suureksi, että se oikeutti toimintaan. Melanchthon teki aloitteen ojentamalla 29. syyskuuta kaupungin kirkossa ehtoollisen kummassakin muodossa muutamalle ylioppilaalle. Augustinolaisluostarissa piti Zwilling kiihkeitä puheita luostariveljille ja vaati heitä luopumaan messun vietosta, kunnes se olisi uusittu. Esimies vastasi, että hän jättää mieluummin koko messun pitämättä kuin pitää sen typistettynä. Seurauksena oli, että 23. Lokakuuta lopetettiin messun pitäminen augustinolaisluostarissa. Pyhäinpäivänä, 1. marraskuuta, juuri sinä päivänä jona linnankirkossa oli tap~na panna pyhäinjäännökset esille ja jakaa aneita, leimasi Justus Jonas siellä aneet konnuudeksi ja vaati äänekkäästi vigilioiden ja yksityismessujen poistamista. Hän lupasi vastedes kieltäytyä toimittamasta messua, milloin ei yhtään ehtoollisvierasta ollut läsnä. Kaupungilla syntyi yleinen mellakka. Ylioppilaat ja kaupunkilaiset pelottelivat vanhauskoisia niin pahasti, että uskolliset augustinolaiset pelkäsivät oman ja luostarinsa turvallisuuden puolesta. Vaaliruhtinas oli syvästi huolissaan. Hallitsijana hän oli vastuussa yleisestä rauhasta. Kristittynä hän oli huolissaan oikeasta uskosta. Hän halusi päästä selville Raamatun kannasta ja asetti sitä varten toimikunnan. Mutta toimikunta ei päässyt yksimielisyyteen. Yksikään ryhmä Wittenbergissä ei ollut yksimielinen, ei yliopisto, eivät augustinolaiset eikä linnankirkon kapituli. "Mihin sekasortoon olemmekaan ajautuneet", sanoi Spalatin, "kun jokainen menettelee omalla tavallaan."

Vanhan järjestyksen edustajat väittivät, että Jumala ei olisi antanut näin kauan pettää kirkkoaan. Muutosten piti odottaa ainakin siihen saakka, kunnes olisi päästy yksimielisyyteen, eikä papistoa saanut häiritä. Fredrik Viisas kehotti sitä paitsi uudistajia ottamaan huomioon, että messut oli lahjoitettu; jos messut lakkaisivat, lakkaisivat lahjoituksetkin. Hän ei voinut käsittää, miten pappi voisi mennä naimisiin, lopettaa messun toimittamisen ja kuitenkin olettaa voivansa nostaa palkkansa. Messun muutos koski koko kristikuntaa, korosti hän, ja jos Wittenbergin kaltainen pikkukaupunki ei löytänyt varmaa ratkaisua, ei se suinkaan pystyisi vakuuttamaan muuta maailmaa. Missään tapauksessa ei saanut syntyä hajaannusta ja sekasortoa. Evankeliset vastasivat viittaamalla Kristukseen ja apostoleihin, jotka, vaikka olivatkin vain kourallinen miehiä, eivät mellakoiden pelosta kavahtaneet uudistuksia. Mutta jos menneet polvet, messujen lahjoittajat, palaisivat eloon ja saisivat parempaa opetusta, he olisivat iloisia siitä, että heidän rahojaan käytettäisiin paremmalla tavalla uskon edistämiseen. Vanhauskoiset väittivät vastaan: "Älkää kuvitelko, että kun teitä on vain kourallinen, te jo sen perusteella olisitte samassa asemassa kuin Kristus ja apostolit."

Lutherin sympatiat olivat ilman muuta tämän kourallisen puolella, ja häntä huolestutti, että asiat edistyivät niin hitaasti. Hän oli lähettänyt Spalatinille käsikirjoitukset teoksiinsa munkkilupauksista, yksityismessujen lakkauttamisesta sekä torventöräykseen Mainzin arkkipiispaa vastaan. Mikään niistä ei ilmestynyt painosta. Luther päätti lähteä tuntemattomana Wittenbergiin ottamaan syistä selvää.


<<<0177>>>


KAHDESTOISTA LUKU

Pannaan tuomitun paluu

Kirkonkiroukseen tuomittu, joka oli kasvattanut itselleen niin pitkän parran, ettei oma äitikään olisi häntä tuntenut, ilmaantui Wartburgista Wittenbergin kaduille 4. joulukuuta 1521. Hän oli sangen tyytyväinen uudistuksiin, joita hänen toverinsa olivat saaneet aikaan, mutta vihainen siitä että hänen uusimmat teoksensa eivät olleet päässeet julkisuuteen. Mikäli Spalatin oli estänyt niiden painattamisen, hän saisi nähdä, että pahempia oli tulossa niiden tilalle. Spalatin jätti tämän jälkeen munkkilupausta ja yksityismessuja koskevat kirjoitukset julkaistaviksi mutta pidätti edelleen Mainzin Albrechtiin suunnatun purkauksen — se ei ilmestynyt koskaan. Luther levitti Wittenbergissä tietoa, että hän harkitsi kirjoittamista Fredrikiäkin vastaan, ellei tämä luopuisi pyhäinjäännöskokoelmastaan ja luovuttaisi köyhäinkassalle kaikkea kultaa ja hopeaa, joihin ne oli upotettu. Sillä hetkellä Luther halusi nimenomaan jouduttaa uskonpuhdistuksen edistymistä.

Ei kuitenkaan väkivalloin. Päivää ennen hänen saapumistaan Wittenbergiin siellä oli mellakoitu. Kaupunginkirkkoon oli tunkeutunut ylioppilaita ja kaupunkilaisia veitset piilotettuina takin alle. He olivat riistäneet messukirjat alttarilta ja ajaneet papit ulos. Ihmisiä, jotka olivat rukoilemassa Neitsyt Mariaa, heiteltiin kivillä. Lutherin tulopäivän aamuna hätyyteltiin fransiskaaneja. Se ei vielä ollut pahinta. Luther olisi ehkä antanut tämän mellastuksen anteeksi opiskelijoiden päähänpistona, mutta matkalla Wartburgista ja sinne takaisin hän vaistosi kansan keskuudessa vallitsevan kapinamielialt. Hän kiiruhti siksi esittämään varoituksen väkivallan käyttöä vastaan. "Muistakaa", hän tähdensi, "että antikristus on, kuten Daniel sanoo, muserrettava ilman ihmiskättä. Väkivalta vain vahvistaa häntä. Saarnatkaa, rukoilkaa, mutta älkää ruvetko huitomaan varstoin ja nuijin. Väkivaltaa ei voida tosin kokonaan välttää, mutta sen on oltava järjestyneen esivallan käsissä."


<<<0178>>>


Tällä välin ryhtyi järjestynyt esivalta kuitenkin hillitsemään asioiden kulkua Wittenbergissä. Vaaliruhtinas Fredrik antoi 19. joulukuuta määräyksen, jossa hän tosin salli keskustelun jatkua mutta kielsi tekemästä muutoksia messuun, ennen kuin yksimielisyyteen on päästy. Karlstadt ryhtyi silloin uhmaamaan vaaliruhtinasta ja ilmoitti jakavansa koko kaupungille ehtoollisen kummassakin muodossa uudenvuodenpäivänä, jolloin oli hänen vuoronsa toimittaa messu. Vaaliruhtinas tuli väliin, mutta Karlstadt ennätti hänen edelleen vaihtaen vuoroa sen papin kanssa, jonka piti toimittaa messu jouluna, ja lähetti kutsun liikkeelle vasta aattoiltana. Väkijoukko oli kiihtynyttä, ja jouluaatto vietettiin metelöimällä. Roskaväki tunkeutui pääkirkkoon, rikkoi lamput, ahdisteli pappeja, lauloi "Tytöltä hävisi kenkä", niin että kirkko raikui, ja häiritsi kuoroa mouruamalla kirkkotorilla. Lopulta joukko saapui linnankirkkoon, ja kun pappi siunasi kirkkokansaa, he toivottivat hänelle ruttoa ja helvetin lieskoja.

Kuohuntaa

Joulupäivänä linnankirkkoon kokoontui kaksituhatta henkeä — "koko kaupunki", sanoi eräs kronikoitsija. Niin melkein olikin, sillä kaupungin silloinen asukasluku oli kaiken kaikkiaan vain 2500. Karlstadt suoritti jumalanpalveluksen ilman messuasua yksinkertaisessa mustassa takissa. Saarnassaan hän sanoi kirkkokansalle, ettei heidän tarvinnut valmistautua ehtoolliselle paastoamalla ja ripittäytymällä. Jos heistä tuntui, että heidän pitäisi etukäteen tunnustaa syntinsä, heiltä puuttui usko sakramenttiin sinänsä: "Mitä lujemmin he takertuvat rippiin, sitä kauempana he ovat tästä sakramentista." Usko yksin on tarpeen, usko, sisäinen kaipaus ja syvä katumus. "Katso, kuinka Kristus antaa sinun osallistua autuuteensa, jos uskot. Katso, kuinka hän lupauksensa mukaan on puhdistanut ja pyhittänyt sinut. Eikä siinä kyllin — näethän, että Kristus seisoo edessäsi. Hän ottaa sinulta pois kaikki ahdistukset ja epäilykset, jotta tajuaisit olevasi autuas hänen sanansa kautta."

Sitten Karlstadt toimitti messun latinaksi hyvin lyhennetyssä muodossa, jättäen pois kaiken puheen uhrista. Ehtoollisaineiden, niin leivän kuin viininkin, jakamisen aikana hän vaihtoi latinan saksan kieleen. Ensi kertaa elämässään kuulivat nämä kaksituhatta koolle tullutta ihmistä omalla kielellään sanat: "Tämä malja on uusi liitto minun veressäni, uskon henki ja salaisuus, joka monen edestä vuodatetaan syntien anteeksiantamiseksi."


<<<0179>>>


Yksi ehtoollisvieraista vapisi niin, että leipä putosi hänen kädestään. Karlstadt kehotti häntä ottamaan sen maasta, mutta vaikka asianomaisella oli ollut rohkeutta astua esiin ja ottaa pyhitetty leivänpalanen lautaselta omaan käteensä, hän kauhistui niin syvästi rikkomustaan Jumalan ruumista kohtaan, kun näki sen häväistynä makaavan maassa, että ei mitenkään enää rohjennut koskettaa sitä.

Wittenbergin kaupunginraati antoi Karlstadtin johdolla uskonpuhdistuksen ensimmäisen kaupungin järjestyssäännön. Messu oli pidettävä siten kuin Karlstadt oli sen toimittanut. Lutherin ajatukset sosiaalisesta uudistuksesta pantiin täytäntöön. Kerjääminen kiellettiin. Todella köyhät saivat elatuksensa yhteisestä rahastosta. Ilotytöt karkotettiin. Ja sitten tuli aivan uusi kohta: kuvat oli poistettava kirkoista.

Kysymys pyhimysten ja Neitsyt Marian kuvista — maalauksista ja patsaista — sekä ristiinnaulitunkuvista oli kuluneina viikkoina ollut kiivaan kiistan kohteena. Zwilling oli johtanut kuvainraastoa, kaatanut alttareita ja murskannut pyhimysten patsaita ja tauluja. Aatteen alkuunpanija oli Karlstadt. Hän otti tuekseen Raamatun ohjeen: "Älä tee itsellesi jumalankuvaa äläkä mitään kuvaa, älä niistä, jotka ovat ylhäällä taivaissa, älä niistä, jotka ovat alhaalla maan päällä, äläkä niistä, jotka ovat vesissä maan alla." Hänen oma kokemuksensa oli vahvistuksena Raamatun sanalle. Hän oli ollut niin vahvasti kuvien kahleissa, että ne olivat vieroittaneet hänet todellisesta hartaudesta. "Jumala on henki", ja häntä on palveltava yksin hengessä. Kristus on henki, mutta Kristuksen kuva on puuta, hopeaa tai kultaa. Ristiinnaulitunkuvan katsojan mieleen muistuvat vain Jeesuksen ruumiilliset kärsmykset, vaikka hänen pitäisi niiden sijasta muistella hänen henkistä ahdistustaan.

Rinnan tämän uskonnollisen kuvataiteen ahdistelun kanssa kävi hyökkäys uskonnollista musiikkia kohtaan. "Häätäkää urut, torvet ja huilut teatteriin!" kehotti Karlstadt.

"Parempi sydämestä lähtenyt rukous kuin tuhat psalmikantaattia." "Urkujen riettaat soinnut" herättävät maailmallisia ajatuksia. "Kun meidän tulisi ajatella Kristuksen kärsimyksiä, mieleemme muistuvat Pyramus ja Thisbe. Jos kumminkin pitää laulaa, tapahtukoon se korkeintaan yksiäänisesti."


<<<0180>>>


Wittenbergin näin jouduttua kuvainraaston kouriin tuli Zwickaun pikkukaupungista läheltä Böömin rajaa kaksi maallikkoa, jotka väittivät olevansa Herran profeettoja ja läheisessä kanssakäymisessä Kaikkivaltiaan kanssa. He eivät tarvinneet Raamattua, vaan luottivat Henkeen. Jos Raamattu olisi välttämätön, olisi Jumala pudottanut sen suoraan taivaasta. He hylkäsivät lapsikasteen ja julistivat uskovien valtakunnan pikaista pystyttämistä, jolloin jumalattomat saisivat surmansa joko turkkilaisten tai uskovaisten kädestä. Melanchthon kuunteli heitä tyrmistyneenä. Hän kirjoitti vaaliruhtinaalle:

"Pystyn tuskin sanomaan, kuinka syvästi järkyttynyt olen. En tiedä, kuka muu kuin Martin pystyisi arvostelemaan heitä. Koska evankeliumi on vaarassa, heidän tulisi saada tavata hänet. He toivovat sitä. En olisi kirjoittanut Teille, ellei asia olisi niin tärkeä. Meidän on varottava vastustamasta Jumalan Henkeä mutta samalla kuitenkin joutumasta paholaisen uhriksi."

Väittely Lutherin kanssa näytti kuitenkin vaaralliselta hänelle ja kuohuttavalta Wittenbergille. Sillä oli jo muutenkin tarpeeksi kestämistä, arveli Spalatin.

Luther paheksui kirjeissään näitä profeettoja uskonnollisin perustein, koska he olivat niin liukaskielisiä.

"Kysy, ovatko he kokeneet nuo hengelliset ahdistukset ja jumalalliset synnytyskivut, kuoleman ja helvetin. Jos kuulet näiltä, että kaikki on lempeää, rauhallista, harrasta ja uskonnollista, älä luota heihin, vaikka he väittäisivät tulleensa temmatuksi kolmanteen taivaaseen. Kaikkivaltias Jumala ei puhu suoraan; hän puhuu ihmisten välityksellä — kukaan ei kestäisi kuulla hänen omaa puhettaan. Jumala on kuluttava tuli; jopa pyhien unet ja näyt ovat pelottavia. — Jos ette pysty koettelemaan näitä henkiä, muistakaa Gamalielin neuvo ja odottakaa!"

"En epäile, ettemmekö me ilman miekkaakin pystyisi tekemään näitä kahta levottomuuksien lietsojaa naurunalaisiksi. Ruhtinaamme ei pidä tahrata käsiään näiden uusien profeettojen vereen. Mutta minä en lähde sinne heidän takiaan — he eivät liikuta minua."


<<<0181>>>


Fredrik Viisasta koetteli järkytys toisensa jälkeen. Seuraavaksi tuli isku oikealta. Wittenbergin tapahtumien aiheuttama häly kantautui rajan yli Yrjö-herttuan korviin, ja tunnustuksellinen kahtiajako liittyi Saksin kahden hallitsijasuvun väliseen vanhaan valtataisteluun. Lutherilla oli ennen pitkää vastustajiensa kolminaisuus täysilukuisena: paavi, Yrjö-herttua ja paholainen. Tällä hetkellä oli herttua näistä kolmesta toimeliain. Hän oli mukana Nürnbergin valtiopäivillä ja taivutti säädyt lähettämään seuraavan vihjeen sekä Fredrik Viisaalle että Meissenin piispalle, jolle kuului kirkollinen tuomiovalta Wittenbergin alueella:

"Olemme kuulleet, että papit toimittavat messun maallikon asussa ja lisäksi jättävät pois tärkeitä osia messusta. He pyhittävät pyhän sakramentin saksan kielellä. Ehtoollisvieraiden ei tarvitse käydä etukäteen ripittäytymässä. He saavat ehtoollisaineet omaan käteensä ja molemmissa muodoissa. Meidän Herramme verta ei tarjota maljasta vaan saviruukusta. Sakramentti jaetaan lapsillekin. Pappeja on raastettu väkisin pois alttarilta. Papit ja munkit menevät naimisiin, ja tavallista kansaa yllytetään ilkitöihin ja syntiin."

Saatuaan tämän ilmoituksen Meissenin piispa vaati Fredrik Viisaalta lupaa tarkastuksen toimittamiseen hänen alueellaan, ja Fredrik suostui siihen lupaamatta kuitenkaan rangaista syyllisiä. Fredrik antoi sitten 13. helmikuuta omat ohjeensa yliopistolle ja linnankirkon kapitulille:

"Olemme pitäneet liian kovaa kiirettä. Tavallista kansalaista on yllytetty kapinaan. Siitä ei kukaan tule paremmaksi. Heikkojen tähden on oltava kärsivällisiä. Kuvista voidaan keskustella; myöhemmin annetaan lisämääräyksiä. Kysymys kerjäämisestä tullaan tutkimaan. Messuun tehtävistä muutoksista on ensin annettava selostus, mutta kiistanalaisia kohtia on pohdittava. Olisi hyvä, jos Karlstadt lakkaisi saarnaamasta."

Tätä kirjelmää voidaan tuskin pitää uskonpuhdistuksen täydellisenä torjumisena. Fredrik kehotti vain maltillisuuteen ja vaati jatkuvaa harkintaa, mutta tammikuussa annetun kaupungin järjestyssäännön hän nimenomaisesti peruutti. Jos muutoksia tarvittiin, niitä eivät saaneet missään tapauksessa toimeenpanna kaupungit, vaan ainoastaan valtiot, niin kuin Saksassa myöhemminkin on tehty. Karlstadt antoi periksi ja lupasi jättää saarnaamisen. Zwilling lähti Wittenbergistä mutta jäi sen läheisyyteen.

Paluukutsu

Kaupungin raati päätti kaikesta huolimatta uhmata vaaliruhtinasta ja kutsua Martti Lutherin palaamaan kotiin. Hänelle lähetettiin kutsu "Raadin ja koko Wittenbergin kaupungin" nimissä. Jos kerran vaaliruhtinas kumosi heidän järjestyssääntönsä, he tahtoivat saada takaisin koko liikkeen alkuunpanijan. Todennäköisesti he toivoivat Lutherin voivan vaikuttaa hillitsevästi. Karlstadt ja Zwilling olivat kuin kyteviä kekäleitä. Melanchthon oli peloissaan, hän suunnitteli poislähtöä päästäkseen yltiöpäistä eroon ja arveli avoimesti: "Pato on murtunut, enkä minä pysty pysäyttämään virtaa." Kaupungin raati etsi johtajaa mutta ei löytänyt sitä muualta kuin Wartburgista, ja kysymättä vaaliruhtinaalta tai edes ilmoittamatta hänelle se kutsui Lutherin palaamaan Wittenbergiin.


<<<0182>>>


Hän oli varsin halukas palaamaan, sillä hän oli jo joulukuussa sanonut, ettei aikonut pysytellä piilopaikassaan pääsiäistä pitemmälle. Hän halusi jäädä sinne siihen asti, että saisi valmiiksi yhden niteen saarnoja sekä Uuden testamentin saksannoksen. Sitten hän päätti ruveta kääntämään Vanhaa testamenttia ja asettua asumaan jonnekin Wittenbergin lähitienoille voidakseen käyttää apunaan virkatovereita, jotka olivat paremmin perillä heprean kielestä kuin hän itse. Toistaiseksi nämä oppineet toiveet askarruttivat häntä enemmän kuin halu tarttua Wittenbergin peräsimeen. Mutta kun kaupungilta ja seurakunnalta saapui suora kutsu, se oli hänelle Jumalalta tullut kutsumus.

Luther ilmoitti kohteliaasti aikeistaan vaaliruhtinaalle. Fredrik vastasi, että hänestä tuntui, ettei hän ehkä ollut tehnyt tarpeeksi. Mutta mitä hän voi tehdä? Hän ei halunnut toimia vastoin Jumalan tahtoa eikä liioin aiheuttaa epäjärjestystä. Nürnbergin valtiopäivät ja Meissenin piispa uhkasivat sekaantua asiaan. Jos paavi ja keisari puuttuisivat Lutherin paluun jälkeen tilanteeseen ja tekisivät hänelle jotakin vahinkoa, se olisi vaaliruhtinaasta sangen valitettavaa. Mutta jos hän taas asettuisi vastustamaan keisaria, se aiheuttaisi maahan pahoja levottomuuksia. Omasta puolestaan vaaliruhtinas kylläkin oli valmis kärsimään, mutta hän tahtoi tietää, miksi. Jos tämä risti tuli Jumalalta, hän oli valmis sen kantamaan; mutta Wittenbergissä ei kukaan tiennyt, kenen kuului käskeä ja kenen totella. Valtiopäivät kokoontuisivat taas piakkoin. Siihen asti elisi Lutherin parasta malttaa mielensä. Aika voi tuoda tullessaan suuren muutoksen.

Luther vastasi:

"Kirjoitin kirjeeni, koska olin huolissani ja halusin lohduttaa Teidän Vaaliruhtinaallista Armoanne, en omassa asiassani vaan sen taitamattoman menon vuoksi, jonka meikäläiset ovat Wittenbergissä saaneet aikaan suureksi häpeäksi evankeliumille. Jos en olisi varma siitä, että evankeliumi on meidän puolellamme, olisin luopunut koko asiasta. Kaikki mitä minulle on tässä asiassa toistaiseksi tehty, ei ole mitään sen rinnalla. Olisin myös kernaasti maksanut siitä hengelläni, jos se olisi ollut mahdollista. On näet toimittu sillä tavoin, että emme voi vastata siitä Jumalalle emmekä maailmalle. Tässä on paholainen pelissä mukana.


<<<0183>>>


Mutta mitä minun asiaani tulee, Armollisin Herra, vastaan näin: Tiesipä T.V.R.A. sen tai ei, tulkoon täten tiedoksi, että en ole saanut evankeliumia ihmisiltä vaan yksin taivaasta, Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta. Mutta kun nyt näen, että liiallinen nöyryyteni on koitumassa evankeliumin häpeäksi ja paholainen on kokonaan valtaamassa sen alan, josta minä olen luovuttanut hänelle vain kämmenenleveyden verran, minun täytyy omantuntoni pakottamana toimia toisin. Olen tehnyt T.V.R.A:lle kylliksi pysyttelemällä tämän vuoden ajan syrjässä, T.V.R.A:lle mieliksi. Paholainen tietää kyllä varsin hyvin, että en ole tehnyt sitä pelkuruudesta, ja olisin valmis ratsastamaan Leipzigiin, vaikka taivaasta sataisi yhdeksän päivän ajan pelkkiä Yrjö-herttuoita.

T.V.R.A. tietäköön, että matkalla Wittenbergiin olen paljon korkeammassa suojeluksessa kuin vaaliruhtinaan. En aiokaan pyytää T.V.R.A:lta suojelusta. Tarkoitan tällä, että luulen pystyväni suojelemaan T.V.R.A:ta enemmän kuin hän voisi suojella minua. En päätyisi tähän, jos tietäisin, että T.V.R.A. voisi ja haluaisi suojella minua. Tätä asiaa ei ajeta miekalla; Jumalan tulee toimia yksin, kokonaan ilman ihmisten huolenpitoa ja myötävaikutusta. Siksi: jonka usko on vahvin, se on tässä paras turva. Koska minusta tuntuu, että T.V.R.A. on vielä varsin heikko uskossaan, en voi mitenkään pitää T.V.R.A:ta miehenä, joka voisi minut varjella tai pelastaa.

Koska T.V.R.A. myös tiedustelee, mitä hänen pitäisi tehdä tässä asiassa, varsinkin kun hän arvelee tehneensä liian vähän, vastaan hänelle alamaisesti: T.V.R.A. on jo tehnyt aivan liikaakin, eikä hänen pitäisi tehdä enää mitään. Sillä Jumala ei siedä T.V.R.A:n tai minun huolehtimistani ja touhuamistani. Hän haluaa, että asia jätetään hänen hoitoonsa kaikkineen; siihen T.V.R.A. tyytyköön. Jos T.V.R.A. tämän uskoo, hän saa olla turvallisella mielin ja rauhassa; vaikka hän ei sitä uskoisikaan, uskon ainakin minä, ja T.V.R.A:n on kärsittävä epäuskoisesta huolehtimisestaan, kuten kaikkien epäuskoisten on kärsittävä.

Koska siis en halua totella T.V.R.A:n neuvoa, antaa Jumala T.V.R.A:lle anteeksi, jos minut otetaan vangiksi tai surmataan. Ihmisten edessä tulee T.V.R.A:n käyttäytyä näin: olla esivallalle kuuliainen vaaliruhtinaana ja sallia Keisar. Majesteetin hallita henkeä ja omaisuutta koskevissa asioissa. Sillä väkivaltaa ei saa murtaa kukaan muu kuin yksin se, joka sen on säätänyt; kaikki muu on kumouksellista ja vastoin Jumalan tahtoa. Mikäli T.V.R.A. jättää portit auki siltä varalta että he itse tulevat minua noutamaan, on T.V.R.A. osoittanut kylliksi kuuliaisuutta.

Jos T.V.R.A. uskoisi, hän saisi nähdä Jumalan kirkkauden. Mutta koska hän ei vielä usko, hän ei ole myöskään vielä nähnyt mitään."

Paluu Wittenbergiin


<<<0184>>>


Luther oli verrattoman rohkea palatessaan Wittenbergiin. Näin suuressa vaarassa hän ei ollut vielä koskaan ollut. Väitellessään Cajetanuksenkanssa Wormsissa hän ei vielä ollut kirkon ja valtion kirouksessa, jaFredrik oli ollut valmis huolehtimaan turvapaikasta. Mutta tällä kertaa Lutherin annettiin ymmärtää, ettei hän voinut luottaa suojelukseen, mikäli valtiopäivät tai keisari vaatisivat hänen luovuttamistaan. Wormsissa olivat Sickingen, Hutten ja ritaristo muodostaneet toisen puolustuslinjan. Tämä muuri mureni nopeasti. Sickingen oli Wormsin jälkeen antautunut harkitsemattomasti seikkailuun, jolla yritettiin pitää Saksan ritariston puolia alueruhtinaita ja piispoja vastaan. Hyökkäys kohdistui hengelliseen ruhtinaaseen, vaaliruhtinaaseen ja Trierin arkkipiispaan Richard von Greiffenklauhun. Joukko ritareita, jotka aiemmin olivat tarjonneet apuaan Lutherille, liittyi Sickingeniin, mutta hänen sotaretkensä oli alusta asti tuomittu epäonnistumaan; hänen aiempien ryöstöretkiensä uhrit kokoontuivat Trieriin ja sulkivat Sickingenin yhteen hänen omista linnoistaan, missä hän kuoli haavoihinsa. Hutten ei ollut pystynyt lähtemään mukaan tälle sotaretkelle, koska hän makasi kuppatautisena Ebernburgissa. Mutta terveinä välipäivinä hän järjesteli omia sotatoimia; hän sanoi "pappissodaksi" sitä mikä oikeastaan oli luostareiden ryöstelyä. Sickingenin tappion jälkeen Hutten pakeni Sveitsiin, ja hänen tähdenlennon kaltainen uransa sammui Zürichjärvessä olevalla Ufenaun saarella. Ritarit, jotka olivat osallistuneet Sickingenin sotahankkeeseen, menettivät omaisuutensa. Jos Luther olisi turvautunut heihin, he olisivat osoittautuneet särjetyksi ruo‘oksi. Mutta hän oli jo aikaa sitten päättänyt turvata yksin sotajoukkojen Herraan, joka ei aina pelasta lapsiaan leijonan kidasta.

Eräs sveitsiläinen kronikoitsija kertoo yksityiskohdan Lutherin kotimatkalta punoen aikahistorialliseen esitykseensä hupaisan kuvauksen omasta elämyksestään. Kun hän oli kumppaninsa kanssa matkalla Wittenbergiin, hän hakeutui myöhään illalla thüringiläisessä kylässä ukkosilmalta suojaan "Mustan Karhun" majatalon porttikäytävään. Isäntä vei tiellä ryvettyneet matkalaiset sisälle huoneeseen. Siellä istui ritari, jolla oli paksu musta parta, yllä punainen takki ja villakankaiset housut; hän piti kättään miekan kahvassa ja oli syventynyt lukemaan. Ritari nousi ja kehotti uupuneita matkalaisia istuutumaan hänen seuraansa ja juomaan lasillisen hänen kanssaan. He huomasivat, että hänen kirjansa oli hepreankielinen. He kysyivät, tiesikö hän, oliko Luther Wittenbergissä. "Tiedän varmasti, että hän ei ole siellä", sanoi tämä, "mutta tulee sinne kohta." Sitten hän tiedusteli, mitä sveitsiläiset ajattelivat Lutherista. Isäntä, joka huomasi miesten olevan uskonpuhdistajalle suosiollisia, vihjasi toiselle heistä, että ritari oli Luther itse. Sveitsiläinen ei uskonut korviaan vaan luuli kuulleensa väärin ja että mies oli Hutten. Erotessaan seuraavana aamuna he antoivat ritarin ymmärtää, että he pitivät häntä Huttenina. "Ei, tämä on Luther", puuttui isäntä puheeseen. Ritari nauroi: "Te pidätte minua Huttenina. Hän pitää minua Lutherina. Entäpä jos olenkin itse paholainen." Viikon kuluttua he tapasivat hänet Wittenbergissä.


<<<0185>>>


Lutherin ensimmäisenä huolena oli luottamuksen ja järjestyksen palauttaminen. Ensimmäisenä paaston aikaisena sunnuntaina hän aloitti kuuluisat Invocavit-saarnansa. Hän nousi saarnastuoliin ja julisti päättäväisesti ja samalla sydämellisesti kärsivällisyyttä, rakkautta ja heikkojen huomioonottamista.

"Meidän kaikkien on kuoltava, eikä kukaan kuole toisen puolesta, vaan jokaisen tulee taistella kuolemaa vastaan omassa itsessään. Voimme kyllä huutaa toistemme korviin, mutta jokaisen täytyy olla omalta kohdaltaan valmis kuoleman hetkellä. Minä en ole silloin sinun kanssasi etkä sinä minun. Siksi itse kunkin tulee omasta puolestaan tuntea tärkeimmät kristitylle kuuluvat opinkohdat ja olla valmiina."

Näiksi pääkohdiksi Luther mainitsee oman kadotettuna olemisen tunnon, uskon Kristukseen ja rakkauden, "ilman sitä ei usko ole mitään". Mutta siitä oli puute Wittenbergissä. "Ei jokainen saa tehdä sitä, mihin hänellä on oikeus, vaan hänen on katsottava, mikä on hänen veljelleen hyvää ja hyödyllistä."

Mutta wittenbergiläiset eivät olleet tehneet loppua vain anekaupasta ja pyhäinjäännösten palvonnasta—mikä vastasi Lutherin tarkoitusta— vaan lisäksi kieltäneet sielumessut, raastaneet kuvat kirkon seiniltä ja rikkoneet paastomääräyksiä. He käyttivät väkivaltaa siinä missä olisi puhumalla pitänyt saada ihmiset uskomaan. Mutta Lutherin käsitys oli, ettei ketään voi pakottaa uskomaan. Hän oli syvästi järkyttynyt siitä, että hänen ystävänsä olivat olleet liiankin oikeassa ennustaessaan hänestä vielä tulevan "hajaannuksen, sodan ja kapinan" aiheen.


<<<0186>>>


"Asia on tosin hyvä, mutta vauhti on liian kiivas. Onhan vastapuolellakin vielä veljiä ja sisaria, jotka kuuluvat meihin; heidätkin on saatava tälle puolelle. Ihmisille on annettava aikaa. Minä tarvitsin kolme vuotta hellittämätöntä tutkimista, ajattelua ja pohtimista päästäkseni siihen, missä nyt olen; voiko silloin odottaa, että tavallinen ihminen, joka ei ole näihin asioihin perehtynyt, ennättäisi yhtä pitkälle kolmessa kuukaudessa? Älkää luulko, että väärinkäytökset saadaan loppumaan poistamalla niiden kohteet. Miehet voivat käyttää väärin viiniä ja naisia. Pitäisikö meidän sen vuoksi kieltää viini ja ottaa naiset hengiltä? On palvottu aurinkoa, kuuta ja tähtiä. Onko meidän sen takia riistettävä ne alas taivaalta? Sellainen hätäily ja väkivaltaisuus paljastavat, että puuttuu luottamus Jumalaan. Katsokaa, miten paljon hän on saanut aikaan minun kauttani ja ilman väkivaltaa. Minä olen teroittanut vain Jumalan sanaa, saarnannut ja kirjoittanut, mitään muuta en ole tehnyt. Nukkuessani tai juodessani Wittenbergin olutta Filipin ja Amsdorfin seurassa se on antanut sellaisen iskun paavinvallalle, ettei yksikään ruhtinas tai keisari ole koskaan vielä saanut sitä niin paljon murenemaan. Minä en ole tehnyt mitään, Sana on sen kaiken toimittanut ja saanut aikaan. Jos olisin ryhtynyt etenemään väkivalloin, olisin voinut aiheuttaa Saksassa suuren verenvuodatuksen, olisinpa voinut järjestää Wormsiin sellaisen näytelmän, että keisarikaan ei olisi ollut turvassa. Mutta mitä sellainen olisi ollut? Narripeliä. Minä en ole tehnyt mitään, olen antanut Sanan vaikuttaa."

Luther peruutti miltei kaikki uudistukset. Vain canon missae, papin hiljaa lausumat sanat, jotka tekivät ehtoollisesta uhrin, jäi pois. Tämä oli hänestä ratkaiseva muutos. Mutta ulkonaisesti messu oli palautettu entiselleen. Voisi ajatella Lutherin kaikesta huolimatta olleen lähempänä Rooman kirkkoa kuin omia kannattajiaan. Miten tämä silmiinpistävä menettely on ymmärrettävissä? Moni epäröijä voi vedota siihen, monet ystävät eivät sulattaneet sitä ja vieraantuivat Lutherista. He halusivat vain toteuttaa sen, mitä hän itse oli toivonut; ja oliko lupa viivytellä sen toteuttamisessa, mikä omasta mielestä oli oikein? Karlstadt piti sitä ei vain oikeutenaan vaan myös velvollisuutenaan, koska evankeliumi itse vaati sen mukaista seurakuntajärjestystä. Lutherin mielestä tehtiin evankeliumista siten laki.

Kun Karlstadt ja hänen kanssaan samanmieliset yrittivät pakottaa omalle tielleen nekin, jotka eivät vielä olleet siihen valmiita, he hämmensivät omiatuntoja ja saattoivat vaaraan uskon, joka voi elää vain vapaudessa. He eivät ottaneet heikkoja lainkaan huomioon, vaan loukkasivat rakkautta, jonka olivat näille velkaa. Näin he eivät ainoastaan rikkoneet kolmatta Lutherin mainitsemista uskon pääkohdista, vaan estivät Sanaa vaikuttamasta omalla voimallaan, joka ei tarvitse eikä siedä ihmisten myötävaikutusta.

Luther näki tässä pahimman uhan toiminnalleen. Se oli hänelle kovempi isku kuin mikään minkä paavinvalta oli hänelle antanut.

Tämän läksytyksen jälkeen Zwilling suostui luopumaan jakamasta ehtoollista sulin koristettu baretti päässään, ja Luther suositteli häntä lämpimästi kirkkoherran virkaan Altenburgiin ja myöhemmin Torgauhun. Karlstadt otti hoitoonsa naapuriseurakunnan Orlamündessä. Wittenberg totteli jälleen peräsintä.

Lutherin oli vielä neuvoteltava vaaliruhtinaan kanssa, joka vaati häneltä lausuntoa esitettäväksi Nürnbergin valtiopäivillä. Sen piti vapauttaa ruhtinas kaikesta myötäsyyllisyydestä Lutherin Wartburgista paluuseen. Luther suostui mielellään, mutta huomautti kirjelmässä, että asiat on taivaassa päätetty toisin kuin Nürnbergissä. Fredrik ehdotti, että "Nürnbergin" tilalle pantaisiin "maan päällä". Luther suostui siihenkin.


<<<0188>>>


KOLMASTOISTA LUKU

Ei muuta perustaa

Ulkonaisesti katsottuna Luther oli päässyt uransa huipulle. Entinen vastarinnan johtaja oli asetettu hallinnon kärkeen, vaikkakin varsin rajoitetulla alueella. Tuhoaja oli saanut tehtäväkseen rakentamisen. Muutos ei tietenkään ollut perinpohjainen, sillä Luther oli kaiken aikaa pyrkinyt rakentamaan ja toisaalta arvosteli loppuun asti paavinvaltaa mitä kärkevimmin. Joka tapauksessa oli valtava askel "Antikristuksen kirotun bullan" vastustajasta tähän uuteen osaan, jossa oli hahmoteltava uudet puitteet kirkolle, valtiolle ja yhteiskunnalle, luotava kirkolle uusi järjestysmuoto, uusi jumalanpalvelusjärjestys ja uusi kansankielinen raamatunkäännös.

Tämän tehtävän suorittamisessa oli otettava huomioon kaksi näkökohtaa. Toisaalta oli kysymys periaatteista, joita Luther nyt pyrki toteuttamaan yksitellen, toisaalta kansasta, jonka keskuudessa nämä aatteet oli pantava täytäntöön. Lutherin näkemykset olivat hänen palatessaan Wittenbergistä jo suureksi osaksi kypsyneet valmiiksi. Vastustus sai näyttää, mihin oli pantava erityistä painoa. Käytännön kokemus määräsi etenemisen ja myönnytysten suuntaviivat; monien vuosien työ saarnastuolissa ja luentokorokkeella tarjosivat tilaisuuden niiden jatkuvaan sovellutukseen.


<<<0189>>>


Lutherin uskonnolliset ja eettiset perusajatukset on aina pidettävä mielessä, jotta hän ei toisinaan vaikuttaisi käsittämättömältä ja jopa pikkumaiselta. Hänellä oli aina ensimmäisellä sijalla uskonto. Yhteiskuntaan, jonka heikompi kerros harrasti uhkapeliä, metelöintiä ja irstailua — Wormsin valtiopäiviä sanottiin todelliseksi Venusvuoreksi — aikaan, jona parhaatkin ihmiset ihannoivat vain inhimillisiä aikaansaannoksia, astui tämä Luther enkelten laulun lumoamana, Jumalan vihan satuttamana, sanattomana luomisen ihmeen edessä, haltioituneena Jumalan armosta. Hän oli mies, jonka Jumala oli sytyttänyt palamaan. Sellaiselle ihmiselle ei mikään muu kysymys merkinnyt mitään kuin tämä ainoa: Miten kestän Jumalan edessä? Luther ei koskaan väistänyt maallista velvollisuutta, kun hänen oli esimerkiksi muistutettava vaaliruhtinasta kaupungin muurin korjaamisesta, jotta maalaisten siat eivät päässeet tonkimaan kaupunkilaisten puutarhoja; mutta milloinkaan häntä eivät ensi sijassa kiinnostaneet siat, puutarhat, muurit, kaupungit, ruhtinaat eivätkä muutkaan tämän maallisen elämän ilot ja murheet. Perimmäisinä kysymyksinä olivat aina Jumala ja ihmisen suhde Jumalaan. Tästä syystä merkitsivät poliittiset ja yhteiskunnalliset muodot hänelle verrattain vähän. Oli rohkaistava kaikkea, mikä edisti Jumalan sanan ymmärtämistä, levittämistä ja käyttöä; oli vastustettava kaikkea, mikä oli sille esteenä. Niin ollen on turhaa pohtia, oliko Luther demokraatti, aristokraatti, autokraatti vai ties mitä muuta. Uskonto oli hänelle ihmisen päätavoite, ja kaikki muu oli toisarvoista.

Uskonto, joka hänellä oli mielessä, oli tietenkin kristinusko. Jokainen hänen aikalaisensa olisi sanonut niin, jos ei muuten niin ainakin kansallisesta tai eurooppalaisesta ylpeydestä. Mutta Luther sanoi sen, koska hän oli kokenut, ettei Jumalan luo ole muuta tietä kuin oman sydämen avautuminen Jeesukselle Kristukselle. "Muuta perustusta ei kukaan voi panna kuin mikä pantu on, ja se on Jeesus Kristus."

Luonto, historia ja filosofia


<<<0190>>>


Luonto ei voi ilmoittaa Jumalaa. Luonto on tietenkin täynnä ihmeitä, ja jokaisessa luomakunnan osasessa näkyy hänen kätensä jälki, jos ihmisellä on näkevät silmät. Mutta juuri siinä vaikeus piileekin. Se joka uskoo Jumalan hyvyyteen, joutuu valtavan ihmetyksen ja ilon valtaan nähdessään aamuruskon ensimmäisen väreilyn, kun yö ei vielä ole valjennut päiväksi eikä päivä enää ole yötä, vaan valo karkottaa huomaamatta pimeyden. Kuinka ihmeellisiä ovat pilvet, jotka pysyvät ylhäällä ilman tukipilareita, ja taivaan kaari, jota eivät mitkään pylväät kannattele. Kuinka kauniita ovat taivaan linnut ja kedon kukkaset! "Jos saisit tutkituksi jyvän pellolla, hämmästyisit kuollaksesi!" Jumala on kaikessa tässä. Hän on jokaisessa luontokappaleessa, sisäisesti ja ulkoisesti, läpikotaisin, yllä ja alla, edessä ja takana, niin että mikään ei voi olla sisäisempää eikä missään luontokappaleessa salatumpaa kuin Jumala. "Hänessä me elämme ja liikumme ja olemme." Ilman Häntä ei ole mitään. Jumala täyttää koko maailman, mutta koko maailma ei pysty sulkemaan häntä sisäänsä. "Minne minä voisin mennä, minne paeta sinun kasvojesi edestä? Jos minä taivaaseen nousisin, niin sinä olet siellä; jos minä tuonelaan vuoteeni tekisin, niin katso, sinä olet siellä." Mutta kuka näkee tämän kaiken? Vain usko ja henki. Erasmuksen kaltaiselta ihmiseltä puuttuu ihmettelevä hurmioituminen syntvmisen salaisuuteen. Avioliitto ei herätä hänessä kunnioittavaa ihmetystä, eikä hän osaa kiittää ja ylistää Jumalaa nähdessään kukan puhkeavan tai persikankiven ponnahtavan auki, kun siemen on alkanut itää. Hän katselee näitä Jumalan tekoja samalla tavoin kuin lehmä tuijottaa uutta porttia. Uskon vajavuus ilmenee tämän ihmettelyn puuttumisena, sillä luonto on ilmestys vain niille, joille Jumala jo on ilmoittanut itsensä.

Historia ei ole tässä suhteessa sen kummempi; sekään ei voi ilmoittaa Jumalaa, sillä historia kokonaisuutena ei ensi näkemältä tunnu olevan muuta kuin selitystä tekstiin: "Hän on kukistanut valtiaat valtaistuimiltaan ja korottanut alhaiset." Jumala sallii maailman mahtavien rehennellä jonkin aikaa näyttämöllä — Assyriassa, Babyloniassa, Persiassa, Kreikassa, Roomassa. Mutta sitten, kun kukin vuorollaan ylpistyy liikaa, Jumala panee miekan jonkun toisen käteen ja antaa hänelle vapaan vallan tuon suurisuisen kerskurin kukistamiseen, kunnes hänenkin mahtailunsa aikanaan saa jyrkän lopun.

Vielä vaikeammin käsitettävä on kuitenkin oivallus, että Jumala ei läheskään aina kukista mahtavia eikä korota alhaisia. Päinvastoin hän jättää nämä alennustilaansa vaille hyvitystä ja kostoa. Kautta historian on pyhiä ihmisiä halveksittu ja syrjitty, pahoinpidelty, pilkattu ja tallattu jalkoihin. Niin kävivät veljet ilman syytä Joosefin kimppuun, heittivät hänet kaivoon ja möivät hänet lopulta orjaksi Egyptiin. Ja nimenomaan kunniallisuutensa takia hän joutui syytetyksi aviorikoksesta ja heitetyksi vankilaan. — Kun Neitsyt Maria oli saanut kuulla Gabrielin sanoman, että hänestä tulisi Korkeimman äiti, hän joutui kärsimään oman aviomiehensä epäluuloista. Joosefin tilanne oli kiusallinen, sillä he olivat vielä naimattomia, kun Maria vietti kolme kuukautta serkkunsa Elisabetin luona. Joosef ei oikein osannut selvittää itselleen hänen tilaansa, kunnes enkeli osoitti sen hänelle unessa. Mutta miksi Jumala ei toimittanut tätä tietoa aikaisemmin vaan antoi Marian tulla häväistyksi?


<<<0191>>>


Monet niistä ahdistuksista, jotka kohtaavat vanhurskaita ihmisiä, olivat Lutherin silmissä paholaisen aikaansaamia. Tässä hän noudatti totuttua augustinolaista dualismia, Jumalan valtakunnan ja maailman välistä ikuista taistelua, jossa saatana on mukana. Siksi Luther pystyi ammentamaan lohtua juuri levottomuudesta ja kapinoinnista, koska paholaisen tehtävänä on ahdistella uskovia ja kapinointi todistaa, että usko elää ja on parhaillaan hyökkäyksen kohteena. Mutta aina ei paholainen ole vastuussa tilanteesta. Neitsyt oli ensin saatettava häpeään, ennen kuin hän voi tulla kirkastetuksi. Joosefia oli ensin nöyryytettävä väärin syytöksin, ennen kuin hänestä tuli Egyptin ensimmäinen valtionkansleri ja maan pelastaja. Sellaisina hetkinä Jumala tuntuu olevan salattu. Joosef kävi varmasti kauhean kamppailun. Hän sanoi varmaan: "Voi kunpa pääsisin palaamaan isäni luo!", ryhdistäytyi sitten ja sanoi: "Pidä lujasti kiinni Jumalan sanasta!" Taas ilmeni heikkous: "Kunpa löytäisin tien ulos tästä vankilasta!" Kuitenkin: "Pysy lujana!" "Kuolenko häpeällisesti vankilassa?" "Pysy lujana!" Tämä pelon ja lohdun vaihtelu ahdisti häntä, kunnes hän pystyi jälleen havaitsemaan Jumalan käden.

Pimeyden kauhuja on mahdoton paeta, sillä Jumala "ei voi olla Jumala, ellei hän ensin näytä paholaiselta. Ennen kuin pääsemme taivaaseen, meidän täytyy käydä helvetissä. Emme pääse Jumalan lapsiksi, ennen kuin olemme olleet perkeleen lapsia. Toisaalta ei maailman valhetta havaita valheeksi, ennen kuin se on esiintynyt totuutena."

Niin näyttää olevan. Mutta Jumala ei ole todella jättänyt meitä, vaan hän on kätkeytynyt, emmekä me löydä häntä pelkästään etsimällä. Emme tiedä, miksi Jumala haluaa pysyä meiltä salassa, mutta tämän me tiedämme: oma olemuksemme ei voi kestää eikä tavoittaa hänen valtasuuruuttaan. Siihen ei pysty koulutettukaan järki; filosofia ei voi ilmoittaa Jumalaa. Tässä väitteessään Luther käytti myöhäisskolastiikan kieltä, jonka teoksista hän oli saanut oppinsa. Occamilaiset olivat katkaisseet tämän yhteyden, jonka avulla Tuomas Akvinolainen oli siirtänyt luonnon ja järien asteittain armoon ja ilmestykseen. Nämä teologit jättivät sen sijaan luonnon ja armon, järjen ja ilmoituksen välille ammottavan kuilun.

Luther totesi erityisen kipeästi filosofian riittämättömyyden puhuttaessa pelastuksesta ja vapahduksesta; tässä kohdassa oli hänen oppi-isänsä Augustinus viitannut luonnollisen ja lunastetun ihmisen väliseen kuiluun ja siten lisännyt luonnollisen ja ilmoitususkonnon välistä etäisyyttä. Lutherille, jolle Jumalan olemus oli vähemmän tärkeä kuin hänen toimintansa, jää tämän olemus ratkaisemattomaksi salaisuudeksi, jota meidän on viisaampaa olla urkkimatta. Meidän on sen sijaan kysyttävä: Onko Jumala hyvä? Onko hän oikeudenmukainen? Onko hän hyvä minulle? Augustinuksen sydän ei enää ollut rauhaton, kun hän oli ottanut tämän lempeän ikeen kantaakseen. Lutheria eivät nämä samat ahdistavat kysymykset milloinkaan lakanneet vaivaamasta.

Kristus ainoa ilmoittaja

Löytääkseen vastauksen hänen oli pakko etsiä Jumalaa sieltä, missä hän ilmaisee itsensä, nimittäin Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme, olemuksesta. Hän yksin voi ilmoittaa Jumalan.


<<<0192>>>


"Profeetta Jesaja sanoi: ’Kansa, joka pimeydessä vaeltaa, näkee suuren valkeuden‘ ( Jes. 9:1 ). Etkö usko, että me tässä sanoinkuvaamattomassa valossa näemme Jumalan sydämeen ja jumaluuden syvyyksiin? Samoin me näemme paholaisenkin ajatukset sekä sen mikä on syntiä ja miten siitä pääsee vapaaksi, mitä kuolema on ja miten sen voi välttää. Ja mitä ihminen ja maailma ovat ja miten niiltä voi varjeltua. Eihän kukaan aiemmin tiennyt, mikä Jumala on ja onko paholaisiakin olemassa, mitä synti ja kuolema ovat, saati että olisi tiedetty, miten niistä voi päästä vapaaksi! Tämän kaiken saa Kristus aikaan, hän jota tässä sanotaan ’väkeväksi‘ ja ’ihmeelliseksi‘.

Hän yksin voi lunastaa ihmisen synnin orjuudesta ja kuoleman teiltä. Hänessä on ainoa toivo jatkuvalle inhimilliselle yhteiselämälle maan päällä. Missä ihmiset eivät tunne Betlehemin lasta, he riehuvat, raivoavat ja käyvät sotia keskenään. Enkelit julistivat rauhaa maan päälle, ja se tulee olemaankin niillä, jotka tuntevat tämän lapsen ja ottavat hänet vastaan. Mitä muuta maailma on kuin kiusallinen helvetti, missä ei tehdä muuta kuin valehdellaan, petetään, ahnehditaan, ahmitaan, juodaan, tehdään huorin, tapellaan ja murhataan, se on toisin sanoen paholainen kaikessa ilkeydessään. Ei ole rakkautta eikä uskollisuutta; kukaan ei ole varma toisestaan. Ystäviin on suhtauduttava yhtä varauksellisesti kuin vihamiehiinkin, joskus vieläkin varovaisemmin. Tämä on maailman valtakunta, jossa paholainen hallitsee ja vallitsee.

Mutta samoin kuin enkelit lauloivat, että ne jotka tuntevat ja ottavat vastaan Jeesus-lapsen, antavat Jumalalle kunnian kaikessa, he laulavat tässä, että samat ihmiset ovat toisilleen kuin jumalia; se on: sopuisia, hienoja ihmisiä, jotka mielellään antavat jokaiselle apuaan ja neuvojaan, eivät kanna kaunaa eivätkä rettelöi. Näin kristittyjen kesken eletään sopuisasti kaikessa ystävyydessä ja vallitsee miellyttävä, rauhallinen olotila, kun jokainen tekee mielellään toiselle sen, mikä on hänelle hyväksi. Kukaan ei vihaa eikä kadehdi toista. Kristittyjen keskinäisen elämän tulee olla sellaista, että jokainen ottaa toisen huomioon ja välttää sellaista, mikä on vastoin hänen mieltään."

Kaikki näyttäisi silloin yksinkertaiselta. "Usko Herraan Jeesukseen, niin pelastut" — mutta usko Kristukseen ei olekaan yksinkertaista ja helppoa. Hän on merkillinen kuningas, joka ei puolusta kansaansa vaan hylkää sen. Hänen on ensin saatava ihminen epätoivoiseksi syntisyydestään, ennen kuin voi pelastaa hänet. Kenet hän aikoo tehdä viisaaksi, siitä hänen on ensin tehtävä narri. Hänen on ensin surmattava se, jonka hän haluaa tehdä eläväksi. Hänen on ensin saatettava häpeään se, jonka hän haluaa nostaa kunniaan. Hän on kummallinen kuningas, joka on lähimpänä ollessaan kaukana ja kauimpana ollessaan lähellä.

Erasmuksen yritys esittää kristillisyys yksinkertaisena ja helppona oli Lutherin mielestä täysin turha, koska Kristuksen on pakko olla pahana loukkauskivenä. Ihmisen turmelukselle on annettava isku, joka vasta saa hänen silmänsä avautumaan.


<<<0193>>>


Syy siihen, miksi usko on niin vaikeaa ja järki niin riittämätön, pysyy kysymyksenä, joka menee kaikkea logiikkaa syvemmälle. Luther on usein solvannut järkeä ja lienee sen perusteella joutunut usein täydellisen irrationalistin maineeseen uskonnon alalla. Hänen asenteensa on silloin kuitenkin käsitetty kokonaan väärin. Hän käytti järkeä logiikan puitteissa äärimmäisyyteen asti. Niin Wormsissa kuin muulloinkin hän usein vaati, että hänen erehdyksensä todistettaisiin Raamatun tai järjen avulla. Tässä mielessä järki merkitsi annetuista alkuarvostelmista lähtevää loogista päättelyä; ja milloin Luther pilkkasi järkeä huoraksi, hän tarkoitti sillä aivan muuta. Jumala ei tosin puhu vierailla kielillä, mutta toimii täysin käsittämättömällä tavalla.

"Jos minulle sanotaan, että Jumala tuli ihmiseksi, pystyn kyllä seuraamaan tätä ajatusta, mutta en suinkaan käsitä, mitä se tarkoittaa. Sillä kuka ihminen, jos hän olisi Jumala, alentuisi niin syvälle, että hänet saisi panna makaamaan aasin seimeen tai ripustaa ristille? Jumala pani Kristuksen kannettavaksi meidän kaikkien synnit."

"Tämä on Jumalan sanomatonta ja ääretöntä laupeutta, jota rajallinen ihmismieli ei pysty käsittämään eikä ainakaan lausumaan julki. Nimenomaan Jumalan laupeuden suuruus tekee sen uskomisen vaikeaksi ja synnyttää suorastaan epäuskon. Minähän en kuule vain sitä, että kaikkivaltias Jumala, kaiken Luoja, on hyvä ja laupias, vaan että tuo korkein valtias on nähnyt niin paljon huolta minusta, kadotetusta syntisestä, vihan ja ikuisen kuoleman perillisestä, että hän ei säästänyt ainoaa Poikaansakaan vaan antoi hänet kaikkein häpeällisimpään kuolemaan, niin että hän pahantekijöiden välissä riippuessaan tuli minulle, syntiselle ja kirotulle, synniksi ja kiroukseksi, jotta minusta tulisi vanhurskas, siunattu, Jumalan lapsi ja perillinen. Kuka pystyy kylliksi julistamaan tätä Jumalan hyvyyttä? Eivät edes kaikki enkelit. Siksi puhuu Raamattu muista asioista kuin poliittinen tai filosofinen teos tai Mooseksen kirja, nimittäin sanomattomista ja puhtaasti jumalallisista lahjoista, jotka käyvät yli ihmisten ja enkelien ymmärryksen ja ovat yleensäkin kaiken yläpuolella."

Yksin Jumalassa voi ihminen löytää rauhan. Jumalan voi tulla tuntemaan vain Kristuksessa. Mutta miten me voimme käsittää Kristuksen, kun hänenkin tiensä ovat niin uskomattomat? Vastauksena ei ole näkeminen vaan usko, joka tunkeutuu rohkeasti pimeyteen. Mutta vielä kerran: miten tämän uskon voi saavuttaa? Se on Jumalan lahja. Sitä ei voi saavuttaa millään tahdonponnistuksella.


<<<0194>>>


Sana ja sakramentit

Ihmistä ei ole kuitenkaan jätetty aivan avutta. Hän voi avautua avoimuuden kanaville, jotka Jumala on säätänyt. Ne kaikki sisältyvät Sanaan. Sitä ei pidä samastaa Raamattuun eikä sakramentteihin, ja kuitenkin se vaikuttaa niiden kautta eikä niistä erillään. Sana ei ole Raamattu kirjoitettuna kirjana, sillä "evankeliumi ei ole varsinaisesti se mikä on koottu kirjoiksi ja merkitty kirjaimin, vaan se on pikemminkin suullinen saarna ja elävä sana, ääni, joka kaikuu kautta koko maailman ja julistaa avoimesti". Tämä sana on kuultava. Tätä sanaa on tutkisteltava. "Ei ajattelumme, viisautemme eikä tahtomme synnytä meissä uskoa Kristukseen, vaan sen tekee käsittämätön ja salattu Hengen vaikutus. Hengen antaa meille usko Kristukseen yksin sanan kuulossa, ilman omaa myötävaikutustamme." Tarvitaan vielä muutakin kuin pelkkää lukemista. "Kukaan ei tule oppineeksi paljolla lukemisella ja pohtimisella. Tarvitaan paljon korkeampi koulu, missä Jumalan sanaa opitaan. Ihmisen täytyy joutua autiomaahan. Silloin tulee Kristus, ja ihminen oppii arvostelemaan koko maailmaa."

Samoin annetaan usko niiden ulkonaisten tapojen käyttäjille, jotka Jumala on määrännyt ilmoituksen välikappaleiksi kuten Raamatunkin, nimittäin sakramenttien.

"Sillä vaikka hän onkin kaikkialla ja kaikissa luontokappaleissa ja minä voisin löytää hänet kivestä, tulesta, vedestä ja vaikkapa köydestä, koska hän varmasti on siinäkin, hän ei silti halua, että etsin häntä ilman Sanaa, heittäytymällä tuleen tai veteen tai hirttäytymällä köyteen. Hän on kaikkialla, mutta hän ei halua sinun hapuilevan häntä kaikkialta. Tunnustele ainoastaan sieltä, missä Sana on, silloin löydät hänet todella. Sellaista eivät ne ihmiset tiedä eivätkä näe, joiden mielestä ei ole mitään järkeä siinä, että Kristus olisi leivässä ja viinissä. Jos ei Kristus olisi luonani vankityrmässä, kidutuksessa ja kuolemassa, mihin joutuisinkaan? Hän on silloin läsnä sanassaan, vaikka ei olekaan ruumiillisesti vastaanotettavissa kuten tässä sakramentissa, jossa hän liittää ruumiinsa ja verensä sanaan ja on leivässä ja viinissä ruumiillisestikin tavoitettavissa."

Nämä olivat Lutherin uskonnolliset perusajatukset: että uskonto on kaikkea muuta tärkeämpi, että kristinusko on ainoa tosi uskonto ja että se on otettava vastaan uskossa, jonka ulottuville sen tuovat Jumalan sana, saarna ja sakramentti.

Tämän näkemyksen käytännölliset seuraukset ovat ilmeiset. Kaikkien järjestelmien täytyi jättää tie uskonnolle vapaaksi. Kirkossa ja koulussa oli harrastettava raamatuntutkistelua. Kirkossa täytyi saarnastuolin ja alttarin olla toistensa tukena.


<<<0195>>>


Muitakin, vaikka vähemmän näkyviä seurauksia liittyi siihen luonnostaan. Jos uskonto on näin keskeinen asia, se ei voi olla säätelemättä kaikkia ihmissuhteita. Liitot, ystävyydet ja aviosuhteet ovat varmalla pohjalla vain silloin, kun niiden perustana on yhteinen usko. Aikalaiset olivat toisinaan loukkaantuneita siitä, että Luther katkaisi ihmisten välisiä suhteita tai kirkollisia ykseyksiä yhden ainoan opinkohdan vuoksi. Siihen hän vastasi, että yhtä järjettömänä voitaisiin pitää sitä, jos joku sanoisi ystävyyden irti pelkästään siitä syystä, että toinen on kuristanut hänen vaimonsa tai lapsensa. Joka kieltää Jumalan jossakin kohdassa, hyökkää hänen kimppuunsa kaikessa muussakin.

Pitäessään kristinuskoa ainoana oikeana uskontona Luther samalla lausui hylkäystuomion muille uskonnoille, kuten juutalaisuudelle. Hän saattoi kyllä toisinaan suhtautua pitkämielisesti väärien jumalien palvojiin, mutta heidän erehdyksensä ei koskaan jäänyt häneltä huomaamatta. Yhtä vähän hän pystyi olemaan lempeä niitä kohtaan, jotka halvensivat Raamatun ja sakramenttien käyttöä tai tulkitsivat niitä hänen mielestään väärin.

Siveellisyys vaarassa


<<<0196>>>


Monilla oli se käsitys, että Lutherin uskonnollinen yksipuolisuus oli vaaraksi siveelliselle elämälle. Varsinkin hänen väitteensä, että kunnollinen elämä ei merkinnyt minkäänlaista ansiota Jumalan edessä, näytti horjuttavan hyvän käytöksen vaikuttavinta perustetta. Lutheriin kohdistettiin sama syytös kuin Paavaliin. Jos me emme pelastu ansioiden perusteella vaan armosta, tehkäämme sitten syntiä, "että armo tulisi ylenpalttiseksi". Molemmat, niin Paavali kuin Luther, vastasivat: "Pois se!" Ja jokainen joka tunsi Lutherin lähemmin, tiesi varmasti, että välinpitämättömyys siveellisyyden vaatimuksia kohtaan oli hänelle aivan vierasta. Siitä huolimatta moite ei ollut täysin väärä. Luther sanoi toisinaan sellaista, mikä kuulosti kaiken moraalin vastaiselta. Klassinen esimerkki on pahamaineinen "pecca fortiter" — "tee syntiä rohkeasti! Jumala voi antaa anteeksi vain kunnon syntiselle". On karkea erehdys panna tämä edustamaan Lutherin etiikkaa kaiken kaikkiaan, sillä tämä hiomaton sana oli tarkoitettu riehakkaan kiusoittelun muodossa rohkaisuksi verettömälle Melanchthonille, joka vapisi omantunnonvaivoissa. Lutherin neuvo oli luonteeltaan sama kuin se jonka Staupitz oli antanut hänelle: ei hänen tarvinnut käydä niin usein ripittäytymässä, ennen kuin hän olisi tehnyt jonkin kunnon synnin kuten isänmurhan. Staupitz ei toki neuvonut Lutheria tappamaan isäänsä, ja Luther tiesi hyvin, ettei hänen leikinlaskunsa saisi moitteetonta Melanchthonia heittämään kymmentä käskyä yli laidan. Luther antoi hänen vain ymmärtää, että hänelle olisi hyväksi lopettaa turhantarkka syntiensä laskeminen. Niinpä neuvo jatkuukin: "sed crede fortius!" — mutta usko rohkeammin. Olipa synti kuinka suuri tahansa — uskon on oltava sitä vahvempi ja varmempi.

Joskus Luther korosti sitä, että tarvittiin jokin synti lääkkeeksi toista syntiä vastaan. Moitteeton tilinpäätös aiheuttaa kaikista synneistä pahimman, omavanhurskauden. Sen vuoksi antaa kompastuminen silloin tällöin terveellisen nöyryytyksen. Mutta ainoat synnit, joita Luther tosissaan suositteli tähän tarkoitukseen, olivat vähäinen ylensyöminen, liika juominen ja nukkuminen. Tällainen itse säädelty kohtuuttomuus voi olla terveellisenä vastamyrkkynä pöyhkeydelle.

Hän sanoi muutakin, mikä kuulosti epämoraaliselta, nimittäin että hyvät työt ilman uskoa ovat "vain tuomittavia syntejä". Erasmus oli kauhuissaan kuullessaan puhtauden ja säädyllisyyden tulleen täten leimatuiksi. Mutta Luther ei suinkaan tarkoittanut, että säädyllisyys ei olisi yhteiskunnan kannalta parempi kuin sen puuttuminen. Hänen tarkoituksensa oli sanoa, että sellaisen ihmisen säädyllisyys, joka käyttäytyy kunnolla vain säilyttääkseen hyvän maineensa, on Jumalan silmissä tuomittava synti — paljon pahempi kuin katuvan pahantekijän rikkomus. Lutherin lause ei ole muuta kuin järjenvastainen toisinto vertaukselle katuvasta publikaanista.

Ehkä kuitenkin syvällisin uhka moraalille oli siinä, että Luther oli vapauttanut sen. Hän ei suvainnut Uuden testamentin pelottavien vaatimusten lieventämistä. Kristus sanoo: "Anna pois vaippasi, älä kanna huolta huomisesta, tarjoa lyöjälle toinenkin poskesi, mene ja myy kaikki ja anna köyhille, hylkää isäsi ja äitisi, vaimosi ja lapsesi!" Keskiajan katolisella kirkolla oli monia keinoja näiden armottomien vaatimusten lieventämiseen. Yksi oli erottelu kristittyjen välillä, niin että evankeliumin vaativimpien käskyjen täyttämistä vaadittiin ainoastaan urhoollisimmilta luonteilta. "Täydellisyyden ohjeet" oli tarkoitettu vain luostarielämään. Luther sulki tämän kiertotien lakkauttamalla luostarilaitoksen. Toinen ero tehtiin ehdottoman ja tavanomaisen välillä: innokkaiden kristittyjen tuli rakastaa Jumalaa ja lähimmäistä jatkuvasti ja poikkeuksetta, mutta tavallisten kristittyjen vain tavanomaisesti. Luther halveksi kaikkea tällaista saivartelua; ja jos hänelle huomautettiin, että ilman sitä evankeliumin määräykset olisivat mahdottomia noudataa, hän antoi takaisin: "Tietysti ne ovat. Jumala käskee mahdottomia." Mutta niin päädytään taas vanhaan kysymykseen: "Jos päämäärä on mahdoton saavuttaa, kannattaako silloin ollenkaan ponnistella?"


<<<0197>>>


Tässä on oltava tarkoin selvillä siitä, mitä Luther tarkoitti sanoessaan päämäärää saavuttamattomaksi. Hän tarkoitti täysin selkeästi ja terävästi, että ihmisen ylevimmätkään saavutukset eivät ole kylliksi Jumalan silmissä. Kaikki ihmiset ovat syntisiä. Eihän synti ole varsinaisesti siveellisen täydellisyyden puutetta, vaan se on epäuskoa. Siksi ei tietty korkea siveellinen taso olekaan meidän ulottumattomissamme. Eivät suinkaan kaikki ihmiset ole kelvottomia. Juutalaiset, turkkilaiset ja pakanatkin pystyvät noudattamaan kymmeneen käskyyn kiteytettyä luonnollista lakia.

"’Älä varasta!‘ pitäisi kirjoittaa myllärin säkin päälle, leipurin leivälle, suutarin lestiin, räätälin kankaaseen ja kirvesmiehen kirveeseen."

"Emme voi välttyä kiusauksista, mutta vaikka emme pystykään estämään lintuja lentämästä päämme yli, voimme estää niitä rakentamasta pesäänsä hiuksiimme."

Aidolle moraaliselle elämäntavalle on laaja pohja myös kristinuskon ulkopuolella.

Mutta vasta nyt ilmenee varsinainen uhka etiikalle, sillä kaikki tämä ei riitä. Jumala ei vaadi vain toimintaa, vaan asennetta. Hän on kuin äiti, joka käskee tytärtään tekemään ruokaa tai lypsämään lehmän. Mutta tytär voi tehdä sen—ja tämä on ratkaisevaa—joko iloisesti tai murjottaen. Jumala ei vaadi meitä vain karttamaan aviorikosta, vaan käskee meidän pitää ajatuksemme puhtaina ja noudattaa itsekuria myös avioliitossa. Tätä mittaa emme koskaan pysty täyttämään. "Hevonen voidaan pitää aisoissa kultaisilla kuolaimilla, mutta kuka pystyy pitämään itsensä kurissa siinä, mikä liittyy hänen henkilökohtaisimpiin toiveisiinsa?" Niin, jopa Jumalan etsimisemme on vain naamioitua itsekkyyttä. Täydellisyyden tavoittelu on jo sen vuoksi toivotonta, että päämäärä väistyy kaiken aikaa edemmäksi. Jokainen hyvä työ avaa oven seuraavalle; ja ellemme astu sisään, syyllistymme laiminlyöntiin. Siksi on yhden hetken vanhurskaus syntiä seuraavan hetken uusien vaatimusten valossa. Vielä hämäännyttävämpi on tieto, että syyllistymme sellaisiinkin synteihin, joista emme itse ole tietoisia. Luther oli ripin yhteydessä oppinut, kuinka vaikeaa on muistaa rikkomuksiaan tai havaita niitä. Jopa taju siitä, että olemme syntisiä, on uskon teko. "Usko yksin antaa meille varmuuden siitä, että olemme syntisiä. Sehän ei ole meistä ilman muuta selvää, vaan useimmiten pidämme itseämme päinvastoin syyttöminä. Siksi meidän täytyy alistua Jumalan tuomioon ja uskoa häntä, kun hän sanoo meitä väärämielisiksi."


<<<0198>>>


Hyvyyden perusta

Vielä kerran nousevat Lutherin arvostelijat häntä vastaan ja kysyvät, kannattaako ihmisen yleensä yrittääkään olla hyvä, jos hän loppujen lopuksi ei kuitenkaan kelpaa Jumalan edessä. Lutherin vastaus kuuluu, että siveellisyyden täytyy perustua muuhunkin kuin omaan apuun ja palkkion tavoitteluun. Näyttää järjenvastaiselta, että Jumalan täytyy hävittää meistä kaikki kuvitelmat vanhurskaudesta, ennen kuin hän voi vanhurskauttaa meidät. Ensiksi meidän on jätettävä kaikki väitteet hyvyydestämme. Voimme vapautua syyllisyyden tunnosta vasta tunnustettuamme syyllisyytemme. Silloin meillä on toivoa. "Olemme syntisiä ja samalla vanhurskaita" — niin viheliäisiä kuin olemmekin, on toiminnassa voima, joka voi ja tahtoo tehdä meistä jotakin. "

On suurenmoista saada uskoa, että pelastuksemme on meidän ulkopuolellamme. Minut vanhurskautetaan ja Jumala hyväksyy minut syntisyydestäni, vääryydestäni ja kuolemankauhustani huolimatta. Mutta kun katson toisaalle, en näekään enää syntiä. On ihanaa, etten näe sitä mitä näen, enkä tunne sitä mitä tunnen. Silmieni edessä näen kultarahan, miekan tai tulen, ja minun on sanottava: ’Tuossa ei ole kultarahaa, ei miekkaa eikä tulta.‘ Sellaista on syntien anteeksiantamus."

Siitä seuraa, että syntisellä, joka on saanut anteeksi eikä luule mitään olevansa, on paljon suuremmat mahdollisuudet kuin ylpeällä pyhimyksellä.

Syntisen vanhurskaus ei ole pelkästään näennäistä. Sen täytyy tuottaa hyviä tekoja, ja sen se tekeekin, mutta ne eivät koskaan voi olla hyviä, jos ne on tehty vain itsensä vuoksi. Niiden alkulähteenä täytyy olla uusi ihminen. "Hyvät työt eivät tee ihmistä hyväksi, mutta hyvä ihminen tekee hyviä töitä." Luther on useasti kuvannut hyvyyden perustaa. Hän sanoi monta kertaa, että kaikki siveellisyys on kiitollisuutta. Se on vastustamaton kiitoksen ilmaus ravinnosta ja vaatteista, maasta ja taivaasta ja lunastuksen ainutlaatuisesta lahjasta. Toisaalta siveellisyys on kristityn sydämessä asuvan Hengen hedelmää. Tai siveellisyys on toiseksi luonnoksi tullutta käyttäytymistä ihmisessä, joka on liittynyt Kristukseen niin kuin morsian sulhaseen. Niin kuin rakastavaisille ei tarvitse sanoa, mitä heidän tulee tehdä ja sanoa, ei tarvita sääntöjä niillekään, jotka rakastavat Kristusta. Ainoa sana, joka kattaa tämän kaiken, on usko. Se poistaa kaikki huolten kasaamat esteet ja saattaa ihmisen sellaiseen suhteeseen Jumalaan ja Kristukseen, että kaikki muu seuraa itsestään.

Missään ei Luther esitä näkemyksiään voimallisemmin ja hehkuvammin sanoin kuin korkeassa veisussaan kristityn vapaudesta.


<<<0200>>>


"Sielu, joka lujassa uskossa pitää kiinni Jumalan lupauksista, liittyy niihin niin läheisesti, suorastaan yhtyy niihin, että se ei ainoastaan tule osalliseksi kaikkien niiden voimasta vaan jopa tulee niistä kylläiseksi ja päihtyneeksi. Jos nimittäin jo Kristuksen ruumiillinen kosketus paransi, kuinka paljon enemmän antaakaan sielulle tämä hellä kosketus Hengessä, oikeastaan tämä sulauttaminen Sanaan ja kaikkeen, mikä kuuluu Sanaan! Niin siitä tulee vanhurskas, pyhä, tosi, sopuisa, vapaa, kaiken hyvän täyttämä ja oikea Jumalan lapsi. Sen perusteella on helppo käsittää, miksi uskon voima on niin suuri ja miksi mitkään hyvät työt, eivät edes kaikki yhdessä, vedä sille vertoja; sillä mikään hyvä työ ei voi pitäytyä Jumalan sanaan tai asua sielussa. Siinä hallitsevat vain usko ja sana. Millainen sana on, sellaiseksi tulee sielukin, niin kuin rauta alkaa hehkua joutuessaan kosketukseen tulen kanssa. On siis selvää, että kristitylle usko on kylliksi eikä hän tarvitse hyviä töitä tullakseen vanhurskaaksi. Mutta samalla hän on myös vapautunut laista.

Silti hän ei saa elää joutilaana eikä kelvottomasti. Hyvät työt eivät tosin tee ihmistä hyväksi, mutta hyvä ihminen tekee hyviä töitä. Piispa ei tule piispaksi virkatoimiensa perusteella, vaan päinvastoin nämä toimet olisivat tehottomia, ellei hän olisi piispa. Jos ei ihminen jo ennakolta uskoisi ja olisi kristitty, ei hänen teoillaan olisi mitään arvoa, vaan ne olisivat jumalattomia ja tuomittavia syntejä. Sillä jos hyvät työt määrätään vanhurskauden perusteeksi, ne eivät enää olekaan hyviä. Oikein ymmärrettynä me emme siis hylkää hyviä töitä vaan ylistämme niitä. Apostoli Paavali sanoi: ’Olkoon teillä se mieli, joka myös Kristuksella Jeesuksella oli, joka, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto, tyhjensi itsensä ja otti orjan muodon ja oli kuuliainen kuolemaan asti.‘ Paavali tarkoittaa tällä, että vaikka Kristuksella oli Jumalan täydellinen muoto ja niin runsaasti kaikkea hyvää, ettei hänen tarvinnut teoilla eikä kärsimyksillä ansaita pelastusta, hän ei kuitenkaan korottanut itseään eikä tavoitellut valtaa meihin, vaan asettui vaivassa, työssä, kärsimyksissä ja kuolemassa muiden ihmisten rinnalle, ikään kuin hän olisi tarvinnut sitä kaikkea eikä hänellä olisi ollutkaan Jumalan muotoa. Sen kaiken hän teki palvellen meitä.

Jos Jumala on suuressa ja ansaitsemattomassa armossaan tuhlannut minulle tällaisia verrattomia rikkauksia, miksi en tekisi vapaasta ja iloisesta sydämestä ja omasta aloitteestani kaikkea, minkä tiedän olevan hänelle mieleen? Haluan siis uhrautua lähimmäiseni hyväksi, kuten Kristus on uhrannut itsensä minun takiani, enkä tee tässä elämässä mitään muuta kuin minkä uskon olevan lähimmäiselleni tarpeellista, hyvää ja hyödyllistä."


<<<0201>>>


Lutherin etiikan ydinsanomana tulisi julistaa tätä sanaa: että kristityn tulee olla lähimmäiselleen Kristus. Luther ryhtyy selittämään, mitä siihen sisältyy.

"Minun tulee viedä uskoni ja vanhurskautenikin Jumalan eteen peittääkseni lähimmäiseni synnit ja pyytääkseni ne anteeksi, minun on otettava ne kantaakseni ja rasitettava niillä itseäni, ikään kuin ne olisivat minun omiani: sillä niin on Kristus tehnyt meille."

"Päädymme siis ajatukseen, että kristitty ei elä itsessään vaan Kristuksessa ja lähimmäisessään, muuten hän ei olekaan kristitty; Kristuksessa uskossa, lähimmäisessä rakkaudessa. Uskossa hänet temmataan itsensä yläpuolelle Jumalaan, rakkaudessa hän taas astuu itsensä alapuolelle lähimmäiseen pysyen kuitenkin kaiken aikaa Jumalassa ja hänen rakkaudessaan."

Mistä löytyisi jalompi esitys siveellisyydestä, ja mikä voisi olla sille musertavampaa? Kristityn on niin täysin samastuttava lähimmäiseensä, että hän ottaa kannettavakseen syntejä, joita hän ei itse ole tehnyt. Vanhemmat ottavat kantaakseen lasten synnit, kansalaiset valtion synnit. Lutherin halveksunta kohdistui niihin, jotka pitivät ihmisen elämän tavoitteena puhdasta tilinpäätöstä. Kristityn täytyy tietyssä mielessä tulla Kristuksen tavoin synniksi syntisen kanssa ja hänen puolestaan ja osallistua Kristuksen tavoin niiden ihmisten Jumalasta vieraantumiseen, jotka syntisyytensä vuoksi ovat joutuneet eroon Jumalasta.


<<<0202>>>


NELJÄSTOISTA LUKU

Muurien jalleenrakentamista


<<<0203>>>


Esran ja Nehemian suorittamaa Jerusalemin muurien jälleenrakentamista kuvaa Lutherin saksalaisessa Raamatussa kekseliäästi puupiirros, jonka aihe on otettu Vanhasta testamentista mutta näkymät Saksista. Muurien rakentajat ovat Babylonista palanneita juutalaisia. Kivet, muurilaasti, hirret, työntökärryt, luiskat ja nosturit ovat aivan samoja kuin ne, joita käytettiin Wittenbergin muureja jälleenrakennettaessa. Vastaavaan tapaan käytti Luther kristillisiä periaatteita yhteiskunnan uudelleen pystyttämiseen. Uskonnon valta-asema, kristinuskon yleispätevyys, kristityn velvollisuus olla lähimmäiselleen Kristus — nämä olivat perusperiaatteet. Niiden sovellutus oli säilyttävää. Luther ei tullut hajoittamaan vaan toteuttamaan, ja hän yritti vastoin kaikkia oppinsa vääriä tulkintoja tehdä selväksi, että perinteinen siveellisyys ei tule kärsimään vahinkoa. "Saarna hyvistä teoista" ei rakennu vuorisaarnan autuaaksijulistusten vaan kymmenen käskyn ympärille, ja Mooseksen lain ydin asetetaan luonnonlain rinnalle. Kuten edeltäjänsä laajensi Lutherkin käskyn isän ja äidin kunnioittamisesta sisältämään kunnioituksen kaikkea esivaltaa kohtaan: piispoja, opettajia ja viranomaisia. Hänen kotietiikkansa oli Paavalilta opittua ja patriarkaalista, hänen taloudellinen etiikkansa tomistista ja sopi ensi sijassa maalaisoloihin, poliittinen etiikka oli augustinolaista ja kuvasti lisäksi Saksan olojen rajoittuneisuutta.

Ammatit

Tietyssä suhteessa Luther oli katolista kirkkoa vanhoillisempi, nimittäin lakkauttaessaan luostarilaitoksen ja näin poistaessaan valitun alueen korkeamman vanhurskauden harjoittamiselta. Sen jälkeen evankeliumia voitiin toteuttaa enää vain maallisia ammatteja harjoittamalla, vaikka Luther kielsi nimittämästä niitä "maallisiksi". Kuten hän oli laajentanut pappeuden koskemaan kaikkia uskovia, hän laajensi myös Jumalalta saadun kutsumuksen piiriä sisällyttäen siihen kaikki kunnialliset toimet.

Kutsumuskäsityksemme on peräisin Lutherilta. Jumala on kutsunut ihmiset työhön, koska hän itsekin tekee työtä. Hän vaikuttaa tavallisten työtehtävien puitteissa. Jumala on räätäli ja tekee hirville takin, joka kestää tuhat vuotta. Hän on suutari ja tekee hirville kengät, jotka kestävät niiden eliniän. Jumala on paras kokki, koska kesähelle kypsyttää kaiken. Jumala on hovimestari, joka valmistaa pidot varpusille ja uhraa niihin vuodessa enemmän kuin Ranskan kuningas saa tuloja. Kristus työskenteli kirvesmiehenä. "Mitä mahtavatkaan nasaretilaiset sanoa tuomiopäivänä", sanoi Luther saarnastuolista, "nähdessään Kristuksen istuvan valtaistuimellaan? He sanovat hänelle: Herra, etkö sinä ollut rakentamassa minun taloani? Kuinka sinä olet päässyt näin suureen kunniaan?" Neitsyt Maria teki työtä,>ja vaikuttavin esimerkki hänen nöyryydestään on, että saatuaan yllättävän sanoman, että hänestä on tuleva Vapahtajan äiti, hän ei ylpistynyt vaan meni kotiin lypsämään lehmiä, hämmentämään kattiloita ja lakaisemaan lattioita kuten kuka tahansa palvelustyttö. Pietari toimi kalastajana ja oli ylpeä taidoistaan, mutta ei kuitenkaan liian ylpeä noudattamaan Mestarin neuvoa, kun tämä kehotti häntä heittämään verkot toiselle puolelle. Luther huomautti tähän:


<<<0204>>>


"Minä olisin varmasti sanonut: ’Hyvä ystävä, älä opeta minua! Saarnaaminen ja kalastaminen ovat kaksi eri asiaa; sinä osaat saarnata ja minä osaan nämä hommat; minä en pyri opettamaan sinulle saarnaa mista, äläkä sinäkään opeta minulle kalastamista.‘ Mutta Pietari oli hurskaampi, ja sen vuoksi Herra teki hänestä ihmisten kalastajan."

Paimenet tekivät työtä. Heidän työnsä oli vaatimatonta, lauman kaitsemista yöllä; mutta nähtyään Jeesus-lapsen he palasivat takaisin.

"Tämä on varmasti erehdys. Evankelistan teksti pitäisi korjata kuulumaan: ’He lähtivät, leikkauttivat itselleen tonsuurin, paastosivat, rukoilivat päivittäiset ruusukkorukouksensa ja pukeutuivat munkin kaapuun.‘ Sen sijasta luemme: ’Paimenet palasivat takaisin‘. Minne? Lampaittensa pariin. Lampaat olisivat olleet pettyneitä, jos he eivät olisi niin tehneet."


<<<0205>>>


Niin kuin Jumala, Kristus, Neitsyt Maria, apostoleiden ruhtinas ja paimenet ovat tehneet työtä, niin täytyy meidänkin ahkeroida kutsumustyössämme. Jumalalla ei ole omia käsiä ja jalkoja. Hänen täytyy jatkaa työtään käyttäen ihmisiä välineinään. Mitä halvempi tehtävä, sitä parempi. Karjakko ja lantakuormaa ajava maamies tekevät Jumalalle otollisempaa työtä kuin psalmeja veisaava kartusiaani. Luther ei koskaan väsynyt puolustamaan niitä ammatteja, joita syystä tai toisesta väheksyttiin. Äidille annettiin vähemmän arvoa kuin neidolle. Luther vastasi, että äiti on Jumalan rakkauden esikuva, jota synnit eksyttävät yhtä vähän kuin likaiset kapalot häiritsevät hänen rakkauttaan.

Käsityöläisillä on taipumus halveksia henkisen työn tekijöitä, kuten kaupunginkirjureita ja opettajia. "Joidenkin mielestä kirjurin ammatti voi olla joutava, mutta haarniskoituna ratsastaminen, helteen, pakkasen, pölyn, janon ja muiden hankaluuksien kestäminen, kas se vasta on työtä. Mutta haluaisinpa nähdä ratsastajan, joka jaksaisi istua koko päivän paikallaan ja tuijottaa kirjaan, vaikka hänen ei tarvitsisikaan murehtia, runoilla, ajatella eikä lukea. On helppo oppia riiputtamaan molempia jalkojaan ratsun selästä, mutta henkisiä taitoja ei opita käden käänteessä eikä niitä ole helppo harjoittaa ja käyttää. Nekin jotka väheksyvät sulkaa, pistävät sen kuitenkin ylimmäksi hattuunsa, mutta tärkeimmän työkalunsa, miekan, he ripustavat vyötäisilleen. Sulkakynä on kyllä kevyt, se on totta; mutta kun toisilla tekee joko nyrkki, jalka tai jokin muu jäsen yksin työtä ja he saavat samalla itse lauleskella iloisesti ja laskea huolettomasti leikkiä, kirjurilla ei ole siihen varaa. Kolme sormea työn tekevät (sanotaan kirjureista), mutta koko ruumis ja sielu ovat mukana työssä. Kysypä koulumestarilta, minkälaista työtä on opettaminen ja poikien kasvattaminen — keneltäkään ei pitäisi sitä vaatia kymmentä vuotta enempää."

Lutherin yhteiskunnalliset pohdiskelut kiertelivät ensi sijassa yksityisten ihmisten ammateissa, ja hän seurusteli mielellään ihmisten kanssa näiden työpaikalla, mutta hän ei tietenkään voinut suhtautua kaikkiin ihmisten toimiin pelkästään henkilökohtaisesti ottamatta huomioon myös niiden välisiä laajempia yhteyksiä. Hän tunsi kolme laajaa ihmissuhteiden aluetta—ja kaikki nämä olivat hyviä, koska Jumala oli säätänyt ne jo luomisessa ennen syntiinlankeemusta. Nämä kolme ovat kirkollinen, poliittinen ja perhe-elämän alue ja siihen sisällytettynä taloudenhoidollinen alue, jota Luther kuvasi lähinnä perhe-elämästä lainatuin käsittein. Näistä hän syventyi teoreettisesti vain kirkolliseen alueeseen yksityiskohtia myöten. Valtio merkitsee Lutherille yleensä vain esivaltaa, vaikka hän näkikin sen keskinäiseen hyötyyn tähtäävänä yhteisönä; syntiinlankeemuksen huomioonottaen se oli hänen silmissään nimenomaan pakkovallan käyttöön valtuutettu laitos. Talouselämän alueella häntä kiinnostivat vähemmän tarjonnan ja kysynnän käsitteelliset lait kuin myyjän ja ostajan, velallisen ja velkojan väliset henkilökohtaiset suhteet. Hänen näkemyksensä avioliitosta ja perheestä tulevat puheeksi edempänä.


<<<0206>>>


Talouselämä

Talouselämän alueella Lutherin ajattelu noudatteli samoja latuja kuin teologiassakin. Kummassakin hän syytti oman aikansa kirkkoa uudistuksista ja kehotti aikalaisiaan palaamaan Uuteen testamenttiin ja varhaiskeskiaikaan. Kansainvaellusten jälkeinen Eurooppa oli ollut maatalousvaltainen, ja kirkko oli arvostanut eniten maanviljelystä, sen jälkeen käsityötä ja vähiten kauppaa. Tämä oli Lutherinkin arvojärjestys. Hän ei suhtautunut suopeasti ristiretkien aiheuttamiin muutoksiin, jotka avasivat kaikki Välimeren maat kristittyjen kauppayhteyksille ja antoivat siten kaupalle voimakkaan virikkeen. Muuttuneella tilanteella oli huomattava vaikutus kysymykseen korkoa vastaan lainaamisen oikeudesta. Kun lainattiin elintarvikkeita nälänhädän aikana, olisi käsitetty kiskonnaksi, jos korvaukseksi olisi vaadittu yli kulutetun tavaran määrän. Mutta tilanne oli toinen kauppayrityksessä, jossa tavoiteltiin voittoa. Tuomas Akvinolainen oli tajunnut tämän ja myönsi lainanantajalle osuuden voittoon, joskin tämä joutui osallistumaan myös tappioon. Sopimusta, jonka mukaan riski oli yhteinen, pidettiin hyväksyttävänä, mutta ei sellaista jossa takaisinmaksu oli kiinteä, kuten siinä jolla Shylock varmisti dukaattinsa, vaikka Antonion laivat olivat ajautuneet karille. Mutta renessanssin aikana keinottelijat suosivat korkeampaa korkoa ja pankkiirit varmempaa vaikkakin alhaisempaa takaisinmaksua. Kirkko oli valmis antamaan periksi molemmille, koska se oli itse kietoutunut syvälle nousevan kapitalismin kehitykseen, sen pankkitoimiin, kirjanpitoon, luottoon ja lainanantoon. Ei pidetty pahana, vaikka Fuggerit ottivat palvelukseensa teologin, Johannes Eckin, puolustamaan palkkiota vastaan kaikkia niitä temppuja, joilla yksityistapauksissa onnistuttiin kiertämään keskiaikaisia ja tomistisia koronrajoituksia.


<<<0207>>>


Luther sitävastoin puolusti vanhaa järjestelmää nousevaa kapitalismia vastaan. Hänen talonpoikainen ajattelunsa ilmenee havainnollisesti puupiirroksesta, joka on hänen koronkiskontaa käsittelevän kirjansa nimilehdessä. Siinä on kuvattuna talonpoika, joka palauttaa lainaamiensa hanhien mukana myös munat. Lutherin ajattelun lähtökohtana ei ollut koronkiskontaa koskeva kielto 5. Mooseksen kirjassa, vaan Aristoteleen teoria rahan hedelmättömyydestä. Guldeni ei pysty synnyttämään toista guldenia, sanoi Luther. Ainoa keino rahan ansaitsemiseen on työnteko. Munkkien joutilaisuus löyhkää pahalta. Vaikka Aadamin lankeemusta ei olisi tapahtunut, hän olisi silti tehnyt työtä kyntäen ja metsästäen. Kerjääminen olisi kiellettävä. Yhteiskunnan olisi elätettävä ne, jotka eivät pysty pitämään huolta itsestään, ja muiden olisi tehtävä työtä. Tästä on vain yksi poikkeus. Iäkkäät ihmiset, joilla on käytössään rahaomaisuutta, voivat antaa lainoja korkoa vastaan, joka kuitenkin saa olla enintään 5 %, mieluummin vähemmän, aina yrityksen tuoton mukaan. Toisin sanoen Luther piti kiinni molemminpuolisen riskin periaatteesta. Mutta muuten kuuluivat lainat hänen käsityksensä mukaan laupeudentekojen nimikkeen alle; ja vaikka Luther halveksikin fransiskaanien köyhyydenlupausta, hän oli omasta puolestaan fransiskaani avokätisessä anteliaisuudessaan.

Luther oli ilmeisen vihamielinen kapitalismin hengelle, ja huoletta hän pani hintojen nousun kapitalistien ahneuden tilille. Samalla hän tietämättään itse myötävaikutti omasta mielestään valitettavaan kehitykseen. Kun luostarilaitos lopetettiin ja kirkolta otettiin sen omaisuus, köyhyys leimattiin joko synniksi tai ainakin onnettomuudeksi, ellei suorastaan häpeäksi, ja työn arvoa korotettiin, niin että se katsottiin Jumalan esimerkin seuraamiseksi; kaikki tämä toimi tuntuvana kiihokkeena taloudelliselle yritteliäisyydelle.

Politiikka


<<<0208>>>


Lutherin valtio-opin suhteen on pidettävä mielessä, että Luther ei ollut varsinaisesti kiinnostunut politiikasta; mutta omassa asemassaan hän joutui pakostakin sen kanssa tekemisiin. Tietyt tapahtumat painostivat häntä siihen, ja hän ilmaisi viipymättä oman kantansa. Keisari Kaarle kielsi hänen Uuden testamenttinsa — sietämätöntä! Vaaliruhtinas Fredrik suojeli sekä hänen asiaansa että häntä henkilökohtaisesti — hyväksyttävää! Paavit erottivat kerettiläisiä hallitsijoita — omavaltaisuutta! Kirkko yllytti ristiretkille — kauhistus! Lahkolaiset hylkäsivät kaiken esivallan — itsensä paholaisen työtä! Ryhtyessään laatimaan oppia esivallasta Luther tukeutui Paavaliin ja Augustinukseen kuten teologiassaankin.

Kaiken kristillisen poliittisen ajattelun lähtökohtana on ollut Roomalaiskirjeen 13. luku, jossa teroitetaan kuuliaisuutta esivallalle, koska se on Jumalan asettama eikä turhaan kanna miekkaa; sen avulla tulee esivallan Jumalan palvelijana toteuttaa hänen vihantuomionsa pahantekijöiden kohdalla. Luther oli täysin selvillä siitä, että väkivallan käytöstä ei koskaan voida luopua, sillä yhteiskuntaa ei milloinkaan saada kristilliseksi.

"Maailma ja ihmisten enemmistö ovat ja pysyvät epäkristillisinä, vaikka he ovatkin kastettuja ja nimellisesti kristittyjä. Jos joku yrittäisi hallita valtakuntaa tai maailmaa evankeliumin mukaan, hän olisi kuin paimen, joka sulkee samaan aitaukseen sudet, leijonat, kotkat ja lampaat. Lampaat eläisivät kyllä rauhassa, mutta niille ei jäisi siihen pitkää aikaa. Maailmaa ei voi hallita rukousnauhalla."

Miekalla Luther tarkoitti tässä pakon käyttöä rauhan säilyttämiseksi sekä valtion sisällä että sen ulkopuolella. Hänen aikansa poliisivalta oli samoissa käsissä kuin sodankäyntikin; sotilaalla oli kaksinainen tehtävä.


<<<0209>>>


Miekkaa käyttäessään toimivat hallitsija ja hänen väkensä Jumalan työvälineinä. "Ne jotka pitävät esivallan virkaa, istuvat Jumalan paikalla, ja heidän tuomionsa on sama kuin jos Jumala tuomitsisi taivaasta käsin." "Jos keisari kutsuu minua", sanoi Luther odottaessaan kutsua Wormsiin, "Jumala kutsuu." Tämä merkitsi myöntävää vastausta kysymykseen, voiko kristitty olla valtion virassa—mutta täysin varmaa se ei ollut, sillä Jumala voi käyttää pahimpiakin syntisiä apunaan, aivan kuten hän käytti assyrialaisia vihansa ruoskana. Oli miten oli, kristillinen usko ei ole välttämätön terveelle poliittiselle hallinnolle, koska politiikka kuuluu luonnon valtapiiriin. Luther ei hyväksynyt käsitystä, että ihmisistä voisi tulla täydellisiä, mutta hän uskoi raittiisti heidän myötäsyntyiseen oikeudentuntoonsa. On totta, että ellei ihmisiä pidetä aisoissa, he ahmivat toisensa kuin kalat, mutta yhtä totta on, että kaikki ihmiset tajuavat järkensä valon avulla murhan, varkauden ja aviorikoksen olevan väärin. Yhteiskunnallisen arvojärjestyksen Luther samaten hyväksyi ilman muuta. "En tarvitse Pyhää Henkeä osatakseni sanoa, että Mainzin arkkipiispan on istuttava korkeammalla sijalla kuin Brandenburgin piispa." Järki riittää omalla alueellaan varsin hyvin neuvomaan ihmiselle, miten lehmiä hoidetaan, taloja rakennetaan ja valtioita hallitaan. Saatetaanpa sanoa, "ettei missään ole mainiompaa maallista hallintoa kuin turkkilaisilla, joilla ei kuitenkaan ole hengellistä eikä maallista lainsäädäntöä, vaan ainoastaan Koraaninsa." Luonnolliselta ihmiseltä voi odottaa oikeudenmukaisuuden tajua ja sen käyttöä, edellyttäen että hän pysyy lain ja järjestyksen puitteissa eikä pyri kostamaan omasta puolestaan, jolloin häneen ei voi luottaa. "Tos tuomari tai esivalta sekoittaa asioihin oman kiukkunsa ja vetäytyy virkanimensä suojaan, se on täyttä pirullisuutta!" "Sinulla on lupa puolustautua tavalliseen tapaan, mutta se ei merkitse, että virkasi puolesta saisit purkaa kiukkuasi ja kostaa omasta puolestasi."

Mutta jos ei-kristitty pystyy näillä edellytyksillä hoitamaan valtion asiat parhaalla mahdollisella tavalla, miksi pitäisi kristityn olla valtiomies? Ja jos valtio on säädetty synnin tähden, miksi ei anneta syntisten johtaa sitä ja kaikkien uskovien puolestaan noudattaa Mooseksen lakia ja kieltäytyä kaikesta miekan käytöstä? Näihin kysymyksiin Luther vastasi, että jos kyseessä on kristitty vain henkilökohtaisesti, hänen tulee alistua ryöstettäväksi, mutta hänellä ei ole oikeutta vaatia samanlaista periksiantamista lähimmäiseltään. Kuulostaa siltä kuin Luther haluaisi sanoa, että kristillisen yhteisön eettisen lain tulisi määräytyä sen heikoimpien jäsenten mukaan. Kristityn, joka omasta puolestaan olisi valmis luopumaan turvallisuudesta, täytyy turvata oikeus toisten osalta. Jos kristityt vetäytyvät syrjään, ei hallitus ehkä olekaan kyllin vahva antamaan tarvittavaa suojaa. Kristitty ei siis harjoita ja tue miekkaa kantavaa virkavaltaa omasta puolestaan vaan lähimmäisenrakkaudesta.

Eikö hän siten kietoudu kaksinaiseen etiikkaan? Lutheria on moitittu siitä, että hän rajoittaa kristillisen etiikan yksityiselämän alalle ja jättää valtion paholaisen haltuun. Tällöin on hänen asenteensa käsitetty karkeasti väärin. Hän ei tee eroa yksityisen ja julkisen, vaan yksityis- ja yhteisöelämän välillä. Hänelle oli tärkeää, että mies ei voi menetellä yhtä huolettomasti, jos hän on vastuussa vaimosta, lapsista, holhoteista, seurakuntalaisista ja alamaisista, kuin jos kyseessä on hän yksin. Kenelläkään ei ole oikeutta luopua oikeuksista, jos ne ovat toisten oikeuksia. Raja ei kulkenut valtion ja kaikkien muiden järjestelmien välillä, sillä Luther asettaa perheen valtion rinnalle ja samastaa isän ja esivallan; molemmat ovat velvollisia kumpikin omalla tavallaan pitämään yllä kuria. Lutherin voi sanoa soveltaneen vuorisaarnan kirjaimellista toteuttamista ihmistenvälisiin suhteisiin. Hän ei hyväksynyt sitä, että yksityinen ihminen itse puolustaa itseään. Mutta yhteisön sisälläkin on eroavuuksia. Papin ei tarvitse kantaa miekkaa erikoislaatuisen virkansa takia. Ruhtinas käyttää miekkaa, isä käyttää nyrkkiä, pappi käyttää kieltään. Toisin sanoen käyttäytymisohjeita on monia, aina ammatin mukaan.


<<<0210>>>


Kaikkien sääntöjen tulee kuitenkin perustua yhteen ja samaan mielenlaatuun. Niitä kaikkia yhdistävä tekijä on kristillinen rakkaus. Tämä on se henki, jossa vuorisaarna pätee kaikkiin suhteisiin, jopa sotaan, koska Lutherin silmissä — kuten Augustinuksenkin — ruumiin tappaminen ei ollut sovittamattomassa ristiriidassa rakkauden kanssa. Sodassa taisteleminen ja ryöstäminen ovat verrattavissa yhden ruumiinjäsenen amputointiin, johon ryhdytään hengen pelastamiseksi. Mikäli rauhan säilyttäminen välttämättä vaatii miekan käyttöä, voi sotaa pitää pienempänä onnettomuutena, jolla torjutaan suurempi. Mutta silloin Luther siirsi ongelman ihmiseltä takaisin Jumalalle:

"Jos tuomari tuomitsee kuolemaan jonkun, joka ei ole koskaan tehnyt hänelle pahaa ja jolle hän ei myöskään kanna kaunaa, hän tekee sen Jumalan nimessä hoitaessaan hänen virkaansa, sillä rikoksentekijää on kohdannut Jumalan tuomio ja rangaistus. Silloin ei toki ihmisen sydämessä saa olla vihaa eikä katkeruutta, vaan Jumalan vihan ja miekan pitää yksin hallita. Niin myös sodassa, missä on tehtävä vastarintaa ja rohkeasti iskettävä joka puolelle, pistettävä ja poltettava, vallitsee pelkkä viha ja kosto, mutta se ei saa lähteä ihmisen sydämestä, vaan se tapahtuu Jumalan tuomion ja käskyn täytäntöönpanemiseksi."

Usko luottaa siihen, että lopulta kaikki Jumalan ankaruus osoittautuu todisteeksi armosta. Siksi täytyy "maallisen miekan olla suuresta armeliaisuudesta armoton ja pelkästä hyvyydestä toimia vihassa ja totuudessa." Tämä kaksinaisuus ei ole millään ulkoisella alueella, vaan Jumalan ja ihmisen sydämessä. Esivallan virka on sen vuoksi surullisen vakava. "Hurskas tuomari langettaa tuska sydämessään tuomion rikolliselle, ja hänelle tuottaa kärsimystä kuolema, joka tälle tuomiosta seuraa." Pyöveli kohottaa katseensa Jumalan puoleen ja sanoo: "Rakas Herra, en tapa tätä ihmistä mielelläni, sillä sinun edessäsi en ole hurskaampi kuin hänkään."

Kirkko ja valtio


<<<0211>>>


Kysymystä kirkon ja valtion välisistä suhteista monimutkaistaa se, että Luther otti käyttöön kaksi muuta itsenäistä kokonaisuutta, joita ei pidä rinnastaa näihin. Hän nimitti niitä Kristuksen valtapiiriksi ja maailman valtapiiriksi. Kumpikaan niistä ei ole täydellisesti toteutunut maan päällä. Ne ovat pikemminkin vastakkaisia periaatteita, kuten Augustinuksen Jumalan valtakunta ja maailma. "Kristuksen valtapiiri" on niiden ihmisten käyttäytymistapa, joita hallitsee Kristuksen henki — nämä eivät tarvitse lakia eivätkä miekkaa. Mutta missään ei ole nähtävissä sellaista yhteisöä, ei edes kirkon omassa piirissä, missä rikkaruoho ja vehnä kasvavat rinnakkain. Ja "maailman valtapiiri" on tapa, jolla ihmiset käyttäytyvät, jos heitä ei lain ja esivallan avulla pidetä kurissa. Todellisuudessa heidät kuitenkin pidetään kurissa. Kirkkoa ja valtiota ei siis voi rinnastaa Kristuksen valtapiiriin ja maailman valtapiiriin, vaan sekä kirkossa että valtiossa käyvät saatanalliset ja jumalalliset voimat kamppailuaan.

Toinen rajalinja on ihmisessä itsessään. Hänen tulee antaa keisarille, mikä keisarin on, menettämättä kuitenkaan siinä sieluaan. Ihminen jakautuu ulkonaiseen ja sisäiseen. Rikos on "ulkonaista" ja liittyy valtioon. Synti on "sisäistä" ja liittyy kirkkoon. Omaisuudet ovat ulkonaista ja kuuluvat valtiolle. Usko on sisäistä ja kuuluu kirkolle, sillä:

"Niin kuin kukaan muu ei voi mennä minun puolestani helvettiin eikä taivaaseen, ei hän myöskään voi uskoa tai olla uskomatta minun puolestani, ja niin kuin hän ei voi avata tai sulkea minulta taivasta tai helvettiä, ei hän myöskään voi taivuttaa minua uskoon tai epäuskoon. Koska siis on itse kunkin omantunnon varassa, miten hän uskoo tai on uskomatta eikä hän sillä tuota vahinkoa maalliselle vallalle, tulee sen puolestaan tyytyä siihen ja huolehtia omista asioistaan. Sen on annettava ihmisten uskoa niin tai näin, miten kukin voi tai tahtoo, pakottamatta ketään väkivalloin. Sillä usko on vapaaehtoista, siihen ei voi ketään pakottaa."

Nämä ajatukset sisältyvät Lutherin kirjaseen "Maallisesta esivallasta; miten laajalle maallinen esivalta ulottuu" (1523). Luther vetää tässä rajan kirkollisen ja valtiollisen toiminnan välille. "Kukin valta saa ja voi toimia vain siinä, missä se kykenee näkemään, havaitsemaan, tuomitsemaan, arvostelemaan, muuttamaan ja korjaamaan." Siksi on "turhaa ja mahdotonta käskeä tai pakolla vaatia ketään uskomaan niin tai näin". "Sieluun ei keisarilla ole valtaa. Hän ei voi sitä opettaa eikä ohjata, ei surmata eikä tehdä eläväksi, ei sitoa eikä päästää, ei tuomita eikä arvostella, ei pitää hallussaan eikä päästää vapaaksi, niin kuin kuitenkin pitäisi olla, mikäli hänellä olisi sen suhteen käskyvalta tai laillinen oikeus. Ruumista, omaisuutta ja kunniaa hän voi kyllä kohdella siten, sillä ne kuuluvat hänen valtansa alle."

Luonnollisella ihmisellä, mikäli hänen omat etunsa eivät ole kyseessä, on yleensä kylliksi rehellisyyttä ja ymmärrystä valtion hallitsemiseen oikeutta, kohtuutta ja jopa avarasydämisyyttä noudattaen. Nämä ovat kansalaishyveitä. Kirkko sitävastoin teroittaa mieliin nöyryyttä, kärsivällisyyttä, pitkämielisyyttä ja rakkautta—kristillisiä hyveitä; niihin yltävät edes likimain vain ne, jotka ovat saaneet osakseen armon, eikä niitä voi odottaa tavalliselta kansalta. Tämä on se syy, miksi yhteiskuntaa ei voida hallita evankeliumin mukaan. Ja juuri sen vuoksi ei teokratia — jumalanvalta — ole mahdollinen.


<<<0212>>>


Ei-kristillinen esivalta voisi tietenkin käyttää hyväkseen kirkon ja valtion eroa. Mutta jos ruhtinas on vakaumuksellinen kirkon jäsen, kirkko ei saisi väheksyä hänen apuaan, mikäli kaikki hänen maansa asukkaat halutaan saattaa osallisiksi uskonnon siunauksista. Vallanpitäjän tulisi olla kirkon kasvatusisä. Sellainen rinnakkaiselo muistuttaa Danten haavetta, joka ei koskaan toteutunut todellisessa elämässä, sillä missä kirkko ja valtio liittoutuvat keskenään, on toisella aina ylivalta ja tuloksena on joko teokratia tai caesareopapismi, hallitsijan kirkollinen valta. Luther ei hyväksynyt kirkon ja valtion eroa, hän hylkäsi teokratian ja jätti siten tien auki hallitsijan kirkolliselle vallalle, niin kaukana hänen tarkoitusperistään kuin se olikin.

Häntä on moitittu siitä, että hän suosii poliittista yksinvaltaa, ei puolusta kansalaisia mielivaltaa vastaan, alistaa omantunnon valtiolle ja panee kirkon orjailemaan kulloisiakin vallanpitäjiä. Nämä syytökset ovat perusteettomia, kun otetaan huomioon Lutherin oma käyttäytyminen sekä miten hän pani rajat valtiovallalle. Pitää kuitenkin paikkansa, että hän teroitti mieliin esivallan kunnioitusta eikä hyväksynyt kapinointia. Hän oli siinä sitä ehdottomampi, mitä kiivaammin paavin puoluelaiset syyttivät häntä kumouksellisesta asenteesta hallitusta vastaan. Hän puolustautui tavanomaisesti liioitellen, mikä hankki hänelle vastapuolen taholta moitteet matelevaisuudesta. "Esivalta ei sitten apostolien aikojen ole saanut niin runsaasti ylistystä kuin nyt meiltä", hän sanoi—tarkoittaen sillä, että ei kukaan ollut yhtä ankarasti vastustanut pappien röyhkeyttä. Kristus itse, vakuutti Luther, oli sanoutunut irti kaikista teokraattisista aikeista suostuessaan syntymään, kun keisari Augustukselta kävi käsky. Luther torjui kaiken kapinoinnin sanojaan säästämättä; sillä jos roskaväki lähtee liikkeelle, nousee yhden tyrannin tilalle sata.

Kaikki tämä ei suinkaan merkitse sitä, että Luther olisi jättänyt sorretut vaille tukea. Heillä oli apuna rukous, jonka merkitystä Luther ei koskaan väheksynyt, ja heillä oli valitusoikeus. Feodaalinen yhteiskunta oli monitasoinen, ja jokaisella herralla oli ylempänsä. Jos tavalliselle ihmiselle tehtiin vääryyttä, hän voi valittaa herrastaan ylemmälle vallalle, aina keisariin asti. Kun esim. Württembergin herttua Ulrich murhasi erään Huttenin ja otti tämän lesken vaimokseen, Huttenin suku valitti valtakunnanoikeuteen ja herttua karkotettiin maasta. Keisari oli puolestaan vaaliruhtinaiden vastalauseiden armoilla. Mikäli halutaan tietää Lutherin asenne demokratiaan, on pidettävä mielessä, että demokratia on monivaiheinen käsite. Lutherin aikana ei laajapohjaista äänioikeutta tavoiteltu muualla kuin Sveitsissä; mutta sen ajan kodikkaan patriarkaalisen järjestyksen piiristä löytyisi varmaan parempia esimerkkejä hallituksen vastuuntunnosta kansan tahtoa ja hyvinvointia kohtaan kuin nykyajan jähmeistä demokratioista.


<<<0213>>>


Varsinkaan omatunto ei ollut valtiosta riippuvainen. Kapinoinnin tuomitseminen ei tehnyt kansalaistottelemattomuutta mahdottomaksi. Kahdessa tapauksessa tämä oli paitsi oikeus myös velvollisuus: "Mikäli ruhtinas rikkoo kolmea ensimmäistä kymmenestä käskystä, sano hänelle: ’Hyvä Herra, olen velvollinen palvelemaan Teitä ruumiillani ja omaisuudellani. Käskekää minua sillä vallalla, mikä Teillä on maallisissa asioissa, ja minä tottelen. Mutta jos minua käsketään luovuttamaan kirjoja (kyseessä oli Lutherin Uusi testamentti), en tottele, sillä siinä asiassa se on Teiltä mielivaltaa.‘" Toiseksi ei ruhtinasta saa totella, jos hän vaatii palvelusta ilmeisen epäoikeudenmukaisessa sodassa, esimerkiksi kun Joakim Brandenburgilainen värväsi sotamiehiä näennäisesti turkkilaisia mutta todellisuudessa luterilaisia vastaan. He karkasivat riveistä Lutherin hyväksyessä sen vilpittömästi: "Koska Jumala vaatii meitä jättämään isämme ja äitimme hänen vuokseen, täytyy toki hallitsijoitakin jättää hänen takiaan."

Kirkon esivallalle osoittama alamaisuus oli Lutherille vastenmielistä. Papin tehtävänä on olla ruhtinaan uskollinen neuvonantaja.

"Meidän tulee kunnolla peitota heidät ja avata kiertelemättä suumme sanoaksemme sellaista, mitä he eivät haluaisi kuulla, eikä meidän pidä lainkaan kysyä, suuttuvatko he siitä ja vetävät miekkansa esiin. Sillä evankeliumin ei pidä säästää ketään, vaan sen on nuhdeltava jokaista vääryyden tekijää. Kristus sanoi Pilatukselle: ’Sinulla ei olisi mitään valtaa minuun, ellei sitä olisi annettu sinulle ylhäältä.‘ Siten hän rankaisee Pilatusta tämän röyhkeydestä ja uhmamielestä. Niin tulee meidänkin tehdä. Annamme vallan olla. Mutta saamme rohkeasti rangaista omia pilatuksiamme heidän pahoista töistään ja uhittelustaan. Silloin he sanovat: ’Sinä halveksit ja pilkkaat korkean esivallan valtiutta.‘ Siihen me vastaamme: "Kärsimme kyllä sen mitä he meille tekevät. Mutta että meidän pitäisi vaieten hyväksyä heidän väärämielisyytensä ja sanoa ’armollinen herra, sinä teet oikein‘, siihen emme suostu. Totuuden puolesta olemme valmiit vaikka kuolemaan. Mutta emme voi emmekä saa vaieten hyväksyä heidän harjoittamaansa vääryyttä. Totuudelle kuuluu tunnustus ja vääryydelle rangaistus. Kristityn on todistettava totuudesta ja kuoltava totuuden puolesta. Jos hänen kerrfn pitää kuolla totuuden puolesta, hänen täytyy suullisesti tunnustaa totuus ja moittia valhetta. Samoin todistaa Kristus, että valta, jota Pilatus käyttelee, on Jumalalta saatu, mutta nuhtelee häntä siitä, että hän tekee vääryyttä."


<<<0214>>>


Tässä Luther palasi kysymykseen kutsumuksesta. Esivallalla on kutsumuksensa; papilla on kutsumuksensa. Jokaisen on tehtävässään palveltava Jumalaa. Mikään kutsumus ei ole toisia parempi. Mikään ei ole toisia helpompi. Jokaisella on omat erityiset kiusauksensa. Aviomiestä viettelee himo, kauppiasta ahneus, ruhtinasta röyhkeys. Ja velvollisuuden uskollisessa hoitamisessa vasta kohdataankin risti ja vaiva.

"Jos pormestari täyttää velvollisuutensa, on vaikea löytää neljää henkeä, jotka pitävät hänestä. Jos isä kurittaa poikaansa, tulee pojasta kuin pojasta ilkeä. Ruhtinas ei hyödy mitään vaivastaan. On houkuttelevaa sanoa: ’Päästäkää paholainen pormestariksi. Antakaa Lusiferin saarnata. Minä lähden autiomaahan ja palvelen siellä Jumalaa.‘ Ei ole helppo tehtävä rakastaa lähimmäistä niin kuin itseään. Mitä pitempään elän, sitä enemmän vaivoja koen. Mutta en halua nurista. Niin kauan kuin minulla on työni, sanon: ’En ole alkanut sitä omissa nimissäni enkä tule sitä lopettamaankaan. Teen sitä Jumalaa varten ja niitä varten, jotka haluavat kuulla evankeliumin sanomaa, enkä aio vetäytyä syrjään.‘"

Työn henki ei saisi olla armoton. Tässä saavat linnut olla opettajinamme:

"Kun sanot: ’Hoi, lintuseni, miksi olet niin iloinen? Eihän sinulla ole kokkia eikä kellaria!‘ se vastaa: ’Minä en kylvä enkä leikkaa enkä kokoa aittoihin. Mutta minulla on kokki, ja hänen nimensä on ‘Taivaallinen Isä’. Häpeä sinä, tyhmyri! Sinä et laula. Teet työtä päivät päästään etkä saa huoliltasi nukutuksi. Minä laulan, niin kuin minulla olisi tuhat kurkkua.‘"

Lopputulos tästä kaikesta on, että tietyissä kohdissa Lutherin asenne taloudellisiin ja poliittisiin kysymyksiin perustui hänen teologiseen näkemykseensä. Hän ei sallinut vanhastaan taattujen tapojen mielivaltaista hävittämistä. Mutta koska yksin uskonto on ihmisen tärkein asia, ovat ulkonaisen elämän muodot merkityksettömiä ja ne voidaan ratkaista kulloinkin tilanteen mukaan.


<<<0215>>>


VIIDESTOISTA LUKU

Keskitie

Lutherin ihanteille tarvittiin ehdottomasti kannattajia, mikäli hänen ohjelmansa aiottiin saada toteutetuksi. Johonkin aikaan ei tuntunut aivan epärealistiselta toive, että koko Eurooppa saataisiin voitetuksi uskonpuhdistuksen puolelle. Luther oli hyväuskoisesti olettanut, että kun paavin huomio olisi saatu kiinnitetyksi väärinkäytöksiin, hän ryhtyisi heti niitä poistamaan. Kun tämä toivo raukeni, Lutherin toiveet kohdistuivat Saksan kansakunnan aateliin, keisari mukaan luettuna, mutta tämäkin haave osoittautui pettäväksi; ja palatessaan Wittenbergiin Luther oli sekä kirkon että valtion kirouksessa.


<<<0216>>>


Näissäkään olosuhteissa ei toivo laajalle vaikuttavasta uudistuksesta tuntunut täysin mielikuvitukselliselta, kun paavinvallan asenteessa tapahtui muutos. Renessanssiajan kevytmielisiä paaveja seurasi yksi vastauskonpuhdistuksen ankarimmista paaveista, paavi jolle moraalin kohentaminen ja taloudellisten väärinkäytösten korjaaminen oli sydämenasia siinä kuin Lutherillekin. Tämä paavi oli Hadrianus VI, yhteisen elämän veljesten koulussa kasvatettu alankomaalainen. Vaikka hänen lyhyt paavikautensa ei riittänytkään siivoamaan paavinvallan koko augeiaantallia, olisi sen aikana kuitenkin ennätetty aloittaa uusi politiikka Lutherin suhteen. Mutta kiista kärjistyikin päinvastoin entisestään. Se oli Lutherin mielestä aivan kuten pitikin. Hän oli kaiken aikaa selittänyt, että taistelua käytiin uskosta eikä elämästä, ja vaikka tavat parannettaisiin, pysyisi usko sairaana. Erasmus oli ollut oikeassa pitäessään välirikkoa korjaamattomana. Vaikka uudistusmieliset paavit olisivat myöntäneet luvan pappien avioliitolle, niin kuin katolinen kirkko tekee unioitujen kohdalla, vaikka he olisivat sallineet ehtoollisen jakamisen molemmissa muodoissa, kuten silloin tällöin jo aikanaan hussilaisille, vaikka Rooman kirkon alainen kansalliskirkko olisi laillistettu kuten Espanjassa ja Ranskassa, ja vaikka olisi hyväksytty vanhurskautus yksin uskosta, niin kuin katoliset vapaamieliset sen määrittelivät vuonna 1541 Regensburgin uskontokeskustelussa—tuskin he olisivat kuitenkaan suostuneet sakramenttien lukumäärän rajoittamiseen, messun typistämiseen, oppiin kaikkien uskovien pappeudesta puhumattakaan siitä, että olisivat kieltäneet paavin erehtymättömyyden, jota ei kylläkään vielä ollut virallisesti julistettu.

Luther ei tehnyt mitään paavien lepyttämiseksi. Hän aloitti jälleenrakennuksensa jatkamalla hajoittamista. Aneita kaupattiin jatkuvasti Wittenbergissä. Luther osoitti vaaliruhtinaalle pyynnön, että tämä kiellettäisiin, sikäli kuin kaupustelu tapahtui hänen suojeluksessaan. Fredrikiä ei ollut vaikea taivuttaa, ilmeisesti koska aneet olivat tulleet niin epäsuosituiksi, että jopa saarnaaja ilmoittaessaan niistä pyhäinpäivänä 1522 sanoi niitä roskaksi ja kansanjoukko tervehti pyhäinjäännöksiä ivahuudoin. Fredrik ei enää seuraavana pyhäinpäivänä toistanut yritystään.


<<<0217>>>


Kun häneltä kysyttiin, vieläkö hän toivoi pyhäinjäännökset asetettavan kerran vuodessa esitteille, hän vastasi kieltävästi. Niiden tarkoituksena oli ollut yksinomaan aneiden mainostaminen. Hän ei kuitenkaan vielä pystynyt päättämään tämän kokoelman hävittämisestä tai hajottamisesta; olihan hän kerännyt sitä koko elämänsä ajan. Muutamat harvinaisimmista pyhäinjäännöksistä piti sijoittaa alttarille, toiset oli säilytettävä sakaristossa, missä niitä voitiin pyynnöstä näyttää ulkopuolisille vierailijoille. Vaaliruhtinas, joka oli matkustellut itämailla vielä pitkään 95 teesin naulaamisen jälkeenkin, oli käynyt hallitsijoiden ja kirkollisten arvohenkilöiden kanssa kauppaa milloin mistäkin pyhimyksen luunkappaleesta. Hän luopui vapaaehtoisesti mieliharrastuksestaan ja menetti samalla linnankirkon ja yliopiston tuottavimman tulolähteen.


<<<0218>>>


Luther kohdisti seuraavan hyökkäyksensä linnankirkon lahjoitusmessuihin. Sinne oli palkattu 25 pappia toimittamaan messuja Saksin hallitsijasuvun poismenneiden jäsenten sielujen puolesta. Nämä yksityiset uhrit olivat ruvenneet näyttämään Lutherin silmissä yhä enemmän epäjumalanpalvelukselta, pyhäinhäväistykseltä ja jumalanpilkalta. Hänen närkästyksensä aiheutui osaksi myös näiden pappien moraalittomuudesta, sillä hänen arvionsa mukaan vain kolme näistä kahdestakymmenestä viidestä eli tavalla, joka ei loukannut yleisiä siveyskäsityksiä. Tämä ei kuitenkaan ollut hänen hyökkäyksensä pääperuste. Hän korosti aina eroavansa aiemmista uskonpuhdistajista siinä, että nämä olivat käyneet elämän kimppuun ja hän opin. Fredrikin olisi tietenkin kirkon suojelijana pitänyt poistaa tämä pahennuksen aihe, mutta se olisi voinut tapahtua erottamalla syylliset ja ottamalla tilalle parempia miehiä. Luther ei kuitenkaan olisi tyytynyt siihen. Messut sinänsä täytyi lakkauttaa. Siitä oli ennen kaikkea Fredrik saatava vakuuttuneeksi. Papistonkin myötävaikutus oli toivottavaa. Mutta Luther oli valmis lähtemään liikkeelle joko yhteisymmärryksessä molempien kanssa tai ilman sitä. Tärkeintä oli aina uudistus, suorittipa sen ruhtinas ilman papistoa tai papisto ilman ruhtinasta. Yhteisymmärrys oli suotava mutta ei välttämätön. Heikkouden puolustelusta saattoi tulla pahuuden suojaverho. "Eivät kaikki Baalin papit kuningas Joosuan aikana tajunneet, että heidän menonsa oli jumalatonta, mutta Joosua ei ottanut sitä huomioon. Joissakin merkityksettömissä asioissa voi ehkä antaa heikoille vapauden tehdä mielensä mukaan, mutta joka sallii sen ilmeisen jumalattomissa asioissa, on itse jumalaton." Roskaväki rikkoi tuomiorovastin asunnon ikkunat. Kun vastaanhangoittelijoiden luku oli supistunut kolmeen, Luther syytti heitä lahkolaisuudesta, koska he pitivät pintansa koko kirkon ykseyttä vastaan, ikään kuin Wittenberg olisi ollut koko kristikunta. Tämä kuulosti kieltämättä uskomattoman naiivilta, mutta Luther ei ajatellut lukuja eikä vuosisatoja, vaan Jumalan sanan varaan perustettua kirkkoa. Kaupungin raati oli jyrkempi. Se ilmoitti papeille, että messun pitäminen oli kuolemanrangaistuksen ansaitseva rikos. Papisto alistui lopulta yksimielisesti. Vuoden 1525 alussa lopetettiin lahjoitusmessujen pitäminen Wittenbergissä. Ei voi suorastaan väittää, että ne lakkautettiin pakkokeinoin, mutta painostus oli varmasti ankara, vaikka siinä ei käytettykään kohtuutonta kiirettä. Olihan messuja toimitettu vielä kaksi ja puoli vuotta Lutherin Wartburgista paluun jälkeen.

Uudistushenkisen paavinvallan vihamielisyyttä

Lutherin toimeenpanemat muutokset herättivät paavin puoluelaisissa erittäin kiivasta vastustusta. Paavi Hadrianus osoitti Fredrik Viisaalle varsinaisen vastauskonpuhdistuksen julistuksen:

"Rakkaani Kristuksessa, Meillä on riittänyt kärsivällisyyttä enemmänkin kuin kylliksi. Edeltäjämme ovat kehottaneet Sinua lähettämään luotasi tuon kristillisen uskon turmelijan, Martinus Lutherin. Mutta torvi on kajahtanut turhaan. Armo ja isällinen rakkaus pakottavat Meidät osoittamaan Sinulle isällisen kehotuksen. Saksissa on aina oltu uskon puolustajia. Mutta kuka teidät nyt on muuttanut? Kuka on hävittänyt Herran viinitarhan? Kuka muu kuin villikarju? Sinua meidän on kiittäminen siitä, että kirkot ovat tyhjillään, kansa ilman pappeja, papit vailla kunniaa ja kristityt ilman Kristusta. Ehkä Sinua on erehdyttänyt se, että tämä petturi Martinus perustelee kantaansa otteilla Pyhästä kirjasta. Mutta eivätkö kaikki kerettiläiset ole tehneet samoin? Raamattu on sinetöity kirja, eikä sitä voi lihallinen ihminen avata siten kuin kaikki pyhät isät. Hedelmät ovat kuitenkin nähtävissä. Tämä kirkkorosvo särkee kuvia ja ristejä, yllyttää maallikkoja pesemään kätensä pappien veressä, lakkauttaa sakramentit tai myrkyttää ne, ei anna kenenkään vapautua synneistään rukouksella ja paastolla, hylkää päivittäisen messuuhrin. Hän on polttanut pyhien isien dekreetit roviolla. Vaikuttaako tässä Kristuksen herruus vai antikristuksen henki? Vetäydy siis eroon Martinus Lutherista, tuosta pahennuksen kalliosta, ja tuki hänen rienaava suunsa. Jos sen teet, iloitsemme Me yhdessä taivaan enkeleiden kanssa yhdestä syntisestä, joka tekee parannuksen. Mikäli kieltäydyt siitä, sanomme Me Sinulle kaikkivaltiaan Jumalan ja Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä, jonka käskynhaltijana Me maan päällä toimimme, että Sinä et tule jäämään rangaistuksetta maan päällä, ja sen jälkeen Sinua odottaa ikuinen helvetin tuli. Paavi Hadrianuksen ja keisari Kaarlen välillä vallitsee hyvä yhteisymmärrys. Tehkää katumus, Sinä ja Sinun onnettomasti harhaanjohdetut saksilaisesi, ellette halua maistaa kumpaakin miekkaa, sekä paavillista että keisarillista."

Fredrik vastasi:


<<<0219>>>


"Pyhä Isä! Olen aina halunnut pitää itseäni kristittynä ihmisenä ja pyhän kristillisen kirkon kuuliaisena poikana. Toivon myös, että kaikkivaltias Jumala antaisi minulle armonsa, niin että vielä jäljellä olevana elinaikanani uskollisesti edistäisin kaikkea sitä, mikä vahvistaa hänen pyhää sanaansa, palvelustaan, rauhaa ja uskoa."

Mutta Lutherin ja hänen uskonpuhdistuksensa kohtalo ei riippunut yksin paavista, keisarista eikä vaaliruhtinaasta, vaan ainakin yhtä paljon Nürnbergissä pidettävistä Saksan valtiopäivistä. Kuten Wormsin valtiopäivät sekin jakautui kahtia. Paavin legaatti keräsi koolle katolisen puolueen, joka kiertelemättä myönsi väärinkäytökset mutta pani ne Leo-vainajan niskoille ja vaati kuuliaisuutta hänen jalolle seuraajalleen. Maallikkojen puolella johtoasema lankesi keisarin poissa ollessa hänen veljelleen, Itävallan Ferdinandille, joka vain viikon kestäneen läsnäolonsa aikana yritti omalla arvovallallaan saattaa voimaan Wormsin ediktin, mikä kuitenkin heti torjuttiin valtiopäivien taholta. Tämän jälkeen muodosti katolisten ruhtinaiden suljettu ryhmä myöhemmin liigan ytimen. Heihin kuuluivat Joakim Brandenburgilainen, joka intoilemalla luterilaisuutta vastaan yritti lepyttää keisaria, koska oli keisarinvaalissa ollut hänen vastustajiensa puolella. Edelleen joukkoon kuului kardinaali Lang, Habsburgien äänitorvi. Baijerilaiset olivat kauttaaltaan katolisia. Yksi ja toinen ruhtinas noudatti mielellään paavin kehotuksia, etunenässä Yrjö-herttua, jonka kiihko harhaoppisuutta vastaan oli niin palava, että se olisi pystynyt sytyttämään Reinin tuleen. Luther oli tuntenut lieviä omantunnon soimauksia purkauksistaan herttuaa vastaan, ja hän teki sovinnollisen eleen, joka kuitenkin torjuttiin. Yrjö kirjoitti:


<<<0220>>>


"En kirjoita vihoissani vaan saadakseni Sinut tulemaan järkiisi. Maallikkona en voi pukeutua Saulin haarniskaan ja antautua kanssasi väittelemään Raamatusta, mutta varmaa on, että olet pahoin loukannut minua vastoin Jumalan säätämää järjestystä. Olet törkeillä puheillasi häpäissyt keisaria. Olet varustanut Wittenbergiin turvapaikan karanneille munkeille ja nunnille. Evankeliumisi hedelmä on Jumalan ja sakramenttien häpäisemistä ja kapinaa esivaltaa vastaan. Milloin on esiintynyt enemmän luostarien ryöstämistä ja aviorikoksia? Ei, Luther, pidä Sinä evankeliumisi. Mutta me aiomme puolustaa Kristuksen evankeliumia ruumiillamme ja sielullamme, omaisuudellamme ja kunniallamme. Jumala on kuitenkin laupias, eikä yhdenkään syntisen tarvitse hänen edessään menettää luottamustaan. Palaa siis takaisin. Sitten yritän saada keisarinkin armahtamaan Sinut."

Englannin Henrik VIII oli toinen katolinen ruhtinas, joka halusi selvittää välinsä Lutherin kanssa; tuskin hänen mieltään pehmitti tämän vastaus, jossa Lutheria sanottiin "Wittenbergin pastoriksi Jumalan mielisuosiosta", mutta Henrikiä "Englannin kuninkaaksi Jumalan epäsuosiosta". Vaikka Luther myöhemmin yritti rakentaa sovintoa, näki Henrik hänessä jatkuvasti "kyltymättömän vapauden" julistajan.

Oli selvää, että "paavilaiset", niin papit kuin maallikotkin, olivat sanballateja ( Neh. 2:10 ), jotka yrittivät estää muurien rakentamisen.

Maltilliset katolilaiset vetäytyvät syrjään; Erasmus


<<<0221>>>


Maltilliset katolilaiset, Erasmuksen humanistiystävät, jotka olivat Wormsissa muodostaneet keskustan puolueen, asennoituivat ymmärrettävästi toisin. Ja oikeastaan heidän kantansa olisi ollut toinen, ellei paine olisi ollut niin kova, että enää ei jäänyt tilaa puolueettomuudelle. Maltilliset totesivat vastahakoisesti, että heidän oli pakko liittyä jompaankumpaan leiriin. He jakautuivat kahteen suuntaan. Muutamia varsin huomattavia miehiä palasi Rooman kirkkoon, näiden joukossa Pirkheimer Nürnbergistä. Lutheria loukkasi eniten Erasmus Rotterdamilaisen asennoituminen. Tämä ei ollut muuttanut kantaansa paljoakaan. Hänen käsityksensä mukaan Luther oli saanut paljon hyvää aikaan eikä ollut harhaoppinen. Tämän Erasmus sanoi avoimesti vielä 1524 julkistetussa keskustelussa. Hän piti kuitenkin kristikunnan hajaantumista valitettavana. Hänen unelmansa Euroopan yhtenäisyydestä sortui, kun Ranskan ja keisarikunnan välillä syttyi sota ennen Wormsin valtiopäivien päättymistä. Kirkollinen hajaannus oli samaan aikaan repinyt rikki Kristuksen saumattoman ihokkaan. Erasmus olisi mieluimmin toiminut välittäjänä, mutta hänen arvostamansa huomattavat henkilöt — kuninkaat, kardinaalit ja hänen vanha ystävänsä paavi Hadrianus — yllyttivät kaiken aikaa häntä ilmaisemaan kantansa. Lopulta hän antoi periksi ja suostui selvittämään, mistä hän oli Lutherin kanssa eri mieltä. Se ei ollut aneet. Se ei ollut messu. Se oli oppi ihmisestä. Erasmus julkaisi teoksensa "Vapaasta ratkaisuvallasta".

Luther kiitti häntä siitä, että hän keskitti väittelyn tämän kohdan ympärille. "Sinä yksin olet käynyt käsiksi itse asiaan rasittamatta minua turhanpäiväisellä kiistelyllä paavinvallasta, kiirastulesta, aneista yms., joilla kaikki muut ovat tähän asti turhaan vaivanneet minua. Sinä yksin olet nähnyt kaiken ytimeen, ja siitä kiitän Sinua sydämestäni." Lutherin varsinainen välirikko katolisen kirkon kanssa koski ihmisen olemusta ja kutsumusta, ja paljon enemmän hänen päämääräänsä kuin hänen olemustaan. Sen vuoksi Luther ja Erasmus eivät voineet kohdata samalla tasolla. Erasmusta kiinnostivat ensi sijassa moraalikysymykset, mutta Lutherin kysymyksenä oli, voiko oikein eläminen, vaikka se olisi mahdollistakin, vaikuttaa ihmisen kohtaloon. Erasmus onnistui kääntämään Lutherin ajatukset pois kiistan siihenastisesta kulusta ja raivaamaan tien peruskysymyksiin. Hän kysyi, ovatko evankeliumien siveysvaatimukset mielekkäitä, koska niitä ei kuitenkaan voi toteuttaa. Luther hyökkäsi takaisin hänelle ominaisella sotaisalla huolettomuudella: ihminen on kuin aasi, jonka selässä ratsastaa milloin Jumala milloin paholainen—lause joka kuulostaa eittämättä siltä, että ihmisellä ei olisi minkäänlaista vapautta ratkaisuun hyvän ja pahan välillä. Näin ei Luther varmaankaan ajatellut jokapäiväisessä elämässä; hän ei ollut deterministi. Hän oli valmis myöntämään, että luonnollinenkin ihminen pystyy noudattamaan kansalaishyveitä vastuuntuntoisena aviomiehenä, hellänä isänä, kunnon kansalaisena, suoraselkäisenä vallanpitäjänä. Ihminen pystyy toimimaan oikeudenmukaisesti ja rohkeasti, niin kuin omana aikanaan roomalaiset ja silloiset turkkilaiset ovat osoittaneet. Useimmat evankeliumin käskyt voidaan täyttää ulkonaisesti. Mutta Jumalan silmissä "ei ole ketään vanhurskasta, ei ainoatakaan". Vaikuttimet eivät koskaan ole puhtaat. Jaloimpiakin tekoja himmentää turhamaisuus, itserakkaus, silmän himo ja vallan tavoittelu. Uskonnolliselta kannalta nähtynä ihminen on syntinen. Sen vuoksi hän ei voi esittää vaatimuksia Jumalalle. Sen että ihminen ei ole auttamatta kadotettu, tekee mahdolliseksi vain Jumalan ansaitsematon armo.

Erasmus kiisteli Lutherin kanssa ihmisen vapaudesta myös Jumalan edessä, kuin olisi siitä riippunut henki ja elämä. Mutta Luther lausuu julki, mikä pakottaa hänet pitämään juuri tässä kohdassa niin ehdottomasti puolensa, avaten näköalan tämän näennäisesti varsin kovan ja jyrkän opin merkitykseen:


<<<0222>>>


"Tunnustan omasta puolestani: Vaikka se joskus olisi mahdollistakin, en silti haluaisi, että minulle annettaisiin vapaa tahto, jonka avulla voisin tavoitella pelastusta. Ensinnäkään en pystyisi säilyttämään sitä lujana monenlaisissa koettelemuksissa ja vaaroissa ja niin monien pahojen henkien ahdistelemana. Ja vaikka ei vaaroja, taisteluita ja pahoja henkiä olisikaan, minun olisi sittenkin pakko jatkuvasti toimia tietämättömänä ja huitoa ilmaan, ja vaikka eläisin ja tekisin työtä ikuisesti, ei omatuntoni koskaan saisi varmoja takeita siitä, kuinka paljon sen pitää tehdä, että se riittäisi Jumalalle. Aina kun jokin työ tulisi valmiiksi, jäisi tuntoa kaivelemaan, tyydyttääkö se Jumalaa vai vaatiiko hän vielä muutakin, niin kuin kaikkien vanhurskautta tavoittelevien kokemuksista käy ilmi ja niin kuin itsekin olen joutunut vahingokseni kokemaan monien vuosien aikana.

Mutta kun Jumala nyt on ottanut pelastukseni ratkaisun minun käsistäni omiinsa ja on luvannut pelastaa minut, ei oman toimintani ja vaellukseni vaan armonsa ja laupeutensa ansiosta, silloin olen varma, että hän on uskollinen eikä valehtele minulle ja että hän on suuri ja voimallinen, niin että mitkään pahat henget ja vastustajat eivät voi häntä kukistaa eivätkä riistää minua häneltä. ’Minun Isäni, joka on heidät minulle antanut, on suurempi kaikkia, eikä kukaan voi ryöstää heitä minun Isäni kädestä‘, sanoi Jeesus."

Lutherin omin vakaumus raivaa tässä tietä itselleen, ja hänen evankelinen kokemuksensa tulee ilmi: Tahdon ja arvostelukyvyn sidottuna oleminen ei ole puute eikä menetys, vaan päinvastoin ihmisen riippuvaisuus Jumalan laupeudesta ja isällisestä hyvyydestä on nimenomaan ihmisen aatelismerkki ja perintöosa, jota häneltä ei saa missään tapauksessa riistää. Se mistä toiset ylpeilevät tai mitä he ainakin havittelevat, olisi onnettominta, mikä ihmistä voi kohdata, sillä se syöksisi hänet jatkuvaan epätietoisuuteen, pelkoon ja huoleen, sellaiseen omantunnonhätään, jota mikään suoritus, olipa se miten ansiokas tahansa, ei koskaan voisi poistaa. Siitä käy ilmi, miksi Lutherille pakostakin tuli keskeiseksi tehtäväksi taistelu katolista ja varsinkin humanistista vapaus- ja suoritusnäkemystä vastaan; tässä kajotaan hänen mielestään kristinuskon sanoman ydinkohtaan.

Ongelma siirtyy sitten ihmisestä Jumalaan. Erasmus oli Jumalan moraalisesta asenteesta yhtä huolissaan kuin ihmisen moraalista. Eikö ole epäoikeudenmukaista, että Jumala on luonut ihmisen kykenemätömäksi täyttämään pelastuksen ehtoja ja sitten mielivaltaisesti pelastaa tai tuomitsee hänet sellaisista syistä, joita ihminen ei voi muuksi muuttaa? "Se on aivan varmasti loukkauskivi", vastasi Luther:


<<<0223>>>


"Tervettä ymmärrystä tai luonnollista järkeä loukkaa erittäin pahasti se, etä Jumala aivan mielensä mukaan hylkää, paaduttaa ja kiroaa ihmisiä, ikään kuin hän nauttisi näiden onnettomien synneistä ja ikuisesta kidutuksesta, hän jonka laupeuea ja hyvyyttä ylistetään niin suureksi. Tuntuu epäoikeudenmukaiselta, julmalta ja sietämättömältä ajatella näin Jumalasta, ja kauta vuosisatojen ovat monet suuretkin miehet pahastuneet siitä. Ja kukapa ei niin tekisi? Itse olen useammin kuin kerran pahentunut siitä epätoivon syvyyksiin asti, niin etä olisin toivonut, ettei minua olisi ikinä luotukaan ihmiseksi, kunnes ymmärsin, kuinka terveellistä tämä epätoivo on ja miten lähellä on armo." On turhaa yrittää väistää sitä nerokkaiden erittelyjen avulla. Luonnollinen järki ei voi olla tunnustamatta Jumalan ennaltatietämisen (praescientia) ja ennaltamääräämisen (praedestinatio) seuraamuksia, niin suuresti kuin se sitä loukkaakin."

Mutta nimenomaan tätä ei Erasmuksen luonnollinen ymmärrys suostunut myöntämään. Hän oli varma siitä, että Jumalan vallan ja hyvyyden välillä vallitsee ristiriita. Hänen mielestään oli parempi rajoitaa valtaa kuin menetää hyvyys; Luther ajateli päinvastoin. Missään tapauksessa Erasmus ei halunnut väittää enempää kuin hänen oli pakko. Hän tunnusti vaikeuksien olemassaolon — esim. että monet ihmiset syntyvät heikkomielisinä ja Jumala on vastuussa heidän tilastaan —; mutta miksi nämä elämän arvoitukset on siirrettävä iäisyyteen ja annettava järjenvastaisuuksien jähmettyä oppilauseiksi? "Ne eivät ole minun paradoksejani", intti Luther, "ne ovat Jumalan ristiriitaisuuksia." Erasmus kysyi, miten Luther voi sen tietää, ja tämä lainasi vastauksessaan apostoli Paavalin sanontaa, että Jaakobin ja Eesaun kohtalo oli ratkaistu, ennen kuin nämä olivat syntyneetkään. Erasmus vastasi, että muissa raamatunkohdissa oli toisenlainen ajatus eikä asia sen vuoksi ollut selvä. Jos niin olisi, miksi siten siitä käydyt väittelyt olisivat jatkuneet jo satoja vuosia? Raamattu kaipaa tulkitsemista, mutta luterilaisten väite, että Raamattua on tulkittava sen hengen mukaan, jonka he ovat saaneet, ei saa tukea heidän käyttäytymisessään ilmenevistä hengen hedelmistä.

Luther vastasi Erasmukselle moittimalla häntä epäilyksen hengestä, kevytmielisyydestä ja jumalattomuudesta. Ihmisen kohtalon viileässä pohtimisessa paljastuu jo sinänsä tunteettomuus Jumalan valtasuuruutta kohtaan. Erasmuksen pyrkimys rajotttua selkeään ja yksinkertaiseen merkitsi Lutherille luopumista kristinuskosta, koska kristinusko ei voi olla luonnolliselle ihmiselle yksinkertaista ja itsestään selvää.


<<<0224>>>


"Osoita minulle koko ihmissuvussa yksi ainoa, vaikka kuinka pyhä ja vanhurskas, jolle koskaan on tullut mieleen, että tie vanhurskauteen ja pelastukseen on juuri tämä, nimittäin uskominen häneen, joka on yhtaikaa Jumala ja ihminen, joka on kuollut ihmisten syntien tähden, ylösnoussut ja asetettu Jumalan oikealle puolelle, tai kuka on uneksinut Jumalan vihasta, joka ilmestyy taivaasta käsin? Kuka kreikkalaisten filosofi, kuka juutalainen tietää mitään tästä tiestä? Se on kreikkalaisille hullutus ja juutalaisille pahennus." Jos on vaikea uskoa Jumalan lempeyteen ja oikeudenmukaisuuteen, kun hän "tuomitsee ne, jotka eivät muuta voi, niin täytyy meidän luottaa jumalalliseen viisauteen, että Jumala on oikeudenmukainen siinäkin, missä hän näyttää meidän silmissämme epäoikeudenmukaiselta. Jos näet hänen oikeudenmukaisuutensa olisi sellaista, että se voitaisiin ihmisen ymmärryksellä käsittää oikeudenmukaiseksi, se ei olisikaan jumalallista. Mutta kun Jumala on tosi ja Ainoa, täysin käsittämätön ja ihmisen järjelle saavuttamaton, on hänen oikeudenmukaisuutensakin oltava käsittämätön. ’Oi sitä Jumalan rakkauden ja viisauden ja tiedon syvyyttä! Kuinka tutkimattomat ovat hänen tuomionsa ja käsittämättömät hänen tiensä!‘"

Ne on salattu luonnon valolta ja ilmaistu vain kirkkauden valolle. Erasmus, joka ei etene luonnon valoa pitemmälle, "saattaa kuolla kuten Mooses Mooabin maassa, pääsemättä sisälle hurskauteen kuuluvien korkeampien opintojen luvattuun maahan."

Erasmus kuvasi omaa tilannettaan näin: "Viisas perämies ohjaa aluksensa Skyllan ja Kharybdiksen välistä. Olen yrittänyt pysyä tämän tragedian sivustakatsojana." Sellaista osaa ei hänelle suotu, ja hänen kaltaisensa ihmiset murskautuivat tunnustuksellisten myllynkivien välissä. Mistä löytyy jälleen tämä sivistyneiden katolisten oppineiden malli: suvaitsevainen, avarakatseinen, jonka tavoitteena on klassisen kristillisen perinnön elävöittäminen kristinuskon ykseydessä? Protestanttisuuden johto siirtyi uusille skolastikoille ja katolilaisten johto jesuiitoille.

Kaikessa hillittömyydessään Luther ei kuitenkaan jäänyt kuuroksi moitteelle, että hänen kiivautensa vastasi huonosti apostolien henkeä. Hän oli suututtanut Henrik VlII:n, raivostuttanut Yrjö-herttuan ja vieraannuttanut Erasmuksen. Oliko hän ehkä loukannut vanhaa tohtori Staupitziakin, joka ei ollut kirjoittanut pitkään aikaan? Luther tiedusteli tätä, ja Staupitz vastasi Salzburgista:


<<<0225>>>


"Rakkauteni Sinuun pysyy muuttumattomana, se voittaa rakkauden naisiinkin. — Mutta Sinä tuomitset minun mielestäni monia aivan ulkonaisia asioita, joilla ei ole mitään merkitystä uskolle ja vanhurskaudelle. Miksi munkinkaapu haiskahtaa Sinun nenääsi, vaikka monet kantavat sitä pyhässä uskossa Kristukseen? Väärinkäytöksiähän liittyy valitettavasti kaikkiin inhimillisiin toimintoihin. — Pyydän Sinua sydämestäni, rakas ystävä, muista heikkoja äläkä tee arkoja omiatuntoja rauhattomaksi. Älä arvostele sellaista, mikä on epäoleellista ja sopii yhteen puhtaan uskon kanssa. Mutta älä lakkaa huutamasta siinä, mikä on vastoin uskoa. Saamme kiittää Sinua paljosta, Martinus, joka olet johdattanut meidät sikojen jätekaukalolta elämän laitumelle! Kunpa voisin edes yhden ainoan tunnin keskustella kanssasi ja avata sydämeni sopukat! Vakaa toiveeni on, että tuotat Wittenbergissä hyvää hedelmää. Olin aikanani pyhän evankelisen opin edelläkävijä, ja vielä tänä päivänä vihaan kirkon Baabelin vankeutta. Pysyn rukouksessa luonanne."

Pian tämän kirjeen saapumisen jälkeen Luther sai tiedon isällisen ystävänsä kuolemasta. Tällainen oli siis tilanne katolilaisten leirissä: paavi pysyi leppymättömänä, Henrik VIII solvasi, Yrjö-herttua raivosi, Erasmus torjui, Staupitz oli vainaja.

Puritaanien luopuminen; Karlstadt

Sen jälkeen oli selvää, että muureja rakentamaan kelpasivat vain ne, jotka olivat tehneet lopullisen pesäeron Rooman kirkon kanssa. Mutta nyt tuli toinen isku, paljon tyrmäävämpi kuin ensimmäinen. Ne jotka olivat katkaisseet välinsä Roomaan, eivät olleetkaan keskenään yksimielisiä. Tuleva moninaisuus alkoi ilmetä osaksi eroamisina Lutherin kannattajapiiristä ja osaksi toisistaan riippumattomien erilaisten evankelisuuden muotojen syntymisenä. Lutheriin tämä koski kipeästi. Ensimmäiset levottomuudet Wittenbergissä olivat jo antaneet hänelle ankaramman iskun kuin mitä hän oli koskaan saanut paavinvallan taholta, ja hän havaitsi olevansa monissa asioissa lähempänä Rooman kirkkoa kuin äärimmäisyysaineksia. Pohjaltaan hän kuitenkin tunsi olevansa yhtä kaukana kummastakin, koska hän totesi kummankin kannan perustuvan hurmahenkisyyteen eikä evankeliumin sanaan. "Siksi meidän on pysyttävä keskitiellä", sanoi Luther. Hän totesi olevansa samassa asemassa kuin Erasmuksen kannattajat aiemmin Wormsissa. Luterilaiset muodostivat nyt keskiryhmän oikealla olevien paavilaisten ja vasemmalle sijoittuvien lahkolaisten välille.


<<<0226>>>


Äärimmäisyysainekset olivat monessa suhteessa Erasmuksen henkisiä perillisiä, jotka näkivät katolisen kirkon monet väärinkäytökset, ei kuten Luther ihmisen ylikorostuksena, vaan uskonnon pinnallistumisena. Lahkolaiset korostivat sisäistä ja henkistä puolta siinä määrin, että sillä oli syvälle käyviä seurauksia kirkon oppiin ja elämään. Henki asetettiin Raamatun kirjainta vastaan, kuten jo Zwickaun profeetat olivat tehneet. Hengen oletettiin tulevan toimeen ilman ulkoisia tukia, ei vain ilman kuvataiteiden ja musiikin apua, kuten Karlstadt oli vastikään väittänyt, vaan jopa ilman sakramentteja, näkymättömän armon ulkoisia välineitä. Kirkon jäseneksi ei päässyt ilman Hengen kokemusta. Vastaavasti hylättiin lapsikaste, jopa kaste yleensäkin, koska "pelkkä vesi" ei hyödytä mitään. Ajatus kansallis- tai aluekirkosta torjuttiin, koska tietyn alueen koko väestö ei koskaan täytä niin ankaria vaatimuksia. Hengen kirkko on pakostakin lahko, joka joko yrittää varjella puhtauttaan eristäytymällä yhteiskunnasta tai pyrkii alistamaan maailman pyhien valtaan. Tässä ovat kaikkien protestanttisten teokratioiden alkujuuret. Uskonnollisen yhteisön sisällä joutuu johtoasema Hengen täyttämille ihmisille, olkootpa nämä pappeja tai maallikkoja, ja lopputuloksena saattaa hyvinkin olla kirkollisen viran poistaminen kokonaan.

Toinen Erasmukselta saatu ajatus, joka ei ole täysin sopusoinnussa edellisen kanssa, on alkukirkon henkiin elvyttäminen. Tähän uudistukseen tähtäävät yksityispiirteet vastasivat yleensä Hengen uskontoa, mutta yritys sinänsä johti helposti uuteen pintapuolisuuteen ja lakihenkisyyteen.

Koko ajatusrakennelma oli Lutherille vieras. Hän ei voinut erottaa toisistaan henkeä ja ruumista, sillä ihminen on kokonaisuus. Sen vuoksi ovat kuvaamataide, musiikki ja sakramentit uskonnon sopivia ilmaisumuotoja. Yritys rakentaa kirkko valinnan perustalle oli hänestä hämmentävä, ja hänen kiukkuaan lahkolaisia kohtaan kärjisti huomattavasti hänen omassa mielessään vallitseva ristiriitaisuus. Mutta ajatus protestanttisesta teokratiasta kauhistutti häntä yhtä paljon kuin paavin yksinvalta. Yritys Uuden testamentin elämäntavan elvyttämiseksi pieniä yksityiskohtia myöten merkitsi hänen mielestään uutta lakihenkisyyttä ja pinnallisuutta, joita vastaan hän käytti nimenomaan radikaalien omia iskusanoja, niin että hänestä itsestään tuli tässä suhteessa hengen esitaistelija kirjainta vastaan.

Ensimmäiset yritykset sellaisen esikuvan monien piirteiden toteuttamiseksi tehtiin Lutherin lähipiirissä, ja niitä voitiin pitää hänen riveistään luopumisena. Taistelukenttänä oli Wittenbergin ympäristö ja johtajina jälleen Karlstadt ja Thomas Müntzer. Tämä oli onnetonta, sillä vaikka nämä miehet olivatkin vastaanottavaisia ja lahjakkaita, kumpikaan ei ollut tasapainoinen ja luotettava. Jos Luther olisi tavannut nämä aatteet ensin Zwinglillä ja järkevillä kasteenuusijoilla, hänen vastustuksensa ei ehkä olisi ollut yhtä ymmärtämätöntä ja leppymätöntä.


<<<0227>>>


Karlstadtin radikalismi kehittyi jyrkimmin sen jälkeen, kun hän oli siirtynyt kirkkoherranvirkaansa Orlamündeen. Siellä hän jatkoi aiempaa hyökkäystään kuvia ja kirkkomusiikkia vastaan kieltämällä Kristuksen todellisen läsnäolon alttarin sakramentissa. Kaikissa kolmessa tapauksessa hän vastusti ruumiillisten keinojen käyttöä pyrittäessä jumalallisen yhteyteen. Jumala on henki, eikä hän voi olla leivässä ja viinissä. Kristus sanoi vain: "Tehkää se minun muistokseni." Leipä ja viini ovat siten vain muistuttajia, eivät edes vertauskuvia, saati lähestymiskeinoja. Karlstadt tulkitsi Kristuksen sanat: "Tämä on minun ruumiini, tämä on minun vereni" tässä mielessä: "Tämä on se ruumis, joka murretaan. Tämä on se veri, joka vuodatetaan." Luther vastasi, että mikäli tämä kohta on vähänkään epäselvä, on olemassa toinen teksti, joka kuuluu: "Siunauksen malja, jonka me siunaamme, eikö se ole osallisuus Kristuksen vereen? Se leipä, jonka murramme, eikö se ole osallisuus Kristuksen ruumiiseen?" ( 1. Kor. 10:16 ). "Tämä on se salamanisku, jota ei voi väistää. Jos olisin viisi vuotta sitten ollut varma Karlstadtin käsityksestä, olisin ollut kiitollinen niin voimallisesta aseesta paavinvallan vastustamisessa, muta Raamatun sana oli liian väkevää minulle." Kysyä sopii, oliko Raamattu tässä todella ratkaiseva. — Lutherin ja Karlstadtin osat olivat vaihtuneet, kun he siirtyivät kuvakysymyksestä ehtoolliskysymykseen. Karlstadt otti kirjaimellisesti Mooseksen sanat: "Sinun ei tule tehdä itsellesi kuvaa eikä minkään muotoa" ja Luther Kristuksen sanat: "Tämä on minun ruumiini". Varsinainen kysymys oli, onko ruumiillinen uskonnolle apuna vai esteenä. Karlstadtin raamattu-uskollisuus näyttäytyi pääasiassa siinä, että hän ei kokonaan hylännyt ehtoollista, niin kuin kveekarit ovat tehneet. Hän säilytti tämän käytännön, koska Kristus sanoi: "Tehkää se minun muistokseni."

Lisäksi hän hylkäsi lapsikasteen. Zwickaun profeetat olivat tehneet niin ennen häntä, ja kasteenuusijat tekivät siitä lahkonsa pääopinkappaleen. Kastettavalta vaadittiin ehdottomasti uskonnollisen vakaumuksen kypsää kokemista. Karlstadtilla tähän liittyi käsitys, että ulkoisella, tavallisella vedellä ei ole mitään tehoa, vaan se voi vaikuttaa jopa tuhoavasti, kuten silloin kun Punainen meri hukutti faraon sotajoukon. Jälleen voi kysyä, miksi hän ei kokonaan hylännyt kastetta. Korostaessaan lepopäivän viettoa hän pyrki vapauttamaan ihmiset maallisista askareista, jotta he voisivat rauhassa antautua hoitamaan sisäistä elämäänsä.

Lutherin silmissä Karlstadtin pahin yltiöpäisyys johtui tämän pyrkimyksestä maallikkoviran perustamiseen. Luther oli julistanut kaikkien uskovien pappeutta. Siitä voi luonnollisena seurauksena olla, kuten kveekareilla, ettei enää lainkaan tarvittu varsinaisia viranhaltijoita. Niin pitkälle ei Karlstadt halunnut mennä, mutta hän ei tahtonut kirkkoherrana millään tavoin erottua seurakuntalaisistaan. Näiden ei pitänyt puhutella häntä "herra tohtoriksi" eikä "herra rovastiksi", vaan yksinkertaisesti "hyväksi naapuriksi" tai "veli Andreaaksi". Hän ei käyttänyt erityistä virka-asua vaan kulki yksinkertaisessa ruskeassa takissa, ei suostunut ottamaan elatustaan seurakunnalta vaan hankki toimeentulonsa maata viljellen.


<<<0228>>>


Tällainen ohjelma oli Lutherista täysin käsittämätön. Vaikka hän ei ollenkaan arvostanut akateemisilla arvoilla komeilua, hän piti hyvin koulutettua papistoa hyvin tärkeänä. Hän arveli, että Karlstadtin suunnitelman toteuduttua talonpoika ei suinkaan tietäisi yhtä paljon kuin pappi, vaan sananjulistaja ei tietäisi sen enempää kuin talonpoikakaan. Hän pilkkasi Karlstadtia siitä, että tämä lasketteli hepreaa talonpojan asussa. Tämä takki ja "veli Andreas" vaikuttivat, jos eivät teeskentelyltä, niin ainakin uudelta munkkihenkiseltä yritykseltä saavuttaa taivaan suosio teennäisten kieltäymysten avulla. Lutherkin oli kyllä valmis elättämään itsensä kättensä työllä, mikäli hänet olisi erotettu virastaan; mutta vapaaehtoinen vetäytyminen pappilasta maalaistaloon maistui hänestä vastuun pakoilemiselta. "Mitä antaisinkaan, jos pääsisin eroon pahansuovasta seurakunnasta ja saisin katsoa eläinten ystävällisiin silmiin!"

Muut Karlstadtin ohjelman kohdat — kuten lepopäivän pyhittäminen, pakollinen pappisavioliitto, kuvien poistaminen — näyttivät Lutherin silmissä uudelta lakihenkisyydeltä. Hän väitti Karlstadtin kääntäneen sisäisen ja ulkoisen keskinäisen suhteen nurinpäin. Asettaessaan ehdottomia sääntöjä tietyille päiville, pukeutumiselle ja elämäntavoille tämä antoi ulkonaiselle aivan liian paljon painoa. Hengen oli tässä ratkaistava. Karlstadtin uskonnossa oli ilmeisesti muitakin aineksia kuin niitä jotka korostivat henkisiä arvoja. Hän kulutti voimansa kiihkoillessaan pyhyyden puolesta ja luopuessaan säätynsä etuoikeuksista, missä hän osoitti pyrkimystä yhteiskunnalliseen tasavertaisuuteen. Näissä asioissa Luther salli enemmän vapautta. Hän olisi ehkä suostunut myöntämään sitä Karlstadtillekin, ellei esiin olisi noussut vielä paljon uhkaavampi hahmo.

Kumoukselliset pyhät; Müntzer


<<<0229>>>


Thomas Müntzer oli kotoisin Zwickausta, ja hän herätti henkiin erinäisiä tästä kaupungista lähteneiden profeettojen aatteita, mutta teki ne tietojensa, taitonsa ja hehkuvan innostuksensa avulla entistä tenhoavammiksi. Jo Karlstadt oli erottanut toisistaan hengen ja lihan, mutta Müntzer syvensi tätä kuilua hylkäämällä kaiken kasteen, ei vain lasten kastamista, ja siirsi tämän kaksinaisuuden koskemaan Raamatun hengen ja kirjaimen välistä eroa. Ne jotka luottavat kirjaimeen, sanoi hän, ovat kirjanoppineita, joita Kristus moitti. Raamattu pelkkänä kirjana ei ole muuta kuin paperia ja mustetta. "Bibel, Babel, Bubel", hän huudahti. Tämän jyrkkyyden tausta oli uskonnollinen. Müntzeriä ei ollut kuten Lutheria vaivannut kysymys, miten hän saisi välinsä selviksi Jumalan kanssa, vaan onko yleensä olemassa Jumalaa, jonka kanssa välit on saatava kuntoon. Raamattu pelkästään kirjoitettuna selostuksena ei antanut hänelle varmuutta hänen havaittuaan, että Raamattuun uskoivat vain ne, jotka jo olivat uskovaisia. Turkkilaisetkin tuntevat Raamatun, mutta pysyvät sille täysin vieraina. Niillä miehillä, jotka ovat kirjoittaneet Raamatun, ei kirjoittaessaan ollut Raamattua. Mihin he sitten perustivat vakaumuksensa? Ei voi olla muuta vastausta kuin etä Jumala puhui heille suoraan, ja niin hänen täytyy puhua meillekin, mikäli meidän halutaan ymmärtävän Raamattua. Müntzer oli sen tähden samaa mieltä kuin katolinen kirkko, etä Raamattu sinänsä ei riitä ilman Jumalan innoitamaa tulkitsijaa; muta tämä tulkitsija ei ole kirkko eikä paavi, vaan profeetta, uusi Elia, uusi Daavid, jolle on annettu Daavidin avain, jotta hän sillä avaisi tuon seitsemällä sinetillä suljetun kirjan.

Müntzer onnistuikin pian löytämään tukea näkemykselleen hengestä itsensä Raamatun sanoista, joiden mukaan "kirjain kuolettaa, mutta Henki tekee eläväksi" ( 2. Kor. 3:6 ). Luther vastasi, etä kieltämättä kirjain ilman henkeä on kuollut, mutta etä näitä kahta ei saa erottaa toisistaan, niin kuin ei sieluakaan saa erottaa ruumiista. Vaarallisinta Müntzerissä oli Lutherin silmissä se, että hän teki tyhjäksi kristillisen ilmoituksen ainutkertaisuuden siirtämällä sen menneisyydestä nykyisyyteen. Luther ei itse ollut saanut minkäänlaista ajankohtaista ilmoitusta, ja epäilyksen aikoina oli neuvo jättäytymisestä Hengen johdatettavaksi saattanut hänet epätoivoon, koska hän ei löytänyt itsestään muuta kuin äärimmäistä pimeyttä.

Sellaisina hetkinä hän tarvitsi kouriintuntuvaa varmuutta, ja sen antoi kirjallinen ilmoitus Jumalan ihmeellisestä teosta Kristuksessa. Luther tunnusti rohkeasti heikkoutensa ja historiallisen ilmoituksen tarpeensa. Siksi hän ei halunnut kuulla Müntzeriä, vaikka tämä olisi "syönyt Pyhän Hengen karvoineen kaikkineen". Tässä tulee erityisen selvästi esiin ei vain Müntzerin ja Lutherin välinen vaan myös nykyaikaisen liberaalin protestantisuuden ja kirkkokunnan perustajien uskonnäkemyksen välinen ero.


<<<0230>>>


Mikäli Müntzer ei olisi tehnyt käytännöllisiä johtopäätöksiä näkemyksistään, Luther olisi tuohtunut vähemmän, mutta Müntzer ryhtyi käyttämään Hengen lahjaa kirkon muodostamisen perustana. Hän on protestanttisten teokratioiden kantaisä. Nämä eivät perustu kuten juutalaisuus ensi sijassa syntyperään ja Luvattuun maahan eivätkä kuten katolilaisuus sakramentalismiin, vaan sen sijaan Hengen vuodattamisen sisäiseen kokemukseen. Siitä uudestisyntyneet tunnistavat toisensa ja voivat yhdistyä valittujen liitoksi; heidän tehtävänään on Jumalan valtakunnan perustaminen. Tällainen kirkon tehtävä ei sopinut Lutherille ollenkaan. Müntzer ei olettanut, että valitut saisivat perintöosan haltuunsa taistelutta Heidän oli surmattava jumalattomat. Tästä Luther oli kauhuissaan, sillä miekka on uskottu esivallan haltuun eikä papin, uskovista puhumattakaan Müntzer tajusi kyllä, että taistelussa kaatuisi paljon hurskaita, ja hän viittasi jatkuvasti kärsimyksiin ja ristin kantamiseen valittujen tunnuksena. Lutheria pilkattiin "tri Hiljaiseloksi" ja "tri Hissuttelijaksi", joka paistatteli ruhtinaiden suosiossa. Hän vastasi, että ulkoista ristiä ei pidä etsiä eikä karttaa. Pysyvänä ristinä on sisäinen kärsimys. Lehti oli jälleen kääntynyt, ja Lutherista tuli "sisäisen elämän" puolustaja.

Kiihottajat karkotetaan maasta


<<<0231>>>


Vuonna 1523 Müntzerin onnistui tulla valituksi pienen saksilaisen Allstedtin kaupungin kirkkoherraksi. Jopa parituhatta ulkopuolista kerääntyi kuuntelemaan hänen saarnojaan. Hän ilmoitti saaneensa kokoon kolmekymmentä taisteluyksikköä, jotka olivat valmiina raivaamaan tieltä jumalattomat. Ainoa julkinen teko oli kuitenkin erään Neitsyt Marialle pyhitetyn kappelin polttaminen. Se tapahtui maaliskuussa 1524.

Luther kääntyi tämän jälkeen Saksin ruhtinaiden puoleen:

"Nämä allstedtilaiset häpäisevät Raamattua ja rehentelevät hengellään, muta missä ovat näkyvissä tämän hengen hedelmät: rakkaus, ilo, rauha ja kärsivällisyys? Ruhtinaiden ei pidä sekaantua asiaan, niin kauan kuin he rajoittavat toimintansa sanan alueelle. Pitäkööt huoleti rohkeita saarnojaan, niin kuin osaavat ja ketä vastaan haluavat. Törmätkööt henget toisiinsa. Mutta jos he eivät tyydy taistelemaan sanoin vaan ryhtyvät käyttämään nyrkkejään, silloin on T.R.K:n puututtava asiaan, koskipa se meitä tai heitä, viipymättä karkotettava heidät maasta ja sanottava: ’Antakaa nyrkkinne olla, sillä se on meidän virkamme, tai painukaa tiehenne tästä maasta.‘ Meidän virkaamme kuuluu saarnaaminen ja kärsiminen. Kristus ja apostolit eivät hävittäneet kirkkoja eivätkä rikkoneet kuvia vaan voittivat sydämet Jumalan sanalla. Vanhan testamentin käsky kanaanilaisten surmaamisesta ei kuulu meille. Kuvainraaston tie ei vie eteenpäin. Mitään muuta ei allstadtilainen henki tällä voittaisi, kuin että se pystyisi vuodattamaan verta; ja kaikki jotka eivät kuule sen taivaallista ääntä, joutuisivat sen kuristettaviksi. Julkisen vallan velvollisuus on torjua sellainen kurittomuus ja estää kapina. Maallinen valta ei saa nukkua, vaan sen tulee huolehtia rauhan säilymisestä."

Nuori prinssi Juhana Fredrik, Fredrik Viisaan veljenpoika ja tuleva vallanperijä, joka jo osallistui setänsä ja isänsä kanssa Saksin hallitsemiseen, kirjoitti elokuussa 1524 eräälle alaiselleen:

"Olen pahemmassa kuin pulassa tuon Allstedtin saatanan kanssa. Ystävällisyys ja kirjeet eivät saa mitään aikaan. On pakko käyttää pontevasti miekkaa, jonka Jumala on asettanut pahantekijöiden rankaisemiseksi. Karlstadtkin punoo juonia, ja paholainen pyrkii herraksi."


<<<0232>>>


Tässä liitettiin Karlstadt ja Müntzer yhteen. Karlstadtille se oli sekä epäoikeudenmukaista että kohtalokasta. Hän oli kirjoittanut Müntzerille, että hän ei halunnut olla missään tekemisissä tämän liiton kanssa, ei liioin verenvuodatuksen. Mutta Orlamünden ja Allstedtin kuvainraastomellakat näyttivät olevan samaa laatua. Karlstadt haastettiin Jenaan keskustelemaan Lutherin kanssa ja sai hänet vakuuttuneeksi siitä, että syytös kapinasta oli väärä. Mutta kun Luther itse kävi Orlamündessä ja totesi seurakunnassa vallitsevan kapinallisen tunnelman, kiellon vilpittömyys tuntui hänestä epäilyttävältä ja hän hyväksyi Karlstadtin maastakarkotuksen; tämän oli pakko lähteä Saksista. Hänen vaimonsa, joka odotti lasta, piti tulla lapsen kanssa perässä myöhemmin. Karlstadt matkusti pois ja lausui lähtiessään samat sanat kuin Luther Wormsin jälkeen: että hänet oli tuomittu "kuulematta ja kukistumattomana" ja karkotettu aiemman työtoverinsa, kaksinkertaisen paavilaisen ja antikristuksen serkun toimesta.

Müntzer, joka oli haastettu saarnaamaan Allstedtissa Juhana- ja Juhana Fredrik -herttuoiden kuullen, oli niin uhkarohkea, että yritti voittaa nämä puolelleen. Hän otti tekstikseen Danielin selityksen kuningas Nebukadnessarin unesta ja aloitti sanoen: Kirkko oli koskematon neitsyt, kunnes kirjanoppineet sen vietelivät, nämä jotka tappavat Hengen ja väittävät, että Jumala ei enää ilmoita itseään kuten ennen. Hän jatkoi selitystään:

"Jumala ilmestyy kuitenkin sisäisessä sanassa sielun syvyyksissä. Ihminen, joka ei ole tullut siitä tietoiseksi Jumalan elävän todistuksen kautta, ei osaa sanoa mitään perustavaa Jumalasta, vaikka olisi ahminut satatuhata raamattua. Jumala tulee valittujensa luo, kuten hän tuli apostolien, patriarkkojen ja profeettojen luo. On vain odotettava näitä ilmestyksiä ja otettava ne vastaan koettelemusten keskellä. Siksi ei ole ihme, että veli ’Hiljaiselo‘ ei niitä hyväksy. Jumala tahtoo vuodattaa Henkensä kaiken lihan yli. Jumalan Henki ilmoittaa nyt uskovien valitulle joukolle, etä mahtava ja voittamaton uskonpuhdistus on tulossa; ja se on toteutettava, pankoon itse kukin vastaan miten tahtoo. Danielin ennustus viidennen maailmanvaltakunnan lopusta tulee täyttymään. Köyhät maallikot ja talonpojat näkevät jo tulevat tapahtumat, paremmin kuin tekopyhät papit. Te Saksin ruhtinaat, te tarvitsette uuden Danielin, joka tulkitsee teille tämän näyn. Älkää uskoko, että Jumalan voima tekee sen ilman teidän myötävaikutustanne: miekkanne saattaisi muuten ruostua tupessaan. Kristus sanoo: ’Jokainen puu, joka ei tee hyvää hedelmää, hakataan pois ja heitetään tuleen.‘ Älkää siis antako pahantekijöiden enää elää. Eihän jumalattomalla ihmisellä ole elämisen oikeutta siellä missä hän on hurskaiden tiellä. Jumala on Mooseksen kautta käskenyt: ’Te olette pyhä kansa. Älkää osoittako armoa epäjumalanpalvelijoille. Kukistakaa heidän alttarinsa, murskatkaa heidän kuvansa ja polttakaa ne tulella.‘ Teille on annettu miekka jumalattomien hävittämistä varten. Jos Te sitä tee, miekka otetaan teiltä pois. Tapettakoon armotta ne, jotka asettuvat vastustamaan Jumalan ilmoitusta, niin kuin Elia tappoi Baalin papit. Ennen muita on surmattava papit ja munkit, jotka herjaavat evankeliumia. Jumalattomilla ei ole elämisen oikeutta. Te hallitsijat voitte Nebukadnessarin tavoin ottaa itsellenne Danielin, joka osaa tulkita teille Hengen tuomiot."


<<<0233>>>


Saksin ruhtinaat eivät olleet halukkaita asettamaan Müntzeriä sellaiseen virkaan. Sen sijaan he antoivat tapauksen toimikunnan hoitoon. Müntzer ei jäänyt odottamaan sen työn tulosta vaan kiipesi yöllä Allstedtin muurien yli ja pakeni Saksista. — Niin väkivalta kuin ahdasmielisyyskin oli torjuttu vapauden kustannuksella. Karlstadtin hallinto olisi ollut ankaran ahdasmielistä, eikä Müntzerin pyhien hallinto olisi suvainnut jumalattomia. Oli kuitenkin kiistämätöntä, etä kiihottajat oli karkotettu esivallan miekalla. Luther totesi, että hänestä itsestään ei tullut marttyyria, mutta sen sijaan hän sai aikaan marttyyreja.


<<<0234>>>


KUUDESTOISTA LUKU

Behemot, Leviatan ja suuret vedet

Uudistussuunnitelmia häiritsi osaltaan kilpailevien evankelisuuden muotojen, kuten zwingliläisyyden ja anabaptismin, kasteenuusijoiden liikkeen, synty. Nämä olivat Lutherin Behemot ja Leviatan. Lisäksi tuli uskonnollisen käyteaineen sulautuminen laajaan yhteiskunnalliseen kapinaliikkeeseen, kun tulvavedet pääsivät valloilleen talonpoikaiskapinassa. Näiden seurauksena Lutherin vaikutuspiiri supistui, ja samalla hän meneti luottamuksensa ihmisiin.

Uudet liikkeet olivat pitkälti riippumattomia muta eivät kuitenkaan täysin erillään Wittenbergin uusimmista levottomuuksista. Saksista karkotettu Karlstadt oli käynyt Etelä-Saksan kaupungeissa. Luther sai pian sen jälkeen kirjeitä strassburgilaisilta papeilta. "Karlstadt ei ole vielä saanut meitä puolelleen, mutta monet hänen todisteensa ovat vakuutavia. Meitä ihmetyttää, että olet karkottanut entisen virkatoverisi niin epäinhimillisellä tavalla. Baselissa ja Zürichissä on monia, jotka ovat hänen kanssaan samaa mieltä." "Herran ehtoollisesta, rakkauden vertauskuvasta, kasvaa sellainen viha."

Basel oli Erasmuksen asuinpaikka. Tämä ei hyväksynyt johtopäätöksiä, joita nämä hillittömät oppilaat olivat tehneet hänen arvostelmistaan, mutta toisaalta hän kuitenkin kannatti niitä. Hän ei halunnut myöntää, ettei Kristuksen ruumis ollut ehtoollisessa läsnä, vaikka siitä ei ollutkaan mitään hyötyä. Samaan aikaan hän uskoi eräälle ystävälleen, etä hän liittyisi uudistajiin, ellei kirkon arvovalta olisi esteenä.

Kilpailijoita: Zwingli ja kasteenuusijat


<<<0235>>>


Zürichissä kehittyi uusi reformaation suunta, jota on tapana sanoa "reformoiduksi". Se ei syntynyt ilman Lutheria, muea oli joutuva hänen kanssaan vastakkain. Sen johtaja oli Huldreich (Ulrich) Zwingli. Hän oli saanut humanistisen koulutuksen, ja toimiessaan katolisena pappina hän piti virkatalonsa alakertaa pappilana ja yläkertaa klassikkokirjastona. Erasmuksen Uuden testamentin ilmestyttyä hän opetteli epistolat kreikaksi ulkoa ja väitti sen vuoksi myöhemmin, että hänellä ei ollut Paavalin tuntemisessa mitään opittavaa Lutherilta. Mutta tärkein kohta Paavalilla olivat Zwinglille sanat: "Kirjain kuolettaa, mutta henki tekee eläväksi", minkä hän yhdisti Johanneksen jakeeseen: "Ei liha mitään hyödytä". "Lihan" Zwingli käsitti Platonin hengessä "ruumiiksi", kun taas Luther käsitti sen heprealaisessa merkityksessä "pahaksi sydämeksi", jonka ei välttämättä tarvitse olla ruumiillinen. Zwingli teki ruumiillisen halveksumisestaan sen luonteenomaisen johtopäätöksen, että taide ja musiikki eivät kelpaa palvelemaan uskontoa — siitä huolimatta että hän itse hallitsi seitsemää soitinta. Tästä oli helppo siirtyä seuraavaan vaiheeseen: Kristuksen todellisen läsnäolon kieltämiseen sakramentissa, joka rajoitettiin Kristuksen kuoleman muistomerkiksi, kuten pääsiäistä — passah — vietettiin Israelin kansan Egyptistä lähdön muistojuhlana. Kun Luther vetosi sanoihin: "Tämä on minun ruumiini", väitti Zwingli vastaan, että Jeesuksen lausumista arameankielisistä sanoista puuttuu yhdysverbi, niin että hänen sanansa kuuluivat yksinkertaisesti: "Tämä - minun ruumiini." (Luukkaan evankeliumin kreikankielisessä asussa kuuluu vastaava jae: "Tämä malja uusi liitto.") Ja tämä lauseenpätkä voidaan täysin oikeutetusti täydentää sanalla "merkitsee" eikä "on". Luther vaistosi oikopäätä Zwinglin hengenheimolaisuuden Karlstadtin näkemyksen kanssa, josta Zwingli ei ollut riippuvainen, sekä Erasmuksen käsityksen, joka oli vaikuttanut häneen syvästi. Luther kohdisti Zwingliin saman tutun moitteen kuin tavallisesti Erasmukseen, että hän ei suhtautunut uskontoon vakavasti. "Mistä hän sen tietää?" vastasi Zwingli. "Osaako hän lukea meidän sydämemme salaisuudet?"

Myös tietty yhtäläisyys Müntzerin kanssa kiinnitti Lutherin huomiota, sillä Zwingli oli kiinnostunut politiikasta eikä vastustanut miekan käyttöä uskonnonkaan puolesta. Zwingli pysyi loppuun asti sveitsiläisenä isänmaanystävänä, ja kääntäessään 23. psalmia hän antoi toiselle jakeelle muodon: "Viheriäisille alppiniityille hän vie minut lepäämään." Eikä hän sieltä löytänyt tyyniä vesiä. Evankelisen liikkeen synty uhkasi repiä hajalle hänen rakkaan valaliittonsa, Katolilaiset liittyivät näet perivihollisen, Habsburg-suvun, puolelle. Itävallan Ferdinand oli osallisena Badenin kokouksen kutsumisessa koolle keskustelemaan Zwinglin sakramenttiopista. Tämä kokous oli hänen Wormsin valtiopäivänsä, ja tulos osoitti hänelle, että evankeliumin sanoma voitiin Sveitsissä varjella ja valaliitto säilyttää vain siten, että Itävallan katolista liigaa vastassa oli saksalaisten luterilaisten kanssa liittoutunut evankelinen liiga, joka tarvittaessa oli valmis tarttumaan miekkaan. Mutta pelkkä ajatuskin sotilasliitosta evankeliumin puolustamiseksi haiskahti Lutherista Thomas Müntzerille.


<<<0236>>>


Sitten syntyi Zwinglin piirissä puolue, joka halusi pysyä kokonaan erossa politiikasta. Tämä oli kasteenuusijoiden liike. Heidän lähtökohtansa oli toinen, Zwinglillekin arvokas kohta Erasmuksen ohjelmassa. Paluu alkuaikojen kristillisyyteen merkitsi heille vuorisaarnan omaksumista kaikkien kristittyjen ohjenuoraksi: oli kieltäydyttävä vannomasta valaa, käyttämästä miekkaa sodassa kuten siviilihallinnossakin, yksityisomistuksesta, itsensä koristelusta, parjauspuheista ja juopottelusta. Rauhanaate, uskonnollinen kommunismi, yksinkertaisuus ja raittius antoivat leiman heidän yhteisöilleen. Kirkkoon voi kuulua vain uudestisyntyneitä, jotka sitoutuivat tähän yhteiseen kuriin. Kohtaamme tässä jälleen käsityksen valituista, joille asetettiin kaksi vaatimusta: sisäinen kokemus ja siveellinen täydellisyys. Kirkon perustana ei voi olla lapsena saatu kaste, vaan uudestisyntyminen, jonka vertauskuvana on aikuisiässä toimitettu kaste. Jokaisen jäsenen tulee olla pappi, kirkkoherra ja lähetystyöntekijä ja valmis levittämään evankeliumia eteenpäin. Sellaiseen kirkkoon ei ihmisten kääntymätön enemmistö voinut kuulua, vaikka kirkko pyrkikin käännyttämään maailmaa. Ja kun valtioon kuuluvat kaikki sen asukkaat, täytyi kirkon siis erota valtiosta. Joka tapauksessa oli kirkon oltava vapaa kaikesta pakosta. Zwingli oli tyrmistynyt nähdessään keskiaikaisen ykseyden pirstaleina ja turvautui hädissään valtiovallan apuun. Zürichissä ulotettiin vuonna 1525 kuolemanrangaistus koskemaan kasteenuusijoita. Luther ei kuitenkaan ollut vielä valmis käyttämään näin julmia keinoja. Mutta hänkin kauhistui sitä, mikä hänen silmissään oli paluuta munkkilaisuudesta tuttuun yritykseen saavuttaa pelastus korkeamman vanhurskauden avulla. Kun perheet hylättiin ja lähdettiin lähetysmatkoille, hän piti sitä pelkästään perhevelvollisuuksien laiminlyömisenä, ja miekan käytöstä kieltäytyminen antoi hänelle lisäaiheen puolustella jumalallista kutsumusta niin esivallan kuin sotilaankin osalta.

Uskonto ja yhteiskunnallinen kuohunta

Tämän jälkeen tapahtui suuren yhteiskunnallisen maanjäristyksen sulautuminen uskonpuhdistuksen käyteaineeseen. Lutherin mielestä siinä vääristeltiin hänen periaatteitaan, ja lahkolaisten radikaalisuus lisäsi osaltaan sekasortoa ja laittomuutta. Talonpoikaiskapina esti enemmän kuin mikään muu Lutheria luopumasta kokonaan keskiaikaisesta elämänmuodosta.


<<<0237>>>


Talonpoikaiskapinan synnyllä ei ollut välitöntä yhteyttä 1500-luvun uskonnollisiin liikkeisiin, sillä levottomuus oli kytenyt talonpoikaisväestön keskuudessa jo sadan vuoden ajan. Kaikkialla Euroopassa oli syntynyt kapinoita, varsinkin Saksan eteläosissa, missä talonpojat joutuivat aivan erityisesti kärsimään muutoksista, jotka olisivat loppujen lopuksi edistäneet heidän turvallisuuttaan ja hyvinvointiaan mutta toivat aluksi mukanaan monia haittoja. Ajan mittaan tehokkain saavutus oli se, että ruhtinaan vallan lujittuminen lopetti feodaalisten lääniherrojen siihen asti harjoittaman laittomuuden. Tämä oli tapahtunut Espanjassa, Englannissa ja Ranskassa kansallisella tasolla, mutta Saksassa vain alueellisesti; ruhtinaat yrittivät kussakin ruhtinaskunnassa täydentää hallintoa palkatun virkamieskunnan avulla. Kustannukset peitettiin korotetuilla maaveroilla. Talonpojat maksoivat tästä laskusta huomattavan osan. Lainsäädäntö yhdenmukaistettiin, ja roomalainen oikeus tuli erilaisten paikallisten määräysten tilalle; tästä joutuivat talonpojat uudelleen kärsimään, koska roomalainen oikeus tunsi vain yksityisomistuksen ja oli sen vuoksi uhkana yhteisomistukselle—metsille, joille ja laitumille, jotka Saksassa olivat vanhastaan kunnan asukkaiden yhteistä omaisuutta. Roomalainen oikeus tunsi myös vain vapaat, vapautetut ja orjat, eikä siinä ollut luokkaa, joka olisi tarkalleen vastannut keskiajan maaorjia.

Toinen muutos, joka liittyi kaupunkien kaupankäynnin elpymiseen ristiretkien jälkeen, oli luonnontalouden vaihtuminen rahatalouteen. Kalliiden metallien lisääntynyt kysyntä nosti niiden arvoa, ja talonpojat, joille aluksi oli edullisempaa suorittaa verot kiinteänä rahasummana kuin tiettynä prosenttina luonnontuotteista, totesivat asemansa heikentyvän rahan arvon alenemisen mukana. Ne jotka eivät pystyneet maksamaan verojaan, alenivat vapaista talonpojista vuokraviljelijöiksi. Ratkaisu, joka talonpojille ensimmäiseksi tuli mieleen, oli ryhtyä vastustamaan kaikkia muutoksia totuttuun järjestykseen ja palata vanhaan hyvään käytäntöön. He eivät aluksi vaatineet maaorjuuden poistamista, vaan vain sitä että estettäisiin päivätyöurakoiden lisääntyminen. Puun, vesien ja laitumen käyttöä vaadittiin vapaaksi, kuten se oli ollut ammoisista ajoista, verot oli määrättävä kohtuullisiksi ja vanha saksalainen lainsäädäntö ja paikallinen käytäntö saatettava jälleen voimaan. Tähän päämäärään pyrittiin aluksi perinnäistn keinoin. Jonkin tietyn epäkohdan takia kokoontui tuhansittain talonpoikia ilman mitään ennakkomuodollisuuksia. He ojensivat anomuskirjeensä vallanpitäjille jääden odottamaan näiden ratkaisua. Nämä hoitivat asian useimmiten patriarkaalisesti ja kevensivät taakkaa hieman, mutta ei koskaan niin paljon että tilanteen uusiutuminen olisi sillä estetty.


<<<0238>>>


Toisaalta ei talonpoikaisto ollut tasaisesti köyhtynyttä, eivätkä rasitusten poistamista ensimmäisinä vaatineet sorretut, vaan ne joilla oli omaa maata ja kohtuullinen toimeentulo. Näiden toivomukset alkoivat auttamatta laajentua ohi taloudellisen kohentumisen poliittisiksi ohjelmiksi. Niiden päämääränä oli varmistaa heille vaikutusvalta, joka vastasi heidän taloudellista merkitystään — jopa ylittikin sen. Vaatimukset vaihtuivat liikehdinnän edetessä Reinin suuresta mutkasta pohjoiseen päin; siellä olivat talonpojat samalla kaupungin porvareita, koska käsityöläisetkin viljelivät maata. Tällä seudulla liittyi maalaisten tavoitteisiin kaupunkien pyrkimyksiä. Alempana Reinin varrella taistelu siirtyi miltei kokonaan kaupunkeihin, ja vastaavasti vaadittiin ohjelmassa kaupunginraatien kansanvaltaisempaa koostumusta, helpompaa pääsyä ammattikuntien jäseneksi, papiston osallistumista asukkaiden rasituksiin ja oluenpano-oikeuden laajentamista.


<<<0239>>>


Monet näistä pyrkimyksistä sulautuivat Reinin yläjuoksun varrella jo ennen uskonpuhdistusta yhdeksi ainoaksi liikkeeksi. Sen tunnuksena oli Bundschuh, liittokenkä, joka oli kapinallisten tunnuksena vielä vuoden 1525 suuressa talonpoikaiskapinassa. Nimi tuli talonpojan nyörikengästä; pitkä nauha, jolla se nyöritettiin, oli "Bund"—joka merkitsi saksan kielessä myös liittoa. Sanan toinen merkitys viittasi Müntzerin mielikuvaan valittujen liitosta. Talonpojat olivat jo ennen häntä omaksuneet tämän nimen kumoukselliselle liittosopimukselleen. "Liittokengän" pyrkimykset eivät olleet niinkään taloudellisia kuin poliittisia. Kirves oli pantava puun juurelle ja syrjäytettävä kaikki hallitusvalta paitsi keisarin ja paavin valtaa. Nämä olivat kaksi kristikunnan perinnäistä miekkaa, maailmanlaajuisen yhteisön keskenään liittoutuneet hallitsijat. Heidän puoleensa olivat vähäväkiset aina kääntyneet saadakseen turvaa hallitsijoilta, piispoilta ja metropoliitoilta, ritareilta ja ruhtinailta. "Liittokenkä" ehdotti, että tavoitteeseen pääsemiseksi raivattaisiin tieltä kaikki väliasteet ja jätettäisiin jäljelle vain nuo kaksi suurinta herraa, Caesar ja Pietari.

Ennen vuoden 1525 talonpoikaiskapinaa liike oli usein ollut papistonvastainen, mutta ei katolilaisuuden vastainen. Piispoja ja apotteja vihattiin riistäjinä, mutta "Alas piispa!" ei merkinnyt "Alas paavi!" eikä "Alas kirkko!" "Liittokengän" taistelulipuissa oli kengän ohella usein uskonnollisia tunnuksia, kuten Neitsyt Marian tai ristiinnaulitun kuva tai paavin tiara. Oheisessa puupiirroksessa näkyy mustan kengän päällä seisova ristiinnaulitunkuva. Oikealla vannoo joukko talonpoikia uskollisuudenvalaa. Heidän yläpuolellaan muokkaavat toiset talonpojat maata, ja Aabraham uhraa Iisakin sen hinnan merkiksi, joka kapinaliiton jäsenten on maksettava.

Luther ja talonpojat

Näin uskonnollissävyinen liike ei voinut välttyä saamasta vaikutteita uskonpuhdistukselta. Lutherin julistama kristityn vapaus oli puhtaasti uskonnollista, mutta sitä oli helppo soveltaa yhteiskunnallisesti. Kaikkien uskovien pappeus ei merkinnyt hänelle oppia tasa-arvosta, mutta Karlstadt ymmärsi sen siten. Luther oli tosin tehnyt koronkiskonnan paheksuttavaksi ja julkaissut vuonna 1524 toisen lentokirjasen tästä aiheesta leimaten häpeälliseksi myös elinkoron kiertotien, tempun jolla pääoma lainattiin pitkiksi ajoiksi vuotuista maksua vastaan. Hänen suhtautumisensa luostarilaitokseen sopi myös mainiosti talonpoikien kiihkolle päästä ryöstämään luostareita. Talonpojilla oli siis täysi syy tuntea vetoa Lutheriin päin. Eräs puupiirros kuvasi Lutheria talonpoikien ympäröimänä parhaillaan selittämässä seurakunnalle Jumalan sanaa, ja kun suuri purkaus tapahtui 152425, kosti eräs katolilainen sen kuvaamalla Lutherin haarniskoituna istumassa tulen ääressä rasvaamassa liittokenkää. Katoliset ruhtinaat eivät koskaan lakanneet syyttämästä Lutheria vastuusta kapinaan, ja katolinen historioitsija Janssen on yrittänyt myöhempänä aikana osoittaa, että Luther olisi todella ollut niin kiivaasti torjumansa talonpoikaiskapinan alkuunpanija. Tällainen selitys ottaa tuskin lukuun niitä talonpoikien kapinoita, joita oli tapahtunut sadan vuoden aikana ennen uskonpuhdistusta.


<<<0240>>>


Eräs melko käsittämätön lisätekijä — Lutherin ajatustavalle täysin vieras — oli astrologia. Melanchthon harrasti sitä, Luther ei koskaan. Astrologien laskelmat saattavat hyvinkin selittää, miksi niin monia talonpoikaiskapinoita osui syksyyn 1524 ja kevääseen 1525. Vuonna 1524 olivat kaikki kiertotähdet Kalojen merkissä. Tämä oli nähty jo kaksikymmentä vuotta aikaisemmin, ja tälle vuodelle oli ennustettu suuria mullistuksia. Määräajan lähestyessä ennustelu yltyi. Vuonna 1523 ilmestyi kokonaista 51 lentolehtistä tästä aiheesta. Puupiirrokset, jollaisen näemme sivulla 241, kuvasivat Kalan taivaalla ja mullistuksia maan päällä. Talonpojat pitävät kuvan toisella laidalla vartiota sotalippuineen ja viikatteineen, keisari, paavi ja kirkonmiehet toisella. Moni pysyi vielä 1524 alallaan siinä toivossa, että keisari kutsuisi valtiopäivät koolle ja korjaisi epäkohdat. Valtiopäiviä ei kutsuttu koolle, ja suuri Kala päästi vedet valloilleen.


<<<0242>>>


Tähän ei uskonpuhdistuksella ollut mitään osuutta. Toisaalta olisi väärin väittää, että kirkonuudistuksella ja talonpoikaiskapinalla ei ollut mitään yhteyttä. Kun Wormsin ediktiä pyrittiin toteuttamaan vangitsemalla luterilaisia pappeja, talonpoikaisjoukot saivat siitä välittömän aiheen kokoontua vaatimaan pappien vapauttamista, ja Lutheria pidettiin ystävänä. Kun muutamia talonpoikia kehotettiin nimeämään henkilöitä, jotka he hyväksyisivät välitystuomareiksi, oli luettelon ensimmäisenä nimenä Martin Luther. Tunnetuin niistä julistuksista, joissa talonpojat esittivät vaatimuksensa, on "kaksitoista artiklaa". Sen alkusanat viittasivat Lutheriin itseensä. "Kristitylle lukijalle Jumalan rauhaa ja armoa Kristuksessa. — Evankeliumi ei kehota kapinaan ja häiriöntekoon." Häiritsijöitä ovat päinvastoin ne, jotka torjuvat nämä järkevät vaatimukset. "Jos on Jumalan tahto, että talonpoikia kuullaan, kuka ryhtyy vastustamaan Hänen Majesteettiaan? Eikö hän kuullut Israelin lapsia ja pelastanut heitä faraon käsistä?" Ensimmäiset artiklat käsittelevät kirkkoa. Seurakunnalla pitäisi olla oikeus asettaa virkaan ja erottaa kirkkoherransa; tämän velvollisuutena on "saarnata pyhää evankeliumia ilman inhimillisiä lisiä" — mikä kuulostaa aivan Lutherin ajatukselta. Pappien on saatava vaatimaton toimeentulo seurakunnan maksamasta niinsanotusta suuresta viljakymmenyksestä. Loput käytettäköön köyhien auttamiseen ja sodan aikana ylimääräisiin pakkoveroihin. Karjasta maksettava ns. pieni karjakymmenys olisi poistettava, "sillä Herra Jumala on luonut karjan ihmisten vapaaseen käyttöön". Julistuksen pääkohdissa esitellään talonpoikien vanha ohjelma yhteisistä laitumista, metsistä ja vesistä. Talonpojan tulisi saada vapaasti metsästää, kalastaa ja varjella viljelyksensä riistaeläimiltä. Hän saisi valvonnan alaisena noutaa polttopuut ja rakennuspuut. Poistettava olisi "kuolinmaksut", joilla lesket ja orvot köyhdytettiin ottamalta heiltä pois paras hame tai paras lehmä. Verot olisi tarkistettava maaperän tuottoisuuden mukaan. Vanhoja lakeja ei saisi korvata uusilla eikä yhteisomaisuutta siirtää yksityisten haltuun. Ainoaartikla, joka meni entisiä vaatimuksia pitemmälle, oli vaatimus maa-orjuuden täydellisestä poistamisesta. Maata vuokrattaessa siitä olisi tehtävä sopimus. Mikäli herra vaati päivätöitä enemmän kuin oli sovittu, hänen oli maksettava niistä palkkaa. Nämä kaksitoista artiklaa myöntävät, että jokainen vaatimus, joka ei pidä yhtä Jumalan sanan kanssa, on mitätön. Koko ohjelma oli vanhoillinen ja noudatti vanhan feodaalitalouden mallia. Selvästikään siinä ei hyökätty lainkaan hallitusta vastaan.

Luther julkaisi hyväksymisensä kahteentoista artiklaan. Niiden evankelinen sävy miellytti häntä, mutta talonpojille osoittamissaan sanoissa hän torjui useimmat heidän vaatimuksistaan. Seurakunnan oikeus pappinsa valitsemiseen riippuu siitä, maksaako se myös hänen palkkansa. Mutta jos ruhtinaat eivät sitä hyväksy, on parempi muuttaa maasta kuin nousta kapinaan. Kymmenysten poistaminen on maantierosvoutta, ja maaorjuuden lakkauttaminen on samaa kuin kristillisen vapauden väärentäminen lihalliseksi vapaudeksi. Arvosteltuaan täten ohjelmaa Luther siirtyi puhumaan sen toteuttamisessa käytettävistä keinoista. Yksityinen ihminen ei saa missään tapauksessa tarttua miekkaan omassa asiassaan. Jos jokaisen olisi lupa hankkia itselleen oikeutta, ei olisi enää "esivaltaa, hallitusta eikä järjestystä maassa, vaan pelkästään murhia ja verenvuodatusta". Tämä kaikki ei kuitenkaan saanut olla puolustuksena vallanpitäjien suunnattomille väärinkäytöksille. Luther osoitti ruhtinaille vetoomuksen, jossa hän piti oikeana paljon useampia talonpoikien vaatimuksista kuin puhuessaan näille itselleen. Pappia valittaessa tuli ottaa huomioon seurakunnan tahto. Talonpoikien toivomukset rasitustensa poistamisesta olivat kohtuullisia ja oikeutettuja. Ruhtinaat eivät voineet syyttää ketään muuta kuin itseään näistä levottomuuksista, koska he eivät olleet tehneet muuta kuin paistatelleet omassa loistossaan, joka kuitenkin oli otettu heidän alamaistensa selkänahasta. Oikea ratkaisu oli vanha sovittelun tie.


<<<0243>>>


Mutta kumpikaan osapuoli ei suostunut lähtemään tälle tielle, ja näin osoittautui liiankin todeksi Lutherin ennustus, että seurauksena olisi vain murhia ja verenvuodatusta. Luther oli jo kauan sitten selittänyt, että hän ei koskaan tukisi yksityisen kansalaisen tarttumista aseisiin, koska sellaisin keinoin tehtäisiin auttamatta vääryyttä viattomille ihmisille. Hän ei osannut kuvitella minkäänlaista järjestynyttä vallankumousta. Tuskin sellainen olisi kuudennellatoista vuosisadalla ollut mahdollinenkaan, koska ei voitu luoda yhtenäistä rintamaa suostuttelemalla eikä väkivalloin. Mikään vähemmistö ei niinä aikoina pystynyt ottamaan haltuunsa valtiokoneistoa ja pakottamaan teknisen sodankäynnin avulla enemmistöä hyväksymään sen tahtoa; ei liioin ollut käytettävissä nykyaikaisia propagandavälineitä.

Talonpoikaiskapinalta puuttui Englannin puritaanivallankumouksen tiivis yhteishenki, koska sillä ei ollut selkeää ohjelmaa eikä lujaa johtoa. Jotkut ryhmät toivoivat talonpoikien diktatuuria, toiset luokatonta yhteiskuntaa, jotkut taas paluuta feodaalivaltioon, ja jotkut puolestaan olisivat poistaneet hallitsijat paitsi paavia ja keisaria. Johtajat olivat monessa tapauksessa talonpoikia, toisinaan kirjureita, joskus jopa ritareita. Joukkojen välillä ei ollut kunnollista yhteistoimintaa. Ei ollut edes uskonnonyhteyttä, sillä kummallakin puolella oli sekä katolilaisia että protestantteja. Elsassissa, missä ohjelma vaati paavin erottamista, taistelu sai uskonsodan muodon; Lothringenin herttua Anton ja hänen kardinaaliveljensä vainosivat talonpoikia uskottomina, riitaisina, kurittomina luterilaisina, jotka riehuivat kuin hunnit ja vandaalit. Kieltämättä liikkeellä olikin kurittomia laumoja, joita ensi sijassa innosti linnojen ja luostareiden ryöstäminen, metsänriistan ampuminen ja kalalammikkojen tyhjentäminen.

Erään luostarin ryöstämistä esittävä piirros on talonpoikaiskapinalle tyypillinen. Vasemmassa yläkulmassa näkyy ryhmä, joka on laskenut verkkonsa kalalammikkoon. Muutamat kuljettavat pois muonavaroja. Verenvuodatusta ei ole paljon; vain yksi mies on menettänyt toisen kätensä. Siellä täällä näkyy ryyppääviä ja oksentelevia talonpoikia — todistaen tällä oikeaksi purevan sanonnan, että tämä kapina ei kaiken kaikkiaan ollut niinkään talonpoikaissotaa kuin viinisotaa.

Kokemus kapinallisten käyttäytymisestä on säilynyt myös erään abbedissan kirjeessä. Siinä hän kertoo, että hänen luostariaan ryöstettiin, kunnes viimeinenkin kananmuna ja voinokare oli viety. Nunnat näkivät ikkunoistaan, miten ihmisiä pahoinpideltiin ja savu nousi palavista linnoista. Sodan loppuun mennessä oli Thüringenissä hävitetty 70 luostaria ja Frankinmaalla 270 linnaa ja 52 luostaria. Pfalzin jäätyä talonpoikien käsiin oli sekasorto niin tavaton, että omien johtajien täytyi kutsua entiset hallitsijat takaisin auttamaan järjestyksen palauttamisessa. Mutta hallitsijat pitivät parempana jäädä odottamaan, kunnes talonpojat oli lyöty.


<<<0244>>>


Olisiko tapahtumien kulku voinut olla toinen? Oliko ketään sellaista, joka olisi pystynyt laatimaan ja toteuttamaan rakentavan suunnitelman ja saanut talonpojat sopeutumaan uuteen poliittiseen ja taloudelliseen järjestykseen? Strategisesti paras henkilö olisi ollut keisari; mutta ketään keisaria ei tämä tehtävä olisi houkutellut. Hänen ohellaan oli vain yksi henkilö, joka oli kyllin tunnettu ja joka nautti niin suurta luottamusta koko Saksassa, että hän olisi voinut siinä onnistua. Tämä mies oli Martti Luther — mutta hän kieltäytyi. Teologina hän piti lähtemistä miekka kädessä johtamaan talonpoikia petoksena omaa virkaansa kohtaan, sellaisena kuin hän sen käsitti. Hän ei ollut poistanut paavin teokratiaa perustaakseen sen tilalle uuden uskovien ja talonpoikien teokratian. Rauhan ylläpitäminen oli esivallan tehtävä. Esivallan tuli käyttää miekkaa. Lutherista ei tullut hussilaislaumojen kärjessä kulkevaa Sizkaa eikä rautakylkiä komentavaa Cromwellia.

Müntzer kapinanlietsojana


<<<0245>>>


Luther ei kuitenkaan olisi ikinä tuominnut talonpoikia niin raivokkaasti, ellei muuan toinen olisi pyrkinyt tehtävään, jota hän itse kammosi. Saksissa olisi tuskin syttynyt talonpoikaiskapinaa ilman Müntzeriä. Tämä oli maasta karkotettuna lähtenyt Böömiin; kun hän sitten palasi takaisin, hän pääsi asettumaan pieneen Mühlhausenin kaupunkiin Thüringenissä ja löysi siellä talonpoikien keskuudesta "liiton", jonka piti tappaa jumalattomat ja perustaa pyhien valtakunta. Hän ei niinkään tähdännyt taloudellisten rasitusten poistamiseen, joita ei Saksissa pidetty kovin ankarina, koska maaorjuus oli lakkautettu siellä jo aikoja sitten. Müntzeriä kiinnosti taloudellisten olojen kohentuminen vain uskonnon kannalta, ja hän oli kyllin älykäs tajuamaan sen, mitä ei kukaan muu hänen aikanaan huomannut, nimittäin että usko ei menesty ruumiin ollessa loppuun uupunut. Hän julisti:

"Luther sanoo, että köyhille riittää heidän uskonsa. Eikö hän näe, että koronkiskonta ja verot ovat esteenä uskon vastaanottamiselle? Hän väittää, että Jumalan sana on ihmiselle kylliksi. Eikö hän huomaa, että ihmisillä, joiden on käytettävä jokainen hetki elatuksen hankkimiseen, ei ole aikaa opetella lukemaan Jumalan sanaa. ’Kuinka on yhä mahdollista, että yksinkertaisen ihmisen pitäisi pystyä ottamaan puhdas Jumalan sana vastaan sydämestään, kun häntä painavat huolet maallisesta omaisuudesta?‘ Ruhtinaat imevät kansan verta koronkiskonnallaan ja omivat itselleen jokien kalat, ilman linnut ja kedon ruohon, ja tohtori Valehtelija sanoo ’Aamen‘. Mitäpä rohkeutta olisi tällä tri Hissuttelijalla, uudella Wittenbergin paavilla, tri Hiljaiselolla, suosiossa paistattelevalla teeskentelijällä! Hän ei antaisi kansan nousta kapinaan, koska Jumala on uskonut miekan hallitsijalle, mutta valta miekan käyttöön kuuluukin koko yhteisölle. Vanhoina hyvinä aikoina oli kansa läsnä oikeutta käytäessä, niin että hallitsija ei voinut kääntää oikeudenmukaisuutta nurin päin; mutta vallanpitäjät ovat kääntäneet oikeuden päälaelleen. Heidät syöstään vielä alas istuimiltaan. Taivaan linnut kokoontuvat yhteen ahmimaan heidän ruumiitaan."

Näissä tunnelmissa Müntzer saapui Mühlhauseniin, sai siellä kaupunginraadin käskyvaltaansa ja otti vastuulleen talonpoikaiskapinan lietsonnan. Hän levitti saarnastuoliaan vastapäätä pitkän silkkisen viirin, johon oli kirjottu sateenkaari ja tunnuslause: "Herran sana pysyy ikuisesti." "On jo korkea aika", huudahti hän, "vaikka teitä olisi vain kolme, jotka Jumalaan luottaen etsitte yksin hänen nimeään ja kunniaansa, teidän ei tarvitse pelätä sataatuhatta. Nyt rohkeasti liikkeelle! Älkää tunteko sääliä, sulkekaa silmänne jumalattomien surkeudelta. Älkää osoittako heille armoa, sillä Jumala on ilmoittanut meille saman käskyn, jonka hän antoi Mooseksen kautta ( 5. Moos. 7:1 - 5 )!" Koko maa on liikkeellä. "Eteenpäin, eteenpäin, niin kauan kuin tuli polttaa. Älkää antako miekkanne jäähtyä!" "Niin kauan kuin he ovat elossa, te ette pääse vapaaksi ihmisten pelosta. Teille ei voi puhua Jumalasta, kun he vielä hallitsevat teitä. Eteenpäin, eteenpäin, niin kauan kuin on päivä, Jumala kulkee edellänne, seuratkaa, seuratkaa!"


<<<0246>>>


Maa oli todella liikkeellä. Talonpojat oli kauttaaltaan saatu nousemaan vastarintaan. Mutta Fredrik Viisas oli väsynyt ja kuolemansairas. Hän kirjoitti Juhana-veljelleen: "Ehkä Jumalan sanalle on pantu esteitä, ja se on ollut talonpojille oikeutettuna aiheena liikkeelle lähtöön. Ehkä hallitsijat ovat tehneet vääryyttä köyhälle kansalle, ja nyt Jumalan viha koettelee meitä. Jos se on Hänen tahtonsa, pääsee kansa ennen pitkää hallitsemaan; mutta ellei se ole Hänen tahtonsa, loppu tulee pian muulla tavalla. Rukoilkaamme siis Jumalaa, että hän antaisi meille syntimme anteeksi, ja jättäkäämme asia hänen haltuunsa. Hän hoitaa sen loppuun oman tahtonsa ja kunniansa mukaan." Juhana-veli luovutti talonpojille luvan kymmenyksien keräämiseen. Hän kirjoitti Fredrikille: "Ruhtinaina olemme joutuneet vararikkoon."


<<<0247>>>


Luther yritti saada tulvan padotuksi menemällä talonpoikien keskuuteen nuhtelemaan heitä. Hän sai vastaansa vain pilkkaa ja väkivaltaa. Silloin hän sepitti lentokirjasen "Talonpoikien murha- ja ryöstöjoukkoja vastaan". Hänen käsityksensä mukaan helvetti oli tyhjentynyt, kun kaikki riivaajat olivat menneet talonpoikiin, ja pääpaholainen oli Thomas Müntzer, "joka ei tee muuta kuin edistää rosvoamista, murhaamista ja verenvuodatusta". Fredrik Viisaan kaltaisen kristityn hallitsijan tuli todella tutkia sydäntään ja pyytää nöyrästi apua paholaista vastaan, koska "emme käy taistelua verta ja lihaa vaan pahuuden henkiolentoja vastaan". Ruhtinaan tuli lisäksi ylittää velvollisuutensa ja tarjota sovintoa riehaantuneille talonpojille. Mikäli nämä torjuvat sen, hänen täytyy viivyttelemättä tarttua miekkaan. Luther ei halunnut kuullakaan Fredrik Viisaan aikeista pysyä alallaan ja jättää Herran haltuun, mitä siitä seuraisi. Hessenin Filip oli enemmän hänen makuunsa sanoessaan: "Jos en olisi lähtenyt liikkeelle niin nopeasti vaan olisin vitkastellut vielä neljä päivää, olisi menetetty Hessen, Saksi, Thüringen ja varmaan vielä muitakin maita."

Luther sanoo:

"Kapinoitsija on jo Jumalan ja keisarin kirouksessa. Sillä kapina ei ole pelkästään murhaa, vaan se on kuin kulovalkea, joka sytyttää ja autioittaa maan. Siten kapina jättää jälkeensä maan, joka on täynnä murhaamista ja verenvuodatusta; sen jäljiltä jää leskiä ja orpoja ja se tuhoaa kaiken kuin suunnaton onnettomuus. Siksi murskatkoon, kuristakoon ja pistäköön kuoliaaksi, salaa tai julkisesti, jokainen joka siihen pystyy, ja muistakoon, että ei ole mitään myrkyllisempää, vahingollisempaa tai saatanallisempaa kuin kapinallinen ihminen. Häntä on kohdeltava kuin vesikauhuista koiraa; jos et sinä iske häntä kuoliaaksi, hän iskee sinut ja koko maan sinun kanssasi."

Muutamat ruhtinaista olivat liiankin innokkaita "murskaamaan, kuristamaan ja pistämään kuoliaaksi", ja Thomas Müntzer teki parhaansa ärsyttääkseen heitä. Yrjö-herttua ja maakreivi Filip lähtivät muiden mukana ripeästi liikkeelle. Müntzer ja talonpojat kokoontuivat Frankenhausenin lähelle. He lähettivät ruhtinaille sanan, että he eivät tavoitelleet muuta kuin Jumalan vanhurskautta ja halusivat välttää verenvuodatusta. Ruhtinaat vastasivat: "Luovuttakaa Thomas Müntzer. Muut säästetään." Tarjous oli houkutteleva, mutta Müntzer selitti vuolaasti: "Älkää pelätkö mitään. Gideon hajoitti midianilaiset kourallisella miehiä, ja Daavid löi Goljatin." Juuri samalla hetkellä ilmaantui taivaalle sateenkaari, Müntzerin sotalipun tunnuskuva. Hän viittasi siihen kuin ennusmerkkiin. Talonpojat kokosivat taas joukkonsa. Mutta ruhtinaat käyttivät aselepoa hyväkseen ja saartoivat heidät. Vain 600 otettiin vangiksi, 5000 surmattiin. Müntzer piiloutui, mutta hänet saatiin kiinni, häntä kidutettiin ja lopuksi hänet mestattiin. Ruhtinaat puhdistivat sitten maan.


<<<0249>>>


Tappio ja sen seuraukset uskonpuhdistukselle

Muille kapinallisten ryhmille ei käynyt sen paremmin. Schwabenin liiton taisteluvoimia johti sotapäällikkö, joka yritti aluksi pitää ylivoimalle puoliaan diplomatialla, juonittelulla ja strategialla ja turvautui vasta sitten aseisiin. Hänen onnistui saada talonpoikien joukot hajalle ja tuhota ne sitten yksitellen. Talonpojat menivät ansaan, ja lopulta ylivoima nujersi heidät. Surmansa saaneita sanotaan olleen satatuhatta. Piispa Konradin ratsastaessa voittosaatossa Würzburgiin päivää juhlistettiin teloittamalla 64 porvaria ja talonpoikaa. Piispa teki sitten hiippakunnassaan kiertomatkan seurassaan pyöveli, joka "selvitti" vielä 272 henkeä. Määrättiin suunnattomia rahasakkoja; koko talonpoikaissäätyä ei kuitenkaan juurittu pois: aateliset eivät olisi tulleet toimeen ilman maatyöläisiään. Näiden hyvinvointiakaan ei ilman muuta tuhottu, sillä he pystyivät maksamaan sakot. Mutta toiveestaan päästä vaikuttamaan Saksan poliittiseen elämään heidän oli luovuttava. Heistä tuli kolmen vuosisadan ajaksi sarvettomia härkiä.


<<<0251>>>


Onnettomuudeksi Lutherin hurja lentokirjanen tuli myöhästyneenä painosta ja ilmestyi juuri siihen aikaan, jolloin talonpoikia teurastettiin. Hän yritti hillitä sen vaikutusta toisella lentokirjasella, jossa hän tosin uudelleen sanoi, että kapinallisten korvat pitäisi avata luodeilla, mutta hänen tarkoituksensa ei ollut armahduksen epääminen vangiksi joutuneilta. Kaikki riivaajat, selitti hän, sen sijaan että ne olisivat jättäneet talonpojat rauhaan ja palanneet helvettiin, olivat menneetkin voittajiin, jotka nyt antoivat täyden vallan kostonhimolleen. Mutta tälle lentokirjaselle ei omistettu huomiota, ja Lutherin lausuma "murskaamisesta, kuristamisesta ja kuoliaaksi pistämisestä" saattoi hänet huonoon maineeseen, joka ei koskaan unohtunut. Talonpojat syyttivät häntä heidän asiansa pettämisestä, vaikka katoliset ruhtinaat jatkuvasti vierittivät hänen niskoilleen syyn koko palosta. Tämän jälkeen talonpojat etsivät hengellistä kotia kasteenuusijain liikkeestä, vaikka tätä virtausta ei pidäkään yliarvioida. Se että kasteenuusijaliikkeen jäsenistö suurimmaksi osaksi koostuu maatalousväestöstä, ei suinkaan ole vain talonpoikaiskapinan tulosta, vaan pikemminkin seurausta vainosta, jonka oli helpompi puhdistaa kaupungit kuin maaseutu. Talonpojat eivät liioin siirtyneet joukoittain kastajien puolelle, ja Lutherilla oli elämänsä loppuun asti seurakuntansa enemmistönä talonpoikia Wittenbergin ympäristöstä. Siitä huolimatta Lutherin asenne vaikutti osaltaan talonpoikien vieraantumiseen.

Kuten sanottu, katoliset ruhtinaat panivat vastuun koko kansannoususta Lutherin hartioille, ja tämä syytös sai näennäistä vahvistusta siitä, että satoja luterilaisia pappeja oli osallistunut kapinaan talonpoikien puolella, joko vapaaehtoisesti tai pakosta. Katolisten maiden hallitsijat koettivat siitä lähtien kaikin tavoin päästä eroon evankelisista saarnamiehistä, ja katolilaisuuden pysyvä valta-asema Baijerissa ja Itävallassa ei ole ollut niinkään vastauskonpuhdistuksen kuin talonpoikaiskapinan ansiota.

Syvimmin haavoittui Luther hengessään. Hän näki toteutuneena sen, mitä oli kauan pelännyt, ja sen tuhovoima ylitti vielä hänen pelkonsa. Mutta ei siinä kyllin, että kapina loukkasi kaikkea voimassa olevaa oikeutta ja nousi vastustamaan Jumalan käskyjä — vielä kauhistuttavampaa oli, että se vetosi evankeliumiin. Luther näki siinä uskonpuhdistuksen kääntyneen itseään vastaan. Sen vastustajat olettivat lisäksi saavansa siitä valtuudet evankeliumin nujertamiseen. Täten talonpoikaiskapina oli uskonpuhdistuksen historian kohtalokkain tapahtuma. Tästä käsin ei selity ainoastaan Lutherin ankaruus kapinoijia kohtaan vaan myös se, että hän hyväksyi keisarin määräykset kasteenuusijoita vastaan; näin hän oli valmis antamaan viattomien sortamisen anteeksi, jotta näistä ei nousisi enää uutta Thomas Müntzeriä.

Lutherin vaikutusalue oli näin jatkuvasti kutistunut. Katolilaiset, niin papisto kuin maallikot, olivat kovettaneet mielensä. Sveitsiläiset, EteläSaksan protestanttiset kaupungit ja kasteenuusijat olivat kehittäneet uusia uskonsuuntia. Itse Wittenbergkin oli kokenut mullistuksia eikä ollut täysin turvassa lahkolaisten tungettelulta. Mutta Luther ryhtyi päättäväiseen rakennustyöhön jäljellä olevilla alueilla.


<<<0252>>>


SEITSEMÄSTOISTA LUKU

Luonteen koulussa

Häväistynä, torjuttuna, ahtaalle tungettuna, toimimasta estettynä Luther teki voitavansa. Vähiten harkitun ja kaikkein yllättävimmän todisteen periaatteistaan hän antoi solmimalla itse avioliiton. Jos hän ei saanutkaan koko kristikuntaa uudistetuksi, hän pystyi kuitenkin luomaan perustan protestanttiselle pappilalle. Hänellä ei ollut aikomustakaan siihen suuntaan; ja kun munkit olivat alkaneet mennä naimisiin hänen oleskellessaan Wartburgissa, hän oli huudahtanut: "Hyvä Jumala! Älkööt ainakaan minulle antako vaimoa." Tämän tapahduttua hän sanoi, että jos joku olisi sanonut hänelle Wormsissa, että hänelläkin olisi neljän vuoden päästä vaimo, hän ei olisi sitä uskonut.

Hänen oppinsa loi kuitenkin erikoislaatuisen tilanteen, joka pani hänet muuttamaan mieltään. Luostareista lähti paitsi munkkeja myös nunnia. Muutamat lähipaikkakunnan nunnat pyysivät häneltä neuvoa, miten heidän tuli menetellä noudattaakseen evankelista vakaumustaan. Hän ryhtyi valmistelemaan nunnien pakoa. Se oli rohkeaa, koska nunnien ryöstö oli hengenrikos, ja Yrjö-herttua piti kiinni rangaistuksesta. Vaaliruhtinas Juhana ei ilmeisesti ollut yhtä ankara, mutta hänkään ei sallinut lain julkista loukkaamista. Luther oli kaikessa hiljaisuudessa sopinut avunannosta Torgaun kaupungin kunniallisen porvarin Leonhard Koppin kanssa. Tämä kuusikymmenvuotias kauppias kävi silloin tällöin viemässä sillitynnyreitä luostariin. Pääsiäislauantaina 1523 hän pakkasi kaksitoista nunnaa kuormavaunuunsa, niin kuin nämä olisivat olleet tyhjiä tynnyreitä. Kolme näistä palasi kotiinsa. Muut saapuivat Wittenbergiin. Eräs opiskelija kertoi ystävälleen: "Kaupunkiin on vastikään saapunut vaunulastillinen Vestan neitsyitä, jotka haluavat kaikin mokomin päästä naimisiin. Jumala suokoon heille aviomiehet, niin että ei mitään pahempaa pääse tapahtumaan."


<<<0253>>>


Luther tunsi olevansa vastuussa kodin, aviomiehen tai jonkinlaisen toimintapiirin löytämisestä näille naisille. Yhden tapauksen hän olisi voinut selvittää helpolla menemällä itse naimisiin. Joku ehdotti sitä. Hän selitti 30. marraskuuta 1524, ettei hänellä ole sellaisia aikeita, ei siksi että hän olisi sukupuoleton kuin kivi tai avioliitolle vihamielinen, vaan koska hän odotti minä päivänä tahansa joutuvansa kuolemaan kerettiläisenä. Viisi kuukautta myöhemmin oli Spalatin nähtävästi toistanut kehotuksen. Luther vastasi:

"Kirjoitat minulle naimisiin menosta. Älä ihmettele, että en mene naimisiin, vaikka olenkin niin kuuluisa rakastaja. Kummallisempaa on, että minä, joka kirjoitan niin paljon avioliitosta ja joudun niin paljon tekemisiin naisihmisten kanssa, en ole jo itse muuttunut naiseksi, puhumattakaan että olisin ottanut jonkun heistä vaimokseni. Mutta jos haluat saada jonkin näytteen minusta, niin tässä on vahva sellainen. Minulla oli yhtaikaa kolme naista ja rakastin heitä niin kovasti, että menetin kaksi, jotka menivät toisten kanssa naimisiin. Kolmannesta pidän kiinni vain vasemmalla kädelläni, ja hänetkin varmaan pian napataan minulta. Sinähän se vasta olet arkaileva rakastaja, joka et uskalla ruveta yhdellekään puolisoksi."

Leikillinen viittaus kolmeen naiseen tarkoitti tietenkin viimeistä kolmea nunnaa, jotka vielä odottivat sijoittumistaan.

Katariina von Bora


<<<0254>>>


Vihdoin oli kaikkien asiat saatu järjestykseen, yhtä lukuunottamatta. Tämä oli Katariina von Bora. Hän oli kaksi vuotta pakonsa jälkeen yhä kotiapulaisena, missä hän kylläkin sai erinomaisen opetuksen; hän odotti kuitenkin parempaa ratkaisua, ja hänet oli määrätty eräälle nuorelle nürnbergiläiselle ylimykselle, joka opiskeli Wittenbergissä. Tämän palattua kotiinsa asettui ilmeisesti perhe vastahankaan. Katariina oli lohduton ja pyysi Lutheria selvittämään, mikä tilanne oikein oli. Loppujen lopuksi nürnbergiläinen meni toisen kanssa naimisiin. Sitten Luther teki uuden valinnan ja etsi Katariinalle erään tohtori Glatzin, jota tyttö ei missään nimessä olisi huolinut miehekseen. Hänen asemansa oli kuitenkin pulmallinen. Hän tiesi kyllä, että koko asiasta oli ollut pelkkää harmia Lutherille, ja sitäkin enemmän koska talonpoikaiskapina riehui parhaillaan ja hänen tapauksensa oli vienyt kaikkein eniten aikaa. Noihin aikoihin mentiin nuorena naimisiin, ja 26-vuotias neito sai pelätä tulleensa jo lähelle naimakelpoisuuden äärirajaa. Hän turvautui pulassaan Magdeburgista saapuneen tohtori Amsdorfin palveluksiin. Voisiko tämä olla niin ystävällinen ja sanoa Lutherille, että Katariina ei sietänyt Glatzia mutta ei silti ollut kohtuuton vaatimuksissaan. Hän ottaisi kyllä Amsdorfin itsensä tai Lutherin. Nämä nimet tulivat mainituiksi, luultavasti siksi että kumpaakaan ei tarvinnut ottaa lukuun, olivathan he jo sivuuttaneet tavallisen avioliittoiän. Luther oli neljäkymmentäkaksivuotias.

Hän ei ottanut tätä vihjettä todesta, ennen kuin meni kotiinsa tapaamaan vanhempiaan. Kun hän kertoi tapauksesta todennäköisesti hyvänä pilana, isä käsitti sen vakavassa mielessä tehdyksi ehdotukseksi. Hän toivoi, että hänen poikansa säilyttäisi suvun nimen edelleen. Luther alkoi aivan toisin perustein suhtautua vakavasti tähän ehdotukseen. Jos hänet vuoden kuluessa poltettaisiin roviolla, hän tuskin oli oikea henkilö perustamaan perhettä. Mutta solmimalla avioliiton hän voi taata Katariinalle yhteiskunnallisen aseman ja samalla todistaa uskostaan. Hän vihjasi toukokuussa 1525, että hän aikoi mennä Katariinan kanssa naimisiin. Ja kesäkuun alussa, kun Albrecht harkitsi Mainzissa hiippakuntansa sekularisoimista preussilaisen serkkunsa mallin mukaan, Luther kirjoitti: "Mikäli minun avioliittoni vahvistaisi hänen aikeitaan, olisin varsin pian valmis näyttämään esimerkkiä Hänen Vaaliruhtinaalliselle Armolleen, koska muutenkin olen aikeissa ennen elämästä eriämistäni astua avioliittoon, jonka ymmärrän Jumalan säätämäksi, vaikka se olisikin vain samanlainen kuin Joosefin kihlaus." Se ei ollut rakkausavioliitto. "En ole rakastunut", sanoi Luther morsiamestaan, "mutta arvostan häntä." Toisen kerran hän selitti: "En vaihtaisi Kethaani Venetsiaan enkä Ranskaan, sillä Jumala on antanut hänet minulle, ja minä olen huomannut muissa naisissa olevan enemmän vikoja kuin minun Kethassani." Kaiken kaikkiaan hän esitti avioliitolleen kolme perustetta: hän halusi olla mieliksi isälleen, ärsyttää paavia ja paholaista sekä sinetöidä todistuksensa ennen marttyyrikuolemaa.

Kun päätös oli tullut tehdyksi, seurasi avioliitto nopeasti juorujen ja paheksumisen välttämiseksi. "Kaikki parhaat ystäväni huudahtivat: ’Taivaan tähden, ei ainakaan sitä!" kertoi Luther. Eräs lakimies ennusti, että "maailma ja paholainen nauraisivat ja Lutherin työ tärveltyisi". Kumma kyllä tiedusteli Spalatin juuri silloin Lutherilta, mitä mieltä tämä oli pitkistä kihlauksista. Hän vastasi: Ei pidä lykätä mitään tuonnemmaksi. "Kun Jumala lähettää tervehdyksensä, siitä on kiitettävä." Hannibal menetti viivyttelyllä Rooman ja Eesau esikoisoikeutensa. Kristus sanoi: "Etsikää, niin te löydätte." "Niin todistavat siis Raamattu, kokemus ja koko luomakunta, että Jumalan ajalliset lahjat todella ovat ajallisia; ne eivät siis ole pysyviä vaan ovat kaiken aikaa liikkeellä, jopa juoksujalkaa; siksi on tartuttava kiinni, mihin, milloin ja missä vain voi, jotta se ei pääse karkuun." Tämä oli 10. kesäkuuta. Luther julkaisi kihlauksensa kesäkuun 13. päivänä ja oli lain mukaan siten jo nainut mies. Sitä seurannut hääseremonia merkitsi vain asian juhlallista julkistamista.


<<<0255>>>


Tämä oli todellinen seurapiiritapahtuma. Se määrättiin 27. päiväksi, ja Luther lähetti kutsukirjeet; Spalatinille: "Sinun on oltava läsnä häissä. Toivon, että tämä avioliitto naurattaa enkeleitä ja itkettää paholaisia." Eräälle toiselle: "Korviinne on varmaankin jo kantautunut hurjia huhuja siitä, että minusta olisi leivottu aviomies. Vaikka se on minusta melkeinpä merkillistä, niin että minun on vaikea itsekään uskoa siihen, ovat todisteet kuitenkin niin vahvoja, että minun on toteltava ja kunnioitettava niitä, ja niinpä olen päättänyt sinetöidä asian ensi tiistaina isän ja äidin sekä muiden hyvien ystävien läsnäollessa yhteisellä aterialla. Tahtonette ystävällisesti avustaa minua jahtipaistilla ja olla itse läsnä." Amsdorfille. joka oli toiminut Käthen puhemiehenä, hän kirjoitti: "Huhu avioliitostani on tosi. En halunnut viedä isältäni toivoa perillisistä; samalla halusin tämän teon avulla vahvistaa oppini sellaisena aikana, jolloin monet ovat osoittautufleet pelokkaiksi evankeliumin valon suhteen Toivon hartaasti, että voit saapua." Linkille Nürnbergiin: "Lentokirjaseni on suututtanut kovasti talonpoikia, ja olisin huolissani, ellei se olisi sitä tehnyt. Ajatellessani itse muita asioita Herra paiskasi minut kuin ihmeen kautta avioliittoon Katariina von Boran, tuon nunnan, kanssa. Tule ja rukoile puolestani, joka saan kantaa niin suurta häpeää tämän Jumalan teon vuoksi." Leonhard Koppille, joka järjesti nunnien paon: "Jumala tekee mielellään ihmeitä pilkatakseen ja kiusoitellakseen minua ja maailmaa."


<<<0256>>>


Määräpäivänä kello 10 aamulla Luther saattoi Katariinan kellojen soidessa Wittenbergin katuja pitkin seurakunnan kirkkoon, jonka pääovella uskonnollinen toimitus suoritettiin kaiken kansan nähden. Sen jälkeen odotti ateria augustinolaisluostarissa, ja aterian jälkeen pidettiin raatihuoneella häätanssiaiset. Illalla oli toinen juhla. Vieraat lähtivät yhdentoista aikoihin, jotta eivät olisi ylittäneet kaupungin poliisijärjestyksen asettamaa määräaikaa.

Kotoista elämää

Avioliitto toi monia muutoksia Lutherin elämäntapaan. "Ennen naimisiin menoani oli vuoteeni sijaamatta koko vuoden, ja se oli hiestä tunkkainen. Mutta tein niin ahkerasti työtä ja olin niin väsynyt, että horjuin vuoteeseeni siitä välittämättä." Käthe siivosi talon. Moniin muihinkin asioihin oli Lutherin sopeuduttava. "On paljon sellaista, mihin on ensimmäisenä avioliittovuotena totuttava", pohti Luther. "Kun aamulla herää, näkee vieressään tyynyllä kaksi palmikkoa, joita siinä ei ennen ollut." Hän huomasi pian, että aviomiehen on otettava vaimonsa toiveet huomioon. Käthen pahat aavistukset estivät häntä osallistumasta Spalatinin häihin, koska talonpoikien väkivalta uhkasi matkan varrella. Martinus puhui leikillisesti vaimostaan "kylkiluunaan", mutta yhtä usein hän nimitti häntä "herra Käthekseen". Joskus hän leikitteli Käthen nimellä ja käytti sen sijasta sanaa "Kette", joka merkitsee kahletta.


<<<0257>>>


Avioliitto toi mukanaan uusia taloudellisia velvoituksia, sillä kumpikaan ei tuonut pesään penniäkään. Katariinan äiti oli kuollut tytön pienenä ollessa. Isä päätti lähettää hänet luostariin ja meni uusiin naimisiin. Hän ei tehnyt enää mitään tyttärensä hyväksi. Lutherilla oli vain kirjansa ja vaatteensa. Hänellä ei ollut osuutta luostarin tuloihin, koska hän oli eronnut munkkisäädystä. Hän ei ottanut koskaan penniäkään maksua kirjoistaan, eikä hänen yliopistonpalkkansa riittänyt perheelliselle miehelle. Vuonna 1526 hän asensi sorvipenkin ja opetteli puutöitä voidakseen hätätilassa elättää niillä perheensä. Sopii kuitenkin epäillä, oliko hän siinä tosissaan. Hän halusi antautua kokonaan Sanan palvelukseen ja luotti siihen, että taivaallinen Isä huolehtii hänestä. Enkeli Gabrielilla oli varmaan melkoinen urakka antaessaan vihjeitä Lutherin ympäristön varakkaille miehille. Vaaliruhtinas luovutti augustinolaisluostarin Lutherin ja hänen morsiamensa haltuun, kaksinkertaisti hänen palkkansa ja lähetti hänelle usein metsänriistaa, vaatteita ja viiniä. Ja Mainzin arkkipiispa Albrecht Brandenburgilainen lahjoitti rouva Käthelle kaksikymmentä kultaguldenia, jotka hänen miehensä olisi mieluimmin lähettänyt takaisin.

Jos avioliitto toi Lutherille uutta vastuuta, oli sitä paljon enemmän Käthellä. Ei ollut helppo tehtävä hoitaa niin huolettoman aviomiehen taloutta. Luther oli niin avokätinen antamisessaan, että Lukas Cranach, taidemaalari ja pankkiiri, kieltäytyi lunastamasta hänen vekseleitään. Luther huomautti sen johdosta: "Enpä usko, että minua voidaan syyttää saituudesta." Hän oli harmittavan huoleton: "Minä en kanna huolta veloista", hän sanoi, "sillä kun Käthe maksaa yhden velan pois, tulee heti uusia tilalle." Käthe vartioi häntä, sillä häntä oli pakko vahtia. Luther kirjoittaa eräälle ystävälleen: "Lähetän Sinulle lasimaljan häälahjaksi. P.S. Käthe on pitänyt sen piilossa." Yhdessä suhteessa hänestä oli todella hyötyä. Hän piti kasvitarhan kunnossa ja sai sieltä salaattia, kaalia, herneitä, papuja, kurpitsoja ja kurkkuja. Käthellä oli kaupungin ulkopuolella puutarha, josta perhe sai omenoita, viinirypäleitä, päärynöitä, pähkinöitä ja persikoita. Hänellä oli myös kalalammikko, josta hän pyydysti taimenia, karppeja, haukia ja ahvenia. Hän piti pihalla kanoja, hanhia, sikoja ja lehmiä ja teurasti ne itse. Luther antaa välähdyksen hänen toimeliaisuudestaan kirjeessä vuodelta 1535: "Käthe-herrani lähettää terveisiä. Hän ajaa hevosta, viljelee pellot, pitää lehmät laitumella, myy karjaa jne. [Mitähän kaikkea mahtaa sisältää tämä ‘jne’?] Kaiken keskellä hän on alkanut lukea Raamattua. Olen luvannut hänelle 50 guldenia [mistä hän aikoi ne ottaa?], jos hän pääsee loppuun asti pääsiäiseen mennessä. Hän lukee ahkerasti ja on päässyt jo Mooseksen 5. kirjan lopulle." Myöhempinä vuosina Luther hankki Zulsdorfista maatilan, jota Käthe hoiti viettäen siellä useita viikkoja vuodessa. Luther kirjoitti hänelle sitä tarkoittaen: "Rikkaalle Zulsdorfin rouvalle, rouva tohtorinna Katherin Lutherille, joka varsinaisesti asuu Wittenbergissä mutta hengessä vaeltaa Zulsdorfissa", ja toisen kerran: "Rakas junkkeritar Käthe, arvoisa Zulsdorfin rouva (ja mitä muita titteleitä Teidän Armollanne taas olikaan)".


<<<0258>>>


Lutherista huolehtiminen oli sitä vaikeampaa, kun hän oli niin usein sairaana. Hän poti milloin kihtiä, milloin unettomuutta, katarria, peräpukamia, ummetusta, munuaiskiviärpyörrytystä ja korvien soimista, niin kuin niissä olisivat kaikuneet "kaikki Hallen, Leipzigin, Erfurtin ja Wittenbergin kirkonkellot".. Käthe oli mestari yrttien ja laastareiden käytössä ja hieromisessa. Heidän Paul-poikansa, josta tuli lääkäri, sanoi että äiti oli puoli lääkäriä. Käthe piti Lutherin erossa viinistä ja antoi hänelle olutta, joka vaikutti unilääkkeenä ja liuotti munuaiskivet. Ja hän pani itse olutta. Kuinka Luther pitikään hänen palveluksiaan arvossa, kun hän oli poissa! Oltuaan vuoden naimisissa hän kirjoitti eräälle ystävälle: "Kätheni on kaikissa asioissa niin palvelevainen ja ystävällinen, että en vaihtaisi köyhyyttäni yhdenkään kroisoksen rikkauteen." Suurin kunnianosoitus Kätbelle oli, kun Luther risti Paavalin Galatalaiskirjeen "Katariina von Borakseen". Häntä jopa hieman huolestutti kiintymyksensä: "Minulle on Kethani tärkeämpi kuin Kristus, vaikka toki tiedän, että kukaan ei ole tehnyt puolestani yhtä paljon kuin Kristus."

Lapset ja pöytäpuheet

Käthelle tuli pian muutakin ajateltavaa kuin Luther. Lokakuun 21. päivänä 1525 Luther uskoi eräälle ystävälle: "Katherina toivoo saavansa toteuttaa Moos. 1:28:n." 26. toukokuuta hän kirjoitti eräälle toiselle: "Pian tulee maailmaan munkin ja nunnan lapsi. Sellaisen lapsen täytyy saada suuri herra kummikseen. Siksi osoitan kutsun Sinulle. En osaa vielä sanoa aikaa tarkemmin." 8. kesäkuuta lähti tieto: "Rakas Kätheni saattoi Jumalan armosta eilen klo 2 maailmaan pienen pojan, Hans Lutherin. Minun on lopetettava. Sairas Käthe kutsuu minua." Kun pienokaista puettiin kapaloihin, sanoi Luther: "Kilju vain ja pidä puolesi! Minut sitoi paavi itse, mutta olen päässyt irti hänen siteistään." Seuraava merkintä Hansin elämänkulusta kuului: "Pikku Johannekseni lähettää terveisiä. Hän on saanut tässä kuussa hampaita, opettelee sanomaan ‘papa’ ja tervehtii jokaista sätkyttelemällä hilpeästi sääriään. Nämä ovat avioliiton iloja, joille paavi ja hänen maailmansa eivät vetäneet vertoja." Tyttären tullessa maailmaan Luther kirjoitti tulevalle kummille: "Hyvä ystävätär! Jumala on lahjoittanut minulle nuoren pakana ressukan. Toivomme, että tulette ystävällisesti auttamaan tämän samaisen pakanatytön saattamisessa kristikunnan helmaan." Lapsia oli kaiken kaikkiaan kuusi. Näiden nimet ja syntymäpäivät ovat: Hans 7. kesäkuuta 1526; Elisabeth 10. joulukuuta 1527; Magdalena 17. joulukuuta 1529; Martin 9. marraskuuta 1531; Paul 28. tammikuuta 1533; Margaretha 17. joulukuuta 1534.


<<<0259>>>


Lasten lisänä olivat vielä kaikki ne, joita Lutherit ottivat luokseen. Itse hääiltana, kun vieraat olivat lähteneet yhdentoista maissa, tuli viranomaisten tietämättä vielä yksi vieras. Tämä oli Karlstadt, joka oli talonpoikaiskapinaa paossa ja pyysi turvapaikkaa; ja Luther, jolla oli huomattava osuus siihen, että hänen oli täytynyt lähteä Saksista, majoitti hänet hääyönään omaan taloonsa. Karlstadt ei tietenkään jäänyt sinne pysyvästi, mutta tilalle tuli toisia. Ja koska luostarissa oli runsaasti tilaa ja se sopi sairaalaksi, sinne otettiin sairaitakin. Edelleen Lutherit kasvattivat omien kuuden lapsensa lisäksi sukulaisten neljä orpolasta. Taloudellisen asemansa kohentamiseksi he turvautuivat akateemisille perheille tavalliseen keinoon ja ottivat ylioppilaita täysihoitoon. Lopulta talouteen kuului 25 henkeä.

Käthe ei tietenkään suoriutunut yksin näin suuren talouden askareista. Hänellä oli palvelustyttöjä ja renkejä, mutta hänen oli itse pidettävä silmällä kaikkea. Ehkä vaikeinta hänen asemassaan oli kuitenkin, että hän jäi aina kuuluisan miehensä varjoon. Hän edellyttikin sitä eikä kantanut siitä kaunaa. Hän puhutteli miestään aina "tohtoriksi" ja teititteli häntä. Hänestä on kuitenkin täytynyt toisinaan tuntua melko kovalta, että mies aina oli seurustelun keskipisteenä. Syy ei ollut kokonaan Lutherin. Ruokavieraina olevat ylioppilaat pitivät aterioita hyvänä tilaisuutena opintojensa täydentämiseen. He istuivat ruokapöydässä muistikirjat mukana ja raapustivat muistiin jokaisen kultajyvän ja jokaisen akanan Lutherin vuolaasta puhetulvasta. Käthen mielestä hänen olisi pitänyt ottaa siitä maksu. Luther itse tuskastui siihen usein, mutta ei koskaan lopettanut sitä. Tietyssä kohdassa hän oli vastuussa siitä, että hänet näin vedettiin parrasvaloihin. Hän puhui niin paljon kamppailuistaan saatanan kanssa, että alkoi pitää sitä melkeinpä pätevyysvaatimuksena. Käthe ei halunnut jäädä toisista jälkeen. Kerran hän nousi pöydästä, meni omaan huoneeseensa, pyörtyi ja kertoi perästäpäin kokeneensa "multa perniciosan" — ja sanoi sen jopa latinaksi. Siitä asti hänkin sai osallistua keskusteluun.


<<<0260>>>


Lutherin pöytäpuheet ansaitsevat maininnan jo pelkän laajuutensa takia. Muistiinpanoja on 6596, ja ne kuuluvat hänen tunnetuimpien teostensa joukkoon. Ylioppilaat perkasivat hänen kuolemansa jälkeen niistä valikoiman, järjestivät ne ja julkaisivat kätevän nidoksen, jonka kansilehteä koristi puupiirros: Luther perheineen ruokapöydässä. Aihealojen mukainen ryhmitys hämärtää hieman kuvaa alkuperäisestä tuhlailevasta runsaudesta ja yllättävästä moninaisuudesta. Lutherin lausumat vaihtelivat Kaikkivaltiaan sanomattomasta valtasuuruudesta Elben sammakoihin. Siat, paavit, raskaudentilat, politiikka ja sananparret kietoutuvat toisiinsa. Muutamat sattumanvaraiset esimerkit antakoot siitä kalpean aavistuksen:

"Munkit ovat kirppuja, joita paholainen pistää meidän Herramme turkkiin."

Kun kysyttiin, miksi hän kirjoitti niin kiivaasti, Luther vastasi: "Pajunvitsan saa katkaistuksi veitsellä, kovaan tammeen tarvitaan terävä kirves."

"Jumala pakottaa ihmisen himon avulla avioliittoon, kunnianhimolla virkaan, ahneudella työntekoon ja pelolla uskoon."

"Paavi ei ole jättänyt ihmisen sielussa ja ruumiissa mitään muuta ilman kieltoja kuin (luvalla sanoen) persaukset."

"Kirjapainotaito on Jumalan viimeinen ja suurin lahja, jonka avulla hän haluaa levittää tosi uskontoa koko maailmaan."

"Minä olen paavin tukipylväs; kuolemani jälkeen tilanne vielä pahenee."

"Linnuilla ei ole uskoa, ne kun eivät luota siihen, että sydämestäni annan niille luvan asua puutarhassani; samoin emme mekään usko, kuinka hyvää Jumala tarkoittaa meille."

Lutherin vastustajan Cochlaeuksen erään teoksen nimilehden puupiirroksessa Luther oli kuvattu seitsenpäiseksi. Kun Luther valitti vain sitä, että jokaiselle näistä seitsemästä päästä ei olisi kannattanut antaa kaulaa, arveli nuori Joakim Brandenburgilainen (II, Lutherin vastustajan poika): "Jos tohtori Lutherilla on seitsemän päätä, hän on varmasti voittamaton, koska häntä ei ole yksipäisenäkään saatu nujerretuksi."

"Monet uskovat maailman pysyvän pystyssä 6000 vuotta; silloin olisi nyt, vuonna 532, vielä 400 vuotta jäljellä. Mutta Jumala alkaa pitää melskettä, ja siksi on toivottava, että hän lyhentää tätä aikaa. Sillä viimeinen vuosikymmen tuntuu yhtä pitkältä kuin kokonainen vuosisata."

Luther leikki koiransa kanssa ja sanoi: "Koira on uskollisin luontokappale, ja sitä pidettäisiin suuressa arvossa, ellei se olisi niin tavallinen. Taivaallinen Isämme on tehnyt suurimmat lahjansa myös tavallisimmiksi."


<<<0262>>>


"Eräs melankoolikko väitti yhtäkkiä olevansa kukko ja tepasteli ympäriinsä kiekuen. Lääkäri sanoi, että hänellä oli sama tunne, ja kiekui pari päivää mukana. Sitten hän komensi, että nyt ovat molemmat taas muuttuneet ihmisiksi. Se auttoi."

"Saksa on paavin sika, jota hän on ruokkinut jätteillä; niinpä meidän on täytynyt antaa hänelle runsaasti läskiä ja makkaroita."

"Paljon pötyä on puhuttu pyhäinjäännöksistä. Jotkut väittävät, että heillä on hallussaan yksi arkkienkeli Mikaelin siipisulka. Mainzin piispa kehuu omistavansa liekin Mooseksen palavasta pensaasta. Miten on Saksaan voitu haudata 18 apostolia, kun Kristuksen opetuslapsia oli vain 12?"

"Mietin sitä usein, mutta en ole saanut selville, millä me iankaikkisuudessa saamme ajan kulumaan; eihän siellä ole mitään muutosta, ei työtä, ruokaa, ei juomaa eikä liiketoimia. Luulen kuitenkin, että katselemisessa on meille kylliksi. Siihen sanoi Melanchthon hienosti: ‘Herra, näytä meille Isä, niin me tyydymme’ ( Joh. 14:8 ). Siinä on meille rakas kohteemme, jossa onkin kylliksi tekemistä."

"Nooan arkki oli 300 kyynärää pitkä, 50 leveä, 30 korkea. En uskoisi näin ihmeellistä tarinaa, jos ei se olisi kerrottu Raamatussa. Minä olisin heittänyt henkeni tuossa aluksessa. Se oli pimeä, vain kolme kertaa minun taloni kokoinen ja eläimiä täynnä!"

"Lääkärit tahtovat tehdä minusta kiintotähden, mutta minä olen tavoissani epäsäännöllinen kiertotähti."

"Unkarilainen piispa rohkaisi turkkilaissodassa sotamiehiä, että jokainen joka kaatuu taistelussa, saa aterioida Kristuksen kanssa taivaassa. Itse hän lähti pakoon, ja muuan sotilas arveli: ‘Hänellä on kaiketi tänään paastopäivä!"’

Sateella: "Jumalalle kiitos! Hänen antinsa meille on monen sadan tuhannen guldenin arvoinen. Nyt sataa puhdasta ruista, vehnää, kauraa, ohraa, viiniä, yrttejä, sipuleita, ruohoa, maitoa. Tätä kaikkea me emme pidä minään. Ja kaiken lisäksi hän lahjoittaa meille rakkaan Poikansa ja Pyhän Henkensä, ja hänet me naulitsemme ristiin ja häpäisemme."

Astrologiasta, johon Melanchthon turhaan yritti saada Lutheria innostumaan: "Minä olen talonpojan poika; esi-isäni, isoisäni ja isäni ovat olleet rehellisiä talonpoikia. Isäni aikoi tehdä minusta pormestarin. Hän lähti Mansfeldiin ja rupesi siellä kaivosmieheksi. Minusta tuli bakkalaureus ja maisteri, sitten otin ruskean baretin päästäni ja rupesin munkiksi. Siitä ei isäni pitänyt. Sen jälkeen olen käynyt kiinni paavin tukkaan ja hän minun, ja olen nainut karanneen nunnan. Kuka olisi osannut lukea sen tähdistä?"


<<<0263>>>


Valikoima puhunee puolestaan, mutta vielä on puututtava Lutherin rahvaanomaisuuteen, koska hänet kuvataan usein harvinaisen karkeapuheiseksi ja pöytäpuheita pidetään siitä todisteena. Kieltämättä hän ei liikoja valinnut sanojaan, kuten ei hänen aikakautensa yleensäkään. Elämä sinänsä haisi. Wittenbergin lähistöllä ei voinut kulkea tuntematta sikaloiden, jätteiden ja teurastamoiden löyhkää. Säädyllisimmätkään ihmiset eivät kaihtaneet puhumista jokapäiväisistä kokemuksistaan. Kun Kätheltä kysyttiin eräänä pyhäpäivänä, jolloin Luther ei voinut olla läsnä, minkälaista jumalanpalveluksessa oli ollut, hän vastasi: "Kirkko oli niin täynnä, että siellä haisi." "Niin", sanoi Luther, "niillä on sontaa saappaissaan." Erasmus ei epäröinyt sepittää "keskustelua", jossa teurastaja ja kalakauppias kuvailevat toistensa tavaroita inhottaviksi. Luther oli vähemmän ihastunut saastaan kuin monet muut hänen aikansa oppineet; mutta kun hän kävi käsiksi asiaan, hän oli tällä kielen alueella mestari kuten kaikilla muillakin. Hänen tuotannossaan ei törkeyksien kokonaismäärä kuitenkaan ole suuri. Lutherin vihamiehet ovat seuloneet hänen sadan niteen pikivälkekasastaan eroon pari sivua radioaktiivisia karkeuksia. Mutta on kokonaisia isoja niteitä, joihin ei sisälly mitään sen loukkaavampaa kuin lainaus apostoli Paavalilta, joka "piti kaiken roskana" voittaakseen omaksensa Kristuksen.

Sananen Lutherin juomatavoista saattaa olla paikallaan. Hän joi reippaasti ja oli ylpeä siitä, että sieti melkoisesti. "Jos Herra Jumala voi antaa minulle anteeksi, että olen kiusannut häntä parikymmentä vuotta messunpidolla, kai hän silloin sallii minulle senkin, että toisinaan otan hyvät ryypyt hänen kunniakseen." Ei ole kuitenkaan yhtään mainintaa siitä, että Luther koskaan olisi mennyt lievän hilpeyden tilaa pitemmälle.

Näkemyksiä avioliitosta


<<<0264>>>


Palaamme vielä avioliittoon. Sama Luther, joka meni naimisiin todisteeksi uskostaan, perusti todellisuudessa kodin ja määräsi enemmän kuin kukaan muu saksalaisen perhe-elämän sävyn neljän seuraavan vuosisadan ajaksi. Hänen näkemyksensä avioliitosta oli läpeensä patriarkaalinen. Lutherin mukaan mies on vaimon pää, koska hänet luotiin ensin. Vaimon tulee osoittaa hänelle paitsi rakkautta myös kunnioitusta ja kuuliaisuutta. Miehen tulee hallita vaimoa lempeästi, mutta valta kuuluu hänelle. Vaimolla on oma vaikutusalueensa, ja hän osaa tehdä lasten hyväksi enemmän yhdellä sormellaan kuin mies kahdella nyrkillään. Mutta vaimon on pysyttävä omissa rajoissaan. Vaikka Luther ei sanonutkaan, että lapset, kirkko ja keittiö ovat naisten aluetta, hän sanoi silti, että naisille on annettu leveät lanteet, jotta he istuisivat kotona. Lasten tulee olla vanhemmille ja varsinkin isälle kuuliaisia, ja isällä on perheessä samanlainen käskyvalta kuin esivallalla valtiossa. Kunnioituksen puute vanhempia kohtaan on kymmenen käskyn rikkomista. Kerran Luther kieltäytyi kolmeen päivään antamasta anteeksi pojalleen, vaikka poika pyysi anteeksi ja Käthe ja muut puhuivat hänen puolestaan. Perusteena oli, että ollessaan tottelematon isälleen poika oli loukannut Jumalan valtasuuruutta. Jos Luther olisi voinut silloin tällöin jättää Jumalan pois laskuista, hän olisi ollut inhimillisempi. On kuitenkin muistettava, että hänen käsityksensä mukaan vitsan vieressä piti aina olla omena.

Luther näki koko avioliittojärjestyksen perhesuhteiden puitteissa. Siinä ei ollut sijaa hillittömälle yksilökeskeisyydelle. Avioliitot järjestettiin perheiden toimesta; ja kuten vanhemmat eivät saaneet pakottaa lapsiaan näille vastenmielisiin liittoihin, eivät lapsetkaan saaneet ihastuksensa lumoissa asettua vastustamaan vanhempien suorittamaa järkevää valintaa. Tämä kuva oli sellaisenaan omaksuttu keskiajalta, jolloin katolinen sakramenttioppi ja talonpoikainen yhteiskunta pitivät avioliittojärjestystä keinona suvun säilyttämiseksi ja omaisuuden varjelemiseksi. Trubaduurien romanttinen vallankumous Etelä-Ranskan lemmenhoveissa tapahtui aluksi avioliiton ulkopuolella. Romantiikka ja avioliitto kytkeytyivät toisiinsa vasta renessanssin aikana.


<<<0265>>>


Näitä virtauksia Luther ei ymmärtänyt ollenkaan. Hänen ihanteensa oli Rebekka, joka hyväksyi perheen hänelle valitseman puolison. Jaakob oli Lutherin silmissä moitittava, koska hän saatuaan Leean, joka synnytti hänelle lapsia, teki vielä seitsemän vuotta työtä pelkästään siitä syystä että oli ihastunut Raakelin kauniisiin kasvoihin. Luther oli sikäli iloinen tästä hairahduksesta, että se osoitti Jaakobin pelastuneen uskon kautta eikä tekojen ansiosta. Mutta vaikka Luther tässä suhteessa noudattikin keskiaikaista näkemystä, hän toisaalta hylkäsi sen, varsinkin hyökätessään naimattomuuden ihannetta vastaan. Tämä muutos jätti avoimeksi tien avioliiton romantisoinnille ja hienostumiselle. Sen välitön vaikutus oli kuitenkin aivan päinvastainen. Luther palautti alkuaikojen väittelyissä avioliiton sen alkeellisimmalle ruumiilliselle tasolle, koska hän torjuakseen pappien asiaanpuuttumisen korosti sitä, että sukupuolinen kanssakäyminen on yhtä tarpeellista ja välttämätöntä kuin syöminen ja juominen. Niiden ihmisten, jotka eivät ole saaneet siveyden lahjaa, on löydettävä tyydytyksensä. Jos se heiltä kielletään, pidetään siis huorintekemistä parempana kuin aviosäätyä. Näiden sanojen tulkinnassa on tosin oltava varovainen. Luther ei itse asiassa tarkoittanut, että ulkonainen siveys on mahdotonta, vaan että vailla sukupuolista tyydytystä moni kärsii vietistään ja tästä syystä avioliitto on puhtaampi sääty kuin munkkius. Vuoteen 1525 mennessä julkaistut kiistakirjoitukset eivät kuitenkaan vakuuttavasti kumoa näkemystä, että avioliiton ainoa tarkoitus on olla lääkkeenä syntiä vastaan.

Lutherin mentyä naimisiin sävy kuitenkin vaihtui, ja hän alkoi kuvata avioliittoa luonteen kouluna. Tässä mielessä se korvaa luostarin, jota kirkko piti hyveellisyyden harjoituskenttänä ja varmimpana tienä taivaaseen. Vaikka Luther hylkäsi ajatuksen autuuden ansaitsemisesta, hän ymmärsi silti, että rohkeutta, kärsivällisyyttä, rakkautta ja nöyryyttä on harjoiteltava. Perhe-elämän asettamat vaatimukset ovat korkeat. Perheen pään on koko ikänsä nähtävä vaivaa jokapäiväisen leivän hankkimisessa. Vaimon osana on lasten synnyttäminen. Raskauden aikana hän potee huimausta, päänsärkyä, pahoinvointia, hammassärkyä ja säärten turvotusta. Miehen tulee lohduttaa häntä synnytystuskien aikana sanoen: "Muista, rakas Reeta, että sinä olet nainen ja että työsi on Jumalalle otollinen. Alistu rohkeasti hänen tahtoonsa. Saata lapsi maailmaan. Jos sattuisit kuolemaan, se tapahtuu jalossa tehtävässä ja Jumalaa totellen. Jos et olisi nainen, toivoisit olevasi, jotta saisit kärsiä ja kuolla niin arvokkaassa ja jalossa Jumalan palvelustyössä." Lasten kasvattaminen koettelee molempia vanhempia. Yhdelle nuorimmistaan Luther sanoi: "Millä sinä, lapseni, olet ansainnut sen, että rakastan sinua niin kovasti? Silläkö että täytät kirkumisellasi koko talon?" Ja kun imeväinen huusi kokonaisen tunnin ja vanhemmilta olivat keinot lopussa, hän huomautti: "Nämä ovat niitä aviosäädyn riesoja, joiden takia kirkkoisät kieltäytyivät avioliitosta. Mutta Jumala on armossaan palauttanut avioliiton, esivallan ja sananjulistajan viran oikeaan arvoonsa ennen viimeistä tuomiota." Äidin on tietysti kestettävä kovin taistelun tiimellys. Mutta isä ripustakoon kapalot kuivumaan, naapureiden hilpeydeksi. "Antaa heidän nauraa. Jumala ja enkelit iloitsevat taivaassa."

Puolisoiden välilläkin voi olla epäsopua. "Hyvä Jumala", huudahti Luther, "kuinka paljon vaivaa onkaan aviosäädyssä! Luontomme on ollut häilyväinen Aadamista lähtien. Aadam ja Eeva ovat varmasti käyneet monta riitaa 900 vuoden aikana: ‘Sinä söit omenan!’ Ja mies vastaa: ‘Sinähän sen minulle annoit!’"

Luther intoutui kerran vastaamaan ylioppilaiden kysymyksiin. Silloin puuttui Käthe puheeseen: "Mitä tuosta tulee, kun te puhutte yhtä mittaa ettekä syö mitään!" "Olisin totisesti tyytyväinen, jos naiset rukoilisivat isämeitänsä, ennen kuin rupeavat saarnaamaan", tokaisi tohtori. Ylioppilaat yrittivät saada hänet uudelleen vauhtiin, mutta hän oli sen aterian ajaksi joutunut pois oikealta raiteelta.


<<<0266>>>


Toisella kertaa Käthe olisi voinut maksaa hänelle samalla mitalla. Hän rukoili ääneen sadetta, ja Luther keskeytti: "Miksi sinä et antaisi sitä, Herra Jumala? Me olemme vanhurskaita, noudatamme sanaasi, olemme tappaneet sinuun uskovia, olemme saitoja, koronkiskureita, kai me olemme sen sinulta ansainneet."

Osan hankaluuksia tuotti se, että työn ja levon rytmi ei osunut yksiin Lutherin ja hänen vaimonsa kohdalla. Vietettyään päivän lasten, eläinten ja palvelusväen parissa Käthe olisi halunnut jutella miehensä kanssa; Luther taas oli pitänyt neljä saarnaa, luennoinut ja keskustellut aterioilla ylioppilaiden kanssa. Hän toivoi saavansa vajota tuoliin ja syventyä kirjaan. Silloin Käthe aloittikin: "Herra tohtori, onko Preussin suurmestari maakreivin veli?" "Elämäni on pelkkää kärsivällisyyttä", valitti Luther, "minulta on riitettävä kärsivällisyyttä paaville, hurmahengille, perheelle ja Käthe von Boralle." Hän myönsi kuitenkin, että se oli hänelle hyväksi.

Ei pidä hetkeäkään ajatella, että hän olisi sulkenut rakkauden avioliiton ulkopuolelle. Tietysti kristityn täytyy rakastaa vaimoaan, sanoi Luther. Hänen tulee rakastaa lähimmäistään niin kuin itseään. Vaimo on hänen kaikkein lähimpänsä. Siksi vaimon tulee olla hänen uskollisin ystävänsä. Ja Luther allekirjoitti kirjeensä Käthelle: "Sinulle rakkaasti ja uskollisena." Jumalan suurinta armoa on, kun rakkaus säilyy avioliitossa. "Ensimmäinen rakkaus on juopunutta. Kun huumaus menee ohi, seuraa uskovilla ihmisillä todellinen puolison rakkaus ja jumalattomilla katumus." Avioparin tulee opetella miellyttämään toisiaan. Entisaikoina — kertoo Luther — annettiin morsiamelle tämä järkevä neuvo: "Rakas tytär, käyttäydy niin, että miehesi ilahtuu nähdessään kotiin tullessaan talonsa päädyn", ja sulhaselle: hänen tulee elää vaimonsa kanssa siten, "että vaimosta on ikävää, kun mies lähtee pois, ja hän ilahtuu hänen palatessaan kotiin". "Viihtyisintä elämää on elää hurskaan, auliin, tottelevaisen vaimon kanssa rauhassa ja sovussa." "Ruumiillinen yhteys ei sitä tee; vaaditaan myös että sydän ja sielu, tavat ja elämä käyvät yksiin." "Käthe, sinulla on mies, joka rakastaa sinua. Anna toisten olla keisarinnana."

Käthen ollessa sairaana Luther huudahti: "Käthe kulta, älä vain jätä minua!"

Kun hän itse sairasti ja luuli kuolevansa, hän kääntyi sanomaan vaimolleen: "Käthe rakkaani, pyydän sinua, jos se on Jumalan tahto, että sinä alistut Jumalan tahtoon. Sinä olet minun, sen varmasti muistat ja elät Jumalan sanan mukaan." "Olin aikonut kirjoittaa vielä kasteesta, mutta tapahtukoon Jumalan tahto." "Teillä ei ole mitään. Mutta Jumala, joka on orpojen isä ja leskien turva, varjelee ja elättää teidät kyllä."


<<<0267>>>


Käthe vastasi: "Rakas herra tohtorini, jos se on Jumalan tahto, on minulle mieluisampaa tietää teidän olevan hyvän Jumalan luona kuin minun luonani. Ei ole kysymys vain minusta ja lapsestani, vaan monista hurskaista kristityistä, jotka vielä tarvitsevat teitä; älkää kantako huolta minusta. Jätän teidät hänen jumalallisen tahtonsa huomaan. Kyllä Jumala pitää meistä huolen."

Kotoista lohtua

Luther iloitsi sydämellisesti kodistaan. Hänen työtoverinsa Jonas tuumaili kerran, että hän näki Jumalan kauneimman siunauksen puutarhansa hedelmissä: "Olen ripustanut pöytäni yläpuolelle kirsikkapuun oksan; sitä katsellessani opin ymmärtämään uskonkappaleen Jumalan luomakunnasta." Luther vastasi: "Miksi ette päivittäin opi lapsistanne? He ovat joka päivä silmienne edessä ja ovat paljon suuremman arvoisia kuin kaikki puiden hedelmät." Mutta siinä mitä Luther toivoi hänen oppivan, ei ollut mitään tunteilua. "Hyvä Jumala! kuinka Aadam mahtoikaan rakastaa Kainia, ihmisten esikoista, ja kuitenkin tästä tuli veljensä murhaaja." Katsellessaan perhettään Luther sanoi kerran, vuonna 1538: "Kristus sanoi: ‘Ellette tule lasten kaltaisiksi, ette pääse taivasten valtakuntaan.’ Voi hyvä Jumala, se on liian paksua! Täytyykö meistä tulla noin älyttömiä?" Olisi hauska tietää, eivätkö lapset kysyneet, kuka oli "älytön", kun Luther kerran leikkasi pikku Hansin housut hajalle ottaakseen niistä paikan omiin housuihinsa. Mutta kukapa lapsi ei antaisi ilomielin anteeksi isälle, jolta sai sellaisia kirjeitä kuin seuraava Lutherin kirje 22. elokuuta 1530 nelivuotiaalle Hans-pojalle:

"Poika kultani! Olen iloinen siitä, että Sinä luet ja rukoilet ahkerasti. Jatka sitä, poikaseni. Kun tulen kotiin, tuon Sinulle hyvät markkinatuliaiset.


<<<0268>>>


Olen nähnyt kauniin ja hauskan puutarhan. Siellä on paljon lapsia, heillä on kultaiset mekot ja he poimivat puiden alta kauniita omenia ja päärynöitä, kirsikoita ja luumuja, laulavat, hyppelevät ja kisailevat iloisina Heillä on myös somat pikku hevoset, joilla on kultaiset ohjakset ja hopeinen satula. Kysyin sitten mieheltä, joka omistaa tämän puutarhan, kenen lapsia nämä ovat. Hän vastasi: Nämä ovat lapsia, jotka rukoilevat ja oppivat mielellään ja ovat hurskaita. Silloin kysyin häneltä: Hyvä herra, minullakin on poika, hänen nimensä on Hans Luther; eikö hänkin saisi tulla tänne syömään noin herkullisia omenia ja päärynöitä ja ratsastamaan noin hienoilla hevosilla ja leikkimään näiden lasten kanssa? Siihen sanoi mies: Jos hän lukee mielellään läksyjään ja rukoilee ja on hurskas, tulkoon hänkin tähän puutarhaan. Lippus ja Jost [Melanchthonin ja Jonaksen pojat] myös. Ja kun he kaikki ovat koolla, he saavat soittaa huilua, rumpuja ja luuttua ja kaikenlaisia muita soittimia, he saavat myös tanssia ja ampua pienillä jousipyssyillä. Ja hän näytti minulle puutarhassa hienon nurmikentän, joka oli tarkoitettu tanssimiseen. Mutta oli niin varhaista, etteivät lapset olleet vielä syöneet. Siksi en voinut odottaa tanssin alkamista vaan sanoin miehelle: Voi, hyvä herra, menen kiireesti kirjoittamaan Hans-pojalleni, että hän nyt opiskelisi ahkerasti, rukoilisi hartaasti ja olisi hurskas, niin että hänkin pääsisi tähän puutarhaan. Mutta hänen on otettava mukaan Lene-täti. Mies sanoi siihen: Kyllä sopii, mene kirjoittamaan siitä hänelle. Niinpä siis, rakas pikku Hansini, ole ahkera ja rukoile luottavaisesti ja sano Lippukselle ja Jostille, että kun hekin ovat ahkeria ja rukoilevat, pääsette kaikki yhdessä tähän puutarhaan. Jätän sinut hyvän Jumalan haltuun. Sano terveisiä Lene-tädille ja anna hänelle suukko minulta.

Rakastava isäsi Martinus Luther."

Luther nautti sydämestään kotoisista juhlista ja saattoi hyvinkin sepittää Hansia ja pikku Leneä varten jouluvirren "Enkeli taivaan", jonka sävy on herttaisen lapsenomainen. Yhtä viehättävä on toinenkin jouluvirsi:

Sua, Jeesus Kristus, kiitämme, tulit kaltaiseksemme, neitseestä synnyit puhtaasta päästääkses meidät tuskasta. Kyrie eleison! On herra maan ja taivaitten lapsi pieni, alhainen. Itsensä köyhäks tyhjensi tullakseen köyhän turvaksi. Kyrie eleison! Hän eli täällä köyhänä, alhaisena, nöyränä, rikkaiksi meidät tehdäkseen ja kunniahan viedäkseen. Kyrie eleison! (V. 17)

Neljätoistavuotiaana Magdalena sairastui. Kun hän makasi kuolinvub teellaan, Luther rukoili: "Hän on minulle hyvin rakas; mutta, hyvä Jumala, koska on sinun tahtosi, että otat hänet pois, olen iloinen tietäessäni hänen pääsevän sinun luoksesi." Ja hän kääntyi kysymään tytöltä: "Magdalena, rakas tyttöseni, sinä kai jäisit mielelläsi tänne isäsi luo, mutta lähdet mielelläsi myös toisen Isäsi luo, niinkö?"

Tyttö sanoi: "Niin, isä rakas, niin kuin Jumala tahtoo."


<<<0269>>>


Ja Luther moitti itseään siitä, että vaikka Jumala oli siunannut häntä runsaammin kuin yhtäkään piispaa tuhannen vuoden aikana, hän ei kuitenkaan osannut sydämestään iloita eikä kiittää. Käthe seisoi sivumpana murheen murtamana. Luther piti lasta sylissään lähdön hetkellä. Tyttö kuoli isänsä käsivarsille. Kun ruumis oli pantu arkkuun, Luther sanoi: "Voi sinä pieni Lene kulta, sinä nouset kerran ylös ja loistat kuin tähdet ja aurinko. On kummallista, että vaikka hän on varmasti saanut rauhan ja hänen on hyvä olla, tuntuu sittenkin niin murheelliselta.


<<<0270>>>


KAHDEKSASTOISTA LUKU

Maakirkko

Niin paljon kuin Lutherin toiminta supistuikin tapahtuneiden eroamisten takia, hän perusti kaikesta huolimatta lujarakenteisen kirkon. Kuumeinen lähetysinto oli kymmenen vuoden kuluessa voittava uskonpuhdistukselle suurimman osan Pohjois-Saksaa. Tämä menestys saavutettiin kampanjalla, jonka veroista ei siihen mennessä ollut nähty ja joka ei liioin koskaan ole tässä muodossa toistunut. Tärkeimpinä välineinä olivat lentokirjanen ja puupiirros. Saksassa neljän vuoden aikana, 1521-1524, julkaistujen lento- ja taistelukirjasten luku ylittää määrältään kaikki Saksan historian nelivuotiskaudet nykypäiviin asti. Tämä ei tietenkään merkitse, että luettavaa olisi ollut enemmän kuin sanomalehtien ja aikakausijulkaisujen aloitettua ilmestymisensä, vaan ainoastaan että lentokirjasten lukumäärä oli suurempi. Luther oli tässäkin johdossa, ja hänen omia saksankielisiä kirjasiaan oli satoja; mutta laaja samanmielisten joukko antoi apuaan, ja kirjanpainajat, jotka saattoivat nämä erittäin kiivaat kiistakirjoitukset julkisuuteen, olivat pelottomia veikkoja, jotka panivat työpaikkansa ja henkensä alttiiksi. Tämän maanalaisen liikkeen tiivis yhteistyö ja näppäryys käyvät vakuuttavasti ilmi erään kirjapainon esimerkistä. Se ryhtyi ilman mitään tekijän tunnusta taisteluun Konstanzin piispaa vastaan, koska tämä sieti ja verotti pappien aviottomia lapsia. Kaksisataa muuta painotuotetta on voitu paperin ja kirjasintyyppien perusteella tunnistaa lähteneeksi samaisesta kirjapainosta, ja tunnistaminen on kuitenkin pystytty suorittamaan vasta meidän vuosisadallamme. Katolilaiset vastasivat tietenkin samalla mitalla, eivät tosin läheskään yhtä laajasti.

Uskonpuhdistuksen leviäminen


<<<0272>>>


Pikainen silmäys näiden lentokirjasten sisältöön osoittaa, millä tavoin kirjasia levitettiin kansan keskuuteen ja mitä aiheita niihin oli valittu. Kaikkia Rooman kirkon ulkonaisia väärinkäytöksiä oli helppo pilkata. Tuttua aihetta Kristuksen ja paavin välisestä vastakohtaisuudesta käytettiin hyväksi monin tavoin. Eräässä keskustelussa on Kristus pantu sanomaan: "Minulla ei ole, mihin pääni kallistaisin." Paavi vastaa: "Sisilia on minun, Korsikka on minun. Assisi on minun. Perugia on minun." Kristus: "Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu." Paavi: "Joka maksaa ja saa anekirjan, on lunastettu." Kristus: "Kaitse minun lampaitani." Paavi: "Minä keritsen omani." Kristus: "Pane miekkasi tuppeen." Paavi: "Paavi Julius surmautti tuhat kuusisataa yhtenä päivänä." Eräässä pilapiirroksessa ratsun selässä istuvan paavin on pudotettava maahan keihäänsä, jonka hän oli suunnannut Kristukseen; aseettomana aasin selässä istujan risti on voimakkaampi kuin paavin sotilaallinen voima, jolla on paholainen vahvistuksena.

Luostarilaitos, pyhäinkuvat ja taikausko joutuivat kestämään paljon pilkkaa. "Kolme peipposta lintuhäkissä ylistää Jumalaa riemullisemmin kuin sata munkkia luostarissa." Muuan kiistakirjoitus kertoo Marian kuvasta, jonka pää oli ontoksi koverrettu ja silmiin pistetty neulanreiät, joiden läpi voitiin tiputtaa vettä, niin että kuva itki. Muuan katolinen äiti Schwabenista oli lähettänyt Wittenbergissä opiskelevalle pojalleen pienen "Agnus Dei" -nimisen vahakaritsan varjelemaan häntä onnettomuuksilta. Pojan vastaus painettiin vuonna 1523.


<<<0273>>>


"Rakas äiti! Älä kanna huolta minusta, tri Lutherista ja wittenbergiläisistä!" "Toivon Jumalan nimessä olevani näinä aikoina täällä paremmassa turvassa kuin Schwabenin maassa." "Lähetit minulle pienen vahakuvan ja kerroit tämän kuvan voimasta, että se on hyvä suoja ampumista, pistämistä iskemistä, kaatumista ja muuta pahaa vastaan. Kiitän sinua sydämellisesti; näen siinä äidillisen sydämesi ja suuren rakkautesi minuun, vaikka siitä tuskin on minulle hyötyä, sillä en voi uskoa, että tämä vahakuva olisi sen jalompi tai parempi kuin mikään muukaan vaha. Luulenpa, että se ei pysty minua auttamaan, enkä pane luottamustani siihen, sillä silloin tekisin väärin ja vastoin Jumalan pyhää sanaa, joka opettaa minua panemaan luottamukseni ja toivoni yksin Kristukseen; hän kyllä varjelee minut vaarasta, ei vain ihmisistä vaan myös paholaisesta. Siksi lähetän Sinulle vahakuvan takaisin, koska en osaa sitä käyttää. Kokeilen sitä kuitenkin tähän kirjeeseen ja sinetöin tämän sillä."

Lentokirjaset eivät laiminlyöneet Lutherin ylistämistä. Eräässä kirjoituksessa talonpoika tapaa loistavan hahmon ja kysyy, onko tämä Jumala. "Ei", kuuluu vastaus, "minä olen kalastaja, Pietari nimeltäni, ja olen tulossa Wittenbergistä, missä Jumalan suureksi iloksi on apostoliveljeni Martinus Luther noussut kertomaan ihmisille totuuden, että minä en koskaan ole ollut Rooman piispana enkä ikinä köyhien verenimijänä, sillä minulla ei ole ollut hopeaa eikä kultaa."

Paholaista huudettiin apuun kummallakin puolella. Katolisessa taistelukuvassa hän kuiskuttelee uskottunsa, Martti Lutherin, korvaan. Evankelisten puolella kuvaa puupiirros Lutheria kirjoituspulpettinsa ääressä, kun paholainen tulee tuomaan hänelle näin kuuluvan kirjeen:

"Me Lusifer, ikuisen pimeyden herra ja omistaja, koko maailman mahtava valtias ja hallitsija, esitämme Sinulle, Martinus Luther, vihamme ja epäsuosiomme. Meille ovat rakkaat uskottumme, Rooman käskynhaltijamme legaatit Laurentius Campegius ja Matthias Lang Salzburgista, molemmat kardinaaleja, ilmoittaneet, miten raivokkaasti Sinä kirjoittelet ja saarnaat, heille haitaksi ja meille harmiksi. Sinä otat esiin Raamatun, vaikka sitä ei meidän käskystämme ja määräyksestämme ole käytetty paljoakaan muutamaan sataan vuoteen. Sinä yllytät munkit ja nunnat, jotka toistaiseksi ovat tuottaneet meille synneillään melkoisesti kunniaa, livistämään luostareista." "Julistamme täten Sinulle ja kannattajillesi epäsopua, riitaa, vihamielisyyttä, kahakoita ja luopumista omasta puolestamme sekä paavimme, kardinaaliemme, piispojamme ja muiden palvelijoittemme ja virkamiestemme nimissä; me tulemme tästä lähtien aiheuttamaan Sinulle ja sinun laumallesi ja puolueellesi tulipaloja, teloituksia, hukuttamisia, teidän ja lastenne ruumiin ja omailluuden ryöstämistä ja mihin muuhun me pystymme. Tulemme menettelemään julmasti ja saamme siten parhaiten varmistetuksi pirullisen kunniamme, niin kuin sen oikean sodankäyntijärjestyksen mukaan tulee olla. Annettu Iankaikkisen kadotuksen kaupungissamme viimeisenä päivänä syyskuuta 1524."


<<<0274>>>


Näytelmät tukivat lentokirjasten vaikutusta. Eräässä näytelmässä paljastui salaliitto, jonka tarkoituksena oli kukistaa Kristuksen valtakunta paavinvallan perustamisella; siitä koitui saatanalle niin suuri ilo, että hän kutsui paavin ja tämän käskyläiset kekkereihin. Heidän istuessaan paahdettujen ruhtinaiden ja köyhien ihmisten verestä tehtyjen makkaroiden ääressä astui sisään lähetti tuoden tiedon, että Wittenbergissä saarnattiin vanhurskautusta uskon kautta. Helvetti joutui sekasortoon, ja Kristus peri voiton.

Nämä esimerkit valaisevat hyökkäystä Rooman kirkon väärinkäytöksiä vastaan. Lutherin myönteistä oppia oli vaikeampi esittää kuvin ja hankalampi kansanomaistaa; mutta Hans Sachs, Nürnbergin runoilijasuutari, ei onnistunut niinkään huonosti kuvatessaan "Wittenbergin satakieltä" säkeissään:


<<<0275>>>


Näin sanoo Luther: Syntien on taakka raskas ihmisen hamasta Aadamista. Kalvavan hän tuntee surun, tuskan ankaran ja pelon. Pienuuteensa vaipuen hän nöyrtyy. Loiste taivainen, niin hohtaa Herran puhdas sana tuo ja hänelle uskon Kristukseen se suo, Jumalan Poikaan ainoaan ja kaiken hyvän antajaan. On laki täytettynä niin, pois kirous ja synti pyyhittiin. On kuolo voitettu, sun armostas, oi Herra, lyöty pahan valtias. Johannes ilmoitti jo aikoinaan: Jumalan Karitsa, hän yksin vaan sovittaa synnin, usko Kristukseen niin meidät saattaa ikiautuuteen.

Näin lyhyenä yhteenvetona tuotiin Lutherin oppi yksinkertaisen ihmisen ulottuville. Kun Lutheria moitittiin siitä, että hän lähestyi maallikoita, vastasi yksi kiistakirjoituksista:

"Kuulkaa, te mielettömät oppineet ja narrit! Nykyisin tapaa Nürnbergissä, Augsburgissa, Ulmissa, Reinin varrella, Sveitsissä ja Saksissa vaimoja, neitosia, renkejä, ylioppilaita, käsityöläisiä, räätäleitä, suutareita, leipureita, tynnyrintekijöitä, ratsumiehiä, ritareita, jalosukuisia herroja, kuten Saksin herttuat, jotka tuntevat Raamatun paremmin kuin kaikki Pariisin, Kölnin jne. korkeat koulut ja kaikki paavilaiset koko maailmassa."

Kirkollisia käytännön kysymyksiä


<<<0276>>>


Evankeliumin laajalle leviäminen nosti kuitenkin esiin monia käytännön kysymyksiä, muun muassa kysymyksen kirkon järjestysmuodosta. Lutherin näkemykset sen suhteen eivät olleet koskaan täysin selkiytyneitä. Todellinen kirkko oli hänelle aina lunastettujen seurakunta, jonka jäsenet yksin Jumala tuntee. Se toteutuu siellä täällä maailmassa; se on pieni, vainottu ja usein salattu, joka tapauksessa hajallaan ja vain Hengen siteen yhdistämä. Tällainen näkemys voi tuskin merkitä muuta kuin henkistä yhteyttä, jolla ei ole mitään kiinteää muotoa. Tätä Luther tarkoitti Kristuksen valtakunnalla. Hän ei väittänyt, että se voisi toteutua näkyvästi, mutta ei myöskään halunnut jättää kirkkoa vaille näkyvää muotoa. Lähin mahdollisuus oli koota nämä palavat sielut mahdollisimman monilukuisina tiettyyn paikkaan, ja Luther oli vähällä perustaa sellaisen yhteisön kehottaessaan vuonna 1522 niitä, jotka halusivat saada ehtoollisen molemmissa muodoissaan, järjestämään itselleen erillisen ehtoollisenvieton. Kun ehtoollinen molemmissa muodoissa oli yleistynyt, Luther toivoi yhä voivansa koota tosi uskovat sisäiseksi veljeskunnaksi, mutta sen hintana ei saanut olla eroaminen koko väestön käsittävästä kirkosta. Hän olisi mieluummin perustanut sellaisen solun yleisen kirkkoyhteisön sisälle. Käytännön vaikeudet näyttivät hänestä kuitenkin voittamattomilta, ja vuonna 1526 hän selitti haaveensa olevan mahdoton toteutettavaksi. Tässä kohdassa hän erehtyi, sillä kasteenuusijat onnistuivat siinä, tosin vasta katkaistuaan lopullisesti välinsä valtiokirkon kanssa. Lutherin pulmana oli, että hän olisi halunnut pitää molemmat: sekä omakohtaiseen uskoon ja kokemukseen perustuvan tunnustuskirkon että alueellisen maakirkon, johon kuuluivat kaikki tietyn seudun asukkaat. Jos oli pakko valita, hän asettui joukkojen puolelle; tämä oli se suunta, jossa hän varsinaisesti eteni.

Kirkon järjestysmuotoon oli myös kiinnitettävä huomiota. Vuoden 1527 vaiheilla voitiin koko vaaliruhtinaallista Saksia pitää evankelisena. Vanhan käytännön hylkääminen oli aiheuttanut monessa suhteessa sekaannusta. Pahiten tämä tuli näkyviin kysymyksessä kirkon omaisuudesta ja varojen hoidosta. Luostarit oli hylätty. Miten kävisi niiden lahjaomaisuuden ja tulojen? Lahjoittajat olivat monessa tapauksessa olleet kuolleena jo vuosisatojen ajan, ja perillisistä oli mahdotonta saada selvää. Oli pelättävissä, että vaikutusvaltaiset naapurit ottaisivat nämä tilukset itselleen ja tulot jäisivät joka tapauksessa saamatta, sillä talonpojat eivät olleet halukkaita luovuttamaan tuotteitaan, kun niitä ei enää käytetty entiseen tarkoitukseen. Sen lisäksi olivat jumalanpalvelukseen tehdyt uudistukset aiheuttaneet epäjärjestystä, koska Luther suhtautui ynseästi kaikkeen yhdenmukaisuuteen. Jokaisella paikkakunnalla, jopa jokaisella seurakunnalla oli omat erityiset muunnoksensa. Ennen pitkää ilmeni saman kaupungin eri kirkoissa eroavuuksia, ja yksi ainoa kirkkokin saattoi vaihdella käytäntöään. Niille, joiden uskonnollisen turvallisuuden tunne riippui pyhistä tavoista, tällainen kirjavuus, jossa ei voinut luottaa mihinkään pysyvään, oli todella hämäännyttävää. Lutherista alkoi tuntua, että yhdenmukaisuus olisi saatava aikaan ainakin kunkin kaupungin rajojen sisällä.


<<<0277>>>


Pahinta kaikesta oli, että opilliset eroavuudet olivat uhkana yleiselle rauhalle. Katolisuuden jäänteitä oli tallella, ja sekä zwingliläisyys että kasteenuusijoiden liike pyrkivät tunkeutumaan maahan. Yleinen mieliala oli sellainen, että todellista riitaa ei voitu välttää. Siihen ei Luther nähnyt muuta ratkaisua, kuin että kullakin paikkakunnalla saadaan noudattaa julkisesti vain yhtä tunnustusta. Miten siihen päästäisiin, ei ollut hänelle vielä läheskään selvää, sillä hänen vaikuttimensa olivat ristiriitaisia. Hän piti messua epäjumalanpalveluna ja jumalanpilkkana, mutta hän ei halunnut pakottaa ketään uskoon. Hänen oli pakko hyväksyä kilpailevien tunnustuskuntien oikeudet. Tuloksena oli ruhtinaskunnan alueen käsittävä maakirkko (Landeskirche), jossa asukkaiden enemmistön tunnustus oli määräävänä; vähemmistö sai vapaasti muuttaa toiselle alueelle. Pitikö tätä periaatetta soveltaa vain katolilaisiin vai myös lahkolaisiin, oli toinen kysymys.

Mutta kuka rupeaisi selvittämään tätä sekavaa tilannetta? Tähän asti Luther oli suosinut seurakunta-ajatusta ja oli pontevasti pannut vastaan, kun kirkon suojelija aikoi erottaa Zwillingin virasta Altenburgissa vastoin kansan tahtoa. Mutta riippumattomat paikallisseurakunnat eivät pystyneet hoitamaan kysymyksiä, jotka koskivat useita alueita. Nämä kuuluivat piispojen toimialaan, mutta piispat eivät olleet hyväksyneet uskonpuhdistusta; ja vaikka olisivatkin, ei Luther olisi tunnustanut heidän entisiä oikeuksiaan, koska hän oli Uudesta testamentista omaksunut vakaumuksen, että jokainen pappi on piispa. Siksi oli enemmänkin kuin vain pilaa, kun hän puhui virkatovereistaan "Lochaun piispana" tai "Torgaun piispana". Oli siis löydettävä jokin vastine piispalle. Vastaukseksi perustettiin superintendentin virka, mutta miten ja kenen toimesta tämä piti valita? Mikäli kirkkojen, kuka voisi kutsua ne koolle?

Hurskas ruhtinas

Näihin kysymyksiin Luther ei osannut vastata muuten kuin kääntymällä toistaiseksi ruhtinaan puoleen. Tämän ei pitänyt toimia hallitsijana, vaan kristittynä veljenä, joka asemansa perusteella oli samalla jonkinlainen varapiispa. Kirkon kaiken omaisuuden tuli ainakin joksikin aikaa siirtyä hänen haltuunsa, ja hänen piti käyttää tulot pappien, opettajien ja köyhien elatukseen. Jos kerran enemmistön tahdon piti olla ratkaiseva jumalanpalvelusjärjestystä ja uskoa yhdenmukaistettaessa, oli vallitseva tilanne otettava selville. Saksin tilanne oli tutkittava. Entisinä aikoina piispat olivat suorittaneet tarkastuksia. Nyt tuli vaaliruhtinaan asettaa sitä varten tarkastuskunta Tämä tapahtui vuota 1527. Nimitettiin tarkastajat, joihin kuului sekä teologeja Lutherin johdolla että lakimiehiä raha-asioiden hoitamista varten. Melanchthon laati tarkastuspykälät, jotka tuli esittää painettuina jokaiselle kirkkoherralle. Lutherin esipuhe korosti koko suunnitelman tilapäisyyttä; vaaliruhtinas puolestaan puhui komissiosta "määrääminämme tarkastajina", ja Melanchthonin ohjeet muistuttivat vähemmän kyselylomaketta kuin ohjelmaa, joka esitettiin ensi kertaa. Luther oli aavistamattaan lähtenyt tielle, joka lopulta johti ruhtinaan vallan alaiseen maakirkkoon.


<<<0278>>>


Toimikunta tarkasti kahdessa kuukaudessa 38 seurakuntaa laatien selvityksen raha-asioista, elämäntavoista, jumalanpalvelusmuodoista ja uskosta. Raha-asioissa todettiin suurta sekaannusta ja laiminlyöntejä. Pappilat olivat surkeassa kunnossa. Eräs kirkkoherra valitti, että häneltä oli mennyt pilalle neljän guldenin arvosta kirjoja katon vuotamisen takia. Tarkastajat päättivät, että vastuu korjaustöistä kuului seurakunnille. Siveellisissä oloissa ei ollut kovin paljon moitittavaa. Jumalanpalvelusjärjestys vaati yhdenmukaistamista tietyissä rajoissa. Uskonkysymyksissä oli ratkaisevaa, että Saksi oli kauttaaltaan evankelinen. Asukkaiden enemmistölle ei uskonpuhdistuksen toteuttaminen siten merkinnyt uskonpakkoa. Mutta toisin ajatteleviakin oli, eikä yleisen rauhan nimissä voitu sallia, että kaksi uskontokuntaa eli rinnakkain. Tästä syystä täytyi katolilaisuuden jäänteiden häipyä. Papit, jotka eivät suostuneet hyväksymään uskonpuhdistusta, oli erotettava. Jos he olivat nuoria, he saivat huolehtia itse itsestään, mutta iäkkäät papit joutuivat eläkkeelle. Eräs kirkkoherra meni tarkastajien saapuessa naimisiin keittäjättärensä kanssa. Häneltä kysyttiin, miksi hän ei ollut tehnyt sitä aikaisemmin, ja hän vastasi olettaneensa naisen pian kuolevan, jolloin hän olisi voinut naida nuoremman. Hänet todettiin paavinuskoiseksi ja erotettiin. Eräässä ilmi tulleessa tapauksessa kirkkoherra palveli kahta seurakuntaa, toista katolisella, toista evankelisella alueella, ja piti kummassakin jumalanpalveluksen vastaavien menojen mukaan. Tämä menettely julistettiin hylättäväksi.

Lahkolaisia, niin zwingliläisiä kuin kasteenuusijoita, pidettiin tarkasti silmällä. Luther ei kuitenkaan vielä ollut valmis kohtelemaan kasteenuusijoita samalla tavoin kuin zwingliläiset, jotka olivat julistaneet nämä kuolemanrangaistuksen alaisiksi. Vielä keskellä vuotta 1528 Luther vastasi erääseen vastakysymykseen:

"Kysyt, onko esivallalla lupa tappaa profeettoja; minua epäilyttää kuolemanrangaistus silloinkin, kun se olisi varsin paikallaan. Tässä asiassa minua kauhistuttaa paavilaisten esimerkki, samoin ennen Kristusta eläneiden juutalaisten. Silloin oli säädetty, että valheprofeetat ja harhauskoiset sai tappaa; aikaa myöten jouduttiin kuitenkin siihen, että vain pyhiä profeettoja ja viattomia ihmisiä surmattiin tämän lain nojalla. Siksi en voi mitenkään sallia sitä, että väärät opettajat surmataan. Riittää että heidät karkotetaan maasta."


<<<0279>>>


Mutta karkotuskin vaati teoreettista perustelua. Luther vastusti edelleen lujasti kaikkea uskonpakkoa. Uskon julkinen tunnustaminen vaati siitä huolimatta rajoituksia. Uskonnon ulkoisia ilmaisumuotoja oli säädeltävä järjestyksen ja rauhan säilymiseksi. Kaikessa tässä ei Lutherille pälkähtänyt päähän, että hän siten alisti kirkon valtion valtaan. Englannissa myöhemmin käyttöön otettu järjestelmä, joka teki kuninkaasta kirkon päämiehen, olisi tuskin vastannut hänen näkemystään. Mutta hänen käsityksensä mukaan kristilliset ruhtinaat olivat velvollisia edistämään tosi uskontoa. Luther oli alituisesti huolissaan siitä, että uskolle asetettaisiin esteitä. Kaikki saivat auttaa; kukaan ei saanut estää. Jos ruhtinas halusi antaa apuaan, se oli otettava vastaan. Jos hän asetti esteitä, häntä ei saanut totella. Tätä periaatetta Luther noudatti elämänsä loppuun asti. Jyrkkä rajalinja, jonka hän oli vetänyt kirkollisen ja maallisen alueen välille vuonna 1523 teoksessaan "Maallisesta esivallasta", oli kuitenkin alkanut vähä vähältä häipyä.

Protesti

Tähän oli merkittävä osuus sillä, että evankeliumin asia oli uhattuna poliittisella maaperällä ja sen puolustus jäi nyt väistämättömästi maallikkojohtajien tehtäväksi. Tästä lähtien oli vaaliruhtinaiden, ruhtinaiden ja vapaiden valtakunnankaupunkien asiana sanoa: "Tässä seison." Luther itse ei ollut niinkään tunnustaja kuin tunnustajien opettaja. Hänen tehtävänsä oli rohkaista, nuhdella, opastaa, neuvoa ja varoittaa sopimattomista myönnytyksistä tai arvottomista menettelytavoista.

Luterilaisuuden kohtalo riippui Saksan valtiopäivien ratkaisuista, jotka tehtiin yhdessä keisarin tai hänen edustajansa Ferdinandin kanssa. Lienee paikallaan luoda lyhyt katsaus luterilaisuuden taisteluun hyväksytyksi tulemisesta sekä Lutherin osuuteen tapahtumiin Wormsin ja Augsburgin valtiopäivien välisenä aikana.

Wormsin valtiopäivien jälkeen joutuivat kaikki seuraavat Saksan säätyjen kokoukset käsittelemään Lutherin asiaa. Ensin pidettiin valtiopäivät Nürnbergissä 1522-1523. Ne erottuivat Wormsin valtiopäivistä siinä, että keskustan puolue oli kadonnut ja peräänantamattomat olivat sovittamattomina vastakkain. Katolisten ryhmän syntymisessä kuvastui selvästi poliittinen rintamanmuodostus. Saksin herttua Yrjö oli kaikkein sotaisin; innostaakseen säätyveljiään hän ryhtyi omin käsin jäljentämään loukkaavimpia kohtia Lutherin vasta ilmestyneistä teoksista. Joakim Brandenburgilainen, Habsburgit ja baijerilaiset muodostivat puolueen ydinaineksen.


<<<0280>>>


Vastapuolella olivat vapaat valtakunnankaupungit erityisen innokkaita uudistaiias Augsburg ja Strassburg olivat piispojensa uhalla saaneet "kerettiläisyyden" tartunnan. Nürnberg, valtiopäivien kokoontumispaikka, selitti, että vaikka paavilla olisi vielä kolme kruunua lisää tiarassaan, hän ei saisi heitä luopumaan Raamatun sanasta. Fredrik Viisas noudatti tavanomaista varovaista linjaansa; ennen valtiopäivien päättymistä hän pidättäytyi kieltämästä messujen toimittamista Wittenbergin linnankirkossa, mutta kieltäytyi myös karkottamasta Lutheria maasta.

Kumpikin puoli yliarvioi toisen voimavarat. Ferdinand ilmoitti keisarille, että Saksassa ei edes yksi tuhannesta ole säästynyt luterilaisuuden saastalta. Fredrikin lähettiläs taas ilmoitti, että ruhtinasta uhkasi alistuminen taloudellisiin pakotteisiin. Kun voimat olivat näin tasoissa, ei jäänyt muuta mahdollisuutta kuin sovitteluratkaisu, vaikka keskustan puoluetta ei ollutkaan. Katolilaisetkin olivat taipuvaisia sovintoon, koska heidän oli pakko myöntää Fredrikin lähettilään olevan oikeassa, kun tämä väitti, että Lutherista oli tullut suojamuuri sekasortoa vastaan. Ilman häntä ei hänen kannattajiaan olisi mitenkään saatu hillityksi, ja hänen paluunsa Wittenbergiin vastoin ruhtinaan tahtoa oli ollut välttämätön kuohunnan taltuttamiseksi.

Valtiopäivät tyytyivät istunnossaan 6. maaliskuuta 1523 antamaan epämääräisen lausunnon, että Lutherin ja hänen kannattajiensa tuli ennen yleisen kirkolliskokouksen kokoontumista pidättyä julkaisutoiminnasta ja että oli saarnattava yksinomaan pyhää evankeliumia sen mukaan, miten sitä on tulkittu kristillisen kirkon hyväksymissä kirjoituksissa. Kun seuraavana vuonna kokoonnuttiin Nürnbergiin, oli paavinistuimelle noussut uusi paavi, Klemens VII, yhtä maailmanmielinen Medici kuin Leo X oli ollut, eikä tästä aiheutunut tilanteeseen mitään muutosta. Huhtikuun 18. päivänä 1524 hyväksytty päätös kuului: "Evankeliumia on saarnattava yleisen kirkon hyväksymällä tavalla. Jokaisen ruhtinaan tulee omassa maassaan mahdollisuuksiensa mukaan teroittaa mieliin Wormsin ediktiä." Tässä oli idussaan periaate cuius regio eius religio, jonka mukaan kullakin alueella tuli olla oma uskontonsa.


<<<0281>>>


Kaikki tiesivät, että asian käsittelyä oli täten vain lykätty, ja vuoden 1525 talonpoikaiskapina.kärjisti vielä vastakohtaisuutta, koska katoliset ruhtinaat hirtättivät luterilaisia pappeja joukoittain. Tämän seurauksena alkoi nousta esiin uudenlainen luterilaisuus, joka oli poliittisesti leimautunutta. Liikkeen päänä oli vastakääntynyt Hessenin maakreivi Filip. Hän oli nuori, malttamaton ja aina valmis ryhtymään sanoista tekoihin. Hän oli jo talonpoikaiskapinan aikoihin toiminut ripeästi, kun Saksin ruhtinaat olisivat jättäneet taistelun tuloksen Jumalan haltuun. Filipillä oli kolme johtoaatetta: hän ei halunnut pakottaa ketään uskoon; hän halusi mieluummin taistella kuin itse sietää pakkoa. Niinpä hän oli valmis solmimaan liiton toisuskoisten kanssa. Nyt hän pyrki innokkaasti todistamaan hartaan kiintymyksensä evankeliumiin. Kun valtiopäivät kokoontuivat vuonna 1526 Speyeriin, toi Filip sinne mukanaan kaksisataa ratsumiestä ja luterilaista saarnamiestä, ja kun näiltä oli kielletty puhuminen saarnastuolista, he astuivat majatalojensa parvekkeille ja puhuivat sieltä 4000 kuulijan joukolle. Filip tunnusti julkisesti uskonsa antamalla paistaa härän perjantaipäivänä. Muuan Strassburgin kaupungin edustaja toivoi, että hän olisi valinnut jonkin merkittävämmän todistuksen muodon kuin härällä herkuttelun paastopäivänä. Tällaista vanhan käytännön julkista pilkkaamista keisari ei ikinä olisi suvainnut, jos hän olisi voinut toimia vapaasti. Mutta voitettuaan vuonna 1525 Ranskan hän oli heti sen jälkeen joutunut paavin kanssa riitoihin eikä voinut saapua valtiopäiville. Seurauksena oli jälleen viivyttelyä. Kullekin valtakunnansäädylle annettiin lupa toimia uskontokysymyksessä tavalla, "josta se voi vastata Jumalan ja keisarin edessä". Näin oli alueperiaate tunnustettu käytännössä.

Tätä viivytystä kesti kolme vuotta. Tänä aikana muuttui suurin osa Pohjois-Saksaa luterilaiseksi ja lisäksi etelässä Strassburgin, Augsburgin, Ulmin ja Nürnbergin kaupungit. Konstaz omaksui uskonpuhdistuksen, katkaisi yhteydet Habsburgeihin ja lähestyi sveitsiläisiä. Basel siirtyi uskonpuhdistuksen puolelle vuonna 1529.


<<<0282>>>


Samana vuonna kokoontuivat Speyerin toiset valtiopäivät. Niiden merkitys on siinä, että ne vakiinnuttivat uskontunnustukset ja jakoivat Saksan kahteen leiriin. Valtiopäivien aattona näin ei suinkaan vielä ollut. Evankelisilla oli mielipide-eroavuuksia niin uskoa kuin taktista menettelyä koskevissa kysymyksissä. Hessenin Filip, jolle oli uskoteltu katolilaisten valmistelevan hyökkäystä, oli käynyt neuvotteluja Ranskan ja Böömin, Habsburg-suvun vanhojen vihollisten kanssa kauhistuttaen sillä Saksin ruhtinaat, joiden aikomuksena ei suinkaan ollut repiä valtakuntaa hajalle. Keisari suositteli käytettäväksi silkkihansikkaita, hänen Ferdinand-veljensä panssaroitua nyrkkiä. Speyerin valtiopäivät saivat tilanteen selkiytetyksi; koska Kaarlen lievempi ehdotus ei ollut tiedossa vielä valtiopäivien alkaessa, vaati Ferdinand omasta puolestaan harhauskon perinpohjaista hävittämistä. Vaikka hänen aikomuksensa saikin vain kohtalaisesti kannatusta, se lujitti evankelisten yhteyttä. Aika näytti suotuisalta heidän nujertamiseensa, koska Ranska, paavi ja turkkilaiset olivat sillä kertaa joko sovussa keisarin kanssa tai ainakin vähemmän uhkaavia. Mutta valtiopäivillä ei oltu kovinkaan halukkaita noudattamaan Ferdinandin toivomuksia, eikä päätös ollut läheskään niin ankara kuin se olisi voinut olla. Wormsin edikti vahvistettiin vain katolisille alueille. Niissä maissa, joissa luterilaisuutta ei voitu kukistaa aiheuttamatta mellakoita, sitä oli siedettävä toistaiseksi, kirkolliskokoukseen asti. Luterilaisissa maissa oli uskonnonvapauden periaatetta sovellettava katolilaisiin, mutta katolisissa maissa ei samaa vapautta myönnetty luterilaisille. Evankeliset protestoivat tätä puolueellista määräystä vastaan ja saivat siitä protestanttien nimen. He kiistivät valtiopäivien enemmistön oikeuden kumota edellisten valtiopäivien yksimielinen päätös. He epäilivät, oliko tämä todella keisarin tarkoitus, ja olivatkin tässä oikeassa. He vakuuttivat, että he eivät voineet suvaita omissa maissaan kahta uskontoa toistensa rinnalla, ilman että se uhkaisi yleistä rauhaa, ja ellei heidän toivomustaan kuultaisi, heidän olisi pakko esittää vastalauseensa ja todistaa julkisesti Jumalan edessä, että he eivät voineet suostua mihinkään, mikä oli vastoin hänen sanaansa.

Heidän asenteensa on ymmärretty monella tavalla väärin. Protestanttien leirissä on myöhemmin pantu liikaa painoa sanan "protestoida" edelliselle merkitykselle: ‘vastustaa’ eikä jälkimmäiselle: ‘todistaa’. He halusivat ennen kaikkea tunnustaa uskonsa. Katolisten puolella on väärintulkinta ollut räikeä. Historioitsija Janssen sanoo protestin kohdistuneen uskonnonvapautta vastaan. Tietyssä mielessä tämä pitää paikkansa. Kumpikaan puoli ei ollut suvaitsevainen, mutta protesti koski epäoikeudenmukaista määräystä, joka vaati katolilaisille vapautta mutta epäsi sen protestanteilta. Tässä protestissa olivat zwingliläiset ja luterilaiset samalla kannalla.

Protestanttien liitto; Marburgin uskonkeskustelu

Hessenin Filip uskoi, että nyt oli tullut aika lähteä etenemään. Näidenkin valtiopäivien tekemä päätös oli vain väliaikainen. Protestanttien tuli suojautua sitä vastaan yhteisen tunnustuksen ja keskinäisen liittoutuman avulla. Hän toivoi luterilaisten, sveitsiläisten ja strassburgilaisten, jotka edustivat välittävää kantaa ehtoolliskysymyksessä, pääsevän yksimielisyyteen. Mutta Luther ei kannattanut poliittista liittoa: "Omassatunnossamme emme voi sellaista liittoa hyväksyä emmekä suositella, sillä jos siitä jatkossa aiheutuisi esimerkiksi verenvuodatusta tai jokin muu onnettomuus, me emme pääsisi siitä enää eroon, vaikka tahtoisimmekin, ja niin joutuisimme kaiken sellaisen onnettomuuden vuoksi kantamaan sietämätöntä taakkaa. Parempi olla kuolleena kymmeneen kertaan kuin kantaa tietoisuutta siitä, että evankeliumimme olisi aiheuttanut verenvuodatusta tai muuta vahinkoa, joka tapahtuu meidän takiamme. Meidänhän tulee olla niitä, jotka kärsivät tilanteesta ja, kuten profeetta sanoo psalmissa 44, olla kuin teuraslampaita, emmekä me saa itse kostaa puolestamme emmekä puolustautua, vaan meidän on annettava sijaa Jumalan vihalle ( Room. 12 )."


<<<0284>>>


Yhteinen tunnustus oli toinen asia. Luther otti kutsun vastaan jossakin määrin huolestuneena. Joukko saksalaisia ja sveitsiläisiä teologeja kokoontui Filipin maalaukselliseen linnaan, joka kohosi kukkulalla kapean Lahnjoen ja Marburgin tornien yläpuolella. Sinne kokoontui huomattava seurue. Luther ja Melanchthon edustivat Saksia, Zwingli tuli Zürichistä, Oecolampadius Baselista, Bucer Strassburgista, mainitaksemme vain tunnetuimmat nimet. Kaikki toivoivat hartaasti yksimielisyyttä. Zwingli iloitsi saadessaan tavata Lutherin ja Melanchthonin kasvoista kasvoihin ja selitti kyynelsilmin, että ei ollut ketään, jonka kanssa hän olisi enemmän toivonut sovintoa. Luther kehotti samaten yksimielisyyteen. Alku tapahtui kuitenkin epäsuotuisissa merkeissä, kun Luther veti liidulla pöytään ympyrän ja kirjoitti siihen sanat: "Tämä on minun ruumiini." Oecolampadius pysyi kannassaan, että nämä sanat on ymmärrettävä vertauskuvallisesti, koska liha ei mitään hyödytä ja Kristuksen ruumis on noussut taivaaseen. Zwingli osui asian ytimeen vakuuttaessaan, että lihaa ja henkeä on mahdoton yhdistää. Siksi voi Kristus olla vain hengessä läsnä. Luther vastasi, että liha ja henki voivat varsin hyvin yhdistyä toisiinsa, ja henkinen, jota ei kukaan kieltäne, ei sulje pois ruumiillista. He näyttivät joutuneen umpikujaan, mutta todellisuudessa he olivat saavuttaneet tärkeän voiton, sillä Zwingli luopui mielipiteestään, että ehtoollinen on pelkkä muistoateria, ja hyväksyi Kristuksen henkisen läsnäolon. Ja Luther myönsi, että olipa ruumiillinen läsnäolo luonteeltaan millaista tahansa, siitä ei ilman uskoa ole mitään hyötyä. Näin on kaikki maaginen suhtautuminen ehtoolliseen suljettu pois.

Tämä molempien opillisten näkemysten lähentyminen antoi toivoa yhteisymmärryksestä, ja luterilaiset tekivät aloitteen ehdottaessaan "sovinnonkaavaa". He myönsivät, että olivat siihen asti ymmärtäneet sveitsiläiset väärin. Omasta puolestaan he selittivät, "että Kristus on todella läsnä, se on: todellisesti ja olemuksessaan, vaikkakaan ei laadullisesti eikä paikallisesti." Sveitsiläiset eivät hyväksyneet tätä lausetta, koska se ei ilmaise ehtoollisen henkistä luonnetta kyllin selkeästi; he eivät näet voineet käsittää, miten jokin voisi olla läsnä muuten kuin paikallisesti. Luther selitti heille, että Jumalan läsnäoloa ei voi kuvata käyttämällä geometrian käsitteitä.


<<<0285>>>


Yhteistä tunnustusta ei saatu aikaan. Mutta nyt sveitsiläiset ehdottivat, että tästä mielipiteiden eroavuudesta huolimatta ehtoollisyhteys voitaisiin säilyttää, ja tästä Luther oli hetken ajan yhtä mieltä. Tämän todistaa Bucerin sanonta: "kunnes Melanchthon esitti vastaväitteensä ottaen huomioon Ferdinandin ja keisarin". Tämä sanonta on erittäin merkittävä. Se osoittaa, että Luther ei esiintynyt niin leppymättömänä kuin miksi hänet yleensä kuvataan, vaan että hän oli taipuvainen sovintoon sveitsiläisten kanssa, kunnes Melanchthon muistutti häntä siitä, että yhteydet vasemmalle huonontaisivat suhteita oikealle. Melanchthon piti yhä yllä toivoa koko kristikunnan uudistamisesta ja keskiajan suurempien ykseyksien säilyttämisestä luterilaisten ja katolilaisten keskinäisen sovinnon avulla. Hän ei pitänyt Speyerin rintamanmuodostusta lopullisena, mutta hänestä tuntui, että hintana täytyisi olla lahkolaisten erottaminen. Luther ei elättänyt läheskään yhtä suuria toiveita katolilaisten suhteen, vaan piti protestanttisuuden lujittamista ensiarvoisena tavoitteena. Hän antoi kuitenkin periksi Melanchthonille, ainoalle ystävälle joka koskaan pystyi taivuttamaan hänet pois jäykältä linjaltaan. Lutherin mielipide osoittautui lopulta oikeaksi; ja kun Melanchthonin kaikki yritykset päästä sovintoon katolilaisten kanssa olivat rauenneet tyhjiin, otettiin Marburgissa hylätty linja jälleen esiin ja laadittiin Wittenbergin sovintokirja (1536).

Yhteinen tunnustus oli siis epäonnistunut. Ehtoollisyhteyttä ei syntynyt. Mutta liiton täytyi silti olla mahdollinen, väitti Hessenin Filip. Ihmiset voivat yhdessä puolustaa jokaisen oikeutta uskoa niin kuin tahtoo, vaikka heillä ei kaikessa olekaan samaa vakaumusta. Hänen perustelunsa olivat hyvin vakuuttavia. Ne jätettiin sekä teologien että myös Saksin maallikkojohtajien pohdittaviksi. Jos Lutheria moititaan siitä, että hän oli valmis ottamaan niin paljon apua valtiolta, on muistettava, että tuon ajan valtiomiehet olivat uskovia kristittyjä ja valmiita panemaan kaiken alttiiksi vakaumuksensa puolesta ja että heillä oli paljon enemmän menetettävää kuin Lutherilla itsellään. Saksin kansleri laati vastauksen Filipille. Kansleri ei ollut kuten Luther kaikkea poliittista liittoutumista vastaan, mutta ei myöskään Filipin tavoin välinpitämätön tunnustuksellisen perustan suhteen. Asiaa tarkasteltiin molemmilta puolilta. Liiton hyväksi voitiin sanoa, että zwingliläisten joukossa oli epäilemättä paljon hyviä kristittyjä, jotka eivät olleet Zwinglin kanssa yksimielisiä, ja joka tapauksessa voitiin poliittinen liitto solmia vaikkapa pakanoiden kanssa. Tähän taas vastattiin, että liitto pakanoiden kanssa oli puolustettavampi kuin liitto luopioiden kanssa. Usko on kaiken yläpuolella. Siksi oli luovuttava siitä huomattavasta tuesta, jota sveitsiläiset olisivat voineet antaa, ja jätettävä lopputulos kokonaan Jumalan käsiin.

Tämä merkitsi, että sveitsiläiset jäivät oman onnensa nojaan. Toisessa Kappelin sodassa Zwingli kaatui vuonna 1531 miekka kädessä taistelukentällä. Luther piti hänen kuolemaansa tuomiona siitä, että hän oli tarttunut miekkaan, vaikka oli pappi.

Augsburgin tunnustus


<<<0286>>>


Luterilaistenkin oli selviydyttävä omin neuvoin. Vuonna 1530 keisari oli vihdoin vapaa tulemaan Saksaan. Nöyryytettyään Ranskan ja paavin hän lähestyi nyt Saksaa kutsuen armollisesti jokaista selvittämään kantansa uskontoon; hän oli kuitenkin varautunut käyttämään ankaria keinoja, mikäli lievemmät osoittautuisivat tehottomiksi. Luther ei saanut olla läsnä Augsburgin valtiopäivillä. Hänen oli puolen vuoden ajan jälleen oltava "erämaassa", kuten hän oli ollut Wartburgissa, tällä kertaa vain toisessa linnassa, Veste Coburgissa, joka oli Saksin vaaliruhtinaskunnan viimeinen tukikohta Augsburgiin vievän tien varrella. Hän ei ollut aivan yhtä yksinäinen, sillä hänellä oli apunaan kirjuri, jonka kynästä lähtenyt lyhyt kuvaus tohtorista sisältyy tämän rouvalle osoitettuun kirjeeseen:

"Arvoisa ystävällinen, rakas rouva tohtorinna! Teen Teille tiettäväksi, että herra puolisonne ja me hänen kanssaan olemme vielä reippaita ja terveitä Jumalan armosta. Teitte oikein kauniisti, kun lähetitte Herra Tohtorille [Magdalenan] muotokuvan, sillä kuvaa katsellessaan hän unohtaa lukemattomat raskaat huolensa. Hän on kiinnittänyt kuvan seinälle vastapäätä pöytää, jonka ääressä me ruokailemme ruhtinaan asunnossa. Hän ei vähään aikaan tunnistanut tyttöä kuvasta. Voi, sanoi hän, Lenehän on ihan musta. Mutta nyt hän pitää siitä, ja se alkaa hänestä olla yhä enemmän pikku Lenen näköinen. Hän muistuttaa tavattomasti Hansia suunsa, silmiensä ja nenänsä puolesta, sanalla sanoen koko kasvoiltaan, ja hänestä tulee varmaan ihan veljensä näköinen. Tämän halusin kirjoittaa Teille tällä kertaa."

"Rakas rouva tohtorinna! Teidän ei tarvitse olla huolissanne Herra Tohtorista, hän on Luojan kiitos reipas ja hyvissä voimissa." Tieto isän kuolemasta järkytti Lutheria ensin kovasti, mutta kahden päivän päästä hän toipui ennalleen. Kirjeen saapuessa hän sanoi: "Isä on kuollut." "Hän ottaa heti Psalttarinsa, menee huoneeseensa ja itkee niin vuolaasti, ettei pysty käyttämään päätään vielä seuraavana päivänäkään. Siitä asti hänestä ei ole huomannut mitään." "Näin jääkööt pikku Hans ja Lene ja koko talonväki Jumalan haltuun!"


<<<0287>>>


Kuten Wartburgissa, syventyi Luther nytkin tutkimaan Raamattua, mutta laati samalla kehotuksia ja neuvoja niille, jotka johtivat evankeliumin asian puolustusta Augsburgissa. Heidän menestyksensä hänen poissaolostaan huolimatta oli selvä todiste siitä, että liike jäisi eloon ilman häntäkin. Tärkeintä todistusta ei tällä kertaa esittänyt Wittenbergin munkki eivätkä edes papit ja teologit, vaan maallikkoruhtinaat, jotka olivat sen takia vaarassa menettää arvoasemansa ja henkensä. Kaarle V:n lähestyessä Pyhän Rooman valtakunnan keisarina Augsburgin kaupunkia läh tivät arvohenkilöt häntä vastaan. Kun kaikki mahtimiehet paljastivat päänsä ja polvistuivat ottamaan vastaan kardinaali Campeggion siunauksen, jäi Saksin vaaliruhtinas seisomaan pää pystyssä. Seuraavana päivänä saatiin nähdä yksi värikkäimpiä juhlakulkueita koko keskiajan upeista historiallisista näytelmistä. Silkkiin ja damastiin, kultakirjailuin koristettuihin karmosiininpunaisiin asuihin pukeutuneina ja sukunsa värejä kantaen astelivat valtakunnan vaaliruhtinaat seurueen mahtavimpien mukana. Saksin Juhana kantoi vanhan tavan mukaan keisarin säkenöivää miekkaa. Hänen jäljessään kulkivat Mainzin arkkipiispa Albrecht, Kölnin arkkipiispa, Itävallan kuningas Ferdinand ja hänen veljensä, keisari. He astelivat tuomiokirkkoon, missä keisari ja koko muu joukko polvistuivat pääalttarin eteen. Mutta Saksin vaaliruhtinas Juhana ja Hessenin maakreivi Filip jäivät seisomaan. Seuraavana aamuna keisari otti luterilaiset ruhtinaat puhutteluun. Heihin kuuluivat tietenkin Juhana ja Filip ja myös vanha Yrjö, Brandenburgin maakreivi. Keisari huomautti heille, että heidän papeillaan ei ollut lupa pitää puheita Augsburgissa. Ruhtinaat kieltäytyivät tottelemasta. Keisari piti kiinni siitä, että puheissa ei ainakaan saanut yllyttää riitaan. Ruhtinaat eivät antaneet periksi. Keisari ilmoitti heille, että heidän odotettiin osallistuvan seuraavana päivänä pidettävään Corpus Christi juhlakulkueeseen. Ruhtinaat kieltäytyivät vielä kerran. Keisari yritti taivuttaa heitä, kunnes yksi maakreiveistä astui esiin ja sanoi: "Ennen kuin kukaan ottaa minulta Jumalan sanan ja pakottaa minut kieltämään Jumalani, minä polvistun ja annan hakata pääni poikki."

Kaikista näistä torjuvista vastauksista huolimatta keisari salli protestanttien esittää asiansa. Tehtävä annettiin Melanchthonille. Hän pani yhä toivonsa keisariin ja maltillisiin katolilaisten leirissä. Näiden joukossa oli nyt Mainzin Albrecht, joka oli aikoinaan lähettänyt Lutherille häälahjan. Eck ja Campeggio olivat varmasti raivoissaan levittäen valheita ja kaikenlaisia vääristeltyjä tietoja, mutta he eivät kuitenkaan yksinään olleet koko katolinen kirkko.

Melanchthonissa itsessään oli vahvasti samoja piirteitä kuin Erasmuksessa. Hän ei halunnut kieltää Martti Lutherin uskoa eikä myöskään olla se, joka murskaisi peruskiven ja aiheuttaisi kristinuskon holvikaaren sortumisen. Hän istui huoneessaan ja itki. Samalla hän etsi joka puolelta tietä sovintoon jopa sanomalla, etteivät luterilaisten ja katolilaisten väliset kiistakysymykset olleet sen vakavampia kuin kysymys saksan kielen käytöstä messussa.


<<<0288>>>


Luther oli syvästi huolestunut ja kirjoitti hänelle, että ero heidän kahden välillä oli siinä, että Melanchthon oli luja ja Luther peräänantavainen henkilökohtaisissa kiistoissa, mutta julkisissa asioissa oli päinvastoin. Luther ajatteli varmaan Marburgin keskustelua, jossa hän oli yrittänyt sovitella mutta Melanchthon oli pysynyt taipumattomana. Nyt taas Melanchthon kaipasi tunnustusta jopa paavilta, kun taas Lutherista tuntui, ettei paavin kanssa ollut mahdollista tehdä rauhaa, ennen kuin hän oli kukistanut paavinvallan. Varsinaisesti ei kysymyksessä ollut niinkään henkilökohtaisten ja julkisten kiistakysymysten välinen ero, vaan se miten kumpikin heistä suhtautui oikealla ja vasemmalla oleviin puolueisiin. Yrittäessään päästä sovintoon katolilaisten kanssa Melanchthon oli vähällä pettää uskonpuhdistuksen.


<<<0289>>>


Hän ei kuitenkaan tehnyt sitä. Augsburgin tunnustus oli hänen laatimansa, ja se oli lopulta yhtä urhea tunnustus kuin mikään minkä ruhtinaat olivat esittäneet. Luther oli siihen tavattoman tyytyväinen ja piti sen maltillista sävyä parempana kuin minkä hän itse olisi pystynyt aikaansaamaan. Ensimmäisessä luonnoksessaan Augsburgin tunnustus puhui vain Saksan vaaliruhtinaskunnan nimissä, mutta lopullisessa asussaan se tunnusti yhtyneen luterilaisuuden uskon. Jopa Hessenin Filip allekirjoitti sen huolimatta sveitsiläissympatioistaan. Ehtoollista koskeva kohta oli kuitenkin sellainen, että sveitsiläiset eivät hyväksyneet sitä vaan laativat oman kaavansa. Strassburgilaisetkaan eivät allekirjoittaneet, vaan ojensivat tilalle toisen tunnustuksen. Kaiken kaikkiaan luovutettiin Augsburgissa siis kolme protestanttista uskontunnustusta. Kasteenuusijoita ei luonnollisesti kuultu ollenkaan. Mutta huolimatta näistä eroavuuksista evankelisten riveissä oli Augsburgin tunnustus tärkeä tekijä protestanttisuuden vakiinnuttamisessa ja selkeän eron luomisessa sen ja katolilaisuuden välille. Kesäkuun 25. päivää 1530, päivää jona Augsburgin tunnustus esitettiin julkisesti, voidaan pitää Pyhän Rooman valtakunnan kuolinpäivänä. Siitä lähtien molemmat uskontokunnat seisoivat taisteluvalmiina toisiaan vastassa. Kaarle V antoi evankelisille aikaa alistumiseen huhtikuuhun 1531 asti. Jos he vielä silloinkin kieltäytyisivät, he saisivat kokea hänen miekkansa terävyyden.

Tätä uhkausta vastaan lähetti Luther julkisen kehotuksen maltillisuuteen sovinnollisen puolueen johtajalle katolilaisten puolella, vanhalle vastustajalleen ja ystävälleen, Mainzin arkkipiispa Albrechtille, seuraavin sanoin:

"Koska ei enää ole toivoa siitä, että voisimme sopia yhteisestä uskosta, pyydän täten alamaisimmin, että T.V.R.A. pyrkisi yhdessä muiden kanssa siihen, että kumpikin puoli pysyisi rauhassa ja uskoisi mitä tahtoo ja antaisi meidänkin uskoa tähän totuuteen, joka nyt on heille esitetty ja todettu moitteettomaksi. Tiedetäänhän, että ketään ei voi eikä saa pakottaa uskoon; se ei ole keisarin eikä paavin vallassa. Sillä ei edes Jumala, joka on kaiken vallan yläpuolella, ole koskaan vielä pakottanut ketään väkisin uskoon; kuinka siis hänen kurjat luomuksensa julkenisivat pakottaa ihmisiä ei vain uskoon vaan myös sellaiseen, mitä heidän itsensäkin on pakko pitää halpamaisina valheina? — Suokoon Jumala, että T.V.R.A., tai kuka tahansa, voisi nyt olla myös Gamaliel, joka antaisi toisille tällaisen kehotuksen rauhaan!"

Lutherin neuvo otettiin varteen, tosin ei periaatteessa vaan olosuhteiden pakosta, sillä keisari ei pystynyt tarttumaan asioiden kulkuun — vielä viiteentoista vuoteen.


<<<0290>>>


YHDEKSÄSTOISTA LUKU

Kirkollinen opetustoimi

Tarkastuksilla pantiin kirkko taas ulkonaisesti kuntoon, mutta Luther tiesi hyvin, että Hengen kirkkoa ei saada aikaan esivallan toimin. Tosi kristillinen kirkko on kaikin mahdollisin tavoin välitetyn Sanan työtä. Luther totesi jo varhain, että tarvittiin välttämättä uusi raamatunkäännös alkukielistä aitoon kansankieleen. Nuorisolle oli myös saatava runsaasti opetusaineistoa. Jumalanpalvelusjärjestys oli tarkistettava, siitä oli poistettava paavinkirkon väärät käytännöt, ja kansaa oli valistettava. Seurakunnan virrenveisuuta oli edistettävä innostaen ja opettaen. Raamattua, katekismusta, liturgiaa ja virsikirjaa kaivattiin kaikkein kipeimmin, ja kaikkia neljää oli Lutherin itse ruvettava laatimaan.

Raamatunkäännös

Luther käytti raamatunkäännöstyössä hyväkseen pakollista joutoaikaa Wartburgissa, ja hän onnistui saksantamaan koko Uuden testamentin kolmessa kuukaudessa. Vanhan testamentin vuoro tuli myöhemmin. Saksankielinen Raamattu on Lutherin suurenmoisin työ—tosin vain hänen oman kansansa osalta, koska jokaisella kansalla on oma suora käännöksensä. Saksalaisille oli Lutherin käännös vertaansa vailla. Hän jätti väliin yli tuhatvuotisen perinteen. Raamatun saksannoksia oli ollut jo ennen häntä, vanhimpina Wulfilan yritykset välittää Raamatun sisältö gooteille. Oli sellaisiakin katkelmia, jotka eivät perustuneet latinankieliseen Vulgataan vaan heprean- ja kreikankieliseen tekstiin. Mutta yhdelläkään tähänastisella ei ollut Lutherin sanankäytön mahtavuutta, sanarunsautta, luontaista maanläheisyyttä ja uskonnollista syvyyttä. "Olen yrittänyt tehdä Mooseksesta niin saksalaisen, että kukaan ei epäilisi häntä juutalaiseksi", sanoi Luther.


<<<0291>>>


Se saksan kielimuoto, jonka hän otti kielensä perustaksi, oli Saksin vaaliruhtinaskunnan virkakieli ja sitä rikastuttamassa joukko murteita, joihin Luther oli tutustunut matkoillaan. Hän näki uskomattomasti vaivaa sanojen etsimisessä. Ensimmäinen käännös ei häntä tyydyttänyt. Uusi testamentti ilmestyi ensimmäisen kerran syyskuussa 1521, mutta Luther muokkasi sitä kuolemaansa asti 1546. Viimeinen painosivu, jonka hän sai elämänsä aikana nähtäväkseen, oli palstavedos viimeisestä korjatusta laitoksesta. Vanha testamentti aloitettiin hänen palattuaan Wartburgista. Koko saksankielinen Raamattu ilmestyi vasta 1534. Sitäkin Luther paranteli jatkuvasti yhteistyössä työtovereittensa muodostaman toimikunnan kanssa.

Toisinaan tekstin tulkinta onnistui Lutherilta heti ensi yrityksellä. Joskus hän taas joutui näkemään siinä paljon vaivaa. Tällöin hänellä oli tapana laatia ensin sanatarkka käännös, jossa sanat olivat alkuperäisessä järjestyksessä. Sitten hän pohti jokaista sanaa erikseen ja sen mukana mieleen tulvivia samanmerkityksisiä sanontoja. Niistä hän valitsi ne, jotka sen lisäksi että ne vastasivat sanan merkitystä, sopivat myös lauseen sointuun ja rytmiin. Kaikki pantiin sitten sivuun odottamaan vapaata käännöstä, joka tavoittaisi oikean hengen. Lopuksi oli sanatarkka ja vapaa käännös sulautettava yhteen. Hän oli monet kerrat pulassa etsiessään oikeaa ilmausta, ja hänen oli lähdettävä etsimään sanoja. Osatakseen antaa oikeat nimet Ilmestyskirjan 21. luvun jalokiville hän tutki Saksin vaaliruhtinaan kruununjalokiviä. Raamatun rahojen nimityksiin hän kysyi neuvoa Wittenbergin rahakammiosta. Kun oli kuvailtava 3. Mooseksen kirjassa määrättyjä uhreja, johon tarvittiin nimityksiä vuohien ja härkien sisälmyksille, Luther kävi monta kertaa teurastamossa kyselemässä neuvoa teurastajalta. Vanhan testamentin linnut ja eläimet osoittautuivat pulmallisiksi. Hän kirjoitti Spalatinille:

"Viitsisitkö kuvailla tarkemmin ja nimetä minulle seuraavat lajit: petolinnuista: haarahaukka, korppikotka, haukka, varpushaukka jne. (en tunne tarkkaan niiden ulkonäköä); riistaeläimistä: vuohet, gemssit, vuorikauris, metsäkauris jne.; matelijoita minulla on: kärppä, hiiri, konna, sammakko, vesilisko jne.; yölintuja:; pöllö, yöhaikara, huuhkaja, sarvipöllö. Mutta mitä kummaa ovat tragelaphus, pyrargus, oryx, camelopard [Vulgatan eläintennimiä]?"

Toisena vaikeutena oli kielen erikoissanontojen kääntäminen. Luther piti tässä kiinni siitä, että yhden kielen erikoisuus on käännettävä toisen kielen vastaavaan. Hän ei pitänyt kovin suuressa arvossa Vulgatan kirjaimellista käännöstä enkelin tervehdyksessä: "Ave Maria, gratia plena!"


<<<0292>>>


"Kuka saksalainen käsittää, mitä siinä sanotaan: täynnä armoa? Hänen mieleensä tulee tynnyri, joka on täynnä olutta, tai kukkaro täynnä rahaa. Siksi olen kääntänyt sen: Sinä armoitettu. Jos olisin halunnut käyttää tässä parasta mahdollista saksaa, minun olisi pitänyt kääntää: Jumala tervehtikoön sinua, rakas Maria — du liebe Maria. Jokainen joka osaa saksaa, tietää kyllä, kuinka hieno ja herttainen sana se on: rakas Maria, rakas Jumala. Enkä tiedä, voiko sanan ‘liebe’ sanoa latinaksi tai muilla kielillä yhtä sydämellisesti ja tyhjentävästi, niin että se oikein helähtää sydämessä ja läpi kaikkien aistien, niin kuin se tekee meidän kielessämme."

Epäilemättä se on kaunis sana, mutta ei sisällä aivan tarkasti samaa kuin "armoitettu", eikä Luther sen vuoksi käyttänyt sitä raamatunkään nöksessään. Kääntäjä on tässä ongelman edessä. Onko hänen aina käytettävä omakielistä sanaa, johon ehkä sisältyy paikallisia erikoismerkityksiä? Jos ranskalaiset sanovat sadanpäämiestä santarmiksi ja saksalaiset tekevät prokuraattorista maaherran, on Palestiina tullut siirretyksi länteen. Ja juuri näin käy tietyssä määrin Lutherin saksannoksessa. Juudea on siirretty Saksiin, ja tie Jerikosta Jerusalemiin kulkee Thüringervaldin kautta. Vähäisten vivahteiden ja sanakäänteiden avulla Luther siirsi kuvauksen kotoiselle alueelle. Kun hän luki: "Virta lähteinensä ilahuttaa Jumalan kaupungin", hänen silmiensä edessä oli vallihaudan ympäröimä keskiaikainen kaupunki muureineen ja torneineen. Sen halki virtasi elävä virta huuhtoen hilpeästi tukevia peruspilareita.

Missä sana ei riittänyt, tulivat kuvat avuksi. Lutherin Raamatut olivat runsaasti kuvitettuja, varsinkin Vanhan testamentin alkuosa ja Uuden testamentin puolella Ilmestyskirja. Kuvien käytön rajoittaminen näihin Raamatun osiin tuli totutuksi tavaksi Saksassa. Evankeliumeissa ja epistoloissa koristeltiin vain alkukirjaimet. On vaikea käsittää, miksi näin täytyi olla. Evankeliumien kuvallinen selittäminen ei varmaankaan olisi kohdannut vastustusta, kuten Dürerin "Neitsyt Marian elämä" ja puupiirrokset Kristuksen kärsimyshistoriasta tai Schongauerin joulukuvat osoittavat. — Perinnäisissä puitteissa oli Lutherin Raamatussa paljon kuvia. Hänen elinaikanaan ilmestyneissä laitoksissa oli yli 500 puupiirrosta. Ne eivät olleet kaikkein valituimpia taideluomuksia, mutta ne saksalaistivat Raamatun. Mooses ja Daavid olisivat miltei voineet sekoittua Fredrik Viisaaseen ja Juhana Fredrikiin.

Kuvaava kehitys taiteilijasta toiseen on havaittavissa peräkkäisissä Luther-raamatun laitoksissa, varsinkin siirryttäessä Cranachista Lembergeriin. Niissä saa aavistuksen siirtymästä renessanssista barokkiin. Vertailtakoon kuvia Jaakobin kamppailusta enkelin kanssa. Cranach on kuvannut tilat tasapainoisiksi ja lisännyt koristeellisen taustan. Lembergerillä on kaikki äärimmilleen jännittynyttä, jopa puutkin osallistuvat kamt pailuun.


<<<0294>>>


Ilmestyskirjan kuvitus oli valitettavasti aivan liian ajankohtaista. Oli liian houkuttelevaa samastaa paavi antikristukseen. Uuden testamentin ensimmäisessä laitoksessa syyskuussa 1522 on seitsemällä vuorella istuvan helakanpunaiseen pukeutuneen naisen päässä paavin tiara, samoin suurella lohikäärmeellä. Syvyydestä nousevalla pedolla on munkin kaapu. Kukistunut Babylon on aivan selvästi Rooma. Belvedereä, Pantheonia ja Castel Sant‘ Angeloa ei voi olla tunnistamatta. Yrjö-herttua oli niin vihainen näistä kuvista, että hän lähetti raivostuneen vastalauseensa Fredrik Viisaalle. Sen jälkeen veistettiin joulukuun laitokseen 1522 puupiirrosten tiaroista viattomia kruunuja, joissa oli vain yksi ainoa vanne, mutta muut yksityiskohdat jäivät ennalleen ja kiinnittivät niin vähän huomiota, että Emser, Lutherin katolinen vastustaja, jopa lainasi Cranachin puulaatat ja kuvitti niillä oman Raamattunsa. Vuoden 1530 Uuteen testamenttiin Luther lisäsi huomautuksen, jossa hän selitti, että lohikäärmeen suusta pursuvat sammakot olivat hänen vastustajansa Faber, Eck ja Emser. Kun koko Raamattu julkaistiin täydellisenä laitoksena Fredrik Viisaan kuoleman jälkeen vuonna 1534, tarkistettiin puupiirrokset ja paavin tiara pantiin takaisin.


<<<0296>>>


Kääntämisen opillisia ongelmia

Kääntämisen vaikein tehtävä ei ollut näkymien eloisa kuvaaminen, vaan merkityssisällön ja ajatusten tavoittaminen. "Kääntäminen ei käy jokaiselta, siihen tarvitaan vilpitöntä, hurskasta, uskollista, ahkeraa, arkaa, kristillistä, oppinutta, kokenutta ja harjaantunutta sydäntä." Lutherin mieleen ei juolahtanut lisätä, että se vaatii myös oppineen pään; hänen omat ajatuksensa Raamatusta vaikuttivat tietyssä määrin siihen, mitä hän teki ja mitä jätti tekemättä. Hän ei yrittänyt tasoittaa vähäisiä ristiriitaisuuksia, koska häntä eivät huolettaneet merkityksettömät erehdykset. Vaikka hän joskus piti jokaista Pyhän kirjan kirjainta pyhänä, hän suhtautui toisinaan herttaisen huolettomasti pieniin puutoksiin, kuten Uudessa testamentissa esiintyvien Vanhan testamentin lainausten virheisiin. Raamattua ei hänen mielestään voi ehdottomasti samastaa Jumalan sanaan. Jumalan sana on Kristuksessa tapahtunut lunastustyö, joka on saanut näkyvän muodon Raamatussa, samoin kuin Jumala tuli Kristuksessa ihmiseksi; ja kuten ihmiseksi tullut Kristus oli osallinen kaikkeen inhimilliseen, ei Raamattukaan ole Sanan välittäjänä vapaa inhimillisestä rajoittuneisuudesta. Siksi ei Lutheria vähääkään houkutellut profeettojen kirjoista lainatun raamatunkohdan vertaaminen Vanhan testamentin tekstiin. Samaten hänestä oli tarpeetonta yrittää saattaa ennustus Pietarin kieltämisestä vastaamaan varsinaista kertomusta siitä.


<<<0297>>>


Mutta kun mukaan sekoittui opillisia kysymyksiä, tilanne oli toinen. Luther luki Uutta testamenttia sen Paavalin sanan valossa, että vanhurskas on elävä uskosta eikä lain teoista. Lutherilta ei jäänyt huomaamatta, ettei tätä oppia julisteta yhtä painokkaasti kaikkialla Uudessa testamentissa ja että se Jaakobin kirjeessä näyttää tulevan suorastaan torjutuksi. 27 Lutherin esipuheessa vuoden 1522 Uuteen testamenttiin Jaakob leimattiinkin "olkiseksi epistolaksi". Kerran Luther lausahti, että hän antaisi tohtorinhattunsa kenelle tafhansa, joka pystyisi saattamaan Jaakobin ja Paavalin sovintoon keskenään. Hän ei kuitenkaan rohjennut jättää Jaakobia pois Raamatun kirjojen joukosta, vaikka panikin hänet järjestyksessä viimeiseksi, ja näin hän ansaitsi oman tohtorinhattunsa saamalla sovinnon aikaan. "Usko on elävä ja levoton asia. Se ei voi asua ihmisessä tekemättä vaikutustaan. Teot eivät pelasta. Mutta jos ei töitä ole, se on merkki siitä, että uskossa on jotakin vialla." Tämä merkitsi yksinkertaisesti, että Jaakob pantiin noudattamaan Paavalin ajatuksenkulkua. Lopputuloksena oli Uuden testamentin kirjojen arvojärjestys. Luther halusi panna ensimmäiselle sijalle Johanneksen evankeliumin, sitten Paavalin kirjeet ja ensimmäisen Pietarin kirjeen, ja sen jälkeen muut kolme evankeliumia ja vähemmän merkittävälle paikalle Heprealaiskirjeen, Jaakobin ja Juudaan kirjeet sekä Ilmestyskirjan. Ilmestyskirja oli hänen mielestään liian hämärä ollakseen luotettava. "Ilmestyksen tehtävä on ilmoittaa", hän sanoi.

Näillä arvioinneilla oli tuskin vaikutusta käännöstyöhön sinänsä. Tietty "paavalimainen" vivahde tulee tosin silloin tällöin selvästi näkyviin. Tunnettu esimerkki on, miten Luther käänsi "vanhurskautuksen uskosta" "vanhurskautukseksi yksin uskosta". Kun hänet vaadittiin tilille tästä vapaudesta, hän vastasi, että hän ei kääntänyt sanoja vaan ajatuksia ja että lisätty sana tarvittiin saksan kielessä ilmaisemaan alkukielen voimaa. Kaikissa elämänsä aikana tarkistamissaan raamatunpainoksissa hän säilytti tämän sanan "yksin". Toisessa kohdassa hän oli myöntyvämpi. Hän oli 1522 kääntänyt kreikankieliset sanat, jotka merkitsevät "lain töillä", saksaksi: "töiden ansiosta". Vuonna 1527 hän korvasi sen sananmukaisella käännöksellä. Se teki varmasti kipeää. Hän oli rehellinen työntekijä, ja Uuden testamentin tarkistetuissa laitoksissa ilmenee yhä huolellisempi paneutuminen alkutekstiin. Ja siitä huolimatta oli kohtia, joissa Lutherin omat näkemykset, vaikka ne eivät olleet mitenkään virheellisiä, kuitenkin antoivat tietyn vivahteen saksannokselle. Siunauksen toivotuksen "Jumalan rauha, joka on kaikkea ymmärrystä ylempi", Luther käänsi: "Jumalan rauha, joka on kaikkea järkeä ylempi". Sitä ei voi oikeastaan pitää virheenä. Parempi olisi ollut sanoa: "joka ylittää kaiken käsityskyvyn", mutta Luther oli niin vakuuttunut inhimillisen järjen kyvyttömyydestä kohota taivaan korkeuksiin, että hän halusi tällä vain vahvistaa syvän halveksintansa.

Uusi testamentti oli Lutherille siis paavalilainen kirja ja Vanha testamentti puolestaan kristillinen. Vain laki juutalaisista jumalanpalvelusmenoista oli kumottu. Siveyslaki oli yhä voimassa, koska se on sopusoinnussa luonnonlain kanssa. Mutta merkittävämpää kuin etiikka oli teologia. Vanhasta testamentista saa jo ennakkoaavistuksen Uuden testamentin tapahtumista. Aadam oli esimerkkinä ihmisen turmeluksesta. Nooa sai kokea Jumalan vihan. Aabraham pelastui uskonsa kautta. Daavid osoitti katumusta. Ennalta oleva Kristus toimi kautta koko Vanhan testamentin puhuen profeettojen ja psalminlaulajien suulla. Vaikuttava todiste Vanhan testamentin kristologisesta tulkinnasta Lutherin aikoina löytyy hänen Raamattunsa kuvituksesta. Satojen puuleikkausten joukossa ainoa kuva Jeesuksen syntymästä ei ole saanut paikkaansa evankeliumeissa, mistä sen lähinnä odottaisi löytyvän, vaan Hesekielin kirjan nimilehdellä. Lukiessaan Vanhaa testamenttia tällä tavoin Luther ei voinut välttää sen kristillistämistä tiettyjen merkitysvivahteiden avulla. Herran "ystävyydestä" tuli "armo", "Israelin vapauttajasta" tuli "lunastaja" ja "elämän" tilalle tuli "iankaikkinen elämä". Näin ollen Bach voi käyttää 16. psalmia pääsiäisvirtenä.


<<<0299>>>


Psalmien saksantamisessa Luther otti itselleen suurimmat vapaudet, koska hän tunsi ne luostariajaltaan läpikotaisin. Niissä puhuttiin henkisistä kamppailuista, joita hän kävi jatkuvasti. Hänen "ahdistustensa" lempisanat eivät voineet jäädä sivuun. 90. psalmin "salatuista synneistä" tulee "tiedostamattomia syntejä". Hän muisteli, kuinka hän luostariaikanaan oli turhaan yrittänyt palauttaa mieleensä kaikki rikkomuksensa voidakseen ripittäytyä ja saada anteeksi. Kun 12. jakeessa sanotaan: "Opeta meitä laskemaan päivämme oikein, että me saisimme viisaan sydämen", sanoo Luther mutkattomammin: "Opeta meitä ajattelemaan, että meidän täytyy kuolla, että me ymmärtäväisiksi tulisimme."

Luther eläytyi psalmeihin niin syvästi, että hän ryhtyi parantelemaan niitä. Alkutekstissä ovat siirtymäkohdat usein kömpelöitä, eikä merkitys ole aina selkeä. Luther yksinkertaisti ja selkeytti. Tullessaan kohtaan, joka tuntui kertovan hänen kamppailustaan yön valvottuina hetkinä, hän tunsi olevansa oikeutettu selittämään sen vapaasti muunnellen. Luettakoon hänen päätö.ksensä 73. psalmiin. Hepreankielinen teksti kuuluu sananmukaisesti käännettynä:

"Kun mieleni oli katkeroitunut ja sisimmässäni oli pistävä kipu, minä olin kuin nauta enkä ymmärtänyt mitään, olin edessäsi kuin älytön eläin. Kuitenkin minä olen aina sinun luonasi, sinä pidät kiinni oikeasta kädestäni. Sinä johdatat minua suunnitelmasi mukaan ja viimein sinä otat minut kunniaan. Ketäpä minulla olisi taivaassa sinun lisäksesi, tai mitäpä voisin toivoa maan päältä. Vaikka vielä ruumiini ja sieluni raukeaisi tyhjiin, niin Jumala on sydämeni kallio ja osani iankaikkisesti." (Jussi Aro: Psalmit nykysuomeksi)

Tästä tuli Lutherilla:


<<<0300>>>


"Kun minun sydämeeni koski ja munaskuihini pisti, silloin olin järjetön enkä tajunnut mitään; olin edessäsi kuin eläin. Kuitenkin minä pysyn alati sinun edessäsi; sillä sinä pidät minua oikeasta kädestäni, sinä talutat minua neuvosi mukaan ja otat minut viimein kunniaan. Kun minulla on sinut, en pyydä mitään taivaassa enkä maan päällä. Vaikka minun sieluni ja ruumiini nääntyisi, olet sinä, Jumala, aina minun sydämeni turva ja minun perintöosani." (Suomal. kirkkoraamattu)

Raamattu, nimenomaan myös Lutherin käännöksenä, oli tärkeä kasvatusväline; mutta tarvittiin muutakin, ennen kaikkea lapsille, mutta myös aikuisille, jotka useimmiten olivat yhtä tietämättömiä. Lasten oli saatava opetusta kirkossa, koulussa ja kotona, ja tätä varten oli ensin koulutettava papit, opettajat ja vanhemmat. Siitä johtui Lutherin toivomus, että katoliset koulut korvattaisiin kaupungin kouluilla, joihin liittyisi koulupakko ja siihen sisältyvä uskonnonopetus. "Raamattua ei voi ymmärtää osaamatta kieliä", päätteli Luther, "ja kieliä voi oppia vain koulussa. Jos vanhemmat eivät tule toimeen koko päivää ilman lapsiaan, he voivat lähettää lapset kouluun puoleksi päiväksi. Lyönpä vetoa, että nykyisin puolessa Saksaa ei kouluissa ole oppilaita neljäätuhatta enempää. Tahtoisinpa nähdä, mistä kolmen vuoden päästä otetaan papit, koulumestarit ja lukkarit."

Katekismus

Papeille, opettajille ja vanhemmille ei kuitenkaan riittänyt pelkkä koulutus. Heidän täytyi saada käyttöönsä uskonnollista peruskirjallisuutta, joka sopi lapsille. Keskiajalta oli saatavissa niukasti esikuvia, koska katekismukset oli laadittu aikuisia varten. Humanistit olivat panneet asian alulle, esim. Erasmus "Keskusteluissaan", ja böömiläisillä veljillä oli kysymyskirja lapsille, mutta koko tämä aineisto oli niin vähäistä, että liioittelematta voidaan sanoa uskonpuhdistuksen luoneen ensimmäisen uskonnonkirjan lapsia varten. Luther oli siinä määrin työn rasittama, että hän olisi mielellään jättänyt tämän urakan toisille, ja nämä kävivätkin innokkaasti käsiksi työhön. Niinä seitsemänä vuonna, jotka kuluivat Lutherin Wittenbergiin paluun ja hänen omien katekismustensa ilmestymisen välillä, hänen työtoverinsa olivat tehneet niin monia ehdotelmia ja luonnoksia, että niistä tulisi nykyaikaisittain painettuna viisi muhkeaa nidosta.


<<<0301>>>


Ne olivat enimmäkseen kömpelöitä ja kuivakiskoisia, rajoittuen suunnilleen seuraavanlaisiin ajatuksiin: "Sinä olet tuhma lapsi. Olet ansainnut ikuisen rangaistuksen helvetissä. Mutta kun Jumala sinun sijastasi rankaisi Poikaansa Jeesusta Kristusta, sinä voit saada anteeksi, jos kunnioitat, rakastat ja tottelet Jumalaa." Tämä "jos" ärsytti Lutheria, koska siinä taas vedottiin ihmisen omiin ansioihin kuten parannuksentekojärjestelmässä. Melanchthonkin oli liian moralisoiva, sillä hänen oppikirjansa oli yhdistelmä Uuden testamentin eettisiä katkelmia ja pakanallisten viisaiden elämänohjeita. Monet katekismukset korostivat sisäistä sanaa ulkoista Raamatun sanaa vastaan, ja monet jopa henkistivät sakramentitkin. Toisin sanoen äärimmäisyysainekset määräsivät opetusmenetelmän. Lutherin oli aika itse ryhtyä tähän urakkaan!

Hän sepitti vuonna 1529 kaksi katekismusta: aikuisille "Ison katekismuksen", johon sisältyi pitkä avioliittoa koskeva jakso, tuskin lapsille sopiva, ja lapsille "Vähän katekismuksen". Molempien runkona oli viisi pääkappaletta: kymmenen käskyä synnin kuvastimena, apostolinen uskontunnustus anteeksiantamuksen julistuksena, Isä meidän armon vastaanottamisena ja molemmat sakramentit, kaste ja ehtoollinen, armon välittäjinä.

Ison katekismuksen esitystapa oli melko perusteellista ja sävy toisinaan kärkevä. Käsky palvella yksin Herraa antoi tilaisuuden moittia katolista pyhimystenpalvontaa, kun taas sakramentteja koskevat kappaleet kehottivat kumoamaan radikaalien käsityksiä. Lasten Vähään katekismukseen ei sisälly polemiikkia; se on ainutlaatuinen uskon todistus. Jeesuksen kuolemasta puhuva jakso ei korosta sijaisrangaistusta vaan voittoa kaikista pimeyden valloista.

"Minä uskon, että Jeesus Kristus . . . on minun Herrani, joka on lunastanut minut, kadotetun ja tuomitun ihmisen, ostanut ja voittanut vapaaksi kaikista synneistä, kuolemasta ja perkeleen vallasta, ei kullalla eikä hopealla, vaan pyhällä, kalliilla verellään ja viattomalla kärsimisellään ja kuolemallaan, että minä olisin hänen omansa ja eläisin hänen valtakunnassaan hänen alamaisenaan ja palvelisin häntä iankaikkisessa vanhurskaudessa, viattomuudessa ja autuudessa, niin kuin hän on noussut kuolleista, elää ja hallitsee iankaikkisesti. Tämä on varmasti totta."

Luther sanoi, että hän antaisi mielellään kaikkien muiden teostensa tuhoutua paitsi vastauksensa Erasmukselle ja katekismuksen.


<<<0304>>>


"Moni pitää katekismusta vallan vähäpätöisenä oppina, jonka voi lukaista kerralla ja sitten heittää nurkkaan. Minä olen myös tohtori. Siitä huolimatta teen kuin lapsi ja luen ja lausun sanasta sanaan aamuisin ja aina, kun minulla on aikaa, Isä meidän, kymmenen käskyä, uskontunnustuksen, psalmeja jne. Sen lisäksi minun on joka päivä luettava ja tutkittava enkä kuitenkaan tule toimeen niin kuin haluaisin, vaan minun on pakko pysyä lapsena ja katekismuksen oppilaana, ja pysynkin mielelläni. Mutta nuo heiveröiset, nirsot kaverit luulevat pääsevänsä yhdellä lukemisella oikopäätä tohtoriksi edelle muita tohtoreita ja osaavansa kaiken, niin että eivät tarvitse enää mitään. Kun sitä päivittäin luetaan ja harjoitetaan pohtien ja keskustellen, on Pyhä Henki sellaisessa lukemisessa, keskustelussa ja mietiskelyssä läsnä antaen yhä uutta valoa ja antaumusta siihen. Sen vuoksi Jumalan sanan harrastaminen on valtava apu perkelettä, maailmaa, lihaa ja kaikkia pahoja ajatuksia vastaan. Se on aitoa vihkivettä, jota paholainen pakenee ja jolla sen voi ajaa tiehensä."

Lutherin tarkoituksena oli, että katekismusta käytettäisiin kirkossa saarnojen perustana, mutta aivan erityisesti kotioloissa. Perheenisän tuli vähintään kerran viikossa kuulustella sitä lapsilta ja myös palvelusväeltä. Jos lapset eivät suostuneet opettelemaan sitä, he saivat olla syömättä; jos palvelijat hangoittelivat vastaan, heidät piti erottaa.

Katekismuksia elävöittivät hienot puupiirrokset, joissa kuvattiin sopivissa yhteyksissä Raamatun tapahtumia. "Minä uskon Isään, Jumalaan, Kaikkivaltiaaseen", viittasi tietenkin kuvaan luomisesta. "Pyhitetty olkoon sinun nimesi" selitettiin kuvalla saarnatilaisuudesta. "Tulkoon sinun valtakuntasi" muistutti mieliin helluntain ihmeen, "Tapahtukoon sinun tahtosi" ristin kantamisen. "Muista pyhittää lepopäivä" näytti, kuinka hurskaat ihmiset ovat koolla kirkossa mutta sen ulkopuolella on mies keräämässä polttopuita. Luther ei silti ollut joustamaton sunnuntain pyhittämisessä, eikä muuten ollut itse valinnut näitä kuvia. Kuudennen käskyn kohdalla puupiirros on äärimmäisen varovainen; siinä Daavid soittaa harppua ja joutuu kiusaukseen nähdessään Batseban pesevän jalkojaan. Luther suositteli katekismustunnin päätteeksi virttä tai laulua.

Jumalanpalvelus


<<<0305>>>


Yksi Lutherin merkittävistä aikaansaannoksista liittyi julkiseen jumalanpalvelukseen. Sen hän ensin uudisti puhdistamalla sen vieraista aineksista ja otti sen sitten opetuksen välineeksi. Hänelle oli jo Wartburgissa selvinnyt, että liturgiaan oli välttämättä tehtävä erinäisiä muutoksia. Hän oli hyväksynyt Karlstadtin ensimmäiset yritykset. Luther oli itse kuitenkin sangen vanhoillinen näissä asioissa ja toivoi selviytyvänsä tekemällä vain vähäisiä muutoksia rakastamaansa messuun. Tärkeintä oli, että kaikki ihmisten omia ansioita koskevat vaatimukset jätettiin pois. Luther ryhtyi vuonna 1523 toteuttamaan evankelisen opin edellyttämiä vähimmäismuutoksia. Hänen laatimansa "Formula missae" oli yhä latinankielinen. Messun kaanon poistettiin, koska juuri siihen sisältyi uhriajatus. Luther palautti ennalleen alkuaikojen kirkon käsityksen ehtoollisesta kiitoksenosoituksena Jumalalle ja yhteydenottona Jumalaan Kristuksessa sekä toisiin ehtoollisvieraisiin. Tämä ensimmäinen luterilainen messu oli seurakunnan juhla, johon tosi uskovat osallistuivat kiittäen ja rukoillen, saaden siitä vahvistusta sisäiselle ihmiselleen. Samana vuonna 1523 Luther sijoitti kirjoituksessaan "Seurakunnan jumalanpalvelusjärjestyksestä" evankeliumin julistamisen jumalanpalveluksen keskeiseksi kohdaksi. Hän teroitti painokkaasti mieliin, että "kristillisen seurakunnan ei pidä koskaan kokoontua, ilman että samalla saarnataan Jumalan sanaa ja rukoillaan, vaikka kuinka lyhyesti". "Missä Jumalan sanaa ei saarnata, siellä on parempi olla laulamatta, lukematta ja kokoontumattakin."

Ennen pitkää Luther havaitsi, että latinankielinen messu jäi monille käsittämättömäksi, mikäli sitä ei selitetty. Kirkkoon kuului koko elinyhteisö, ja seurakunnassa oli niin Wittenbergin porvareita kuin ympäristön kylien talonpoikia. Mitäpä nämä maalaiset ymmärsivät hänen uusimastaan latinankielisestä messusta! Tietenkin he havaitsisivat muutoksen siinä, että heille ojennettiin leivän lisäksi myös viini, ja he huomaisivat jotakin muuttuneen, kun puoliääneen lausutut messunosat oli poistettu. Mutta kun kaikki yhä tapahtui vieraalla kielellä, he tuskin käsittäisivät uhriajatuksen jääneen pois. Messu oli sen vuoksi pidettävä saksaksi. Toiset olivat ajatelleet tätä jo aiemmin, ja Müntzer oli laatinut saksalaisen messun, josta Luther piti, kunnes sai tietää, että se oli Müntzerin tekemä. Vähitellen Luther päätyi siihen, että hänen täytyi itse suorittaa messun uusiminen. Vuonna 1526 hän sai Saksalaisen messunsa valmiiksi.


<<<0306>>>


Se oli nyt kokonaan saksankielinen, lukuunottamatta kreikkalaista loppusäettä "Kyrie eleison". Muutokset jättivät varsinaisen rungon ennalleen, ja vuonna 1536 totesi eräs sveitsiläinen vierailija, joka oli tottunut yksinkertaisempiin jumalanpalveluksiin, että luterilaiset olivat säilyttäneet monia paavinkirkon jäänteitä: polvistumisen, messukasukat, papin kääntyilemisen milloin alttariin milloin seurakuntaan päin, lukupulpetin ja saarnastuolin kirkon vastakkaisilla puolilla. Jopa ehtoollisaineiden kohottaminen säilytettiin vuoteen 1542 asti. Lutherille olivat kaikki tällaiset seikat samantekeviä. Hän ei halunnut korvata vanhoja muotomenoja uusilla ja salli liturgiassa laajan valinnanvaran ja moninaisuuden. Tärkeintä oli, että niin saksan- kuin latinankielisestä messusta oli jätetty pois messun kaanon. Sen tilalle tuli yksinkertainen kehotus sakramentin vastaanottamiseen. Mutta jumalanpalveluksen koko luonne oli muuttunut kahdessa mielessä: sekä Raamattu että opetus tulivat siinä tärkeämmiksi. Kun messun kaanon jäi pois, vahvistui evankeliumin ja epistoloiden asema; asetussanat kaikuivat saksaksi, saarna sai suuremman sijan, eikä ollut harvinaista, että kuulutukset veivät yhtä paljon aikaa kuin koko saarna. Kirkko ei tästä lähtien ollut vain rukouksen ja ylistyksen tyyssija vaan myös luokkahuone.

Musiikki

Jumalanpalveluksen laajakantoisin muutos tapahtui musiikissa ja siinä kolmella alalla: papin aloittamissa messunosissa, kuoron laulamissa gregoriaanisissa lauluissa ja seurakunnan veisaamissa virsissä. Luther ryhtyi uusimaan näitä kaikkia. Hän pystyi, joskaan ei ehkä esittämään, niin ainakin johtamaan ja innostamaan, koska hän osasi soittaa luuttua ja laulaa, vaikka ei rohjennutkaan ryhtyä itse säveltämään. Nykyaikaiset tutkijat eivät ole yksimielisiä siitä, kuinka monessa virressä on hänen sepittämänsä sävel. Tavallisesti pidetään kymmentä sävelmää hänen ominaan. Varmastikin hän pystyi sepittämään yksinkertaisia sävelmiä, soinnuttamaan ja sovittamaan. Ennen kaikkea hänellä kuitenkin oli innostamisen kyky, koska hän oli itse niin kiinnostunut musiikista. Hän sanoi:

"Musiikki on Jumalan kaunis ja viehättävä lahja, se on usein virkistänyt ja koskettanut minua, niin että olen ilomielin käynyt saarnaamaan. Pyhä Augustinus tunsi omantunnonvaivoja havaitessaan nauttivansa musiikista; hän piti sitä syntinä. Hän oli mainio mies; jos hän eläisi nyt, hän varmaan olisi samaa mieltä kuin me." "En hyväksy niitä, jotka halveksivat musiikkia, niin kuin kaikki hurmahenget tekevät. Musica on Jumalan anti ja lahja. Se karkottaa kiusaajan ja ilahduttaa ihmisiä, sitä kuunnellessa unohtuu kaikki viha, siveettömyys, pöyhkeily ja muut paheet. Teologian jälkeen annan korkeimman sijan ja suurimman kunnian musiikille." "En vaihtaisi vähäisiä musiikin lahjojani mihinkään suureen." "Kokemus osoittaa, että lähinnä Jumalan sanaa vain musiikkia voi sanoa ihmissydämen tunteiden herraksi ja valtiaaksi. Tiedämme, että riivaajat vihaavat ja inhoavat sitä. Sydämeni paisuu ja vuotaa yli äyräittensä kuunnellessani musiikkia, joka on niin usein virkistänyt minua ja vapauttanut minut synkästä ahdistuksesta."

Ehkä se että Dürer oli vanha ja Luther nuori heidän asettuessaan kannattamaan uskonpuhdistusta, selittää jossakin määrin sen, miksi Saksan luterilaisuudessa, Lucas Cranachista huolimatta, maalaustaide jäi varjoon uskon musikaalisen ilmaisun rinnalla.


<<<0307>>>


Liturgian ensimmäisenä laulettuna osana, joka oli muokattava uuteen asuun, olivat papin aloittamat jaksot, joihin kuuluu epistola- ja evankeliumiteksti. Koska Luther pyrki siihen, että jokainen Raamatun sana tuli selkeästi kuulluksi ja ymmärretyksi, voidaan kysyä, miksi hän ei kokonaan poistanut musiikkia ja määrännyt tekstit luettaviksi tavallisella puheäänellä. Vastauksena ei ole pelkästään Lutherin suuri rakkaus musiikkiin, vaan ehkä myös messun arkkitehtoninen rakenne, johon paremmin sopi laulettu kuin puhuttu sana. Mutta Luther käytti kaikkia keinoja sanoman sisällön selkeyttämiseen. Kullekin tavulle sai olla vain yksi nuotti, eikä urkusäestys saanut hämärtää sanoja. Koko jumalanpalveluksen aikana saatiin urkuja käyttää vain laulun tukena. Evankeliumitekstejä ei saanut sulattaa toisiinsa eikä Kristuksen seitsemää sanaa ristillä saanut yhdistellä kaikista neljästä evankeliumista. Luterilainen perinne selittää, miksi Bach kirjoitti Matteus-passion. Sanoman sisältöä oli korostettava dramaattisin sävyin. Epistoloihin ja evankeliumeihin kuuluvissa gregoriaanisissa sävelmissä sävelkorkeus pysyi samana, paitsi että sävel laski lopussa. Luther käytti eri äänialoja evankelistan kertomuksessa, Kristuksen sanoissa ja apostolien puheenvuoroissa. Hän asetti tärkeimmän äänialan korkealle, koska hän itse lauloi tenoria, mutta selitti samalla antavansa vain virikkeitä, niin että jokainen messun toimittaja sai itse keksiä ja käyttää äänialaa, joka sopi parhaiten hänen oman äänensä ulottuvuudelle. Sävellajien tuli myös vaihdella: evankeliumeissa tuli käyttää sekstiä, koska Kristus oli iloinen, ja epistoloissa oktaavia, koska Paavali oli vakavampi. Nämä määritykset kaipaavat lyhyen selityksen. Nykyään on käytössä useita sävellajeja ja vain kaksi sävelsukua: duuri ja molli. Intervallit ovat kaikissa sävellajeissa samat kuin C-duurissa, ja ne säilytetään siten, että transponoidessa otetaan mukaan muunnesävelet.

1500-luvulla käytettiin kahdeksaa sävellajia erilaisine intervalleineen, jotka muodostuivat siten, että aloitettiin oktaavin kustakin nuotista ja noustiin ylöspäin ilman muunnesäveleitä. Huolellisuus, jolla Luther paneutui äidinkielisen suorasanaisen raamatuntekstin sovittamiseen sävelasuun, valmisti tietä oratorioille.

Missä määrin hän sai tähän työhön apua, ilmenee eräästä hänen työtoverinsa Waltherin kirjeestä. Tämä kertoi:

"Kun Luther 40 vuotta sitten oli aikeissa ryhtyä laatimaan Saksalaista messuaan, hän pyysi Saksin vaaliruhtinasta ja Juhana-herttuaa kutsumaan Konrad Rupffin ja minut Wittenbergiin keskustelemaan hänen kanssaan musiikista ja kahdeksasta grewriaanisesta psalmisävelmästä. Hän valmisteli sävelmiä epistoloihin ja evankeliumeihin, samaten Kristuksen tosi ruumiin ja veren asetussanoihin; hän lauloi ne minulle ja halusi kuulla mielipiteeni. Sillä kertaa hän piti minua Wittenbergissä kolme viikkoa; pohdimme yhdessä, miten epistolat ja evankeliumit saataisiin sopivasti sävelasuun. Vietin monta mieluisaa tuntia laulaen hänen kanssaan ja totesin monesti, että hän ei näyttänyt lainkaan väsyvän eikä kyllästyvän laulamiseen; sen jälkeen hän aina pystyi keskustelemaan musiikista mitä kaunopuheisimmin."


<<<0308>>>


Toinen tarkistettava aines oli kuorokoraali. Sen rikkaana perustana oli Alankomaiden polyfoninen hengellinen musiikki. Sen pohjaksi oli otettu gregoriaaninen sävelmä, jonka ympärillä kierteli koristeena kolme, neljä tai useampiakin ääniä kontrapunktissa monimutkaisin kuvioin.

Luther kokosi kaiken musiikin ihannointinsa erään musiikkiteoksen esipuheeseen vuonna 1538. Siihen sisältyvä kuvaus alankomaalaisesta polyfonisesta kuorolaulusta on lajissaan ylittämätön:


<<<0309>>>


"Kaikille vapaan musica-taiteen ystäville minä, tohtori Martinus Luther, toivotan armoa ja rauhaa Isältä Jumalalta ja Herraltamme Jeesukselta Kristukselta. Haluan sydämestäni kiittää ja ylistää tätä kaunista ja kallista Jumalan lahjaa, vapaata musiikkitaidetta, mutta en tiedä, mistä alkaa ja mihin lopettaa. Maailmassa ei ole mitään, joka ei pitäisi ääntä itsestään. Jopa näkymätön ilmakin puhkeaa säveliin, kun se joutuu liikkeelle. Toisekseen kaikuu eläinten ja varsinkin lintujen musica, soitto ja laulu, vielä paljon ihmeellisemmin, kuten jo kuningas Daavid, itse mainio muusikko, suuresti ihaillen ja iloiten todistaa lintujen laulusta. Mutta mitä osaisin sanoa ihmisen äänestä, jonka rinnalla kaikki muut laulut, soinnut ja äänet eivät ole minkään arvoisia? Filosofit ja oppineet ovat nähneet paljon vaivaa saadakseen selville, miten ihmisen kieli pystyy sanoin ja lauluin, naurussa ja itkussa ilmaisemaan sydämen ajatukset. Musiikista on kuitenkin sanottava, että Jumalan pyhän sanan mukaan mikään muu ei ole niin korkealle ylistettävä, koska se pystyy ilmaisemaan kaikki ihmissydämen liikahdukset. Mikään maan päällä ei pysty tehokkaammin muuttamaan murheellisia iloisiksi, iloisia surullisiksi, arkoja rohkeiksi, kopeita nöyriksi, hillitsemään kiihtyneitä, lievittämään vihaa. Pyhä Henki itse arvostaa tätä jaloa taidetta oman työnsä välineenä osoittaessaan, että paha henki väistyi Saulista Daavidin soittaessa harppua. Siksi ovat pyhät isät muuntaneet Jumalan sanan lauluksi ja soitoksi, jonka me olemme perineet monina arvokkaina lauluina ja psalmeina. Ihmiselle on annettu ääni, jotta hän voisi kiittää Jumalaa sekä laulamalla että puhumalla. Mutta kun opinnot ja taito liittyvät parantamaan ja kehittämään tätä luonnollista musiikin lahjaa, silloin vasta alamme suuresti hämmästyen nähdä Jumalan täydellisen viisauden hänen työssään musiikin alalla. Siinä on kaikkein ihmeellisintä se, että yksi ääni laulaa yksinkertaisen sävelmän ja toiset äänet liittyvät siihen monelta taholta, riemuitsevat sekä koristelevat sitä monin tavoin ja monin soinnuin ja ikään kuin esittävät sen rinnalla taivaallista karkeloa, niin että ne jotka vähänkin siitä liikuttuvat, eivät usko tässä maailmassa saavansa kokea enää mitään ihmeellisempää. Se johon tällainen sanomaton ihmetyö ei vaikuta, on totisesti merkillinen tomppeli."

Musiikin vähimpiä ansioita ei suinkaan ole — Lutherin mukaan — että se ei haasta riitaa. Hän ei ollut koskaan taistelunhaluinen laulaessaan. Alankomaiden suuret polyfoniset kirkkolaulut olivat katolisia, mutta Luther ei silti lakannut rakastamasta niitä ja oppimasta niistä. Kun toisaalta Baijerin herttuoiden viha häntä kohtaan kasvoi niin kiivaaksi, että heidän alueellaan saattoi olla vaarallista, jos joku sai kirjeen häneltä, hän rohkeni siitä huolimatta kirjoittaa baijerilaiselle säveltäjälle Senflille: "Rakkauteni musiikkiin herättää minussa toivon, ettei kirjeeni saata Sinua vaaraan, sillä kukapa moittisi edes Turkissa ketään, joka rakastaa taidetta ja kiittää taiteilijaa? Minä kehun kaikesta huolimatta jopa Sinun baijerilaisherttuoitasi, vaikka he ovatkin niin ynseitä minulle, ja asetan heidät toisten edelle, koska he niin harrastavat ja arvostavat musiikkia." Erasmus yritti säilyttää Euroopan ykseyden sivistyksessä; Luther säilytti sen musiikissa.


<<<0310>>>


Polyfoniseen kirkkolauluun tarvittiin kuoro. Luther toimi tarmokkaasti koulutettujen kuorojen aikaansaamiseksi. Georg Rhau, Yrjö-herttuan kanttori ja kaksitoistaäänisen kuorolaulun johtaja Leipzigin väittelytilaisuudessa, noudettiin Wittenbergiin linnankirkon kuoron johtajaksi ja kirkon kanttoriksi. Saksalaisten ruhtinaiden ylläpitämät kuorot ansaitsevat maininnan, koska niillä oli vakituisesti käytettävissä joukko koulutettuja laulajia. Luther oli syvästi pettynyt, kun Juhana Fredrik säästäväisyyssyistä hajoitti kuoron, jota oli kauan pidetty toiminnassa Fredrik Viisaan anteliaisuuden turvin. Vastikkeeksi perustettiin kaupunkeihin kuoroyhdistyksiä, ja ennen kaikkea saivat lapset kouluissa perusteellisen musiikinopetuksen.

Viimeinen ja kaikkein suurin uudistus tapahtui seurakunnan laulussa. Keskiajalla liturgiaan osallistuivat miltei yksinomaan sen toimittaja ja kuoro. Seurakunta yhtyi vain muutamaan vastausmessuun äidinkielellään. Luther kehitti tätä osuutta edelleen, niin että häntä voidaan sanoa seurakuntaveisuun isäksi. Hänen oppinsa kaikkien uskovien pappeudesta toteutui näkyvimmin tällä alueella. Se oli samalla ainoa tilanne, jossa luterilaisuus oli täysin demokraattista. Koko seurakunta lauloi. Osia liturgiasta muutettiin virsiksi, näin esimerkiksi Credo ja Sanctus. Seurakunta ei laulanut: "Minä uskon", vaan: "Me uskomme yhteen Jumalaan." Seurakunta veisasi, niin kuin profeetta Jesaja nähdessään Herran istuvan korkealla ja ylhäisellä istuimella kuuli serafien ylistävän: "Pyhä, pyhä, pyhä."

Virsikirja

Tätä tarkoitusta varten Luther julkaisi virsikirjan vuonna 1524. Se sisälsi 24 virttä, jotka hän oli itse sepittänyt ja ehkä osaksi säveltänytkin. Kaksitoista niistä oli vapaita mukaelmia latinankielisistä hymneistä. Kuusi oli runomittaan puettuja psalmeja. Hänen omat kokemuksensa ahdistuksesta ja vapahduksesta antoivat hänelle kyvyn sijoittaa aivan henkilökohtaisia tunteitaan näihin vapaisiin virsisommitelmiin. Psalminkirjoittajan "syvyydestä" tuli Lutherilla "syvä ahdinko". Uskonpuhdistuksen kuuluisa taisteluvirsi "Jumala ompi linnamme" ilmestyi vasta eräässä myöhemmässä virsikirjassa. Tässä jos missä meillä on sekä Lutherin sanat että hänen sävelmänsä, ja siinä ilmenee myös enemmän kuin missään muualla Lutherin uskonnollinen luonne kokonaisuudessaan. Tämä virsi perustuu 46. psalmin ( Ps. 46 ) Vulgata-muotoon, sillä Luther käytti omassa hartaudenharjoituksessaan jatkuvasti latinaa, johon hän oli tottunut lapsesta asti. Kun tämän psalmin hepreankielinen teksti kuuluu suomennettuna: "Jumala on turvamme", on latinankielisessä tekstissä: "Meidän Jumalamme on turvapaikka." Vastaavasti sanoo Luther: "Ein feste Burg ist unser Gott." Vaikka taustalla on psalmi 46, sitä on käytelty erittäin vapaasti ja siihen on kietoutunut monia lisävivahteita Paavalin kirjeistä ja Ilmestyskirjasta. Vaskiset sanat ja mahtavat sävelet johdattavat taivaan sotajoukot paikalle. Virsi julistaa lopuksi kosmisen taistelun yläsävelten kaikuessa voimallisesti, kuinka Herra Sebaot voittaa pimeyden ruhtinaan ja ottaa pyhät marttyyrit suojelukseensa.


<<<0311>>>


Lutherin seurakuntaväki oppi laulamaan. Viikon varrella pidettiin harjoituksia koko seurakunnalle ja oppitunnin jälkeen perhettä kehotettiin laulamaan kotona. Eräs jesuiitta väitti, että "Lutherin laulut surmaavat enemmän sieluja kuin hänen saarnansa". Siitä miten virret kulkeutuivat kansan keskuuteen, kertoo Magdeburgin kaupungin kronikka vuodelta 1524:

"Johannes Kastajan päivänä tuli muuan vanha kankuri pääkatua pitkin Otto-keisarin muistomerkin luo ja kaupitteli siellä lauluja, joita hän lauloi kansalle. Pormestari näki varhaismessusta tullessaan tämän ihmisjoukon ja kysyi eräältä omista miehistään, mitä siellä oli tekeillä. Mies vastasi: ’Siellä joku vanha kelmi laulaa ja myy kerettiläisen Lutherin virsiä.‘ Pormestari pidätytti kankurin ja panetti hänet vankilaan, mutta 200 kaupunkilaista puhui hänen puolestaan, ja hänet päästettiin vapaaksi."

Niiden virsien joukossa, joita hän lauloi Magdeburgin kaduilla, oli Lutherin "Sua syvyydestä avuksi":

Sua syvyydestä avuksi mä huudan, Jumalani. Ah, ota korviis huutoni ja auta sieluani. Jos syntejä sä muistelet ja luet syyksi vääryydet, ken kestää edessäsi?

Jos synneistä me tahdomme vapaiksi, puhtaiks tulla, ei auta omat tekomme, muu täytyy apu olla. Jumala meitä armosta voi auttaa synnin vallasta. Vain Herraan turvatkaamme.

Siis armoos, Herra, uskallan, et vaivaista sä heitä, mä omat työni unhotan, ne syntiä ei peitä. Mä turvaan kurjuudessakin sun sanas lupauksihin, ne totta ovat aina. (V. 290)


<<<0312>>>


KAHDESKYMMENES LUKU

Saarnaviran haltija

Yhtä erinomainen kuin Luther oli Raamatun kääntämisessä, katekismuksen sepittämisessä, jumalanpalveluksen uudistamisessa ja virsikirjan laatimisessa, hän oli julistajana saarnastuolissa, luennoijana katederissa ja rukoilijana omassa kammiossaan. Hänen monipuolisuutensa on kerta kaikkiaan hämmästyttävä. Kukaan hänen aikalaisensa ei siinä ollut hänen veroisensa.

Saarna


<<<0313>>>


Uskonpuhdistus antoi keskeisen sijan saarnalle. Saarnastuoli sijoitettiin alttaria korkeammalle, sillä Lutherin käsityksen mukaan pelastus saadaan Sanan kautta eikä ehtoollisaineilla ole sakramentaalisia ominaisuuksia ilman Sanaa. Sana on kuitenkin hedelmätöntä, ellei sitä saarnata. Tämä ei silti tarkoita, että vasta uskonpuhdistus olisi ruvennut käyttämään saarnaa. Lutheria edeltäneeltä vuosisadalta on yksin Westfalenin alueelta säilynyt 10000 painettua saarnaa, ja vaikka ne ovatkin säilyneet vain latinankielisessä asussa, ne on kuitenkin pidetty saksaksi. Mutta uskonpuhdistus kohotti saarnan arvoa. Kaikki edellisessä luvussa kuvaillut kasvatustavat saatiin parhaiten käyttöön saarnastuolissa. Uskonpuhdistajat ryhtyivät Wittenbergissä laajaan uskonnollisen opetuksen kampanjaan saarnoissaan. Sunnuntaisin oli kolme yhteistä jumalanpalvelusta: aamulla klo 5-6 saarnattiin Paavalin kirjeistä, klo 9-10 evankeliumeista ja iltapäivällä vaihteleviin aikoihin käsiteltiin aamullisen aiheen jatkoa tai katekismusta. Kirkko ei ollut viikollakaan suljettuna, vaan maanantaisin ja tiistaisin pidettiin saarnoja katekismuksesta, keskiviikkoisin Matteuksen evankeliumista, torstaisin ja perjantaisin apostolien kirjeistä ja lauantai-iltaisin Johanneksen evankeliumista. Kukaan ei voinut yksin vastata koko työtaakasta. Pappeja oli monta. Mutta Lutherin työpanos oli hämmästyttävä. Kotihartaudet mukaanluettuina hän puhui sunnuntaisin toisinaan neljästi, ja neljännesvuosittain hän piti kaksiviikkoista katekismuskurssia neljästi viikossa. Hänen säilyneiden saarnojensa lukumäärä on 2300. Suurin määrä on vuodelta 1528, jolta on säilynyt 195 saarnaa, jakautuen 145 päivälle.

Hänen ansiokkaan julistustoimintansa perustana oli osaksi vakavuus, jolla hän suhtautui saarnavirkaan. Papin tehtävänä on selittää Sanaa, joka yksin pystyy lääkitsemään elämän haavat. Sananjulistajan on päivittäin kuoltava siitä huolesta, että hän saattaisi johdattaa laumansa harhaan. Luther tunnusti joskus saarnastuolista, että hänen tekisi mieli papin ja leviitan tavoin kulkea ohi tien toiselta puolelta. Mutta hän toisti omassa mielessään jatkuvasti neuvoa, jonka hän oli antanut eräälle masentuneelle saarnamiehelle tämän valitettua, että saarnaaminen on taakka, hänen saarnansa ovat aina liian lyhyitä ja että hänen olisi ollut parempi pysyä entisessä ammatissaan. Luther sanoi hänelle:

"Te tahtoisitte heti olla yhtä taitava kuin Pietari ja Paavali. Joka ei pysty kävelemään, olkoon tyytyväinen päästessään edes ryömimään. Tehkää vain parhaanne! Jos ette osaa saarnata koko tuntia, saarnatkaa puoli tuntia tai vaikka vain neljännestunti. Älkää yrittäkö jäljitellä toisia. Keskittykää yksinkertaisesti pääasiaan ja jättäkää loput Jumalan huoleksi. Etsikää yksin Jumalan kunniaa älkääkä odottako kiitosta ihmisiltä. Rukoilkaa Jumalalta viisautta suuhunne ja kuulijoille kuulevia korvia. Uskokaa, kun sanon että saarnaaminen ei ole ihmistyötä. Älkää olko itsetietoinen vaan jumalaapelkäävä sananjulistaja. Minä joka olen vanha [hän oli 48-vuotias] ja kokenut, pelkään vielä tänä päivänä saarnaamista. Tulette varmasti huomaamaan kolme seikkaa: jos saarnanne on erityisen huolellisesti valmistettu, se ei kelpaa mihinkään. Mutta jos — toiseksi — saarnaluonnoksenne on omasta mielestänne aivan viheliäinen, Jumala antaa Teidän saarnata mainiosti, niin että kuulijat ovat tyytyväisiä; itseänne se ei tietenkään tyydytä. Kolmanneksi: jos ette ole ennakolta päässyt täyteen selvyyteen, Teille ja kuulijoillenne tapahtuu kyllä tarpeeksi. Siis rukoilkaa Jumalaa ja jättäkää loput hänen huolekseen."


<<<0314>>>


Lutherin sunnuntaisaarnat noudattivat kirkkovuoden kulkua ja vanhan käytännön mukaan jokaiseksi pyhäpäiväksi määrättyjä raamatuntekstejä. Tällä alalla hän ei tehnyt uydistuksia. Sen sijaan käsiteltiin lukuisissa viikkosaarnoissa niissä selitettävien kirjojen tekstiä. Kun Luther puhui sunnuntaisin tavallisesti klo 9:n jumalanpalveluksessa, saarnan aiheena olivat useammin evankeliumit kuin hänen erityisesti rakastamansa Paavalin kirjeet. Mutta hän ei ollut kovinkaan riippuvainen tekstistä. Ellei hänellä ollut edessään Paavalin sanoja: "Vanhurskas on elävä uskosta", hän löysi helposti saman ajatuksen evankeliumin halvaantuneesta miehestä, jolle annettiin synnit anteeksi, ennen kuin hänen sairautensa parannettiin. Luther saarnasi vuodesta vuoteen samoista raamatunkohdista ja samoista suurista tapahtumista: adventista, joulusta, loppiaisesta, paastonajasta, pääsiäisestä, helluntaista. Joka nyt lukee läpi hänen samaa aihetta käsittelevät saarnansa kolmenkymmenen vuoden ajalta, joutuu hämmästelemään tuoreutta, jolla hän joka vuonna toi esiin jonkin uuden näkökohdan. Jos joskus alkaa tuntua siltä, että saarnassa ei ole mitään erikoista, seuraakin yllättävä välähdys. Hän kertoo tarinan Jeesuksen pettämisestä. Juudas antaa takaisin kolmekymmentä hopearahaa ja sanoo: "Minä kavalsin viattoman veren" ja pappi vastaa: "Mitä se meihin koskee?" Luther huomauttaa, että ei ole ketään niin yksinäistä kuin kavaltaja, sillä hän ei saa myötätuntoa edes liittolaisiltaan. Saarnoissa käsitellään kaikkia mahdollisia aiheita Jumalan suuruudesta sian ahneuteen. Saarnat päättyivät usein hieman töksähtäen, sillä niiden jälkeen seurasivat kuulutukset, ja ne olivat monesti yhtä pitkiä kuin saarnat, koska niissä ilmoitettiin kaikki tulevan viikon tapahtumat ja niihin liitettiin asiallisia tai joskus asiattomiakin kehotuksia ja nuhteita. Pari näytettä saarnoista ja kuulutuksista riittäköön tässä.

Ensimmäinen esimerkki osoittaa, miten välittömästi Luther osasi siirtyä saarnasta kuulutukseen. Hänen mainitsemiinsa taloudellisiin vaikeuksiin ei ollut vielä saatu ratkaisevaa apua ruhtinaalta, ja jokaista seurakunnan jäsentä pyydettiin sen vuoksi antamaan neljä penniä. Luther korostaa, että tämä ei koske häntä henkilökohtaisesti, koska hän saa yliopiston professorina palkkansa ruhtinaalta. Seuraavat otteet ovat vain lyhyitä katkelmia.


<<<0315>>>


Saarna 8. marraskuuta 1598 käsitteli isäntää, joka antaa palvelijalleen velan anteeksi. "Tämä isäntä", sanoi Luther, "on Jumalan valtakunnan vertauskuva. Palvelija ei saanut armoa sen takia, että hän oli antanut kanssapalvelijalleen anteeksi, vaan ennen kuin hän antaa anteeksi kanssapalvelijalleen, hän saa oman velkansa anteeksi. Sen joka haluaa olla kristitty, täytyy saada kahdesti anteeksi: ensimmäinen anteeksiantamus tulee Jumalalta; toinen on se että ihmisellä ei ole missään maan päällä ketään, jolle hän toivoo pahaa. Mutta emme saa unohtaa molempia valtapiirejä, maallista ja hengellistä, sillä ruhtinas ei voi eikä hänen tarvitsekaan antaa anteeksi; onhan hänen valtapiirinsä toinen kuin Kristuksen, joka valtakunnassaan hallitsee murtuneita ja masentuneita sydämiä. Mutta keisari hallitsee poikalurjuksia, jotka eivät tunnusta syntejään vaan tekevät niistä pilkkaa ja syöksyvät niihin päätä pahkaa. Siksi keisari käyttää miekkaa, sillä se merkitsee verta ja kuolemaa eikä ole rauhan tunnus. Mutta Kristuksen valtakunta on lohdullinen valtakunta ahdistuneille omilletunnoille. Siinä sanotaan: ole vapaa, sinun ei tarvitse maksaa killinkiäkään, en halua sinulta mitään, vaan mene ja tee samoin lähimmäisellesi. Eihän vertauksen isäntäkään sano palvelijalle: mene ja perusta tätä hyvää tekoa varten veljeskunta, vaan ainoastaan kehottaa häntä armahtamaan kanssapalvelijaansa.

Mutta mitä minun pitäisi tehdä teille, wittenbergiläisilleni? Teistä olisi parempi, jos saarnaisin teille Sachsenspiegeliä. Te tahdotte olla kristittyjä ja samalla kuitenkin koronkiskureita, rosvoja ja varkaita. Miten sellaiset ihmiset saisivat syntinsä anteeksi, jotka ovat vajonneet niin syvälle paheisiin? Siihen tarvitaan keisarin miekkaa, mutta minä saarnaan raskautetuille sydämille, jotka tuntevat olevansa syntisiä eivätkä saa rauhaa. Siinä olkoon kylliksi tästä evankeliumista.


<<<0316>>>


Tällä viikolla tullaan pyytämään uhrirahaa. Olen kuullut, että kerääjille ei aiota antaa mitään. Jumala teitä armahtakoon, te kiittämättömät; saisitte hävetä! Te wittenbergiläiset ette ole tehneet mitään koulujen ja sairaaloiden ylläpitämiseksi; kaikki se on tullut yhteisistä varoista, ja nyt te tahtoisitte tietää, mihin teidän on annettava neljä pennostanne. Ne tarvitaan papeille, opettajille ja köyhille. Ensiksimainitut tekevät työtä sielujenne pelastamiseksi, julistavat teille evankeliumin kallista aarretta, ojentavat teille armonvälineet ja kätvät henkensä kaupalla kodeissanne ruton aikana. Toiset opettavat nuorisoa, sillä yhteiskunta tarvitsee raatimiehiä, tuomareita ja sananjulistajia, ja mieluummin antaisin teidän vanhojen kelmien joutua hukkaan kuin nuorten. Kolmas osuus kuuluu köyhille. Tämä kolminkertainen summa on näihin asti saatu yhteisistä varoista; mutta kun teidän nyt pitäisi maksaa neljä penniä, te närkästytte. Sehän merkitsee, että teidän mielestänne on tarpeetonta saarnata evankeliumia, opettaa lapsia ja auttaa köyhiä! En sano tätä omasta puolestani. Minä en saa teiltä mitään. Minä olen armollisen herrani kerjäläinen. Minulla ei ole omaa maata kämmenenleveyden vertaa, enkä voi taata vaimolleni ja lapsilleni penniäkään perintöä. Kuitenkin iloitsen enemmän köyhyydestäni kuin te rikkaudestanne ja yltäkylläisyydestänne. Minua melkein kaduttaa, että olen vapauttanut teidät tyranneista ja paavilaisista. Te kiittämättömät elukat, te ette ole evankeliumin aarteen arvoisia, ette sinne päinkään. Ellette muuta mieltänne, lakkaan saarnaamasta teille, jotta en heittäisi helmiä sikojen eteen.

Ja vielä eräs asia: Morsiusparien, jotka tulevat siunattaviksi, on saavuttava määräaikana. Sovittu aika on kesällä klo 8 aamulla tai klo 3 iltapäivällä, talvella klo 9 aamulla tai klo 2 iltapäivällä. Minä lupaan itse siunata ne, jotka myöhästyvät; siitä he tuskin tulevat minua kiittämään. Kutsuvieraiden tulee kuitenkin laittautua hyvissä ajoin valmiiksi häihin, eikä neiti Hanhen pidä odottaa rouva Ankkaa."

10. tammikuuta 1529 puhuttiin saarnatekstissä Kaanan häistä. "Tämä evankeliumin sana ylistää aviosäätyä. Säätyjä on kolme: aviosääty, naimattomuus ja leskeys. Kaikki nämä säädyt ovat hyviä, eikä mitään niistä saa halveksia. Siksi älköön neito asettuko lesken yläpuolelle eikä leski aviovaimon, aivan kuten räätälin ei pidä luulla itseään paremmaksi kuin teurastaja. Mutta paholainen ei vihaa mitään säätyä yhtä kiivaasti kuin aviosäätyä. Papit ovat halunneet pysyä erossa huolista ja taakoista; he pelkäävät riitaisaa vaimoa, tottelemattomia lapsia, kehnoa palvelusväkeä tai että täällä lehmä ja tuolla sika kuolee. Niin, parempi on pysyä näiden riesojen yläpuolella ja nukkua, kunnes aurinko paistaa vuoteeseen. Tämän ovat vanhemmat varmasti oivaltaneet ja sanoneet sen vuoksi: Rakas lapsi, rupea papiksi tai nunnaksi, niillä on hyvät päivät! Näin olen kuullut monien naineiden ihmisten sanovan munkeille: Kyllä teidän kelpaa, mutta kun me nousemme vuoteesta, emme tiedä mistä saamme leipämme. Aviosäädyn taakkana on raskas risti, kun niin monet avioparit riitelevät, ja onkin Jumalan suurta armoa, kun kaksi ihmistä tulee keskenään toimeen. Sen vuoksi Pyhässä kirjassa on lueteltu kolme ihmettä: yksimielisyys veljesten kesken, ystävyys naapurien kesken sekä se että vaimo ja mies hyvin yhteen sopivat (Siir. 25:1). Sellaisen avioparin näkeminen ilahduttaa minua, kuin olisin paratiisin ruusutarhassa. Se on harvinaista."


<<<0317>>>


Joulusaarna

Parhainta ja omaperäisintä ovat Lutherilla joulusaarnat. Koko esitys vaikuttaa aivan luontevalta, vaikka Luther olikin saarnaa valmistaessaan syventynyt joulukertomuksen tulkintoihin Augustinuksen, Bernhard Clervauxlaisen, Johannes Taulerin ja Ludolf Saksilaisen, Kristuksen elämäkerran kirjoittajan, teoksissa. Kaiken entisen Luther oli höystänyt teologiansa syvällisyydellä ja elävöittänyt esitystaidollaan. Tässä muutamia näytteitä:


<<<0318>>>


"Evankeliumi on niin selkeä, ettei se juuri selityksiä kaipaa. Sitä pitää vain tutkistella huolellisesti, kunnioittaa ja omaksua sydämeen asti. Ja sen joka siitä haluaa todella hyötyä, on hiljennyttävä sydämessään, jätettävä kaikki muut asiat sivuun ja syvennyttävä siihen, aivan kuten aurinko kuvastuu tyyneen veteen ja lämmittää voimakkaasti, mutta sitä ei voi kuohuvassa vedessä nähdä yhtä kirkkaana eikä se myöskään lämmitä yhtä tehokkaasti. Jos siis sinäkin haluat löytää täältä valoa ja lämpöä, nähdä Jumalan armon ihmeen, niin että sydämesi syttyy palamaan, valaistuu, tulee hartaaksi ja iloiseksi, mene sinne hiljentymään ja paina kuva syvälle sydämeesi, silloin löydät ihmeen toisensa jälkeen."


<<<0319>>>


"Katsohan, kuinka ylen koruttomasti ja yksinkertaisesti asiat tapahtuvat maan päällä, ja kuitenkin niitä pidetään niin suuressa arvossa taivaassa. Maan päällä käy näin: Nasaretissa on köyhä nuori nainen, Maria, jolle ei kukaan anna arvoa, vaan hänen katsotaan kuuluvan kaupungin vähäpätöisimpiin asukkaisiin. Ei kukaan huomaa suurta ihmettä, jota hän kantaa. Hän vaikenee itsekin, ei ylpeile, vaan palvelee perheen päätä, Joosefia. Heillä ei ole palvelustyttöä eikä renkiä. He lähtevät muitta mutkitta kotoaan; ehkä heillä oli aasi, jonka selässä Maria istui, vaikka evankeliumi ei kerro siitä mitään, niin että voisi olettaa heidän kulkeneen jalkaisin. Galilean Nasaretista oli yli päivän matka Juudean Betlehemiin, joka sijaitsee Jerusalemin toisella puolella." "Joosef oli ajatellut: Kun pääsemme Betlehemiin, menemme sukulaisten luo ja lainaamme heiltä, mitä tarvitsemme. Olihan se hienosti ajateltu! Huono juttu, kun nuori vaimo, joka ei ole vielä vuottakaan ollut naimisissa, ei saa synnyttää lastaan kotona Nasaretissa vaan hänen täytyy raskaudentilassaan matkustaa lähes kolme päivää. Ja kun hän pääsi perille, ei heille ollutkaan tilaa. Majatalo oli täynnä, eikä siellä ollut ketään joka olisi luovuttanut huoneensa lasta odottavalle naiselle. Hänen täytyi mennä talliin ja synnyttää siellä kaikkien luotujen Luoja, jonka tieltä ei kukaan täällä halunnut väistyä. Hyi sinua, sinä kelvoton Betlehem; majatalo pitäisi tuikata tulikivellä palamaan! Sillä vaikka Neitsyt Maria olisi ollut kerjäläinen tai naimaton, hänelle olisi joka tapauksessa pitänyt tuollaisena hetkenä osoittaa ystävällisyyttä ja avuliaisuutta. Moni täällä ajattelee: ’Oi voi, jos minä olisin ollut siellä, olisin toki palvellut lasta innokkaasti; olisin pessyt hänen kapalonsa. Ah, olisipa minua kohdannut sellainen onni kuin paimenia, niin että olisin saanut nähdä Herran lepäävän seimessä!‘ Niin, kyllähän sinä sen nyt tekisit, kun tiedät, kuinka suuri Kristus on; siihen aikaan et varmasti olisi tehnyt sen enempää kuin Betlehemin asukkaat. On lapsellista itsepetosta ajatella siten. Miksi et tee sitä nyt? Sinulla on Kristus lähimmäisessäsi. Sinun tulee palvella häntä ja tehdä hänelle hyvää; sillä sen minkä teet lähimmäisellesi, joka kärsii puutetta ja elää kurjuudessa, sen olet tehnyt itselleen Herralle Kristukselle."—"Synnytys on vielä säälittävämpi. Kukaan ei armahtanut tätä nuorta vaimoa, joka oli synnyttämässä ensimmäistä kertaa, kukaan ei ottanut hänen raskaana olevaa ruumistaan sydämelleen, kukaan ei huomannut, että hänellä ei ollut näissä vieraissa paikoissa vähintäkään, mitä synnyttävä äiti tarvitsee. Hän on yksin pimeässä, ilman mitään valmisteluja, ilman valoa, ilman tulta, keskellä yötä. Kukaan ei suorita hänelle tavanomaisia palveluksia. Majatalossa on täysi meno, joka puolelta virtaa vieraita, niin että kukaan ei välitä tästä naisesta. Luulen myös, että hän ei ole odottanut synnytyksen tapahtuvan näin pian, muuten hän olisi jäänyt Nasaretiin. Mistä hän mahtoi saada vaatetta, mihin hän lapsen kietoo, ehkä hän käytti siihen huntuaan — mutta ei varmaankaan Joosefin housuja, jotka tätä nykyä ovat näytteillä Aachenissa."

"Ajatelkaapa, naiset, siellä ei ollut ketään kylvettämässä lasta. Ei ollut lämmintä vettä, ei edes kylmää. Ei tulta, ei valoa. Äiti oli itse kätilönä ja palvelustyttönä. Kylmä seimi oli vuoteena ja ammeena. Kuka näytti tyttö paralle, mitä oli tehtävä? Eihän hänellä ollut ennestään lapsia. Ihme ettei lapsi paleltunut! Älkää luulko Marian olleen kiveä; varmasti hänellä valuivat kyyneleet silmistä. Mitä jalompia ihmiset ovat, sitä armeliaampia."

"Kun tutkimme Jeesuksen syntymähistoriaa, muistakaamme, että kaikki kävi niin kuin näemme omista lapsistamme. Katsopa Kristusta nuoren äitinsä sylissä. Mikä voi olla suloisempaa kuin lapsi, mikä ihastuttavampaa kuin äiti! Mikä hienompaa kuin hänen nuoruutensa! Mikä herkempää kuin hänen neitsyytensä! Katsokaa, kuinka luottavainen tämä lapsi on! Ja kaikki tämä sitä varten, että sinun ei tarvitse omantunnon hädässäsi pelätä lähestyä häntä, jolta tiedät saavasi lohdutuksen. Älä epäile, kun otat syliisi tämän neitsyen sylissä istuvan lapsen, kiittelet häntä ja naurat hänelle, kun toisin sanoen ajattelet, miten levollinen hän on, niin omakin sydämesi rauhoittuu. Usko! Usko! Tuskin voidaan ihmiselle antaa suurempaa rohkaisua, kuin tämä että Kristus tuli ihmiseksi, lapseksi, imeväiseksi, joka leikkii herttaisen äitinsä sylissä ja lepää hänen rinnallaan. Ketäpä tämä näky ei liikuttaisi ja lohduttaisi? Synnin, helvetin, omantunnon ja syyllisyyden valta on voitettu, kun lähestyt tätä leikkivää lasta ja uskot, että hän on tullut — ei tuomitsemaan vaan pelastamaan."

Profeetta Joonan tarinan tulkinta

Kuten Lutherin saarnat olivat usein luonteeltaan opetusta, olivat hänen luentonsa luonteeltaan saarnaa. Hän opetti aina, niin luentosalissa kuin saarnastuolissa, ja hän saarnasi aina, niin saarnastuolissa kuin luentosalissa. Hänen luentonsa Joonasta saattavat olla enemmänkin saarnoja kuin monet linnankirkossa pidetyt saarnat. Luther käsitteli Joonaa kuten kaikkia muitakin Raamatun hahmoja oman kokemuksensa kuvastimena. Tässä yhennelmä tulkinnasta:


<<<0320>>>


"Joona lähetettiin rankaisemaan Assyrian mahtavaa kuningasta. Se vaati rohkeutta. Jos me olisimme olleet sitä näkemässä, olisimme pitäneet järjettömänä, että yksityinen ihminen kävisi niin suuren valtakunnan kimppuun. Miltä se nyt näyttäisi, jos sinut tai minut lähetettäisiin vastaavassa tehtävässä Turkin keisarin luo? Ja kuinka usein onkaan näyttänyt naurettavalta, kun joku on pitänyt puheita paavia vastaan! Jumalan teot lähtevät usein liikkeelle niin typerinä ja mahdottomina, että järki joutuu epätoivoon ja pilkkaa niitä.

’Ja Joona löysi laivan, joka oli lähdössä Tarsiiseen.‘ Jumalattomat luulevat voivansa paeta Jumalaa, jos menevät sellaiseen paikkaan, missä häntä ei tunnusteta. Miksi Joona kieltäytyi tottelemasta? Ensinnäkin koska tehtävä oli hyvin tärkeä. Profeettaa ei ollut koskaan lähetetty oman kansansa ulkopuolelle, ja niinpä Joonasta tuntui oudolta ja merkilliseltä, että Jumala antoi tämän käskyn juuri hänelle. Toinen syy oli, että hän vihasi Niniven kaupunkia ja hänen mielestään Jumala oli vain juutalaisten Jumala eikä pakanoiden. Niinpä hän olisi mieluummin kuollut kuin lähtenyt viemään pakanoille tietoa Jumalan armosta.

Silloin Jumala lähetti kovan tuulen. Miksi hän halusi ulottaa Joonan rangaistuksen muihinkin matkalaisiin? Me emme voi lukea lakia Jumalalle, eivätkä sitäpaitsi laivassa olevat ihmisetkään olleet viattomia. Kuka on synnitön Jumalan edessä? Varmastikin yllättävä rajuilma sai ihmiset huomaamaan, että sillä täytyi olla jokin epätavallinen syy. Terve järki opetti laivurille, että Jumala on kaikkea muuta suurempi. Järjen valo on suuri valo ja se uskoo kyllä Jumalan kykyyn auttaa, mutta ei silti siihen että hän ei tahdo auttaa vain toisia vaan on minullekin armollinen. Nämä ihmiset huusivat varmasti Jumalaa avuksi ja osoittivat siten uskovansa, että hän pystyy auttamaan muita. Mutta he eivät uskoneet, että hän suostuisi auttamaan heitä, muuten he eivät olisi heittäneet tavaroitaan yli laidan. He tekivät kaiken voitavansa pelastaakseen laivan, niin kuin paavilaiset, jotka yrittävät pelastua tekojen avulla.


<<<0321>>>


Joona nukkui sikeästi sisällä laivassa. Niin tekevät syntiset aina. He eivät tunne katumusta. Jos Jumala olisi unohtanut Joonan synnin, Joona ei olisi koskaan enää ajatellut sitä. Mutta kun hänet herätetään ja hän näkee laivan tilan, hän tajuaa, miten Jumala ajaa häntä takaa rangaistakseen häntä. Silloin omatunto herää ja synti tulee eläväksi. Siinä hän tuntee kuoleman odan ja Jumalan vihan. Silloin hänelle tulee ahtaaksi sekä laiva että koko maailma. Hän myöntää erehdyksensä ja pitää kaikkia muita syyttöminä. Tämän saa katumus aikaan. Se tekee koko maailmasta hurskaan ja sinusta yksin syntisen. Mutta Joona ei ole vieläkään valmis tunnustamaan syntiään. Ihmisparat joutuvat hänen takiaan kokemaan kauhua, pelkoa ja surkeutta. Kukaan ei halua tunnustautua syylliseksi, ja niin he tekevät ratkaisun arpomalla. Haavoja ei voi parantaa, ellei niitä suostuta paljastamaan; niinpä ei syntiäkään voida antaa anteeksi. ennen kuin se on tunnustettu. Monen mielestä ihmiset tekivät syntiä heittäessään arpaa. Mutta tietääkseni arpominen ei ole kiellettyä.

Sitten Joona sanoi: ’Minä olen heprealainen, ja minä pelkään Herraa, taivaan Jumalaa, joka on tehnyt meren ja kuivan maan.‘ Ja sitten rippi tuo synnin päivänvaloon ja kamppailu kuolemaa vastaan alkaa. Tärkein on kuitenkin jo tapahtunut. Tunnustaminen on pudottanut osan syntien raskasta taakkaa sydämeltä ja omaltatunnolta. Usko syttyy palamaan, vaikkakin vain heikkona. Kun Jumalan viha kohtaa meidät, kyseessä on kaksi puolta: synti ja ahdistus. Ymmärtämättömät mielet jättävät synnin sikseen ja näkevät vain ahdistuksen. Järki tekee aina niin, elleivät armo ja Henki vaikuta mukana. Mutta siitä ei ole apua.

Tunnustaessaan: ’Minä olen heprealainen ja tosi Jumalan palvelija‘ hän tekee syntinsä ja häpeänsä entistä suuremmaksi ja vaikeammin anteeksi annettavaksi. Ja Joona sanoi: ’Heittäkää minut mereen.‘ Merimiehet ajattelivat, että julkinen ripittäytyminen jo riittäisi, ja tarttuivat airoihin. Mutta Joonan täytyi tehdä häpeä täydelliseksi, tuhatkertaiseksi, niin että hänen oli pakko punastua häpeästä Jumalan edessä. Ei ole mitään kolkkaa, johon voisi kätkeytyä, ei helvetissäkään. Eihän hän voinut aavistaa vapautumistaan. Jumala poistaa näkyvistä kaiken kunnian ja lohdutuksen, niin että vain häpeä jää jäljelle.

Sitten seuraa kuolema. Sillä synti on kuoleman ota. Joona langetti itselleen tuomion: ’Heittäkää minut mereen.‘ Meidän on kaiken aikaa pidettävä mielessä, että Joona ei voinut nähdä lopullista tulosta. Hän näki vain kuoleman, kuoleman, kuoleman. Mutta pahinta oli, että hänen täytyi kestää kuolemassa myös Jumalan viha. Ei olisi niin katkeraa kuolla marttyyrina; mutta kun kuolema on omaa syytä, on mukana Jumalan viha, ja se tekee kuoleman sietämättömäksi. Kukapa ei pelkäisi kuolemaa, vaikka ei tunnekaan siinä Jumalan vihaa tai ei tiedä siitä mitään, kuten pakanat? Mutta maan päälläkään ei ole suurempaa taakkaa kuin synti ja tieto siitä, että on kelvoton Jumalan ja maailman edessä. Mikä kamppailu riehuikaan Joonan sydämessä! Ahdistuksessaan hän olisi varmasti voinut hikoilla verta. Hänen oli taisteltava samalla kertaa syntiään, omaatuntoaan ja sydämensä tuntemuksia, kuolemaa ja Jumalan vihaa vastaan.


<<<0322>>>


Ja ikään kuin ei meri jo olisi tarpeeksi, on Jumalalla hänen varalleen vielä suuri kala. Kun kalan kita on ammollaan ja terävät hampaat törröttävät ympäri sitä kuin pylväät tai palkit ja kurkku on avoinna vatsaan asti kuin avara kellariholvi, se on kadotetulle ja kuolevalle Joona paralle hirvittävä kuva ahdistuksesta. Aivan samalta tuntuu kenen hyvänsä uskovan sydämessä samanlaisen ahdistuksen kohdatessa: omatunto on suunniltaan Jumalan vihasta ja kuolemasta, ja niin ovat helvetti ja iäinen kadotus vähällä nielaista koko sielun. ’Ja Joona oli kalan sisässä kolme päivää ja kolme yötä.‘ Nämä ovat pisimmät päivät ja yöt, jotka koskaan on auringon alla koettu. Kuinka mahtoivatkaan hänen keuhkonsa ja maksansa läähättää! Tuskin hän paljonkaan piittasi asunnostaan kalan vatsassa, vaan ajatteli kaiken aikaa: Milloin, milloin, milloin tämä loppuu?

Kuka pystyy kuvittelemaan, että ihminen voi olla kolme päivää ja yötä aivan yksin, pimeässä ja ilman ruokaa keskellä merta kalan vatsassa ja kuitenkin palata takaisin? Kuka uskoisi sen pitämättä sitä satuna, ellei se olisi Raamatussa?

Mutta Jumala on helvetissäkin.

’Ja Joona rukoili Jumalaansa kalan sisässä.‘ Tuskin hän kuolemanpelossaan käytti juuri näitä sanoja; mutta ne osoittavat, miltä hänestä tuntui. Hän ei odottanut pelastusta, vaan ei pystynyt ajattelemaan muuta kuin että hänen oli kuoltava, ja kuitenkin hän rukoili: ’Minä huusin ahdistuksissani Herraa.‘ Tämä osoittaa, että meidän tulee ennen kaikkea rientää Jumalan luo ja huutaa häntä avuksi. Vain se on välttämätöntä, että huudamme ja parumme hänelle emmekä vaikene. Heti alat tuntea olosi paremmaksi. Jos pystyt huutamaan ja parkumaan, ei ole enää hätää. Helvettikään ei pysyisi helvettinä, jos siellä huudettaisiin ja paruttaisiin Jumalaa. Mutta kukaan ihminen ei usko, miten vaikeaa se on. Osaamme kyllä itkeä ja valittaa, vapista ja olla epätoivoisia. Mutta huuto ei tahdo päästä esiin. Kurkkuamme kuristaa huono omatunto ja synti ja tunto Jumalan vihasta. Ihmisluonnolle sinänsä tai jumalattomalle ihmiselle on mahdotonta heti huutaa apuun samaa Jumalaa, joka on vihainen ja rankaisee. Niinpä kun Joona oli päässyt niin pitkälle, että hän huusi, hän oli saavuttanut yoiton. Huuda Herraa avuksi ahdistuksessasi, ja se helpottuu. On vain huudettava—eikä muuta. Ei hän kysy sinun ansioitasi. Ihmisluonto ei sitä käsitä, se tahtoisi aina tuoda tullessaan jotakin, mikä lepyttää Jumalan, eikä se silloin löydä mitään. Se ei usko eikä tiedä, että huutaminen jo riittää lepyttämään Jumalan vihan, kuten Joona tässä meille opettaa.


<<<0323>>>


’Sinun kuohusi ja aaltosi vyöryivät minun ylitseni.‘ Huomaa, että Joona sanoo: ’sinun aaltosi‘. Jos kuihtunut lehti pystyy säikähdyttämään sotajoukon, mitä mahtoikaan meri tehdä Joonalle? Ja mitä tekeekään Jumala valtasuuruudessaan tuomiopäivänä kaikille enkeleille ja kaikille luontokappaleille? ’Kun sieluni nääntyi minussa, minä muistin Herraa.‘ Se merkitsee kääntymistä Jumalan, tuomarin, luota Jumalan, isän, puoleen. Se ei kuitenkaan tapahdu ihmisen voimin. ’Mutta minä tahdon uhrata sinulle kiitoksen kaikuessa. Mitä olen luvannut, sen minä täytän. Herrassa on pelastus!‘ ’Sitten Herra käski kalaa, ja se oksensi Joonan kuivalle maalle.‘ Se mikä oli äsken palvellut kuolemaa, saa nyt palvella elämää."

Rukous

Luther oli ennen kaikkea rukouksen mies. Meille on kuitenkin säilynyt hänen rukouksiaan paljon vähemmän kuin hänen saarnojaan ja keskustelujaan, koska hänen onnistui rauhoittaa rukouskammionsa oppilailtaan. Tallessa ovat liturgiaan sepitetyt kollehtarukoukset, rukous sakastia varten sekä rukous, jota hänen huonetoverinsa kertovat kuunnelleensa Wormsissa. Varmemmalla pohjalla olemme seuraavissa otteissa hänen Isä meidän -rukouksen selityksestään:

"Polvistu tai seiso kädet ristissä ja silmät kohti taivasta ja sano tai ajattele niin lyhyesti kuin taidat: ’Oi taivaallinen Isä, rakas Jumala, minä olen arvoton, kurja syntinen enkä ole kelvollinen kohottamaan silmiäni ja käsiäni sinua kohti ja rukoilemaan. Mutta koska sinä olet käskenyt meitä kaikkia rukoilemaan ja olet opettanut meille oikeat sanat ja tavat rakkaan Poikasi, Herramme Jeesuksen Kristuksen välityksellä, tottelen käskyäsi ja rukoilen: ‘Anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme’ ja sanon: Ah, rakas Herra Jumala ja Isä, anna siunauksesi myös tähän ruumiilliseen ja jokapäiväiseen elämään. Anna meille armossasi suloinen rauha, varjele meitä sodalta ja levottomuuksilta. Anna rakkaalle valtiaallemme keisarille viisautta ja ymmärrystä, että hänen hallintonsa koituisi rauhaksi ja onneksi hänen maanpäälliselle valtakunnalleen. Anna kaikille kuninkaille, ruhtinaille ja vallanpitäjille taitoa ja tahtoa säilyttää maassaan ja sen asukkaiden keskuudessa rauha ja oikeudenmukaisuus. Auta ja johdata varsinkin rakasta ruhtinastamme. Varjele häntä pahoilta puheilta ja anna kaikille alamaisille armo palvella uskollisesti ja olla kuuliaisia. Anna maan kasvulle suotuisat säät. Jätän sinun haltuusi myös taloni, tavarani, vaimoni ja lapseni; auta minua pitämään heistä hyvää huolta ja elättämään ja kasvattamaan heidät kristillisesti. Varjele meidät kiusaajalta ja katkilta pahoilta enkeleiltä, jotka tekevät vahinkoa ja asettavat meille esteita. Aamen."


<<<0324>>>


"‘Anna meille syntimme anteeksi, niin kuin mekin annamme anteeksi velallisillemme.’ Ah rakas Herra Jumala ja Isä, älä käy meitä vastaan oikeutta, sillä sinun edessäsi ei yksikään elävä ihminen ole vanhurskas. Älä myöskään lue meille synniksi, että me ikävä kyllä olemme kovin kiittämättömiä sanomattomasta hyvyydestäsi, niin henkisestä kuin ruumiillisesta, ja että päivittäin horjahdamme ja teemme syntiä monta kertaa, enemmän kuin tiedämme ja huomaammekaan. Mutta älä katso siihen, kuinka hurskaita tai pahoja me olemme, vaan pohjattomaan laupeuteesi, joka on lahjoitettu meille Kristuksessa, rakkaassa Pojassasi. Anna anteeksi myös kaikille vihollisillemme ja kaikille, jotka aiheuttavat meille kärsimystä tai vääryyttä, niin kuin mekin annamme heille sydämestämme anteeksi. He vahingoittavat eniten itseään vihoitellessaan meille, eikä heidän turmionsa auta meitä mitenkään, vaan haluaisimme paljon kernaammin nähdä heidän tulevan autuaiksi yhdessä meidän kanssamme. Aamen. (Ja kenestä tässä tuntuu, ettei hän pysty kunnolla antamaan anteeksi, hän pyytäköön armoa, että osaisi antaa anteeksi. Mutta siitä puhutaan saarnassa.)"


<<<0325>>>


KAHDESKYMMENESYHDES LUKU

Uskon kilvoitus

Lutherin opetusta ja saarnaa läheisempiä ja henkilökohtaisempia olivat aina hänen sielunhoidolliset neuvonsa. Henkilökohtaisuus ei tosin koskaan täysin puutu luentosalista eikä saarnastuolistakaan. Mutta kun lääkäri teki kaikkensa sielujen parantamiseksi, hän turvautui miltei yksinomaan niihin keinoihin, jotka hän itse oli todennut hyviksi samanlaisiin vaivoihin. Kun siis tarkastellaan, mitä Luther teki lievittääkseen toisten hengellistä hätää, on aina otettava eriteltäviksi hänen omat sairautensa ja ne lääkkeet, jotka hän oli todennut tehokkaiksi itselleen ja toisille.

Lutherin jatkuva kamppailu


<<<0326>>>


Ensinnäkin tiedetään varmasti, että hän sairasteli jatkuvasti. Tämä mies, joka vyötti toiset niin vahvalla uskolla, joutui omalla kohdallaan käymään hellittämätöntä taistelua uskosta. Vuonna 1527 hän koki ehkä koko elämänsä vaikeimman järkytyksen. Toistuvat masennustilat panevat meidät uudelleen kysymään, eikö niillä mahtanut olla jokin ruumiillinen perusta. Kysymykseen ei voi saada sitovaa vastausta. Yritykset löytää yhteys Lutherin lukuisten sairauksien ja hänen masennuskohtaustensa välillä eivät ole tuottaneet tuloksia, eikä tässä yhteydessä sovi unohtaa, että hänen henkiset vaivansa puhkesivat täysin jo luostarissa, ennen kuin ruumiinvaivoja oli alkanut ilmetä. Ennemminkin kannattaa etsiä yhteyttä ulkoisiin tapahtumiin. Kriisien laukaisijana oli ukkosmyrsky, ensimmäisen messun toimittaminen ja vuonna 1527 äärimmäisyysainesten aiheuttama yleinen paine, jota vielä pahensi se että Luther nukkui yhä omassa vuoteessaan, kun hänen kannattajiaan jo kuoli uskonsa puolesta. Toivuttuaan tästä ankarasta järkytyksestä hän kärsi itsesyytöksistä, koska hän yhä oli elossa. "En ole kelvollinen vuodattamaan vertani Kristuksen puolesta", hän arveli, "niin kuin ovat tehneet monet niistä, jotka ovat kanssani tunnustaneet evankeliumia." Häntä lohdutti kuitenkin ajatus, että marttyyrikuolema evättiin myös rakkaimmalta opetuslapselta, Johannekselta, "joka kirjoitti paljon pahemman kirjan paavia vastaan kuin minä konsanaan." Mutta jos pitää paikkansa, että ulkoiset tapahtumat vaikuttivat häneen, luulisi nimenomaan sielun pimeän puolen olemukseen kuuluvan, että siihen ei vaikuta mikään todellinen ja kouriintuntuva. Ruumiillinen väsymys on useammin sen seuraus kuin syy.


<<<0327>>>


Näillä masennustiloilla oli aina sama aihe, nimittäin sen uskon menetys, että Jumala on hyvä ja että hän on minulle hyvä. Vuoden 1527 ahdistavien koettelemusten jälkeen Luther kirjoitti: "Yli viikon ajan olin kuoleman ja helvetin porteilla. Ruumiini on niin riutunut, että vapisen kauttaaltaan. Kun olin kadottamaisillani Kristuksen kokonaan, minut tempasivat mukaansa epätoivon ja jumalanpilkan kuohut ja tyrskyt." Hänen sieluntuskansa paheni myöhempinä vuosina sitäkin ankarammaksi, koska hän oli sielujen lääkitsijä. Jos hänen määräämänsä lääke olisikin ollut hänelle itselleen ja hänen hoitoonsa uskotuille myrkkyä — kuinka pelottava olikaan hänen vastuunsa! Hänelle ei ollut tärkeintä tietää, mistä hänen masennustilansa johtuivat, vaan miten ne voitiin parantaa. Monien omien kokemustensa jälkeen hän laati itselleen ja seurakuntalaisilleen määrätynlaiset ohjeet.

Ensimmäinen hänen tarjoamansa lohdutus oli olettamus, että ankarat sisäiset järkytykset ovat välttämättömiä, jotta uskonnollisiin ongelmiin löytyisi ratkaisu. Mielen vastavaikutukset saattavat olla kohtuuttoman ankaria, sillä riivaaja tekee aina kärpäsestä härkäsen. Joka tapauksessa on tiedettävä, että ihmiselle ei Jumalan seurassa suoda tyyntä tietä:

"Jos saisin elää vielä jonkin aikaa, mieleni tekisi kirjoittaa kirja ahdistuksista, sillä ihminen ei ilman niitä pysty ymmärtämään Raamattua eikä uskoa, ei myöskään Jumalan pelkoa ja rakkautta; joka ei ole koskaan kokenut ahdistusta, ei voi tietää, mitä toivo on." "Daavidilla oli varmasti pahempia riivaajia kuin meillä, sillä hän ei olisi voinut saada niin syvällisiä ilmestyksiä ilman ankaria ahdistuksia."

Luther oli vähällä sanoa, että ylenmääräinen mielen herkkyys on tietynlainen ilmoituksen ilmenemismuoto. Joka voi vajota epätoivon kuiluun ja taas kohota autuuden huipulle, kykenee näkemään todellisuuden toisesta näkökulmasta kuin tavalliset ihmiset. Tässä piileekin totuus. Jos kysymys uskonnosta on kerran nähty tällä tavoin, voivat toiset, joiden eläytymiskyky on vähäisempi, oppia edullisemmasta lähtökohdasta käsin näkemään ja todistamaan, että tämä näkemys on osoittautunut heille paikkansa pitäväksi.

Masennustilat


<<<0328>>>


Luther piti masennustilojaan välttämättöminä. Siitä huolimatta ne olivat kauhistuttavia, ja ne oli kaikella tavalla ja kaikin keinoin yritettävä välttää ja voittaa. Hänen koko elämänsä oli kamppailua niitä vastaan, uskon painiskelua. Tässä suhteessa hän erityisesti kiinnostaa meitä, sillä mekin masennumme ja tahtoisimme tietää, miten toivottomuutemme olisi parannettavissa. Hän voi olla meille avuksi juuri silloin, kun hänen ahdistuksensa ovat ankarimmillaan; täytyyhän sielunhoitajan tuntea toisen hätä ja omasta kokemuksestaan myös lohdutus, jota hän tarjoaa toiselle. Lutherilla oli kaksi menettelytapaa: toinen oli suora hyökkäys, toinen kiertotien käyttö. Hän joutui monta kertaa suoraan vastakkain paholaisen kanssa. Tämä dramaattinen kaksintaistelu saattaa huvittaa nykyaikaista lukijaa, niin että hän ei osaa ottaa Lutheria aivan vakavasti; mutta on huomattava, että se mitä paholainen puhuu Lutherille, on itse asiassa samaa kuin minkä ihminen sanoo itselleen itsetutkistelun hetkinä, ja—vielä kuvaavampaa—että vain pienet vaikeudet pannaan paholaisen tilille. Kaikissa suuremmissa kamppailuissa Jumala käy ihmisen kimppuun. Paholaisesta löytyi pikemminkin tietynlaista helpotusta. Luther henkilöi esimerkiksi mielellään vihollisensa jonkin elävän olennon hahmoon, jota vastaan hän voi hyökätä syyllistymättä rienaamiseen. Hän kuvailee lennokkaasti näitä kohtauksia:

"Kun menen vuoteeseen, on paholainen aina jo odottamassa. Kun hän alkaa kiusata minua, vastaan hänelle: ‘Kiusaaja, nyt minun täytyy ruveta nukkumaan. Sillä Jumalan käskyn mukaan päivällä tehdään työtä ja yöllä nukutaan. Mene siis tiehesi!’ Jos hän ei hellitä, vaan nuhtelee minua synneistäni, minä sanon: ‘Hyvä paholainen, olen kuullut syntilistasi. Mutta minä olen tehnyt vielä muitakin syntejä, jotka ovat unohtuneet sinulta, kirjoita nekin muistiin.’ Jos hän vielä jatkaa syyttelemistään, sanon hänelle halveksien: ‘Pyhä saatana, rukoile minun puolestani! Sillä sinä et ole koskaan tehnyt pahaa ja olet yksin pyhä. Mene Jumalan luo hakemaan itsellesi armahdus. Jos haluat tehdä minusta hurskaan, minä sanon sinulle: Parantaja, paranna itsesi!’"


<<<0329>>>


Luther uskaltautui monesti käymään myös suurempaa kamppailua Jumalaa itseään vastaan. "Kävin Jumalan kanssa hyvin kiivasta väittelyä", hän kertoi erityisten ahdistustensa ajasta, "ja muistutin häntä lupauksistaan." Kanaanilainen vaimo oli Lutherille loputtoman ihmetyksen ja lohdun lähde, koska hän rohkeni ruveta kiistelemään Kristuksen kanssa. Kun vaimo pyysi Jeesusta tulemaan parantamaan hänen tyttärensä, Jeesus vastasi, että hänet oli lähetetty vain Israelin huoneen kadonneitten lampaitten luo, eikä olisi sopivaa ottaa lasten leipää ja antaa sitä koirille. Nainen ei kiistänyt hänen mielipidettään ja myönsi olevansa koira. Hän ei pyytänyt enempää kuin mikä koiranpenikallekin sallitaan, nimittäin että hän saisi nuolla ne leivänmurut, jotka putoavat lasten pöydältä. Hän vetosi Kristuksen omiin sanoihin. Mutta Jeesus ei sen jälkeen kohdellutkaan häntä kuin koiraa, vaan kuin Israelin lasta.

"Kaikki tämä on kirjoitettu meille rohkaisuksi, niin että näkisirnme, kuinka Jumala kätkee kasvonsa, emmekä vaeltaisi omien tuntemustemme vaan yksin hänen sanansa mukaan. Kaikki Kristuksen vastaukset kuulostivat kielteisiltä, mutta hän ei tarkoittanut niitä kielloiksi. Hän ei ollut sanonut naista koiraksi. Hän ei ollut sanonut: Ei. Kuitenkin olivat hänen vastauksensa enemmän ‘Ei’ kuin ‘Kyllä’. Tämä osoittaa meille, mitä sydämemme tuntee ollessaan masennuksen vallassa. Se ei näe mitään muuta kuin aina yhden ja saman ‘Ei’. Siksi on etsittävä syvälle kätketty ‘Kyllä’ kiellon alta ja pidettävä lujassa uskossa kiinni Jumalan sanasta."

Kiertotie


<<<0330>>>


Toisinaan Luther kuitenkin neuvoi, että on turha yrittää pitää taistelemalla puoliaan. "Älä taistele paholaista vastaan", hän sanoi, "hänellä on viidentuhannen vuoden kokemus takanaan. Hän on käyttänyt kaikki keinonsa Aadamiin, Aabrahamiin ja Daavidiin ja tuntee heikot kohdat tarkkaan." Ja hän on sitkeä. Jos hän ei saa sinua nujerretuksi ensimmäisellä hyökkäyksellään, hän aloittaa näännyttävän piirityksen, kunnes saa sinut antamaan periksi pelkästä uupumuksesta. On parempi torjua mielestään koko asia. Etsi seuraa ja keskustele mitättömistä asioista, kuten esimerkiksi siitä mitä Venetsiaan nykyisin kuuluu. Vältä yksinäisyyttä. "Kun Eeva lähti yksin käyskentelemään paratiisissa, kiusaaja petkutti häntä. Olen saanut kokea, etten milloinkaan ole langennut niin syvälle syntiin kuin yksin ollessani. Etsi käsiisi joku kristitty veli, viisas opastaja. Vahvista itseäsi seurakunnan yhteydellä. Mene sitten iloiseen seuraan, myös naisten seuraan, syö, tanssi, pidä hauskaa ja laula. Pakota itsesi syömään ja juomaan, vaikka mikään ei maistukaan. Paastoaminen on kaikkein huonoin keino." Luther antoi kerran kolme ohjetta masennuksen karkottamiseen: ensimmäinen on usko Kristukseen; toinen on "kiivas ja väkevä kiukku, joka purkautuu vaikkapa puiden kaatamiseen; sitä minä olen usein käyttänyt alakuloisuuden karkottamiseen"; kolmas on rakkaus nuoreen tyttöön. Erityisen suositeltavaa on musiikki. Kiusaaja vihaa sitä, koska hän ei siedä ilonpitoa. Lutherin lääkäri kertoo tulleensa kerran muutamien ystävien kanssa musikaaliseen illanviettoon ja tavanneensa Lutherin pyörtyneenä; mutta kun toiset virittivät laulun, Luther oli pian taas mukana. Kotoinen elämä rohkaisi ja toi vaihtelua. Avuksi oli myös vaimon läsnäolo, milloin paholainen ahdisteli yön hetkinä. "Silloin käännyn Kätheni puoleen ja sanon: ‘Kiellä minua kokemasta tuota ahdistusta ja kutsu minut pois mokomista turhista kiusoista!’" Ruumiillinen työ on myös virkistävää. "Hyvä keino paholaisen karkottamiseen on valjastaa hevonen ja ajaa lantaa pellolle", neuvoi Luther. Aina kun Luther neuvoi välttämään taistelua, hän oikeastaan määräsi uskon lääkkeeksi uskon puutteeseen. Kaikesta vastustuksesta luopuminen on jo sinänsä uskon teko, mystikkojen antaumukseen verrattava; siinä ilmenee luottamus Jumalan parantavaan voimaan, joka vaikuttaa alitajunnassa ihmisen puuhatessa käytännön askareissa.

Tämä selittää, miksi Luther mielellään seurasi olentoja, jotka suhtautuivat elämään huolettomasti, kuten lintuja ja imeväisiä. Katsellessaan kuinka pikku Martinia parhaillaan syötettiin, hän lausahti: "Lapsukainen, sinun vihamiehiäsi ovat paavi, piispat, Yrjö-herttua, Ferdinand ja paholainen. Ja siinä sinä vain imet noin luottavaisesti."

Kun nelivuotias naapurin lapsi lörpötteli hilpeästi Jeesuksesta, enkeleistä ja taivaasta, sanoi hänen isänsä: "Voi rakas lapsi, kunpa siihen vain voisi lujasti uskoa!" "Etkö sinä, isä, sitten usko sitä?" kysyi tyttö lapsellisen totisena. Luther huomautti siihen:

"Kristus on tehnyt lapset opettajiksemme. Olen huolissani siitä, että minä, niin tohtori kuin olenkin, joudun yhä käymään samaa koulua kuin Hans ja Magdalena. Sillä kuka voi täysin ymmärtää tämän Jumalan sanan: ‘Isä meidän, joka olet taivaissa’? Joka uskossa käsittää nämä sanat, saa jatkaa täysin luottavaisesti: ‘Minä olen taivaan ja maan herra ja kaiken mitä siinä on. Enkeli Gabriel on minun renkini, Rafael kuskini ja muut enkelit palvelushenkiäni kaikissa tarpeissani. Taivaallinen Isäni lähettää heidät minulle, jotta en loukkaisi jalkaani kiveen.’ Ja kun tunnustan tämän uskoni, antaa rakas Isäni heittää minut vankityrmään, mestauttaa tai hukuttaa minut. Silloin usko horjuu ja heikkoutemme kuiskaa korvaamme: ‘Niinpä niin, kuka tietää, onko se totta?’"

Painiskelua enkelin kanssa


<<<0331>>>


Lasten katseleminen ei kuitenkaan riittänyt antamaan vastausta tähän kysymykseen. Taisteluun oli ryhdyttävä uudelleen lähituntumassa. Kun Lutheria huolestutti maailman ja kirkon tila, hän sai uutta luottamusta toteamuksesta, että tilanteessa oli sentään myönteisiäkin piirteitä, jotka juuri olivatkin siinä oleellisia. Huolimatta myöhempien vuosiensa monista pessimistisistä kannanotoista Luther voi sanoa: "En elätä mielessäni synkeää kuvaa kirkostamme, vaan ennemminkin kuvaa kirkosta, joka kukoistaa puhtaan ja väärentämättömän opin nojassa ja kasvaa päivästä toiseen erinomaisten palvelijoittensa työllä."

Toisin ajoin hän masentui omasta puolestaan. Muistamme hänen mielialansa heilahtelut Wartburgissa, kun hän vaivasi päätään kysymyksellä, oliko hän esiintynyt liian röyhkeästi vai liiaksi arkaillen. Hänen omassa tapauksessaan ei vastaus voinut koskaan olla, että hän voisi vaatia jotakin Jumalalta, ja silloin heräsi yhä uudelleen kysymys, oliko Jumala sitten hänelle armollinen. Jos joku alkaa sitä epäillä, mistä hän voi etsiä apua? Lutherilla oli tapana sanoa, ettei ihminen koskaan tiedä, mistä, mutta siitä huolimatta sitä täytyy aina etsiä joltakin määrätyltä taholta. On hyödytöntä kysellä Lutherin uskonnäkemyksen lähtökohtaa. Se lähtee mistä milloinkin. Kristus itse esiintyy vaihtelevassa valossa, milloin hyvänä paimenena, milloin ankarana tuomarina. Jos Kristus näytti vihamieliseltä, Luther kääntyi Jumalan puoleen ja vetosi ensimmäiseen käskyyn: "Minä olen Herra, sinun Jumalasi." Tämä lausuma on samalla lupaus, ja Jumalaa on muistutettava lupauksestaan.

"Tässä tapauksessa meidän on sanottava: ‘Menköön kaikki mihin olen pannut toivoni ja luottamukseni. Herra, sinä yksin pystyt auttamaan ja lohduttamaan. Olet luvannut auttaa minua. Uskon sanaasi. Luotan sinuun ja pysyn siinä, tuli mitä tuli. Oi Jumalani ja Herrani, olen kuullut sinun iloisen ja lohdullisen sanasi, siitä minä pidän kiinni; sinä et valehtele minulle, sen tiedän. Ilmenitpä sinä millaiseksi tahansa, niin kuitenkin pidät sen mitä olet luvannut, sen eikä mitään muuta."

Toisaalta taas, kun Jumala kätkeytyy myrskypilviin, jotka leijuvat Siinain vuoren huipun yllä, silloin meidän on kokoonnuttava seimen ympärille katselemaan Jeesus-lasta, joka lepää äitinsä sylissä, ja todettava, että tässä on maailman toivo. Tai kun toisaalta Kristus ja Jumala tuntuvat yhtä luoksepääsemättömiltä, katso silloin taivaan lakea ja ihastele Jumalan työtä, joka pysyy pystyssä tman tukipilareita. Tai ota vähäpätöisin kukka ja ihaile Jumalan taideteosta sen pienimmässä terälehdessä.

Kaikkia uskonnon ulkoisia tukia on pidettävä arvossa. Luther antoi suuren merkityksen omalle kasteelleen. Kiusaajan ahdistellessa häntä hän vastasi: "Minut on kastettu." Käydessään kiistoja katolilaisia ja hurmahenkiä vastaan hän vahvistautui vetoamalla tohtorinarvoonsa. Se antoi hänelle valtuudet ja oikeuden puhumiseen.


<<<0332>>>


Jumalan sanan kallio

Lutherille oli kuitenkin suurena ulkopuolisena apuna aina ja ennen kaikkea Raamattu, koska se on kirjallinen sanoma Jumalan ilmestymisestä Kristuksessa. "Oikea kristillinen pyhiinvaellusmatka ei suuntaudu Roomaan, Jerusalemiin eikä Compostelaan, vaan profeettojen, psalmien ja evankeliumien pariin." Raamatulla oli Lutherille ensisijainen merkitys, ei niinkään paavinvastaisen väittelyn lähdeaineksena kuin varmuuden ainoana perustana. Luther oli kumonnut paavien ja kirkolliskokousten anovallan eikä päässyt omasta sisimmästään käsin uuteen alkuun kuten sisäisen sanan profeetat. Oleellisinta kiistassa Müntzerin ja Karlstadtin kaltaisten miesten kanssa oli, että Luther ei ahdistuksen hetkinä pystynyt omasta sisimmästään löytämään muuta kuin äärimmäistä pimeyttä. Hän oli aivan hukassa, jos hän ei löytänyt mitään ulkopuolista kiintopistettä. Ja sen hän löysi Raamatusta.

Luther suhtautui siihen — meidän mielestämme — kritiikittömästi mutta ei herkkäuskoisesti. Mikään koko raamatunhistoriassa ei hämmästyttänyt häntä enemmän kuin niiden usko, jotka olivat siinä osallisina: että Maria uskoi enkeli Gabrielin ilmoituksen; että Joosef uskoi todeksi unen, joka hälvensi hänen epäilyksensä; että paimenet uskoivat, kun taivaat aukenivat ja enkelit lauloivat; että itämaan tietäjät olivat valmiita lähtemään Betlehemiin profeetan sanan varassa. Joulukertomus sisälsi kolme ihmettä: että Jumala tuli ihmiseksi, että neitsyt tuli raskaaksi ja että Maria uskoi. Ja suurin niistä oli viimeksi mainittu. Kun tietäjät luottivat arvostelukykyynsä ja lähtivät suorinta tietä Jerusalemiin kysymättä neuvoa tähdeltä, otti Jumala tähden taivaalta ja pani heidät hämmentyneinä kysymään tietä Herodekselta; tämä kysyi omilta oppineiltaan, ja nämä tutkivat Raamattua. Se meidänkin tulee tehdä, kun meiltä on tähti riistetty.

Monet jotka ovat luottaneet tähän neuvoon, ovat havainneet sen oikeaksi. Mutta toisista tuntuu vielä nykyäänkin vaikealta seurata sitä, koska monet ihmeet ovat heidän mielestään loukkaavia. Heidänkin varalleen Lutherilla on sana: Evankeliumi ei ole niinkään ihmeitä kuin ihmeteltävää, non miracula sed mirabilia. Meillä ei ole parempaa keinoa saada tuntuma tähän ihmeteltävään kuin ottaa Luther oppaaksi. Kuvailkoon hän meille kaikella voimallaan ja vaikuttavuudellaan Raamatun henkilöiden hengellisiä ahdistuksia ja osoittakoon tien, jolla he löysivät Herran käden johdatuksen.


<<<0333>>>


Olemme jo saaneet näytteen Lutherin tulkintatavasta hänen selityksessään Joonan tarinaan. Jotta asia tulisi vielä havainnollisemmaksi, liitämme jatkoksi hänen esityksensä Iisakin uhraamisesta. Lukuunottamatta perusedellytystä, että Jumala määräsi tämän uhrin ja että enkeli tarttui lopussa tapahtumien kulkuun, on kaikki muu selostusta sisäisestä kamppailusta, jota on helppo verrata muotoutumassa olevaan näkemykseen tai paljastuvaan ilmoitukseen. Luther tulkitsee tämän tarinan näin:

"Jumala oli sanonut Aabrahamille, että hänen oli uhrattava poikansa, jonka hän oli saanut vanhalla iällään ihmeen kautta, tämä siemen, jonka kautta hänestä oli tuleva kuninkaiden ja suuren kansan kantaisä. Aabraham kalpeni. Paitsi että hän menettäisi poikansa, olisi Jumalaa samalla pakko pitää valehtelijana. Olihan hän sanonut: ’Iisakista sinä saat nimellesi jälkeläiset.‘ Mutta nyt hän sanoikin: ’Tapa Iisak!‘ Kukapa ei vihaisi Jumalaa, joka on noin julma ja epäjohdonmukainen? Kuinka mielellään Aabraham olisikaan puhunut siitä jonkun kanssa! Olisi kai hän voinut kertoa siitä Saaralle? Mutta hän tiesi hyvin, että jos hän mainitsisi siitä kenelle hyvänsä, hänet yritettäisiin saada pois kuuliaisuuden tieltä ja estettäisiin toteuttamasta käskyä. Uhritoimitukseen määrätty paikka, Moorian vuori, oli melkoisen matkan päässä: ’Varhain seuraavana aamuna Aabraham satuloi aasinsa ja otti mukaansa kaksi palvelijaansa sekä poikansa Iisakin, ja halottuaan polttouhripuita hän lähti menemään.‘ Aabraham ei uskonut aasin satuloimista kenellekään muulle. Hän lastasi itse juhdan uhrialttarille tarvittavilla polttopuilla. Hän ajatteli kaiken aikaa, että nämä halot kärventäisivät hänen poikansa, hänen toivonsa jälkeläisistä. Juuri näillä puunkalikoilla, jotka hän otti maasta, poika poltettaisiin. Eikö hänelle annettu edes ajattelemisen aikaa näin hirvittävässä tilanteessa? Eikö hän voinut kertoa siitä edes Saaralle? Kuinka paljon sisäisiä kyyneleitä hän tuskassaan vuodattikaan! Hän satuloi aasin ja oli niin ajatuksiinsa vajonnut, että tuskin tiesi mitä teki.


<<<0334>>>


Hän otti mukaansa kaksi palvelijaa ja poikansa. Tällä hetkellä kuoli kaikki hänessä: Saara, hänen perheensä, hänen kotinsa, Iisak. Sellaista on istuminen säkissä ja tuhassa. Jos hän olisi tiennyt, että kaikki olikin vain koetusta, se ei olisikaan ollut todellinen koetus. Meidän koetuksemme ovat sellaisia, että niiden kestäessä emme pysty näkemään niiden päätöstä. ’Kolmantena päivänä Aabraham nosti silmänsä ja näki sen paikan kaukaa.‘ Minkä taistelun häntolikaan niinä päivinä käynyt! Aabraham jätti sinne palvelijat ja aasin, pani Iisakin kantamaan polttopuut ja otti itse tulisoihdun ja uhriveitsen. Kaiken aikaa hän ajatteli: ’Jospa tietäisit, Iisak, jospa äitisi tietäisi, että sinut on uhrattava!‘ ’Ja niin he astuivat molemmat yhdessä.‘ Ei kukaan maailmassa tiedä, mitä tässä tapahtuu. Ei ole toista samanlaista tietä. Vain nämä kaksi kulkivat sitä: rakastava isä ja rakastettu poika; Iisak mistään tietämättä ja innokkaana, Aabraham varmana siitä että hänen on teurastettava poika ja poltettava hänet tuhaksi. Silloin sanoi lisak: ’Isäni!‘ Ja tämä sanoi: ’Tässä olen, poikani!‘ Ja Iisak sanoi: ’Katso, tässä on tuli ja halot, mutta missä on lammas polttouhriksi?‘ Hän sanoi Aabrahamia isäksi ja piti huolta siitä, ettei häneltä vain olisi unohtunut mitään, ja Aabraham vastasi: ’Jumala on katsova itselleen lampaan polttouhriksi, poikani.‘

Kun he olivat päässeet vuorelle, Aabraham pystytti alttarin ja asetti sille polttopuut, ja sitten hänen oli pakko kertoa Iisakille. Poika oli järkyttynyt. Hän varmaan intti isälleen: ’Etkö muista, isä, että Jumala antoi minut äidilleni Saaralle suurena ihmeenä, sinulle luvattiin minussa jälkeläiset, kuninkaat, suuri kansa.‘ Ja Aabraham vastasi varmasti, että Jumala täyttää lupauksensa vielä tuhastakin. Sitten Aabraham sitoi lisakin ja pani hänet alttarille halkojen päälle. Isä kohotti veitsensä. Poika paljasti kaulansa. Jos Jumala olisi hetkeksikään torkahtanut, poika olisi ollut hengetön. En olisi voinut katsella sitä. En voi edes ajatuksissani seurata mukana. Poika oli kuin karitsa teurastuspenkillä. Historiassa ei ole sellaista kuuliaisuutta nähty kenelläkään muulla kuin Kristuksella. Mutta Jumala ja kaikki enkelit olivat valppaina. Isä tarttuu veitseen; poika ei värähdäkään. Silloin enkeli huusi: ’Aabraham, Aabraham!‘ Näettekö, miten kaikkivaltias Jumala on läsnä kuoleman hetkellä. Me sanomme: ’Keskellä elämääkin olemme kuoleman vallassa‘, mutta Jumala vastaa: ’Te elätte keskellä kuolemaakin.‘"

Luther luki tämän tarinan kerran kotihartaudessa. Kun se oli lopussa, sanoi Käthe: "Minä en usko sitä. Jumala ei olisi kohdellut sillä tavoin hänen poikaansa!" "Kyllä vain, Käthe", vastasi Luther, "niin hän teki."

Kuulkaamme myös, miten Luther kuvailee Kristuksen kärsimystietä. Kertomus liikkuu täysin inhimillisellä tasolla. Meitä muistutetaan siitä, että Kristuksen kuolema oli siksi niin kauhistuttava, että hänet teloitettiin. Se merkitsee kuolemaa määrätyllä hetkellä ihmiselle, joka on siitä täysin tietoinen. Kun olemme vanhoja, vaimentaa kuoleman enkeli usein siipiensä havinan ja sallii meidän nukahtaa pois kaikessa rauhassa. Jeesus kulki kuolemaansa täysissä voimissaan. Hän kärsikin vielä enemmän kuin pahantekijät. Rosvo ristiinnaulittiin muitta mutkitta eikä häntä enää pilkattu. Mutta Kristukselle huudeltiin häväistyksiä: "Jos olet Jumalan Poika, astu alas ristiltä!" On kuin sanottaisiin: Jumala on oikeudenmukainen. Hän ei siedä sitä, että viaton ihminen kuolee ristillä. "Kristus oli tässä yksinkertaisesti ihminen, ja hänestä tuntui samalta kuin minusta, kun kiusaaja tulee ja sanoo: ’Sinä kuulut minulle.‘ " Kun Kristusta oli pilkattu, menetti aurinko loistonsa ja maa järisi.


<<<0335>>>


Jos levoton omatunto kauhistuu kuihtuneen lehden rapinaa, miten paljon kauheammalta täytyikään tuntua, kun aurinko pimeni ja maa järkkyi. Kristukselta pääsi epätoivon huuto. Sanat on kerrottu alkukielellä, jotta me ymmärtäisimme niiden syvän lohduttomuuden: "Eeli, Eeli, lama sabaktani?" — Jumalani, Jumalani, miksi minut hylkäsit? Pane kuitenkin merkille, että hylätyn rukoushuuto alkoi: "Jumalani." Epätoivon huuto oli uskon tunnustus.

Vain ahdistusten taustaa vasten on ymmärrettävä Lutherin virsi:

Jumala ompi linnamme ja vahva turva aivan, on miekkamme ja kilpemme ajalla vaaran, vaivan. Se vanha vainooja, kavala, kauhea, on kiivas, kiukkuinen ja julma, hirmuinen. Vain Herra hänet voittaa.

On turha oma voimamme vääryyden valtaa vastaan, me turman vallat voitamme Herrassa ainoastaan. Hän, Kristus, kuningas, on Voitonruhtinas, lyö joukot helvetin, ne tallaa jalkoihin ja voiton meille saattaa.

Maailma vaikk’ ois täynnänsä pimeyden enkeleitä, päällemme syösten päänänsä, he eivät voita meitä. Ne raivotkohon vaan ja syöskööt kiukkuaan,ne saanehet jo on Herralta tuomion, yks sana heidät kaataa.


<<<0337>>>


Se sana seisoo vahvana, he ei voi sitä kestää. Kun kanssamme on Jumala, ken meiltä voiton estää. Jos veis he henkemme, osamme, onnemme, ne heidän olkohon, vaan meidän iät on Jumalan valtakunta. (V. 170)


<<<0338>>>


KAHDESKYMMENESKAHDES LUKU

Miehen mitta

Elämäkerrankirjoittajat selviytyvät yleensä nopeammin Lutherin elämän viimeisistä kuudestatoista vuodesta—Augsburgin tunnustuksesta 1530 hänen kuolemaansa 1546—kuin alkuajoista, ellei niitä suorastaan sivuuteta. Nämä poisjättämiset ovat tavallaan oikeutettuja, koska Lutherin elämän viimeinen neljännes ei ollut määräävä hänen aatteilleen eikä ratkaiseva hänen aikaansaannoksilleen. Hänen oma arvostelunsa vuodesta 1531 oli enemmän kuin julmaa pilaa: "Jos paavilaiset puremisellaan, repimisellään ja juonimisellaan auttaisivat minut tästä syntisestä ruumiista ja jos Herra ei tällä kertaa pelastaisi minua, niin kuin hän on jo monta kertaa tehnyt, olkoon hän kiitetty ja ylistetty. Vasta kun minä olen poissa, he saavat tuntea Lutherin koko kantavuuden." Hän oli oikeassa; hänen ajatuksensa olivat kypsyneet, hänen kirkkonsa vakiinnutettu, hänen toverinsa voivat jatkaa työtä, niin kuin heidän oli siihenkin asti ollut julkisuudessa pakko tehdä, koska Luther oli lopun elämäänsä kirkon ja valtion kiroama.

Maakreivin kaksinnaiminen


<<<0339>>>


Karkotus julkisuuden näyttämöltä vaivasi häntä sitä enemmän, kun noiden ratkaisevien vuosien kamppailut ja työnteko olivat vahingoittaneet hänen terveyttään ja tehneet hänestä ennen aikojaan ärtyisän vanhan miehen, joka oli riitaisa, kärttyinen, kärsimätön ja toisinaan kerta kaikkiaan karkea. Tämä on epäilemättä eräs syy siihen, miksi elämäkerrankirjoittajat eivät halua tuhlata sanojaan tähän kauteen. Erinäisten tapahtumien eteen olisi mukavampaa vetää verho, mutta nimenomaan koska niitä niin usein käytetään Lutheria vastaan, niitä ei voi tässä jättää mainitsematta. Tunnetuin on hänen suhtautumisensa Hessenin maakreivin Filipin kaksoisavioliittoon. Tämä ruhtinas oli naitettu 19-vuotiaana hänen omaa mieltään kuulematta puhtaasti poliittisista syistä Yrjö-herttuan tyttären kanssa. Kun Filip ei pystynyt yhdistämään rakkautta ja avioliittoa, hän etsi tyydytystä avioliiton ulkopuolelta. Uskoon tulon jälkeen omatunto ahdisti häntä, niin että hän ei rohjennut käydä Herran pöytään. Hän uskoi, että jos hän saisi elämänkumppanin, johon hän olisi sydämestään kiintynyt, hän pystyisi luopumaan harharetkistään. Oli useita mahdollisuuksia, miten tästä pulmasta olisi voitu päästä. Jos hän olisi pysynyt katolilaisena, olisi avioliitto voitu tehdä mitättömäksi jonkin avioesteen perusteella; mutta kun hänestä oli tullut luterilainen, hän ei voinut odottaa paavilta ymmärtämystä asialleen. Lutherkaan ei olisi sallinut hänen turvautua katolilaisten keinoon. Toinen ratkaisu olisi ollut avioero ja uusi avioliitto. Useimmat protestanttiset yhteisöt hyväksyisivät nykyään tämän mahdollisuuden, varsinkin kun Filip oli nuorena pakotettu avioliittoon ilman rakkautta. Mutta Luther tulkitsi tässä kohdassa evankeliumin sanan ankarasti ja piti kiinni Matteuksen välittämästä Jeesuksen lausumasta, jonka mukaan avioero on luvallinen vain aviorikoksen perusteella. Hänestä tuntui kuitenkin, että olisi keksittävä jokin apukeino, ja hän löysi sen paluusta Vanhan testamentin patriarkkojen elämään. Nämä olivat harrastaneet kaksinnaimista ja jopa moniavioisuutta, ilman että se näytti närkästyttäneen Jumalaa. Filipille vakuutettiin, että hän voisi hyvällä omallatunnolla ottaa itselleen toisen vaimon. Koska se kuitenkin oli valtakunnan lakeja vastaan, hänen tuli pitää suhde salassa. Morsiamen äiti ei hyväksynyt tätä; ja nyt neuvoi Luther kieltämään koko asian, koska hän oli antanut neuvonsa ripin yhteydessä ja rippisalaisuuden varjelemiseksi oli valhe luvallinen. Mutta salaisuus tuli ilmi ja peruutus jäi tehottomaksi. Luther huomautti lopuksi, että jos joku vastaisuudessa aikoi harjoittaa kaksinnaimista, paholainen kylvettäköön hänet hornan kuilussa.

Koko välikohtauksella oli kohtalokkaat poliittiset seuraukset protestanttiselle liikkeelle, sillä Filipin oli erottava protestanttien sotilasliitosta saadakseen keisarilta anteeksi. Näkymä Hänen Keisarilliselta Majesteetiltaan nöyrästi armoa anelevasta Filipistä on melko irvokas, sillä Kaarlen jäljiltä oli ympäri Eurooppaa jäänyt perillisiä, jotka paavi laillisti, niin että heille voitiin antaa korkeita valtion virkoja. Lutherin ratkaisua ongelmaan voidaan sanoa vain valittttavaksi pakotieksi. Nykypäivinä me varmaankin syyttäisimme ensi sijassa kehnoa järjestelmää, joka alensi avioliiton politiikan tasolle, ja hyväksyisimme sitten ratkaisuksi avioeron. Mutta kumpikaan näistä ajatuksista ei mahtunut Lutherin näköpiiriin.


<<<0340>>>


Suhtautuminen kasteenuusijoihin

Lutherin suhde lahkolaisiin, varsinkin kasteenuusijoihin, kärjistyi entisestään näinä myöhempinä vuosina. Tämän liikkeen kasvusta muodostui valtiokirkolle hyvin vaikea ongelma. Vaikka kasteenuusijoita oli Speyerin toisilla valtiopäivillä evankelisten myötävaikutuksella uhattu kuolemanrangaistuksella, oli heidän veritodistajiensa pelottomuus ja nuhteeton elämäntapa hankkinut heille niin paljon kannattajia, että eroamiset olivat vaarana valtiokirkolle. Hessenin Filip totesi lahkolaisten olevan elämänvaelluksensa parannuksessa innokkaampia kuin luterilaiset; ja muuan luterilainen pappi, joka kirjoitti kasteenuusijoita vastaan, todisti, että he kävivät köyhien luona, esiintyivät hyvin vaatimattomasti, rukoilivat ahkerasti, lukivat Raamattua, puhuivat varsinkin ulkonaisesta vaelluksesta ja hyvistä teoista, lähimmäisenrakkaudesta, antamisesta ja lainaamisesta, omaisuuden yhteisyydestä ja siitä, että he eivät hallinneet ketään, ja elivät kaikkien kanssa kuin veljet ja sisaret. Tällaisia olivat ihmiset, joita Saksin vaaliruhtinas Juhana mestautti. Mutta marttyyreiden veri osoittautui jälleen kirkon siemeneksi.

Luther oli hyvin huolissaan koko asiasta. Vuonna 1528 hän kirjoitti kasteenuusijoista:


<<<0341>>>


"Se ei ole oikein, ja olen todella pahoillani siitä, että näitä ihmisparkoja murhataan ja poltetaan niin surkeasti ja surmataan julmasti. Saakoon jokainen uskoa mitä tahtoo. Jos hänen uskonsa on väärä, hänellä on tarpeeksi rangaistusta helvetin tulessa. Miksi heitä pitäisi kiduttaa jo täällä ajassakin, mikäli he erehtyvät pelkästään uskossa eivätkä sen lisäksi ole kapinallisia tai muuten asetu vastahankaan? Hyvä Jumala, miten helposti käykään niin, että joku erehtyy ja lankeaa kiusaajan pauloihin! Heitä tulisi vastustaa Raamatun ja Jumalan sanan avulla; tulella ei saada mitään aikaan."

Tämä ei tietenkään merkinnyt, että Luther olisi hyväksynyt uskon kuin uskon. Hän oli ehdottoman varma siitä, että väärä usko vetää peräänsä helvetin tulen; ja vaikka tosi uskoa ei voidakaan luoda pakolla, sen tieltä voidaan kuitenkin raivata esteitä. Esivallan ei pidä missään tapauksessa sallia uskon häpäisemistä. Vuonna 1530 Luther esitti mielipiteenään, että kahdesta rikkomuksesta voitaisiin tuomita jopa kuolemanrangaistukseen, nimitäin kapinasta ja jumalanpilkasta. Pääpaino oli siis siirtynyt väärästä uskosta sen julistamiseen sanoin ja teoin. Tämä ei tosin ollut suurikaan voitto vapaudelle, sillä Luther piti jo pelkkää kieltäytymistä julkisista viroista ja sotapalveluksesta kapinana ja apostolisen uskontunnustuksen yhdenkin opinkappaleen hylkäämistä jumalanpilkkana.

Melanchthonin vuonna 1531 laatimassa ja Lutherin allekirjoittamassa lausunnossa määriteltiin pappisviran poistaminen sietämättömäksi jumalanpilkaksi ja julkisen kirkkolaitoksen hajoittaminen kapinaksi. Toisessa, jälleen Melanchthonin laatimassa ja Lutherin allekirjoittamassa muistiossa vuodelta 1536 on poistettu ero rauhallisten ja kumouksellisten kasteenuusijoiden väliltä. Hessenin Filip oli pyytänyt useilta kaupungeilta ja yliopistoilta neuvoa, mitä hänen piti tehdä noin kolmellekymmenelle kasteenuusijalle, joita hän piti vangittuina. Hän oli ehdottomasti kieltäytynyt käyttämästä kuolemanrangaistusta ja oli äärimmäisenä keinona turvautunut maastakarkotukseen. Mutta se jäi tehottomaksi, sillä kastajat väittivät, että maa on Herran, ja kieltäytyivät lähtemästä. Kaikista Filipin saamista vastauksista olivat luterilaisten antamat ankarimpia. Tällä kertaa Melanchthon totesi lausunnossaan, että jo kasteenuusijoiden passiivinen asenne, johon kuului virkavallan, valan ja yksityisomistuksen kieltäminen, samoin kieltäytyminen avioliitosta muiden kuin omanuskoisten kanssa, repi jo sinänsä yhteiskunnan järjestyksen hajalle ja oli siten kumouksellista toimintaa. Kun uudestikastajat esittivät väitteensä jumalanpilkan rankaisemista vastaan, se oli sinänsä jo jumalanpilkkaa. Lapsikasteen hylkääminen saisi aikaan pakanallisen yhteiskunnan ja kirkosta eroamisen; lahkojen muodostaminen oli loukkaus Jumalaa kohtaan.


<<<0342>>>


Luther ei mahtanut olla kovinkaan tyytyväinen allekirjoittaessaan näitä lausuntoja. Joka tapauksessa hän liitti kumpaankin jälkikirjoituksen. "Hyväksyn. Vaikka tuntuukin julmalta rangaista heitä miekalla, on vielä julmempaa, että he tuomitsevat saarnaviran ja pyrkivät siten kumoamaan yhteiskunnan järjestyksen." Toiseen asiakirjaan Luther lisäsi toivomuksen, että armo lieventäisi ankaruutta. Vuonna 1540 hänen kerrottiin pöytäpuheissaan palanneen Hessenin Filipin näkemykseen, jonka mukaan pitäisi mestauttaa vain kapinalliset kasteenuusijat; muut olisi ainoastaan karkotettava maasta. Mutta Luther laiminlöi monta tilaisuutta puhua niiden puolesta, jotka antautuivat urheasti teurastettaviksi kuin lampaat. Olisi luullut Fritz Erben tapauksen tehneen häneen vaikutuksen. Erbe kuoli 16 vuoden vankeusrangaistuksen jälkeen Wartburgin linnassa. Lutherissa olisi saattanut herätä epäilyksiä näin ankaran rangaistuksen tehosta, jos hän olisi kuullut, että Erben horjumattomuus käännytti puolet Eisenachin asukkaista kasteenuusijoiden puolelle.

Lutherin asenteen ymmärtämiseksi on pidettävä mielessä, että kasteenuusijoiden liike ei ollut joka suhteessa yhteiskunnallisesti vaaraton. Kaksi vuotta ennen kuin Luther allekirjoitti lausunnon, jossa ehdotettiin kuolemanrangaistusta rauhallisillekin kasteenuusijoille, oli eräs näiden ryhmä luopunut rauhanomaisesta asenteestaan. Kymmenvuotisen taukoamattoman vainon ärsyttäminä saivat jotkut kiihkoilijoiden ryhmät vuonna 1534 Herralta ilmestyksen, että heidän ei pitänyt enää olla kuin teuraslampaita, vaan pikemminkin kuin enkeli kädessään sirppi viljan leikkaamista varten. He ottivat väkivalloin haltuunsa Münsterin kaupungin Westfalenissa ja perustivat sinne juhlallisin menoin pyhien valtakunnan, josta Thomas Müntzer oli haaveillut. Katolilaiset ja protestantit ryhtyivät yhdessä kukistamaan tätä uutta Danielin ja Elian valtakuntaa. Koko tapaus teki kasteenuusijoiden maineelle arvaamatonta vahinkoa, vaikka he sitä ennen ja jälkeenpäinkin olivat rauhallista väkeä. Mutta tämä ainoa kapinatapahtuma herätti epäilyksen, että lampaan vaatteisiin kätkeytyi susia, joista oli parasta tehdä selvä, ennen kuin ne heittäisivät pois valepukunsa. Lutherin tapauksessa on lisäksi muistettava, että Thüringenin kasteenuusijoiden johtajana oli Melchior Rink, joka oli seissyt Thomas Müntzerin rinnalla Frankenhausenin taistelussa. Kaikki nämä lieventävät asianhaarat eivät silti kumoa sitä, että Melanchthonin lausunto antoi oikeuden rauhallisten ihmisten tuhoamiseen, ei siksi että nämä olisivat salassa valmistelleet kapinaa, vaan sillä perusteella että rauhanomainenkin maailmasta luopuminen merkitsi sinänsä jo kapinaa.


<<<0343>>>


Toinen muistettava seikka Lutherin ja Melanchthonin tapauksessa on, että he yhtä varmasti kuin inkvisition kirkko uskoivat siihen, että Jumalan totuus voidaan oppia tuntemaan ja ihmiskunnan ylimpänä velvollisuutena on tämän löydetyn totuuden säilyttäminen tahrattomana. Kasteenuusijoita pidettiin sielujen turmelijoina. Lutherin lempeys heitä kohtaan on merkittävämpää kuin hänen ankaruutensa. Hän piti loppuun asti lujasti kiinni siitä, että ihmistä ei voida pakottaa uskomaan, että kukin saa omasta puolestaan uskoa mitä tahtoo, että vain oikean opin avointa kieltämistä tai julkista hyökkäystä sitä vastaan tulee rangaista — että, kuten hän itse sanoi, rangaistavia ovat vain kapina ja jumalanpilkka mutta ei harhaoppisuus.

Suhtautuminen juutalaisiin

Toinen poikkeava ryhmä, joka tuotti Lutherille huolta, olivat juutalaiset. Hän oli alussa pitänyt heitä uppiniskaisena kansana, koska he olivat hylänneet Kristuksen; mutta hänen aikansa juutalaisia ei voitu syyttää isiensä synneistä ja heille voi hyvinkin antaa anteeksi, että he olivat paavinkirkon turmeltuneisuuden nähdessään torjuneet kristinuskon.

"Jos minä olisin juutalainen, suostuisin ennemmin kymmeneen kertaan teloitettavaksi kuin rupeaisin paavin puolelle!" "Paavilaiset ovat käyttäytyneet siten, että kunnon kristitystä olisi voinut tulla juutalainen, ja jos minä olisin ollut juutalainen, olisin ennemmin ruvennut siaksi kuin kristityksi." "Mitä hyvää me juutalaisten suhteen saamme aikaan, kun kohtelemme heitä väkivaltaisesti, levitämme heistä pahoja puheita ja pidämme heitä koirina? Jos heitä kielletään tekemästä työtä ja heidät pakotetaan harjoittamaan koronkiskontaa—miten se heitä parantaisi? Heihin on sovellettava kristillisen rakkauden lakia eikä paavin lakia. Jos jotkut ovat uppiniskaisia, mitäpä siitä. Emmehän mekään kaikki ole hyviä kristittyjä!"

Luther odotti toiveikkaasti, että hänen oma uudistustyönsä saisi paavinvallan väärinkäytösten poistamisella aikaan juutalaisten kääntymyksen. Mutta käännynnäisiä oli vähän ja hekin häilyviä. Kun Luther yritti voittaa puolelleen muutamia rabbiineja, nämä yrittivät puolestaan tehdä hänestä juutalaisen. Huhu että joku juutalainen olisi paavilaisten toimesta lahjottu murhaamaan hänet, ei näyttänyt täysin tuulesta temmatulta. Lutherin viimeisinä vuosina, kun hän oli jo hyvin ärtyisä, saapui hälyttävä tieto, että Määrissä oli kristittyjä houkuteltu kääntymään juutalaisuuteen. Silloin hän räjähti karkeaan purkaukseen, jossa hän kehotti kuljettamaan kaikki juutalaiset Palestiinaan. Jos se epäonnistuisi, heitä olisi kiellettävä harjoittamasta koronkiskontaa, niin että heidän olisi pakko ansaita elatuksensa maata viljelemällä; heidän synagogansa olisi poltettava ja heidän kirjansa, näiden joukossa Raamatut, otettava heiltä pois.


<<<0344>>>


Voisi toivoa Lutherin kuolleen, ennen kuin tämä kirjanen tuli sepitetyksi. On kuitenkin oltava selvillä siitä, mitä hän suositteli ja miksi. Hänen asenteensa pohjautui yksinomaan uskontoon eikä missään mielessä rotuun. Suurin synti oli hänen silmissään se, että juutalaiset olivat itsepäisesti kieltäytyneet ottamasta vastaan Jumalan ilmoitusta Kristuksessa. Juutalaisten vuosisataiset kärsimykset olivat hänelle sinänsä merkki Jumalan epäsuosiosta. Alueellista periaatetta oli sovellettava juutalaisiinkin. Heidät oli pakotettava muuttamaan maasta ja menemään omaan maahansa. Tämä oli pakollisen sionismin ohjelma. Mutta ellei se ollut toteutettavissa, Luther ehdotti, että juutalaiset olisi pakotettava ottamaan elatuksensa maasta. Tietämättään hän suositteli paluuta varhaiskeskiajan oloihin, jolloin juutalaiset elivät maata viljelemällä. Maalta karkotettuina he olivat siirtyneet käymään kauppaa, ja kun heidät oli suljettu pois kaupankäynnistä, he olivat alkaneet harjoittaa rahanlainaamista. Luther toivoi kääntävänsä tämän tapahtumasarjan takaisinpäin ja olisi täten tahtomattaan luonut heille varmemman aseman kuin mikä heillä oli hänen aikanaan. Tosin synagogien polttaminen ja kirjojen takavarikoiminen palautui Pfefferkornin ohjelman pahimpiin piirteisiin. — On lisättävä vielä yksi huomautus: se että Lutherin aikoihin ei Englannissa, Ranskassa eikä Espanjassa ilmestynyt vastaavanlaisia kirjoituksia, johtui siitä että juutalaiset oli jo kokonaan karkotettu näistä maista. Saksassa menettely oli hajanaista tällä niin kuin niin monella muullakin alalla, ja juutalaiset karkotettiin tietyiltä seuduilta, mutta toisilla heitä suvaittiin, kuten Frankfurtissa ja Wormsissa. Kohtalon ivaa tässä tilanteessa oli, että Luther oli mielestään oikeutettu vaatimaan Jahven kostoa niille, jotka haureudessa seurasivat muita jumalia. Luther ei olisi kuunnellut mitään väitteitä tämän jumalankuvan oikeellisuutta vastaan, mutta hänen olisi pitänyt muistaa, että Raamattu itse kieltää ihmisiä ottamasta omiin käsiinsä kostoa, joka kuuluu Jumalalle.

Paavin puolue ja keisari

Kolmas ryhmä, jolle Luther katkeroitui yhä enemmän, olivat paavin kannattajat. Hänen hyökkäilynsä paavia vastaan tuli entistä kiivaammaksi ehkä siksi, että juuri muuta ei ollut tehtävissä. Lutherille ei annettu uutta tilaisuutta julkiseen esiintymiseen, jossa hän olisi voinut kuten Wormsin valtiopäivillä esittää laajemmin tunnustuksensa. Marttyyrinkruunukin, joka tuli muiden osalle, meni hänen ohitseen. Vastineeksi hän purki sappeaan. Aivan elämänsä lopulla hän julkaisi kuvitetun kirjasen, jonka pilapiirrokset olivat tavattoman karkeita. Tässä kaikessa hän käyttäytyi täysin hillittömästi.


<<<0345>>>


Keisariin hän suhtautui toisin. Hänen suhteensa Luther elätti viimeistä suurta toiveunelmaansa. Vielä vuonna 1531 hän ylisti Kaarlen aiempaa suopeutta eikä uskonut, että keisari alistuisi paavilaisten yllytykseen. Mutta jos näin kävisi, olisi alamaisten ainoastaan kieltäydyttävä palvelemasta hänen lippujensa alla; muuten heidän tuli jättää asioiden kulku Herran haltuun, joka pelasti Lootinkin Sodomasta. Mikäli Jumala ei puuttunut asioihin varjellakseen omiaan, hän kuitenkin pysyi Herrana ja Jumalana, eivätkä alamaiset saaneet missään tapauksessa nostaa asetta laillista esivaltaa vastaan. Seuraavana vuonna Lutherille tosin selvisi, että apostoli Paavalin käyttämä sana "esivallat" on monikossa; vaikka tavallinen ihminen ei saakaan tarttua yksin "esivallalle" uskottuun miekkaan, voi jollakin vallalla silti olla oikeus hillitä toista, jopa miekkaa käyttäen Toisin sanoen jokin tlallintoalue saattoi käyttää väkivaltaa estääkseen jossakin toisessa tapahtuvat vääryydet. Pyhä Rooman keisarikunta oli perustuslaillinen monarkia, ja keisari oli kruunauksensa yhteydessä vannonut, ettei ketään Saksan alamaista saanut kuulematta ja tuomitsematta julistaa pannaan. Vaikka tähän määräykseen ei ollutkaan vedottu harhaoppisuudesta syytetyn munkin suojelemiseksi, asia oli toinen ruhtinaiden ja vaaliruhtinaiden kohdalla. Mikäli Kaarle rikkoisi valansa, saisivat alemmat esivallat tehdä hänelle jopa aseellista vastarintaa. Tämä lakimiesten Lutherille esittämä ohje hyväksyttiin varsin yleisesti. <<<0346>>> Luterilaiset käyttivät sitä vain siihen asti, kunnes he vuonna 1555 saavuttivat laillisesti tunnustetun aseman. Sen jälkeen kalvinistit ottivat iskusanan omakseen ja rinnastivat "alemmat esivallat" Ranskan alempaan aateliin. Edelleen samastivat Englannin puritaanit ne parlamenttiin. Myöhemmät historioitsijat ovat niin tottuneet pitämään luterilaisuutta poliittisesti mukautuvaisena ja kalvinilaisuutta tinkimättömänä, että heidän kannattaisi muistaa tämän opin saaneen alkunsa luterilaisella maaperällä.

Se ei kuitenkaan ollut Lutherin keksimä, vaikka hän pitikin sitä pätevänä; hän suhtautui siihen aina jossakin määrin epäröiden ja asettaen sille ehtoja, joiden toteutumisesta ei voi olla koskaan täysin varma. Hänen mielestään keisarille ei saanut tehdä aseellista vastarintaa vielä silloinkaan, vaikka hän palauttaisi messun voimaan, vaan vasta sitten jos luterilaisia yritettäisiin pakottaa käymään messussa. Tämän keisari teki vasta Lutherin kuoleman jälkeen, kun Hessenin maakreivi Filip oli vangittuna ja häntä vaadittiin osallistumaan messuun. Olisiko Luther silloin katsonut miekkaan tarttumisen oikeutetuksi, on epätietoista. Hän oli milloin tahansa valmis kieltäytymään tottelemasta, mutta varoi tarkoin nostamasta kättään Herran hallitsijaksi asettamia vastaan.

Tällaisia olivat julkiset kysymykset, jotka viimeisinä vuosina askarruttivat Lutheria, mutta hän ei voinut niiden suhteen tehdä juuri muuta kuin laatia mielipiteenilmaisuja. Hänen oli antauduttava rajatumpiin tehtäviin, ja sen hän tekikin paljon mieluummin. "Lehmä ei pääse taivaaseen sillä että se antaa maitoa", sanoi hän, "mutta sitä varten se on luotu", ja vastaavasti hän sanoi, että Martti Luther ei voinut papin virassaan panna Euroopan asioita järjestykseen, mutta tähän kirkolliseen virkaan hänet oli määrätty. Hän hoiti hellittämättä kaikkia yliopistollisia ja papillisia tehtäviään. Kuolemaansa asti hän saarnasi, luennoi, antoi neuvoja ja kirjoitti. Vaikka hänen varhaisempien vuosiensa suurenmoinen taistelutahto ehkä olikin muuntunut sairauksien, työn ja vastoinkäymisten koetteleman vanhan miehen ärtyisyydeksi, palasi hänen suhteellisuudentajunsa aina tositilanteessa ja lähetti hänet sinne, missä hänen apuaan tarvittiin. Hänen elämänsä viimeiset tapahtumat ovat siitä todisteena. Häntä suututti niin syvästi, kun Wittenbergin tytöt kulkivat syväänuurretuissa leningeissä, että hän lähti kotoaan ja uhkasi, ettei tule takaisin. Hänen lääkärinsä toi hänet kotiin. Sitten tuli Mansfeldin kreiveiltä pyyntö, että hän tulisi välittämään eräässä riidassa. Melanchthon oli niin sairas, ettei hänestä ollut lähtijäksi. Luther oli niin sairas, ettei hänestä ollut eläjäksi. Hän lähti, sai sovinnon kreivien välille aikaan ja kuoli kotimatkalla.


<<<0347>>>


Lutherin myöhemmät vuodet eivät kaikesta huolimatta olleet suinkaan vain lepattavan liekin tilapäistä leimahtelua. Vaikka hän oli taistelukirjoituksissaan toisinaan raju ja karkea, hänen kypsyytensä ja taiteellinen luomisvoimansa kasvoi jatkuvasti teoksissa, jotka muodostavat hänen elämäntyönsä ytimen. Raamatunkäännöstä paranneltiin aivan loppuun asti. Saarnat ja Raamatun selitysteokset saavuttivat ainutlaatuisen tason. Edellä esitetty kuvaus Iisakin uhraamisesta on peräisin vuodelta 1545. Monet tässä teoksessa esiintyvät katkelmat, joilla on pyritty selvittämään Lutherin uskonnollisia ja siveellisiä peruskäsityksiä, kuuluvat samaten hänen myöhäisiin vuosiinsa.

Miehen mitta


<<<0348>>>


Ryhdyttäessä määrittelemään miehen mittaa Lutherilla tarjoutuu ilman muuta tarkasteltavaksi kolme vaikutuspiiriä. Ensimmäinen on hänen oma Saksansa. Hän nimitti itseään Saksan profeetaksi sanoen, että hänen täytyi käyttää näin vaateliasta arvonimeä paavin aaseja vastaan, ja osoitti sanansa rakkaille saksalaisilleen. On usein väitetty, ettei kukaan muu ole yhtä paljon lyönyt leimaansa saksalaisten luonteeseen. Heidän välinpitämättömyytensä politiikkaa kohtaan ja heidän intohimoinen rakkautensa musiikkiin olivat jo hänessä olemassa. Heidän kielensä muotoutui niin väkevästi hänen kädessään, että on vaikea määritellä, kuinka suuresti he ovat siitä hänelle kiitollisuudenvelassa. Jos saksalaiselta on kysytty, eikö jokin kohta Lutherin Raamatussa kuulosta kummalliselta, hän on saattanut vastata, että juuri sillä tavoin kuka tahansa saksalainen puhuisi. Tämä johtuu yksinkertaisesti siitä, että jokainen saksalainen on kasvanut aikuiseksi Lutherin raamatunkäännöksen myötä. Tämän miehen vaikutus kansaansa ilmeni syvällisimmin kodin piirissä. Itse asiassa koti oli ainoa elämänalue, jota uskonpuhdistus kosketti pohjia myöten. Talouselämän tien viitoitti kapitalismi ja politiikan ehdoton yksinvalta. Mutta kotielämälle tuli luonteenomaiseksi hellä ja hurskas patriarkaalisuus, jota Luther oli pitänyt esikuvana omassa perheessään. Omaan kansaansa Luther vaikutti syvällisimmin uskonnollisen elämän alalla. Hänen saarnojaan luettiin seurakunnille, hänen liturgiaansa laulettiin, hänen katekismustaan pänttäsi perheenisä kaikkien huonekunnan jäsenten päähän; hänen Raamattunsa rohkaisi arkoja ja lohdutti kuolevia. Se että Englannissa kukaan ei ole saavuttanut vastaavanlaista asemaa kansansa uskonnollisessa elämässä, johtuu siitä että kenelläkään englantilaisella ei ole ollut niin monitahoista merkitystä kuin Lutherilla. Englannin raamatunkäännös oli Tyndalen työtä, rukouskirja Cranmerin, katekismus Westminsterin jumaluusoppineiden. Saarnatyyli on peräisin Latimerilta, virsikirjan on laatinut Watts. Kaikki tässä mainitut eivät eläneet edes samalla vuosisadalla. Luther teki enemmän kuin viiden ihmisen työn. Yksistään kielen rikkaudessa ja sanavaraston runsaudessa häntä voi verrata vain Shakespeareen.

Saksalaiset tahtovat tietenkin omia tällaisen miehen itselleen. Mutta kun vuosisatojen varrelta yrittää löytää henkilöitä, joita luontevimmin voitaisiin verrata tähän mieheen, ei yksikään hänen mittojensa mies ole saksalainen. Eräs saksalainen historiantutkija onkin sanonut, että kolmensadan vuoden aikana vain yksi ainoa saksalainen on todella ymmärtänyt Lutheria, ja tämä ainoa on Johann Sebastian Bach. Jos haluaa löytää miehiä, jotka ovat Lutherin tavoin käyneet painia Jumalan kanssa, on mainittava juutalainen Paavali, latinalainen Augustinus, ranskalainen Pascal, tanskalainen Kierkegaard, espanjalainen Unamuno, venäläinen Dostojevski, englantilainen Bunyan, amerikkalainen Edwards ja suomalainen Paavo Ruotsalainen.


<<<0349>>>


Ja juuri tämän vuoksi Lutherin vaikutus ulottuu kauas hänen oman maansa rajojen ulkopuolelle toisella suurella alueella, kirkollisessa elämässä. Luterilaisuus valtasi Skandinavian ja on saanut paljon kannattajia Yhdysvalloissa; sen lisäksi hänen liikkeensä on antanut virikkeen muiden protestanttisuuden muotojen synnylle, niin myönteisessä kuin kielteisessäkin mielessä. Kaikki palautuvat tavalla tai toisella häneen. Ja sen minkä hän teki omalle kansalleen, hän teki tietyssä mielessä muillekin. Esimerkiksi hänen raamatunkäännöksensä vaikutti englanninkieliseen käännökseen. Tyndalen esipuhe on otettu Lutherilta. Vastaavasti ovat hänen liturgiset uudistuksensa vaikuttaneet anglikaanisen kirkon rukous- ja kirkkokäsikirjaan Book of Common Prayer. Jopa katolinen kirkko on hänelle paljosta kiitoksen velkaa. On usein sanottu, että ilman Lutherin esiintymistä olisi Erasmuksen suunnittelema uudistus päässyt toteutumaan, tai joka tapauksessa uudistus espanjalaiseen malliin. Kaikki tämä jää tietenkin olettamukseksi, mutta on ilmeistä, että katolinen kirkko sai luterilaiselta uskonpuhdistukselta valtavan iskun ja väkevän virikkeen uudistumiseen oman alkuperäisen esikuvansa mukaan.

Kolmas alue on huomattavin kaikista ja ainoa, joka oli Lutherille todella tärkeä; se on uskon alue. Tämän perusteella on arvostelu hänestä langetettava. Uskonnossaan hän oli heprealainen, ei kreikkalainen joka kuvitteli jumalansa ja jumalattarensa kisailemassa kirkkaan lammen äärellä tai aterioimassa Olympoksen vuorella. Lutherille Jumala oli kuten Moosekselle Herra, joka asuu ukkospilvessä ja kulkee tuulen siivin. Hänen viittauksestaan maa vapisee, ja ihmiset ovat hänen edessään kuin pisarat vesisangon uurteessa. Hän on vallan ja voiman Jumala, tutkimaton, pelottava, hävittävä ja kuluttava vihassaan. Mutta ylen pelottava on myös ylen armahtava. "Niin kuin isä armahtaa lapsiansa, niin Herrakin armahtaa..." Mutta missä me saamme kokea sen todeksi? Kristuksessa, yksin Kristuksessa, elämän Herrassa, joka syntyi keskelle tallin saastaa ja kuoli pahantekijänä, hyljättynä ja ihmisten pilkkaamana, huutaen Jumalaa avuksi ja saaden vastaukseksi vain maanjäristyksen ja auringon pimenemisen, Jumalankin hylkäämänä; ja ottaen juuri sillä hetkellä kantaakseen meidän pahuutemme ja hävittäen sen, tallaten jalkoihinsa helvetin vallat ja paljastaen keskellä kaikkein kauhistuttavinta vihaa rakkauden, joka ei jätä meitä yksin. Luther ei enää säpsähtänyt tuulen ajeleman lehden rapinaa, ja sen sijaan ettt olisi huutanut avuksi Pyhää Annaa, hän julisti pystyvänsä nauramaan ukkosenjyrinälle ja maahan iskeville salamoille. Siitä hän sai voiman sanoa tällaiset sanat: "Tässä seison enkä muuta voi. Jumala minua auttakoon. Aamen."


<<<0350>>>


AIKAJÄRJESTYS

1483 10. marrask. Martti Luther syntyy Eislebenissä

1484 alkukesä  Perhe muuttaa Mansfeldiin

1497 pääsiäisen aika Luther menee kouluun Magdeburgissa

1498   Luther menee kouluun Eisenachissa

1501 toukok.  Kirjoittautuminen Erfurtin yliopistoon

1502 29. syysk. Baccalaureus artium

1505 7. tammik. Magister artium, 2. heinäk. Ukonilma ja munkkilupaus, 17. heinäk. Meno Erfurtin augustinolaisluostariin

1507 2. toukok. Ensimmäinen messu

1508 lokak.  Siirto Wittenbergiin tutkimus- ja opetustyöhön

1509 lokak.  Paluu Erfurtiin

1510 marrask.  Matka Roomaan

1511 huhtik. alku Paluu Erfurtiin, loppukesä Muutto Wittenbergiin

1512 19. Iokak. Teologian tohtorin arvo

1513 16. elok. Ensimmäiset psalmiluennot alkavat

1515 pääsiäinen Luennot Roomalaiskirjeestä alkavat (päättyen 7. syyskuuta 1516)

1516 27. Iokak. Luennot Galatalaiskirjeestä alkavat (jatkuen maaliskuuhun 1517)

1517 pääsiäinen Luennot Heprealaiskirjeestä alkavat (jatkuen maaliskuuhun 1518), 31. lokak. 95 teesin naulaaminen

1518 26. huhtik. Heidelbergin väittely, heinäk. Prierias ryhtyy vastustamaan Lutheria , 5. elok. Keisari Maksimilian kirjoittaa paaville, 7. elok. Paavi käskee Lutherin saapua Roomaan, 8. elok. Luther vetoaa Fredrik Viisaaseen, 25. elok. Melanchthon saapuu Wittenbergiin, 31. elok. Luther vastaa Prieriakselle, 26. syysk. Luther lähtee Augsburgiin, 12.-14. Iokak. Cajetanuksen suorittama kuulustelu, 20.21. Iokak. Pako Augsburgista, 31. Iokak. Paluu Wittenbergiin, 9. marrask. Bulla Cum postquam, 28. marrask. Luther vetoaa yleiseen kirkolliskokoukseen, 2. jouluk. Valmiina maanpakoon, 18.jouluk. Fredrik Viisas kieltäytyy karkottamasta Lutheria maasta


<<<0351>>>


1519 4.-6. tammik. Lutherin ja Miltitzin välinen neuvottelu, 12. tammik. Keisari Maksimilian kuolee, 28. kesäk. Kaarle V valitaan keisariksi, 4.-14. heinäk. Leipzigin väittely Lutherin ja Eckin välillä

1520 tammik. Hutten ja Sickingen tarjoutuvat auttamaan Lutheria, toukok. "Puhe hyvistä teoista", 11. kesäk. Sadan ritarin suojelutarjous; "Rooman paavin vallasta", 15. kesäk. Bulla Exsurge Domine antaa Lutherille kaksi kuukautta aikaa sanojensa peruuttamiseen, elok. Saksan kansan kristilliselle aatelille, 6. lokak. Kirkon Baabelin vankeudesta, 10. lokak. Pannabulla esitetään Lutherille, 4. marrask. Kaarle V antaa Kölnissä lupauksen kuulustelusta, 12. marrask. Lutherin kirjoja poltetaan Kölnissä, marrask. Antikristuksen bullaa vastaan; Kristityn vapaudesta, 28. marrask. Luther kutsutaan Wormsiin, 10. jouluk. Luther polttaa pannabullan ja kanoniset lakikirjat, jouluk. Kaupankäynnistä ja koronkiskonnasta, 17. jouluk. Lutherin saama kutsu Wormsiin peruutetaan


<<<0352>>>


1521 3. tammik. Bulla Decet Romanum Pontificem Lutheria vastaan laaditaan valmiiksi, 27. tammik. Wormsin valtiopäivien avajaiset, 10. helmik. Bulla Lutheria vastaan annetaan Aleanderille, 13. helmik. Aleanderin kolmituntinen puhe; bulla lähetetään takaisin, 14. helmik. Glapionin välitysyritys, 17. helmik. Luonnos ediktiksi Lutheria vastaan, 19. helmik. Kiivasta vastustusta, 22. helmik. Päätös Lutherin kutsumisesta valtiopäivien eteen, 2. maalisk. Toinen luonnos ediktiksi, 6. maalisk. Kutsu Lutherille, 26. maalisk. Käskykirje Lutherin kirjojen kieltämisestä, 10. huhtik. Glapion ilmoittaa neuvottelujensa Huttenin ja Sickingenin kanssa epäonnistuneen, 16. huhtik. Luther Wormsissa, 17. huhtik. Ensimmäinen kuulustelu, 18. huhtik. Toinen kuulustelu, 19. huhtik. Keisari julistaa päätöksensä, 20. huhtik. Valtiopäivät vaativat valiokunnan asettamista, 23.-24. huhtik. Valiokunnan suorittamia kuulusteluja, 26. huhtik. Luther lähtee Wormsista, 4. toukok. Luther saapuU Wartburgiin, 8. toukok. Wormsin edikti valmistuu, 26. toukok. Edikti julkaistaan, 22. syysk. Melanchthon toimittaa evankelisen ehtoollisen, 30. marrask. 15 munkkia lähtee augustinolaisluostarista, 3.-4. jouluk. Mellakoita Wittenbergissä; Lutherin lyhyt käynti ja paluu Wartburgiin, jouluk. Uuden testamentin saksantaminen alkaa; Kirkkopostilla tekeillä, 25. jouluk. Karlstadt antaa maallikoille messussa viinin, 27. jouluk. Zwickaun profeetat Wittenbergissä

1522 6. tammik. Augustinolaisseurakunta hajoaa Wittenbergissä, 9. tammik. Hadrianus Vl valitaan paaviksi, 26. helmik. Wittenbergin linnankirkon kirkkoherra Justus Jonas solmii avioliiton, 1.-6. maalisk. Lutherin paluu Wittenbergiin; Invocavit-saarnat, syysk.— toukok.1523 Sickingenin sotaretki Trieriä vastaan, syysk. Lutherin saksankielinen Uusi testamentti ilmestyy

1523 6. maalisk. Nürnbergin valtiopäivien edikti ja toimenpiteiden lykkäys, maalisk. Maallisesta esivallasta, helluntai Jumalanpalvelusjärjestys, 1. heinäk. Uskonpuhdistuksen ensimmäiset marttyyrit poltetaan Brysselissä, 23 elok. Hutten kuolee, syysk. Klemens VII valitaan paaviksi

1524 tammi—helmik. Saksan kaikkien kaupunkien neuvosherroille, että heidän tulee perustaa ja ylläpitää kristillisiä kouluja, 18. huhtik. Nürnbergin toisten valtiopäivien edikti, kesäk. Talonpoikaiskapina puhkeaa, syysk. Pieni hengellinen laulukirja, Erasmus: Vapaa ratkaisuvalta

1525 tammik. Taivaallisia profeettoja vastaan, maalisk. Talonpoikien Kaksitoista artiklaa, 19. huhtik. Kehotus rauhaan Schwabenin talonpoikien kahdentoista artiklan johdosta, toukok. alku Muiden talonpoikien murha- ja ryöstöjoukkoja, 5. toukok. Fredrik Viisas kuolee, 15. toukok. Frankenhausenin taistelu; Müntzer vangitaan, touko—kesäk. Talonpojat kukistetaan, 13. kesäk. Luther menee naimisiin Katariina von Boran kanssa, heinäk. Avoin lähetyskirje ankarasta kirjasta talonpoikia vastaan, jouluk. Sidottu ratkaisuvalta, ennen joulua Saksalainen messu

1526 maalisk. Selitys profeetta Joonan kirjaan, 25. kesäk.— 27.elok. Speyerin ensimmäiset valtiopäivät lykkäävät Wormsin ediktin täytäntöönpanoa

1527 tammik. Voivatko sotilaatkin kuulua autuaalliseen säätyyn? kesä Sairastelua, ankaraa masennusta; Jumala ompi linnamme (tai 15281529?)

1528 22. maalisk. Ohjeita tarkastajille, 28. maalisk. Kristuksen ehtoollisesta, tunnustus, 6. huhtik. Albrecht Dürer kuolee

1529 Vähä katekismus (tammikuusta lähtien) ja Iso katekismus (huhtik.), helmik.—huhtik. Speyerin toiset valtiopäivät, 19. huhtik. Evankelisten säätyjen vastalause Speyerissä, 1.-4. lokak. Marburgin uskonkeskustelu


<<<0353>>>


1530 16. huhtik.— 4. lokak. Luther Coburgin linnassa; Selitys 82. psalmiin 20. kesäk.-19. marrask. Augsburgin valtiopäivät (Kuolemanrangaistus kapinasta ja jumalanpilkasta), 25. kesäk. Augsburgin tunnustus luovutetaan

1531 Varoitus hänen rakkaille saksalaisilleen

1534 Koko Raamattu ilmestyy saksankielisenä

15341535 Kasteenuusijoiden "Kristuksen valtakunta" Münsterissä

1535-1545 Mooseksen 1. kirjan luennot (painattaminen alkaa heinäk. 1543)

1536 Wittenbergin sopimus yläsaksalaisten kanssa, Melanchthonin muistio kuolemanrangaistuksesta rauhallisia kasteenuusijoita vastaan

1537 helmik. Schmalkaldenin uskonkappaleet

1539 huhtik. Kirkolliskokouksista ja kirkoista

1540 Hessenin maakreivi Filipin kaksinnaiminen

1543 4. tammik. Juutalaisista ja heidän valheistaan

1545 25. maalisk. Paholaisen perustamaa Rooman paavinvaltaa vastaan

1546 18. helmik. Luther kuolee Eislebenissä


<<<0354>>>


JÄLKIPUHE

LUTHERIN ELÄMÄKERRAN ONGELMIA VIIMEAIKAISESSA TUTKIMUKSESSA

Niin perusteellisiin tutkimuksiin kuin Bainton Lutherin elämäkerrassaan nojautuukin, hän ei kuvauksessaan puutu erilliskysymyksiin, olivatpa nämä miten tärkeitä tahansa. Tekijä on kuitenkin esittänyt toivomuksen, että näissä jälkisanoissa kosketeltaisiin lyhyesti muutamia viimeaikaisen tutkimuksen merkittäviä ongelmia. Näin saavat asiasta kiinnostuneet käsityksen erinäisistä uudemman tutkimuksen erityisen tärkeistä keskustelunaiheista.

1. Kysymys Lutherin psykoanalyyttisestä tulkinnasta

Ensimmäisiä yrityksiä Lutherin elämänkulun lääketieteellis-psykoanalyyttiseen tulkintaan oli tehty jo ennen ensimmäistä maailmansotaa. Lutherin ahdistustilat ja niiden ohella hänen suhteensa kotiin, varsinkin isään, hänen tiensä luostariin sekä myöhempi lähtö luostarista näyttävät suorastaan vaativan psykoanalyyttistä tulkintaa. Sille tarjoaisi ilmeisesti kylliksi ainesta Lutherin luonne sinänsä. Sen ilmaisumuodot vaihtelivat äärimmäisyydestä toiseen, kiihkeästä väittelynhalusta erittäin herkkään eläytymiskykyyn.

Ensimmäisen suurisuuntaisen yrityksen tällä alalla on tehnyt tanskalainen psykiatri Paul J. Reiter tutkielmassaan Lutherin ympäristöstä, luonteesta ja henkisestä sairaudesta sekä näiden tekijöiden merkityksestä Lutherin kehitykselle ja opille. Hänen tutkielmansa ilmestyi Kööpenhaminassa 1939-1941. Reiterin käsityksen mukaan Lutherissa voi jo varhain todeta tuskaneuroosin oireita. Yhdessä isäkompleksin kanssa ne kehittyivät henkiseksi sairaudeksi, joka sitten kulkee punaisena lankana läpi Lutherin koko elämän.

Paljon suurempi merkitys on annettu Erik H. Eriksonin tulkintayritykselle, varsinkin kun Erikson käyttää nykyisin hyvin suosittuja peruskäsitteitä (suom. Nuori Luther, Helsinki 1966). Erikson haluaisi tutkia Lutheria sekä psykoanalyyttisesti että historiallisesti, mihin Reiterkin jo oli pyrkinyt. Toisin kuin Reiter, Erikson ei kuitenkaan löydä Lutherista niinkään psykoosia kuin pikemminkin pitkällisen identiteettikriisin, jolla on saattanut olla läheinen yhteys hänen isäkompleksiinsa. Martinin ja hänen isänsä väliset kiistat varsinkin pojan mennessä luostariin mutta myös ensimmäisen messun vieton aikoihin ja vielä myöhemmin Lutherin laatiessa kirjoitustaan munkkilupauksista (1521) olisivat sen mukaan pysähdyskohtia uskonpuhdistajan tiellä myöhään tapahtuneeseen identiteetin löytämiseen.


<<<0355>>>


Tämä tunnetun psykoanalyytikon tutkimus on saavuttanut julkisuudessa innokasta vastakaikua mutta kohdannut asiantuntijoiden taholta paljon vastustusta. Periaatteessa on tietenkin mahdollista tutkia psykoanalyyttisesti menneisyyden henkilöhahmoja. Tosin siinä nousee eteen erittäin suuria vaikeuksia. Jo nykyajankin suhteen on kysyttävä, miten pitkälle esimerkiksi nykyajan teollisen yhteiskunnan piirissä Yhdysvalloissa tai Länsi-Euroopassa kehitettyjä psykoanalyyttisiä menetelmiä voidaan siirtää käytettäväksi toisenlaisissa yhteiskuntaoloissa. Menneiden aikakausien kohdalla luulisi olevan vaikeaa ottaa kylliksi huomioon aivan erilaista ymmärtämyksen piiriä, siis esim. mikä merkitys on ollut käsityksillä viimeisestä tuomiosta, perkeleestä, antikristuksesta, mutta myös kirkon armonvälineistä. Ja edelleen: vaikka vanhempien ja lasten välisiin suhteisiin sisältyykin pysyviä perusongelmia, ne koetaan kuitenkin eri tavalla uskonnoltaan ja kulttuuriltaan erilaisissa yhteisöissä. Pitkälle harkitsematon nykyisten menetelmien soveltaminen 1500-luvun ihmisiin, jota esiintyy Eriksonilla, on sangen epäilyttävää.

Toinen näkökohta ei ole vähemmän raskauttava: Eriksonin kirja ei täytä tieteellis-historiallisen menetelmän vaatimuksia. Vaikka Erikson onkin nähnyt runsaasti vaivaa tutustuessaan 1500 1uvun tietolähteisiin ja kirjallisuuteen, hän on kuitenkin ottanut mukaan tarunomaista aineistoa Lutherin elämästä tavalla, jota ei voi hyväksyä, ilmeisesti koska luotettava aineisto ei ole tarjonnut kylliksi ainesta hänen tulkintayritykselleen. Varsinkin hänen tulkintansa n.s. "kohtauksesta kuorissa", jolloin Lutherin kerrotaan huudahtaneen: "Minä en ole", perustuu epäluotettavaan aineistoon, eikä sitä kannata säilyttää.

Nimenomaan Roland H. Bainton on käynyt tästä väittelyä Eriksonin kanssa; ks. hänen julkaisunsa: Psychiatry and history. Tutkistelua Eriksonin teoksesta "Nuori Luther" sarjassa Religion in Life 40 (Nashville, Tenn.) 1971, 450-478; Luther ja hänen isänsä: Psykiatriaa ja elämäkerta sarjassa: Zeitwende 44, 1973, 393-403; ks. myös Heinrich Borkamm: Luther und sein Vater. Huomautuksia Erik H. Eriksonin teokseen "Nuori Luther" (1969), Bornkammin tutkielmia Lutherin olemuksesta ja toiminnasta, Schriften des Vereins für Reformationsgeschichte N:o 188, Gütersloh 1975, 11-32.

2. Kysymys Lutherin kokemasta uskonpuhdistusmurroksesta

Kolmannessa ja neljännessä luvussa Bainton kuvaa Lutherin ahdistuksia ja hänen evankelista kokemustaan. Kuten moni muu tutkija, hänkin ajoittaa ne ensimmäisen psalmiluennon aikaan (1513-1515), lähinnä vuoteen 1514. Kysymys Lutherin uskonpuhdistuksen syntyyn johtaneesta oivalluksesta on ajankohtansa ja tarkan sisältönsä puolesta yhä ratkaisematta. Baintonin ja sivumennen sanottuna myös allekirjoittaneen edustaman varhaisen ajanmäärityksen ohella varsin monet mainitsevat uskonpuhdistuksen läpimurron ajankohdaksi vuoden 1518.

Kysymykseen uskonpuhdistuksen alkukohdasta liittyy runsaasti lisäongelmia. Miten Lutherin varhainen teologia suhtautuu keskiajan lopun teologiaan? Mikä merkitys oli ahdistusten keskellä kamppailevalle Lutherille niin teologisesti kuin henkilö kohtaisesti Johann von Staupitzilla, joka epäilemättä oli 1500-luvun alkupuolen jaloimpia persoonallisuuksia. Yltikö Staupitz teologiassaan yli myöhäiskeskiajan nominalismin? Miten suuri vaikutus myöhäiskeskiajan mystiikalla on ollut nuoreen Lutheriin ja mahdollisesti jopa hänen uuden vanhurskauttamisoppinsa muotoutumiseen?


<<<0356>>>


Näistä ja vastaavanlaisista kysymyksistä on viime vuosikymmeninä julkaistu runsaasti tutkimuksia, jotka ovat piirtäneet monivivahteisen kuvan loppuaan lähestyvästä keskiajasta. Tutkijoiden joukosta ovat mm. H. A. Oberman, St. Ozment, K. H. zur Mühlen antaneet uusia näkemyksiä keskusteluun. Tosin ei keskiajan loppuvaiheesta ole toistaiseksi olemassa kaikin puolin hyväksyttyä näkemystä. Nimenomaan niin tärkeän suuntauksen kuin occamilaisuuden suhteen, joka vaikutti Gabriel Bielin ja tämän oppilaiden välityksellä suoraan Lutheriin, mielipiteet eroavat vielä huomattavasti toisistaan. Tutkimuksella on todennäköisesti vielä pitkäksi aikaa työtä Lutherin ja myöhäiskeskiajan välisen suhteen selvittämisessä.

Lutherin uskonpuhdistukseen johtavasta oivalluksesta keskusteltaessa on kiistanalaisena myös Lutherin alkuaikojen luennoissa esiintyvä kehitys. Joka ei ole lähemmin perehtynyt näihin ongelmiin, saattaa yllättyä siitä, että samojen nuoren Lutherin tekstien katsotaan kuuluvan milloin uskonpuhdistusta edeltävään, milloin uskonpuhdistuksen aikaan. Tosin arvioidaan eri tavoin esimerkiksi merkitystä, joka nöyryydellä tai tuomiolla on Lutherin vanhurskautusopissa myöhemminkin. Ei olla yksimielisiä siitäkään, onko vanhurskautus ymmärrettävä Lutherin mielessä ensi sijassa syntisen vanhurskaaksi julistamiseksi, jonka Jumalan vapauttava sana suorittaa, vai myös ihmisen vanhurskaaksi tekemiseksi, ja miten nämä erilaiset näkemykset suhtautuvat toisiinsa. Varmastikaan ei riitä, että uskonpuhdistuksen näkemystä vanhurskauttamisesta pidetään vain sellaisen kaavan keksimisenä, josta voidaan johtaa muitakin teologisia käsityksiä. Vanhurskauttamisoppi on Lutherin mukaan pikemminkin "kaavana ilmaistu uusi julistus Kristuksesta" (Ernst Wolf, Peregrinatio, 2. Iaitos 1962, 30). Mutta jos uskonpuhdistusoivallus on ymmärrettävä näin laajasti, sen ajoittaminen ei ole helppoa.

Myöhemmän ajoituksen kannattajat ovat usein esittäneet, että ei tunnu järkevältä otaksua läpimurron ajankohdan olevan kaukana siitä vaiheesta, jolloin välienselvittely Rooman kirkon kanssa alkoi. Niin varteenotettava kuin tämä näkökohta onkin, on toisaalta muistettava, että Luther tarvitsi todistettavasti usein paljon aikaa teh däkseen perushavainnoistaan myös kirkollista uskonelämää koskevat johtopäätökset. Missään muussa kysymyksessä ei ilmene niin suurta kuilua alun perin uuden asenteen ja sen kriittisen sovellutuksen välillä kuin hänen suhtautumisessaan munkkilupauksiin (ks. Bernhard Lohse, Mönchtum und Reformation, 1963). Tämän Lutherin omalaatuisuuden perusta ei ole siinä, että Luther olisi tässä ollut erityisen hidaskäänteinen. Päinvastoin Luther ei alussa edes oivaltanut joutuneensa vastakkain silloisen katolisen kirkon kanssa. Hänelle oli niin teologisesti kuin henkilökohtaisesti tuskallista oppia vähitellen yhä selvemmin havaitsemaan eroavuudet. Huolimatta luontaisesta kiivaasta väittelynhalustaan Luther toimi siinä teologisena ajattelijana perimmiltään vafovaisesti.

Lutherin elämäkerran kirjoittamiselle on vastaus kysymykseen uskonpuhdistusoivalluksen ajankohdasta erittäin tärkeä. Se joka kannattaa varhaisempaa ajoitusta, toteaa sen myötä Lutherilla ensiksi olleen ainakin ydinkohdassaan uuden teologisen käsityksen, joka sitten tavallaan olosuhteiden pakosta johti välirikkoon Rooman kirkon kanssa. Joka taas pitää myöhempää ajoitusta oikeana, edustaa samalla katsomusta, että Luther päätyi niin yksityiskohdissa kuin keskeisessä ristiriidassa vasta alkavan kiistan varrella lopputuloksiin, jotka aikanaan hajoittivat kirkon ykseyden.

3. Teesien naulaamisen historiallisuus


<<<0357>>>


Samoin kuin kysymyksessä uskonpuhdistuksen esiinmurrosta Lutherilla, ei väittelyssä teesien naulaamisen historiallisuudesta ole päästy lopulliseen ratkaisuun; pikemminkin voi puhua tietystä voimavarojen loppumisesta, mikä ei kuitenkaan tee mahdottomaksi keskustelun leimahtumista uudelleen liekkiin.

Kiista sai alkunsa katolisen kirkkohistorioitsijan Erwin Iserloh‘n esitelmästä, jonka hän piti Munzissa vuonna 1961. Iserloh, Joseph Lortzin oppilas, ei kiistänyt teesien naulaamisen todenperäisyyttä mitenkään tunnustuksellisen riidanhalun takia. Sen sijaan hän viittasi siihen—liittyen Hans Volzin merkittävään tutkimukseen Martin Lutherin teesien naulaumisesta ja sen esivaiheista (1959)—että Luther ei myöhemmin koskaan puhunut teesien naulaamisesta, vaan että ensimmäisenä olisi 95 teesin naulaamisen Wittenbergin linnankirkon oveen maininnut Melanchthon pian Lutherin kuoleman jälkeen. Mutta Melanchthonilla ei ollut tarkkoja tietoja uskonpuhdistuksen alkuvaiheesta, koska hän saapui Wittenbergiin vasta elokuussa 1518. Iserloh mainitsee muitakin perusteita teesien naulaamista vastaan. Ennen kaikkea on Luther kirjoittaessaan 21. Lokakuuta 1517 Mainzin arkkipiispalle Albrechtille ja lähettäessään teesit hänelle luonut sen vaikutelman, että hän halusi antaa esipaimenelleen tilaisuuden peruuttaa rienaava määräys, jossa uneen tuottamaa umoa ylistetään ylenpalttisesti. Jos Luther toisaalta olisi käyttänyt virallista tietä mutta silti samanaikaisesti naulunnut teesinsä julki, menettely ei olisi ollut täysin rehellistä.

Iserloh’n todistelua vastaan on esitetty monia väitteitä. Varsinkin on vedottu 95 teesin esipuheen sanontaan, että näistä teeseistä odotetaan syntyvän väittelyä; joka ei voi olla itse läsnä, lähettäköön mielipiteensä kirjallisesti. Väittelyä ei tosin tapahtunut, mutta silti ei voida kiistää Lutherin aikomusta väittelytilaisuuden järjestämisestä. Tältä pohjalta puolustaa teesien naulaamista se, että tällaisissa tilanteissa oli tapana panna väittelyn aiheet myös julki. Edelleen ei voida väittää Lutherin menetelleen epärehellisesti, kun hän toisaalta yritti sisäkautta saada anekaupan ohjeet peruutetuksi mutta toisaalta jo kääntyi suuren yleisön puoleen, sillä latinaksi laaditut teesit eivät päässeet ollenkaan latinankieltä taitamattoman tavallisen kansan tietoisuuteen vaan pyrkivät ensi sijassa tavoittamaan yliopistopiirit.

Todisteet teesien naulaamisen puolesta tai sitä vastaan eivät ole kummallakaan puolella ehdottoman vakuuttavia, varsinkin kun yhtäkään silminnäkijän todistusta ei ole. Syvällisempi merkitys saattaa olla sillä, että juuri nykyaikana, jolloin katolilaisten ja protestanttien välillä on laajalti havaittavissa lähentymistä, on saatettu tietyllä tavalla hämärään valoon tuo tapaus, jota on niin kauan pidetty vertuskuvallisena alkuna Lutherin toiminnalle Rooman kirkkoa vastaan. Miten hyvänsä halutaankin suhtautua Iserloh‘n todistelujen yksityiskohtiin, ainakin tämä on varmaa: laatiessaan 95 teesiään Lutherilla ei ollut suunnitelmaa eikä ohjelmaa kirkon uudistamiseen. Hän esiintyi päinvastoin silloin pelolla ja vavistuksella. Hänen tarkoituksenaun oli Jumalan sanan arvovallan palauttaminen kirkon piirissä. Tosin ei ole sattuma, että kirkollinen hierarkia ei suvainnutkaan sanan ja uskon ensisijaisuutta. Lutherin kehotuksessa katumukseen oltiin samalla kuulevinaan arvostelua paavinvaltaa vastaan. Kun Luther silloin torjuttiin, asetuttiin vastustamaan hänen parannuskehotustaan, ja sen sijasta nousi keskeiseksi kysymys paavin arvovallasta. Näin ollen tuskin keskusteltiin kysymyksistä, jotka Lutherilla oli sydämellään; sen sijasta alettiin Lutheria epäillä harhaoppisuudesta.


<<<0358>>>


Vaikka merkitystä, joka teesien naulaamisella tilanteen mukaan joko on ollut tai ei ole ollut, pidettäisiinkin vähäisempänä kuin tavallisesti ajatellaan, ei näkemykselle Lutherin ja Rooman kirkon välisen ristiriidan alkuvaiheista ole kuitenkaan yhdentekevää, mikä kanta siihen otetaan. Mikäli Iserloh on oikeassa, keventyy Lutherin vastuu asioiden kulusta entisestään; sitä raskaammaksi on silloin arvioitava niiden kirkollisten esimiesten syyllisyys, jotka eivät vastanneet Lutherin kirjelmään vaan turvautuivat sen sijaan kirkkolain antamiin keinoihin wittenbergiläistä munkkia ja professoria vastaan.

4. Milloin Lutherin ja Rooman kirkon välirikko tapahtui?

Tässäkään tilanne ei ole niin yksiselitteinen kuin miltä se on aiemmin saattanut näyttää. Jos kuitenkin Lutherin ja Rooman kirkon välirikko määritellään asioiden ulkoisen kulun perusteella, ei ole koskaan vallinnut epäilystä siitä, että täydellinen välirikko liittyi pannauhkabullaan ja ehtoollisyhteydestä erottamiseen vuonna 1520 tu 1521. Sen lisäksi voidaan sanoa varmasti, että jo Leipzigin väittelyssä 1519, Lutherin kiistettyä paavin ja kirkolliskokouksen erehtymättömän arvovallan, oli syntynyt kuilu, jota oli enää mahdoton ylittää.

Tällöin on tosin kyseessä asioiden ulkoisen kulun lisäksi myös sisäinen kehitys; sen suhteen on ratkaisevan lausunnon antaminen kuitenkin vaikeampaa. Eikö Lutherin uskonpuhdistusnäkemys syntynytkään enää katolisen kirkon pohjalta, vai onko se—samaan tapaan kuin esimerkiksi Augustinus tai Tuomas Akvinolainen tai ne harvat dogmaattiset ratkaisut, joita tässä suhteessa oli tehty ennen 1500-lukua —kaikesta huolimatta katolisen kirkon puitteissa mahdollinen ja oikeutettu? Minä ajankohtana Luther ja katolinen kirkko vieraantuivat ratkaisevasti toisistaan? Missä ovat Lutherin alkuaikojen vastustajat edustaneet aitoa katolista uskonperinnettä nimenomaan nuorelle Lutherille keskeisissä kysymyksissä tuomiosta, evankeliumista, rististä, uskosta ja pelastusvarmuudesta? Vai nousiko Luther vastustamaan katolilaisuutta, joka ei enää oikeastaan ollutkaan katolista vaan tärkeissä kysymyksissä harhaoppista? Mikä sitten on katolisuuden mittakaava, jolla Lutheria on mitattava?

Näiden kysymysten kohdalla on oikeastaan kaikki nykyään avoinna. Kun toisaalta evankelisella puolella nimenomaisesti protestanttisen itsetietoisuuden tai jopa ylemmyyden tunteen voidaan jo katsoa kokonaan kuuluvan menneisyyteen, on katolisella puolella viime vuosikymmeninä otettu uskonpuhdistuksen asia vakavammin kuin koskaan aikaisemmin. Siinä yhteydessä on käynyt ilmi, että monista näennäisesti horjumattomista katsantotavoista ei voidakaan ilman muuta pitää kiinni. Mainitaksemme vain muutamia esimerkkejä, on Joseph Lortz, katolisen Luthertutkimuksen uranuurtaja (1887-1975), edustanut aluksi näkemystä, että Luther oli jo pitäessään luentonsa Roomalaiskirjeestä 15151516 hylännyt katolisen kirkon maaperän; vanhoilla päivillään Lortz oli sitä mieltä, että näitä luentoja voitiin ratkaisevissa kysymyksissä pitää vielä täysin katolisina. Tai Stephan Pfürtner (Luther und Thomas im Gespräch, 1961) on osoittanut, että pelastusvarmuus, jota on kauun pidetty luterilaisen uskonpuhdistuksen erityispiirteenä, esiintyy tietyssä mielessä jo Tuomas Akvinolaisella, vaikkakaan sitä ei hänellä ole käsitetty kuten Lutherilla uskon hedelmäksi vaun toivon hedelmäksi. Edelleen Otto Hermann Pesch (Die Theologie der Rechtfertigung bei Martin Luther und Thomas von Aquin, 1967) on yksityiskohtaisen vertailun pohjalta ja kulloisenkin tilanteen huomioonottaen edustunut sitä näkemystä, että Tuomaan ja Lutherin välillä ei kaikista eittämättömistä eroavuuksista huolimatta ollut vanhurskautusopissa ratkaisevaa vastakohtaisuutta.


<<<0359>>>


Tällaisista tutkimustuloksista tehtyjä johtopäätöksiä on punnittava huolellisesti. Olisi väärin selittää uskonpuhdistus ja kirkon hajaannus tilapäiseksi, perimmiltään turhaksi ja tarpeettomaksi; sellainen väittämä olisi täysin epähistoriallinen. Ei olisi myöskään oikein päätellä, että katolisen kirkon omassa keskuudessa tällä välin ukaulsaatu muutos olisi tehnyt uskonpuhdistuksen tarpeettomaksi; tämäkään käsitys ei tekisi oikeutta tosiasioille. Vaikka uskonpuhdistus johtikin kirkon jakautumiseen, sillä oli silti samalla merkityksensä koko kristikunnalle; onhun se tukenut uudistavien voimien toimintaa katolisen kirkon sisälläkin.

Pohdittaessa Lutherin ja Rooman kirkon välirikkoa on uvostelun oltava erittäin tarkoin eriteltyä, una sen mukaun miltä kannalta kehitystä katsotaan. Kun uskonpuhdistuksen muistojuhlia on Lutherin 95 teesin juhlavuodesta 1967 lähtien pidetty monissa katolisissakin seurakunnissa ja yhteisöissä, se vastaa tätä mutkallista tilannetta, että uskonpuhdistus ei merkinnyt vain kirkkojen eroa vaan on samalla ollut pysyvästi tärkeä yleiskirkollinen tapahtuma, jota mikään tunnustuksellinen kirkko ei voi sivuuttaa.

5. Uskonpuhdistuksen yhteiskunnallinen historia

Lukuisten Lutherin elämään ja toimintaan liittyvien ongelmien joukossa, joiden tutkiminen on viime aikoina tehostunut, on uskonpuhdistuksen yhteiskunnallinen historia vallumut yhä enemmän alaa. Tämä tutkimussuunta ei ahtaassa mielessä kohdistu Lutheriin, vaan pikemminkin edellytyksiin, joiden vallitessa Lutherin uskonpuhdistuksen teologia pääsi historiallisesti vaikuttamaun, samoin kuin niihin takautuviin vaikutuksiin, jotka näillä ehdoilla on ollut reformatorisen kristikunnan muotoon ja myös uskonpuhdistuksen jatkuvaan opinmuodostukseen.

Viime vuosina on ilmestynyt merkittäviä julkaisuja ennen kaikkea kaupunkien historiasta 1400-luvun lopulta ja 1500-luvun alkupuolelta, koska sosiaalisten olojen ennallistaminen on helpompaa kaupungeissa kuin maaseudulla. Uskonpuhdistuksen yhteiskunnallinen historia ei pysty läheskään vielä esittämään varmoja tuloksia; ovathan eri kaupungeista saadut yksityiskohtaiset havannot varsin erilaisia. Tarvitaan vielä jatkuvia tutkimuksia, ennen kuin voidaan tehdä varmoja yleisluontoisia johtopäätöksiä. Mahdollisesti voidaan sosiaalis-historiallisen menetelmän avulla aikanaan selittää lähemmin vastapuolten perusteita: miksi toiset asettuivat uskonpuhdistuksen puolelle ja toiset sitä vastaan? Mitä yhteyksiä on uskonpuhdistuksen eri suuntausten ja niiden maantieteellisen levinneisyyden välillä? Onko kenties Zwinglin teologia nimenomaan kaupunkilaista ja Lutherin sitävastoin laajemmalle alueelle tarkoitettua? Voidaanko kasteenuusijoiden ja spiritualistien liikkeen leviämisen katsoa liittyvän silloisiin yhteiskuntarakenteisiin?

Niin tärkeitä kuin nämä kysymykset ovat ja niin -avoimesti kuin onkin suhtauduttava mahdollisiin lopputuloksiin, on toisaalta suhtauduttava varovasti sosiaalishistoriallisen menetelmän tuloksista tehtyihin johtopäätöksiin. Aivan ilmeisesti on eri sosiaalisten kerrostumien poikki kulkenut erilaisia käsityksiä kristillisen uskon päänäkökohdista. Erilaiset teologiset perinteet, jotka vaikuttivat 1500-luvulla, mutta myös erityiset uskonkokemukset ovat vaikuttaneet yksityistapauksissa opin muotoutumiseenkin tavalla, jota ei missään nimessä sovi aliarvioida. Kaiken kaikkiaan on Syytä varoa perusteiden yksipuolista arvioimista; se ei varmaankaan tekisi oikeutta elämän monimutkaiselle todellisuudelle. Tämä koskenee myös todistusvoimaa, joka uskonpuhdistuksen sanomalla oli tietyille ryhmille, kun se toteutui esimerkiksi kaupungeissa.


<<<0360>>>


Toistaiseksi ei ole olemassa Lutherin elämäkertaa, joka rakentuisi yhteiskunnallishistorialliselle perustalle. Voidaan kuitenkin viitata toistaiseksi ainoaan marxilaiselta pohjalta laadittuun Lutherin elämäkertaan, jonka on kirjoittanut Gerhard Zschäbitz (Martin Luther, Grösse und Grenze, I osa [1483-1526], 1967. Se on yleensä huolellinen ja päätelmissäänkin maltillinen esitys ja puolustaa lisäksi Lutheria monilta epäoikeutetuilta syytöksiltä, joita marxilaisissa teoksissa on aiemmin esitetty. Tosin ei vaikuta tyydyttävältä selitys, että perimmäisenä syynä Lutherin äkilliseen päätökseen luostariin menosta oli "kaiken aikaa tihentyvä yhteiskunnallisen kriisin jännitekenttä, jossa yksityisen ihmisen helvetinpelko ja kuolemanahdistus saattoivat kriisin uhkaavan harmaiden siipien alla yltyä sietämättömiksi" (33). Tällainen henkilökohtaisen elämänratkaisun perustelu on yksipuolista, eikä sille ilmeisestikään voida osoittaa luotettavia lähtökohtia. Joka tapauksessa on kiistämätöntä, että yritys näiden henkilökohtaisten ratkaisujen perusteluun on oikeutettua vain silloin, jos poliittis-yhteiskunnallisten olojen lisäksi kuvataan myös myöhäiskeskiajan teologian kehityssuuntia, jotka ovat suuressa määrin vastuussa tekoihin perustuvasta uskosta ja sen seurauksista, ja jos näitä eri alueita käsitellään ainakin toisiinsa suhteutettuina.

Yhteiskunnallis-historiallisten tutkielmien tavoitteet ovat tavallisesti vaatimattomammat, vaikka niissä joskus on tehtykin laajakantoisia, jopa kärjistettyjä loppupäätelmiä. Teologian historian ja yhteiskuntahistorian yhteen saattaminen, niin että kumpikaan näistä näkemystavoista ei jää vähemmälle osalle, on ilmeisesti vastaisen Lutherin ja uskonpuhdistuksen tutkimuksen tärkeä tehtävä, jonka suorittaminen tosin tulee tuottamaan melkoisia vaikeuksia.

Näiden yritysten ja tehtävien rinnalla on Ronald Baintonin Luther-elämäkerta siinä suhteessa erikoislaatuinen, että Luther kuvataan ennen kaikkea hänelle itselleen ratkaisevasta näkökulmasta, nimittäin uskonnollis-teologisesta. Samalla on kuitenkin yhä uudelleen tuotu vivahteikkaasti ja havainnollisesti esille tuon ajan poliittista historiaa ja henkistä ilmapiiriä — ei yksinomaan taustana vaan samalla 1500-luvun ihmisen elinympäristönä. Baintonin kirjan luulisi vastaisuudessakin saavan lukijansa kiinnostumaan kysymyksistä, joiden parissa Luther ja hänen aikalaisensa kävivät kamppailuaan.

Bernhard Lohse