Peter Manns, Helmuth Nils Loose, Martti Luther.


<<<0005>>>


Lukijalle

Kun sama kustantaja yhden vuoden aikana julkaisee kaksi Martti Lutherin elämäkertaa, voidaan menettelyn perusteluksi esittää ennen muuta reformaattorin syntymän 500-vuotismuisto, jota juhlistamaan käsillä oleva teos juuri on kirjoitettu. Tämän kirjan julkaiseminen vaatii kuitenkin pari lisähuomautusta.

Ensinnäkin teos on kuvaelämäkerta, jonka kuvat laatunsa ja valikoimansa runsauden vuoksi tekevät uskonpuhdistajan historiallisen ympäristön aivan toisella tavoin eläväksi kuin pelkkä kirjoitettu sana.

Toiseksi kirjan suppeahko teksti edustaa sellaista näkökulmaa uskonpuhdistajan elämään ja työhön, jonka tunteminen on välttämätöntä aikaisempien — myös aivan uusien — Luther-elämäkertojen rinnalla.

Teoksen kirjoittaja on roomalaiskatolilainen professori Peter Manns (s. 1923), joka toimii Mainzissa sijaitsevan Euroopan historian instituutin johtajana, jota tointa hoiti laitoksen perustamisesta lähtien pitkään (1950-1975) kirjoittajan oppi-isä, roomalaiskatolisen reformaationtutkimuksen uranuurtaja Joseph Lortz. Kun vanhempi roomalaiskatolinen Luther-tutkimus oli luonteeltaan poleemista, pyrkivät Lortz ja hänen oppilaansa (Mannsin ohella ennen muuta professori Erwin Iserloh) tulkitsemaan Lutheria ja reformaatiota sen varsinaisia pyrkimyksiä ymmärtäen ja myöhäiskeskiajan kirkon puutteet tunnustaen. Erityisesti Manns on suorastaan sisäistänyt Lutherin teologisen ajattelutavan, ja hän on esimerkiksi Augsburgin tunnustusta koskevissa ekumeenisissa keskusteluissa sekä luterilaiselle !että roomalaiskatoliselle osapuolelle sinnikkäästi puolustanut perusväitettään: "Ei ekumeniaa ilman Lutheria".

Lajissaan korvaamaton Roland H. Baintonin Luther-elämäkerta "Tässä seison", joka vastikään on julkaistu suomeksi, saa Mannsin tutkimuksessa toisenlaiselta taustalta lähtevän, mutta syvästi alkuperäisiin lähteisiin perustuvan ja uusimman tutkimuksen tulokset tuntevan rinnakkaisnäkökulman. Se tarjoaa lukijalle tiiviissä muodossa Lutherin elämän ja ajattelun yleisesti tunnetut pääpiirteet, mutta sanalla se avaa näkökulman, joka antaa uskopuhdistuksen tapahtumista kiinnostuneelle uusia ajatusvirikkeitä.

Helsingissä 1982

Esipuhe


<<<0006>>>


Kuka oli Martti Luther? Ja mitä hän merkitsee meille tämän päivän ihmisille? Juhlavuosi 1983, jonka marraskuun 10. päivänä hänen syntymästään tulee kuluneeksi viisisataa vuotta, tekee nämä kysymykset jälleen ajankohtaisiksi. Tämän kirjan tekijä, joka käyttää puheenvuoronsa niin uskonpuhdistuksen historian kuin Martti Lutherin teologian erinomaisena tuntijana, antaa kysymyksiin selkeän vastauksen: hän nimittää Lutheria uskon isäksi. Se että hän on tätä mieltä katolisena teologina, joka tietää olevansa lujasti sidoksissa omaan kirkkoonsa, antaa hänen vastaukselleen erityistä painoa ja herättää lukijan tarkkaavaisuuden. Tuohan tämä uusi ja erilainen näky yhä erillään olevien kirkkojen väliseen keskusteluun rohkaisevan virikkeen. Hän kehottaa niitä hyvin vetoavasti oppimaan toisiltaan ja kuuntelemaan toisiaan. Missä näin ajatellaan ja puhutaan, siellä ei toinen osapuoli voi enää yksin omia Martti Lutheria itselleen eikä se enää pyri ehdottomasti puolustamaan tätä vaatimustaan kaikkia muita vastaan. Evankelinen osapuoli ei enää voi pitää kiinni itsepäisestä kannastaan, että Lutherin on täytynyt olla aina oikeassa ja toinen puoli on ollut aina väärässä. Eikä katolinen osapuoli voi suhtautua Martti Lutheriin periaatteessa vain torjuvan arvostelevasti. Jos sen sijaan katoliset ja evankeliset kristityt yhdessä pohtivat, mitä sanottavaa Lutherilla on, he oppivat näkemään Lutherin uudella tavalla ja saavat hänen saarnoistaan ja opistaan näkemyksiä, jotka vakuuttavat heille: Kuunnellessaan uskon isää he ymmärtävät olevansa keskenään veljiä, veljiä uskossa.

Tässä teoksessa tarjotaan selväpiirteisen yleiskatsauksen muodossa tulos Luther-tutkimuksesta, jota tällaisena on harjoitettu vuosikymmenten ajan, ei suinkaan vain evankelisella, vaan lisääntyvässä määrin myös katolisten teologien taholla. Näiden tieteellisten ponnistelujen merkitys molempiin kirkkoihin kuuluvien kristittyjen lähentymiselle ei ole suinkaan ollut vähäinen. Kummallakin puolella on tajuttu, että se mikä meitä yhdistää, merkitsee enemmän kuin se mikä meidät vielä erottaa. Meitä yhdistää todellisuudessa usko armolliseen Jumalaan, joka on Kristuksessa ilmoittanut meille rakkautensa ja lahjoittaa sen meille sanassa ja sakramenteissa. Tämä vasta syntynyt varmuus ei tosin salli unohtaa sitä, että edelleen on olemassa eroavuuksia, jopa vastakkaisuuksia, joita ei todennäköisesti ole helppo voittaa. Mutta vakaumus siitä, että uskossa syvimmältään ollaan yhtä, tekee mahdolliseksi uudenlaisen kanssakäymisen, jatkuvista käsityseroista huolimatta. Evankeliset kristityt oppivat katolisilta ystäviltään löytämään "katolisen" Lutherin: kirkon palvelijan, joka vihaisissa lausunnoissaankaan ei halunnut muuta kuin auttaa kristikuntaa oikealla tavalla tajuamaan saamansa tehtävän, — joka vaali jumalanpalvelusta suurella huolella ja rakkaudella ja piti alttarin sakramenttia suuressa kunniassa, — joka ajatteli todella ekumeenisesti eikä koskaan asettanut epäilyksenalaiseksi, että huolimatta hänen siihen kohdistamistaan moitteista myös roomalaiskatolisessa kirkossa on koolla Jeesuksen Kristuksen seurakunta. Katolisille kristityille antaa kohtaaminen evankelisten ystävien kanssa puolestaan uuden ymmärtämyksen uskonpuhdistajaa kohtaan: he näkevät hänessä evankeliumin julistajan, joka osoitti kristikunnalle Pyhän kirjan verrattoman ylevyyden, — joka vaati jumalanpalveluksen toimitettavaksi ymmärrettävin sanoin ja sen vuoksi asianomaisen maan kielellä, — joka usein leppymättömän painokkaasti korosti sitä, että kyseessä on evankeliumin totuus, jonka ymmärtämiseksi on nähtävä paljon vaivaa.

Tätä ekumeenista kohtaamista haluaisi tässä tarjoutuva teos edistää. Sen tavoite on siis välittömästi ekumeeninen, kun se yrittää esitellä Martti Lutherin oikein ymmärretyn "katolisen" perinnön katolisille ja evankelisille kristityille. Kertomus Martti Lutherin kulkemasta tiestä kehittelee siten havainnollisen kuvan lukijan silmien eteen. Asialle, jota Martti Luther koko elämänsä ajan pyrki palvelemaan, ei kuitenkaan osoitettaisi sille kuuluvaa kunnioitusta, ellei aivan asiallisesti punnittaisi, missä hän teki virheitä ja missä meidän on oltava hänen kanssaan eri mieltä. Tähän arvostelun tarkistamiseen tarjoaa tässä esitetty kuvaus uskonpuhdistajasta hyvin perusteltuja kiinnekohtia. Sen tähden saavat kummankin tunnustuskunnan kristityt olla tekijälle kiitollisia sekä hänen tieteellisen huolellisesti piirtämästään muotokuvasta että myös sisäisestä eläytymisestä, jossa hän on ryhtynyt käymään keskustelua Martti Lutherin kanssa. Meille on yhtä tärkeää kuin Lutherille pysyä lujana uskossa. Tässä mielessä pätevät tänään niin kuin silloinkin sanat, joilla Luther päättäessään tunnustuksensa vuonna 1528 pyytää veljiä uskossa rukoilemaan hänen puolestaan, jotta hän kestäisi tässä uskossa loppuun asti, lisäten vielä: "Siihen minua auttakoon Herrani ja Vapahtajani Jeesus Kristus, iankaikkisesti ylistetty. Aamen.

Piispa Eduard Lohse


<<<0007>>>


Yleinen ajankuva

On sekä vaikea että kiehtova tehtävä antaa edes jossakin määrin osuva kuvaus Lutherin aikakaudesta pitäen silmällä hänen kehitystään ja elämäntyötään. Tavallisenkin katsojan ja lukijan tulisi ennakolta selvittää mielessään ainakin suurin piirtein ne rajat, jotka tällaiselle yritykselle on asetettu.

Kaikki historia, mutta varsinkin tässä käsiteltävän aikakauden historia, on yhtenäisenä Kokonaisuutena salaisuus, jonka voi tosin sellaisenaan tuoda näkyviin mutta ei kaikinpuolisesti selittää.

Vielä vaikeampaa on vastata kysymykseen,mikä merkitys historiallisella tilanteella on nimenomaan Martti Lutherin kehitykselle ja toiminnalle. Onhan Luther olemuksensa ja kohtalonsa ainutlaatuisuudessa enemmän kuin historiallisesti todettavien ympäristövaikutusten summa; hän ei ole kuin nestesäiliö, jonka varsinaisen sisällön saa selville analysoimalla kaikki sen osa-ainekset.

Mutta mikä on historiallinen tilanne ja sen merkitys Lutherille, jos yritämme tulkita sitä asiallisesti ja huolellisesti harkiten?

"Pyhässä saksalais-roomalaisessa keisarikunnassa" oli hallitsijana lähinnä keisari Maksimilian (1493-1519). Hänen lisänimensä "viimeinen ritari" viittaa osaltaan hänen merkitykseensä: Ritarien tilalle ovat tulleet palkkasoturit; ritarin upeat varusteet eivät enää riitä suojaksi tultasylkeviä musketteja, kanuunoita ja mörssäreitä vastaan; sotapalvelusta ei suoriteta enää ritarikunnian ja uskollisuudennimissä, vaan keisarin on maksettava palkka-sotureilleen voidakseen luottaa näiden uskollisuuteen. Loputtomasti uutta löydetään ja keksitään tai herää yhtäkkiä ihmisten sydämessä tai päässä. Uusi ei kuitenkaan vielä riko vanhoja komeita kehyksiä; silti alkaa jo käydä selväksi, että se ei niiden puitteisiin enää mahdu,vaan että liitokset alkavat natista. Syntyneisiin halkeamiin suhtaudutaan hyvin eri tavoin;toisaalla ne herättävät iloa, toisaalla pelkoa.

Lutherin elämänvaiheisiin vaikutti sittemmin suoranaisesti keisarikysymys. Maksimilianin kuoltua paavi liittoutui ensiksi Ranskan kanssa kannattaen Ranskan kuninkaan Frans I:n ehdokkuutta ja siirtyi sitten kannattamaan valtionhoitajaa, Saksin vaaliruhtinasta Fredrik Viisasta estääkseen siten keisarillisen puolueen ehdokkaan, mahtavan Kaarle V:n, valinnan. Lyhyen aikaa oli poliittinen tilanne Lutherille ja uskonpuhdistukselle suotuisampi kuin milloinkaan muulloin hänen elämässään; hienotunteisuudesta vaaliruhtinasta kohtaan lykättiin Lutherin kerettiläisoikeudenkäyntiä, ja kun Fredrik Viisasta ei saatu rahalla lahjotuksi, vilautti paavin salainen diplomatia hänelle "kultaista ruusua" sekä eräälle hänen ystävälleen kardinaalinarvoa, millä aivan ilmeisesti tarkoitettiin Lutheria. Joko kerettiläisen tai kardinaalin päähine; vaihtoehto kuvaa senhetkistä jännittynyttä tilannetta ennen kaikkea paavinvallan kannalta.

Tämän ajan paavinvallan varsinainen kriisi ulottuu kuitenkin laajemmalle ja syvemmälle. Se saa alkunsa paavien Babylonin vankeudesta Avignonissa ja jatkuu suurena hajaannuksena, jonka aikana kaksi ja sittemmin jopa kolme paavia seisoo toisiaan vastassa julistaen toisensa pannaan ja tyhjentäen kristikunnan taloudelliset voimavarat. Äärimmäiseen vaaraan paav lus joutuu Sixtus IV:n, Innocent lus VIII:n, Aleksanteri VI:n, Jul lus II:n ja Leo X:n kaltaisten paavien aikana.

Mainitut paavit kohoavat tosin renessanssin taiteilijoiden suosijoina sekä kallisarvoisten käsikirjoitusten ja kirjojen keräilijöinä jälleen Euroopan johtavaksi kulttuurimahdiksi, ja he kohottavat sodillaan ja liittoutumillaan kirkkovaltion poliittisen ja taloudellisen valta-aseman ennennäkemättömälle tasolle, mutta valitettavasti he juuri sillä saattavat paav luden varsinaisen tehtävän, kirkon ja kristikunnan johtamisen, pitkiksi ajoiksi huonoon valoon.


<<<0008>>>


Kuuluisa Erasmus Rotterdamilainen on nimettömänä laatimassaan häväistyskirjoituksessa "Jul lus exclusus", jossa hän vihjailee hyväntekijäänsä, sotaisaan Jul lus II:een, tehnyt terävällä kynällään selvää tästä paavinvallan tyypillisestä edustajasta jättäen hänet alttiiksi ivalle ja yleiselle halveksunnalle. Jopa Luther moitti useaan kertaan tätä ilkeämielistä lentokirjasta kärkevyydestä ja repivästä vaikutuksesta. Vähän myöhemmin hän tosin itsekin alkaa uskoa, että näitä itsevaltiaan paav luden edustajia on pidettävä "antikristuksen" edustajina kirkossa ja sellaisina vastustettava. Vaikka emme haluakaan puolustella Lutherin räikeää ja toisinaan sietämättömän karkeaa paavinvastaista polemiikkia kauttaaltaan, on myönnettävä, että hänen on äärettömän vaikeaa, ellei suorastaan mahdotonta, pitää oman aikansa paaveja apostoli Pietarin seuraajina ja kirkon yleisen paimenviran edustajina. Jos mistä, on sen ajan paav ludesta löydettävissä sen keskeisen häiriötilan pääsyy, joka ei voinut olla vaikuttamatta koko kirkon elämään.

Samaa kuin paaveista, kardinaalikollegiosta ja kuuriasta voidaan muuten sanoa omissa puitteissaan piispoista ja heidän aatelisista tuomiokapituleistaan. Niistä on havainnollisena esimerkkinä Mainzin arkkipiispa ja kardinaali Albrecht Brandenburgilainen.

Vaikka hänen juoruttiinkin rakastuneen erääseen leipurityttöön, hän ei ole mikään siveellisen turmeluksen perikuva, vaan kirkkoruhtinas, joka tilapäisen epäröinnin jälkeen asettuu rohkeasti vastustamaan uskonpuhdistusta ja pysyy vanhalle kirkolle uskollisena. Toisaalta hän on täysin aikansa lapsi, joka omantunnonvaivoitta yhdistää omaan persoonaansa kolmen hiippakunnan lisäksi vaaliruhtinaan arvon ja piispanviran ja yhtä ongelmattomasti maksaa Roomassa ahdistavat velkansa hänelle suositetulla anekaupalla, josta oli koituva alkusysäys uskonpuhdistukselle. Inhimillisesti puolustettavaa hänessä on tällöin se, mikä varsinaisesti hätkähdyttää: piittaamattomuus, jolla hän lukuisten säätyveljiensä tapaan tieten tahtoen tekee sellaista, mikä on ilmeisen väärää.

Verrattomasti paremmin ovat asiat Lutherin kotimaassa, Saksin vaaliruhtinaskunnassa, pienehkössä Saksan aluevaltiossa, joka pääsi Fredrik Viisaan hallitessa (1486-1525) kehittymään kaikin tavoin suotuisasti. Kuulimme jo vaaliruhtinaan lahjomattomuudesta, kun hän hoitaessaan valtakunnan asioita keisari Maksimilianin kuoltua viisaasti kieltäytyi hänelle ehdotetusta keisarinarvosta. Tällä harkitulla luopumisellaan hän saavutti ei vain ruhtinaiden vaan koko Saksan kansan tunnustuksen.

Lisänimensä "viisas" hän oli alun perin saanut hovietiketin alalla osoittamastaan harvinaisesta tietämyksestä ja sen hallinnasta. Ennen pitkää lisänimi kuitenkin liittyi myös hänen viisaaseen maltillisuuteensa hallitustoimissa ja hänen voimakkaaseen oikeudentuntoonsa. Jos vielä lisäksi muistetaan hänen avara, hyväntahtoinen sydämensä ja hänen vaatimattomuutensa, on Fredrik Viisasta pidettävä yhtenä ilahduttavimmista persoonallisuuksista aikansa ruhtinaiden joukossa. Hurskaudessaan hän on innokas pyhäinjäännösten keräilijä, joka—osaksi itsensä Lutherin avustamana — ostelee niitä kaikkialta sijoittaakseen ne esitteille rakennuttamaansa Wittenbergin linnankirkkoon uskovaisille synninpäästön tuottavina pyhinä esineinä.

Ärsyttääkseen serkkuaan, Saksin Yrjö-herttuaa, oli humanismistakin kiinnostunut vaaliruhtinas perustanut 1502 syrjäiseen Wittenbergin kaupunkipahaseen oman yliopiston, jolla oli sittemmin suuri merkitys Lutherin kehitykselle. Vielä arvokkaammaksi koitui kuitenkin tulevalle uskonpuhdistajalle se viisas suojelus, jota hän sai hallitsijan taholta osakseen kaikissa myrskyissä. Vaaliruhtinaan suhtautumisessa nuoreen munkkiin ja professoriin on jotakin salaperäistä. Luther ei näet koko elämänsä aikana tutustunut hallitsijaansa henkilökohtaisesti, mikä ilmeisesti johtui siitä, että vaaliruhtinas uskoi vain siten voivansa tehokkaasti suojella uskonpuhdistajaa. Wittenbergistäkään ei siis puuttunut oireita syvällekäyvistä jännitteistä.


<<<0009>>>


Kristikunnan henkiselle ja hengelliselle tilalle on uskonpuhdistuksen aattona siten tunnusomaista syvä kahtiajakautuneisuus. Yliopistojen ja sääntökuntien oppilaitoksissa ovat toisinaan vastassa — muutamia harvoja sovinnollisia suuntia ja sekamuotoja lukuunottamatta — enemmän tai vähemmän leppymättömät "vanhan tien" ja occamilaisittain leimautuneen "uuden tien" koulukunnat. Jännitystä kärjistää vanha vastakkaisuus paavinvaltaa puolustavan ja kirkolliskokouksiin vetoavan teologian välillä. Sekaannusta aiheuttavat humanismilta ja renessanssilta vaikutteita saaneen "Platonilaisen akatemian" tarjoamat uudet virikkeet sekä sinänsä varsin ilahduttavat Raamattuun ja kirkkoisiin pohjautuvan teologian uudistuspyrkimykset. Eri ajatustapojen ja järjestelmien väliltä uhkaavat yhteydet katketa. Vielä sekavamman kuvan tarjoaa myöhäiskeskiajan ja uskonpuhdistusta edeltävän ajan kansanhurskaus monenkirjavine erityispiirteineen. Vaikka tältä alueelta ei suinkaan puutu alkukantaista taikauskoa, vaarallista kaupallisuutta, pyhän karkeasti aineellista hyödyntämistä tai esimerkiksi pyhiinvaellusjärjestelmän hysteeristä liioittelua, olisi ehdottomasti todellisuuden vääristelyä, jos pyrittäisiin kieltämään syvällisyys ja aitous, jota ilmenee runsaana niin pyrkimyksessä avoimuuteen ja henkeistämiseen kuin seurakunnallisessa uskonelämässä, sananjulistuksessa ja kirkkomusiikissa ja ennen kaikkea uskonnollisessa taiteessa. Mutta jos tarkastelemme lähemmin tässä vallitsevaa sisäistä yhteyttä, emme voi välttyä kahdelta havainnolta: Kokonaisvaikutelma vahvistaa ensinnäkin sen, mitä eri yhteyksissä on sanottu elämänyhteyden häiriintymisen aiheuttamasta sisäisestä hajanaisuudesta. Toisaalta ilmenee koko tästä todellisuudesta, että vanha kirkko ei lainkaan pysty ottamaan vastaan monilukuisia myönteisiä aloitteita, jotka siten pääsevät hedelmällisesti vaikuttamaan pääasiassa uskonpuhdistuksen yhteydessä.

Historiallisen tilanteen täydellisessä erittelyssä olisi tarkasteltava uuden ihmiskuvan ja elämäntunnon syntyä, kytevää levottomuutta, joka talonpoikien, hurmahenkien ja lopun aikojen julistajien välityksellä käy käsiksi yhteiskunnan rakenteeseen muuttaen sen muotoa. Kaikkeen tähän on palattava, milloin Lutherin elämäkerta vaatii vastaavaa syventymistä. Tässä riittänee toteamus, että uskonpuhdistus oli tullut historiallisesti väistämättömäksi (J. Lortz). Kirkollisen elämän syvälle ulottuvan elimellisen häiriintyneisyyden kuvassa se merkitsee: Paavinkirkolle, joka ei tietenkään lakkaa olemasta kirkko. Äärettömän vaikeaksi sellaisen sairauden oireiden parantaminen, joka kaiken kaikkiaan estää sitä täyttämästä uskottavasti ja tehokkaasti tehtäväänsä kristikunnassa. Valitettavasti ei Lutherkaan näin ollen onnistu heti aikaansaamaan tarvittavaa parantumista. Hän pääsee tosin vaatimustensa painolla tunkeutumaan syvyyteen, mistä tehokkaan elvytystoiminnan oli päästävä alkuun. Ikävä kyllä aiheuttivat väistämätön vastarinta ja samaten väistämätön hyökkäyksen yksipuolisuus kohtalokkaan järkytyksen, joka vastoin Lutherin tahtoa rikkoi tilapäisesti Kristuksen kirkon ykseyden. Tämä tilanne korjautuu vasta silloin, kun kirkon onnistuu yhteisin ponnistuksin tehdä uskonpuhdistuksen vaatimukset kaikinpuolisen uudistuksen myötä hedelmällisiksi koko kirkolle.

Syntyperä, nuoruus ja isäkompleksi

Edellä suoritetun historiallisen taustan etukäteisarvioinnin jälkeen on nyt ryhdyttävä kertomaan mahdollisimman yksinkertaisesti Lutherin elämästä, alkaen hänen syntyperästään, lapsuudenkodistaan ja kouluajastaan.

Martti Luther ei ollut eislebeniläinen, vaikka hänen kohdallaan sattuikin niin että hän kuoli 18. helmikuuta 1546 aamuyöllä 2:n ja 3:n välillä samassa kaupungissa, missä hän Filip Melanchthonin muistiin merkitsemän tiedon mukaan oli vähän ennen puoltayötä 10. marraskuuta 1483 nähnyt ensi kertaa tämän maailman ankean valon. Syntymän ajankohdasta ei kuitenkaan olla yhtä varmoja kuin kuolinpäivästä. Ei Lutherilla eikä hänen äidilläänkään ollut täysin varmaa tietoa syntymävuodesta.


<<<0010>>>


Tietomme rajoittuu siihen tosiasiaan, että vanhemmat olivat tulleet Eisenachin seudulta Eislebeniin vasta vähän ennen Martinin syntymää ja että perhe muutti jo seuraavan vuoden alkukesällä Mansfeldiin, mikä voinee selittyä vain isän ammatista. Nykypäiviin asti pääosin entisellään säilynyt syntymäkoti antaa katsojalle vaikutelman, että perhe ei enää silloinkaan voinut kuulua kaikkein köyhimpiin. Vanhempien iästä ja avioliiton solmimisesta emme liioin tiedä mitään tarkkaa. Äidin etunimestä ja tyttönimestäkin on olemassa kaksi keskenään kilpailevaa vaihtoehtoa. Ensimmäisen vaihtoehdon mukaan äiti — jonka etunimeksi mainitaan milloin Margaretha milloin Hanna — on ollut omaa sukua Ziegler. Siten hän olisi kuulunut erääseen rikkaimmista talonpoikaissuvuista yhteisessä kotikylässä Möhrassa, joka sijaitsee kolmen tunnin kävelymatkan päässä Eisenachista etelään. Toisen muunnoksen mukaan, joka minusta tuntuu paremmalta, äiti oli omaa sukua Lindemann ja syntynyt arvossapidettyyn eisenachilaiseen porvarissukuun. Pikku Martinin isä Hans Luder — mahdollisesti johdannainen etunimestä Lothar — on kuitenkin varmasti syntyisin Möhran vanhoista vuokraviljelijäperheistä, joita on säilynyt kantakylässään ja perityssä asemassaan pikkutilallisina 1900-luvulle asti. Nämä perintövuokratilojen viljelijät olivat sydänkeskiajalta lähtien olleet vapaita maanomistajia, jotka maksoivat vain vähäistä vuokraa ja joilla ei ollut muita käskijöitä kuin vaaliruhtinas. He olivat vauraita ja velkaantumattomia olematta silti varsinaisesti rikkaita. Heidän varallisuutensa suojana oli tosin perintöoikeus, joka oli periaatteessa esteenä maiden jakamiselle. Niinpä perijänä oli kulloinkin vain perheen nuorin poika, mikä luonnollisesti aiheutti hankaluutta vanhemmille sisaruksille — mikäli nämä eivät onnistuneet pääsemään naimisiin jollekin toiselle maatilalle. Näin oli käynyt myös Martinin isälle Iso-Hansille, jolla vanhimpana isänsä Heine Luderin neljästä pojasta ei ollut perintöoikeutta. Hänen oli siten pakko lähteä työhön kuparil luskekaivokseen, joka toimi läheisessä kuparilouhoksessa. Vaikka Hans-isä ei ollut maanviljelijä vaan kaivosmies tai masuunimestari, piti Luther koko elämänsä ajan itseään maamiehen poikana ja syntyperältään talonpoikaisena. Siitä huolimatta hän eli kouluajastaan lähtien yhä selvemmin kaupunkikulttuurin leimaamana ihmisenä, joka vetosi talonpoikaiseen syntyperäänsä ensi sijassa tuodakseen siten ilmi edistymisensä talonpojan pojasta professoriksi ja paavin vastustajaksi. Toisaalta hän olisi yhtä tehokkaasti voinut korostaa alkuperäänsä köyhän kaivosmiehen poikana. Tätä ei Luther kumma kyllä tee — kuten tulemme pian näkemään — tai se tapahtuu korkeintaan harvoin eikä yhtä korostetusti. Isän ammatti on näet talonpojan työhön verrattuna vaivalloinen, kiinnostava ja nimenomaan uudenaikainen. Toisin sanoen pikku Martin kasvaa isän ammatin kannalta miltei nykyaikaiselta vaikuttavassa ympäristössä omistamatta sille vastaavaa huomiota.

Kaivosmiehen tai hyttimestarin ammatti asetti isälle teknisiä ja taloudellisia vaatimuksia, joiden täyttäminen ei ollut helppoa. Kuparil luske, jota siihen aikaan saatiin Mansfeldissa enimmäkseen avokaivoksesta tai vain vähäisestä syvyydestä, sulatettiin samalla paikalla sysillä ja työstettiin raakakupariksi. Nämä sulatot, joita hyttimestarit hoitivat kaivosmiestensä kanssa, olivat joko perintöomaisuutta tai Mansfeldin kreiveiltä vuokrattuja.

Lutherin isä oli tällainen vuokraaja. Teknisen pystyvyyden ohella vaati sulaton ylläpitäminen paitsi hyvää onnea paikan malmipitoisuuden ja tuotteen kysynnän suhteen myös taloudellista tietoa ja ennen kaikkea huomattavia pääomia palkkoihin, kuilun rakentamiseen ja uunien käyttöön.


<<<0011>>>


Hans-isä oppi tavattoman hankalien alkuvaiheiden jälkeen varmasti tuntemaan ammattinsa kaikki murheet ja riskit. Ilmeisesti hänellä oli alussa menestystä, sillä hän esiintyy ennen pitkää yhtenä neljästä edusmiehestä, jotka edustivat Mansfeldissa maalaiskuntaa kaupunginraatia vastaan. Mutta hänen on tehtävä kovaa työtä ja venytettävä joka penni soikeaksi. Vuonna 1505 hänellä oli vielä elätettävänä neljä poikaa ja yhtä monta tytärtä. 1510 hän näyttää jo selviytyneen urakastaan. Kolme tytärtä ja Martinin nuorempi veli Jakob, joka on ryhtynyt harjoittamaan isänsä ammattia, löysivät aviopuolison hyttimestarin elämänpiiristä. Tämän perusteella on ymmärrettävä myös isän suunnitelmat Martinin suhteen: hyttimestareilla on aina jokin riitajuttu meneillä tai he tarvitsevat tuon tuostakin käteistä rahaa, minkä vuoksi pikku Martinin piti mahdollisimman nopeasti ryhtyä avustamaan isän liiketoimia lakimiehenä ja menemällä mahdollisimman rikkaisiin naimisiin! Mutta "ihminen päättää, Jumala säätää", eikä hän valitettavasti aina säädä ihmisten mielen mukaan. Tämän sai Hans-isä kokea muussakin kuin poikansa suhteen.

On tietenkin helppo ymmärtää, että nämä tavattoman vaikeat vuodet, joina isä yritti kovalla työllä ja alituisia rahahuolia kärsien luoda pohjan ammatilliselle toimeentulolleen, jättivät jälkensä myös pikku Martinin lapsuuteen. Aina kun Luther puhuu lapsuudenkodistaan, hänen mieleensä tulevat köyhyys, säästäväisyys ja ankaruus. Häneltä ei unohdu sekään, että työn rasittaman äidin täytyi kerätä polttopuut metsästä ja kantaa ne selässään kotiin. Sitäkään hän ei unohda koko elämänsä aikana, että isä maksoi hänen koulunkäyntinsä "hiellä ja vaivalla". Niinpä kodin ilmapiiri määräytyi kuten maailman kaikissa perheissä rasittuneen, ankaran ja ärtyisän isän mukaan.

Tarinat, joita vanhempana hyvin puhelias Luther kertoo siitä pöytäpuheissaan, ovat yleisesti tuttuja. Myöhäisinä ja moneen kertaan muokkautuneina muistelmina niitä on tulkittava varovaisesti. Emme saa lukea niitä kuin lapsen päiväkirjamuistiinpanoja tai nuorisoviraston tutkintopöytäkirjoja. Tunnettu on ennen kaikkea tarina, jonka mukaan kiukustunut äiti pieksi pojan "verille" yhden pähkinän kähveltämisestä. Luther huomauttaa edelleen — mikä tavattomasti innostaa kaikenasteisia "tulkitsijoita" — että tämä kasvatuksen ankaruus ajoi hänet luostariin. Selitys ei ole lähimainkaan luotettava, niin uskottavalta kuin se kuulostaakin. Toisessa kertomuksessaan pähkinävarkaudesta Luther sanoo isänsä "piesseen hänet verille ja vihaiseksi". Samalla Luther kuitenkin kertoo, että isä yritti ankaran rangaistuksen jälkeen kaikin tavoin lepytellä pikku miestä. Hans-isä ei siis ollut epäinhimillinen raivopää, vaan pelkästään helposti ärsyyntyvä, periaatteilleen uskollinen isä, joka ilmeisen herkästi käytteli kättään. Luther selittää sitten itsekin — kuten kaikki pojat tavallisesti tekevät muistellessaan ankaraa isäänsä — että hänelle ei ollut selkäsaunoista vahinkoa.

Näiden vaikeasti tulkittavien pöytätarinoiden synkkien muistelojen ohella on muita todisteita ja ennen kaikkea tosiasioita, jotka huomattavasti kirkastavat kuvaa piiskaavista vanhemmista. Ovat ensinnäkin Eislebenin ja Mansfeldin kodit, joissa Luther vietti lapsuutensa. Joka vähänkään vaistoaa näiden kahden rakennuksen tunnelman, joutuu ilman muuta myöntämään, että Luther kuuluu niihin onnellisiin ihmisiin, joiden ei ole koskaan tarvinnut olla ilman "isänkotia". Tässä isän- eli vanhempainkodissa ei pelkästään tehty työtä, toruttu ja rangaistu, vaan siinä myös laulettiin, juhlittiin ja jopa leikittiin. Kun Mansfeldin kodista kouluun vievä tie tiettyinä aikoina vajosi kuraan ja liejuun, kannettiin peukalonpituinen poika tarvittaessa sylissä pahaan kouluun. Saamme siis todeta, että pikku Martin sai kaiken kaikkiaan hyvin pätevän inhimillisen ja kristillisen kasvatuksen — vaikka se ei ehkä kaikessa vastannutkaan hänen taipumuksiaan. Lapsuudessa pysyvästi mieleen painettu hengellinen maailmankuva kesti jopa uskonpuhdistajan oppineen ja usein kärkevän arvostelun, kuten Lutherin katkeamaton rakkaus Neitsyt Mariaan, suojelusenkeleihin ja rakkaisiin pyhimyksiin vaikuttavasti osoittaa.

Isä, joka ei ollut koskaan tutustunut kouluun sisältäpäin, kantoi huolta siitä, että pikku Martin sai ennen kaikkea tukevan koulusivistyksen. Todennäköisesti isä lähetti pikku nappulan jo vuoden 1488 Yrjön päivän jälkeen Mansfeldin kaupunginkouluun. Hän kävi sitä menestyksekkäästi kahdeksan vuotta, kunnes hänellä ei ollut siellä enää mitään opittavaa. Keväällä 1497 isä sitten lähetti hänet — yhdessä lapsuudenystävän ja toisen hyttimestarin pojan Hans Reinecken kanssa — vuodeksi Magdeburgin katedraalikouluun, mistä hän muutti sukulaisten luo Eisenachiin ja kävi siellä viimeiset kolme lukuvuotta.


<<<0012>>>


Luther on jättänyt meille pöytäpuheissaan mitä synkeimpiä kuvauksia epäpätevistä opettajista ja lähes helvetillisesti viljellystä raipparangaistuksesta. Ainoa mikä tässä vie asiaa eteenpäin, on kaikinpuolinen kriittinen tarkastelu, jossa on ensinnäkin muistettava, että pelkoa, jota pikku Martin tunsi kotia ja koulua kohtaan, voi tietyissä rajoissa pitää täysin normaalina ja että emme saa langeta houkutukseen kuvata Lutherin lapsuutta ja kouluaikaa myöhempien kertomusten valossa tai nykyaikaisen herkkätunteisuutemme tunnelmissa "marttyyr ludeksi". Sen puolesta tai sitä vastaan puhuu suuri joukko painavia tosiasioita. Loppujen lopuksi Luther oppi parjatussa koulussa paljon, muun muassa latinaa — ei suinkaan skolastiikan kyökkilatinaa eikä myöskään vain kömpelöä latinan ja saksan sekamuotoa, jota hän muuten pöytäpuheista ja saarnoista päätellen hallitsi varsin täydellisesti kaiken tietämyksen perustana ja täysin elävänä, luovasti käytettynä kielenä.

Joka tapauksessa kumoaa sekä alkukantaisen että tieteellisesti sävytetyn tarun Lutherin marttyyr ludesta koulussa ja lapsuudenkodissa ennen kaikkea tieto, että Luther lähti ensimmäisen kouluaikansa jälkeen kotoaan Mansfeldistä vasta 14-vuotiaana, siis iässä jossa useimmat keskiajan kuuluisat lapset olivat jo aikoja sitten suorittaneet triviuminsa — Filip Melanchthon aloitti jo 12-vuotiaana opintonsa Heidelbergin yliopistossa! Sen vuoksi näyttää Martinimme pikemminkin viihtyneen pitkään kotonaan ja aikuistuneen myöhään. Hän imee kaikesta päättäen kuin sieni itseensä kaikki vaikutelmat, joita — koulua lukuunottamatta — Magdeburgin suurkaupunki 25 000 asukkaineen pystyi tarjoamaan. Vieläkin runsaampia ja pysyvämpiä vaikutteita Martin näyttää saaneen Eisenachissa sukulaisensa Konrad Hutterin, Nikolainkirkon suntion, kodissa, pormestari Heinrich Schalben ja Kunz Cottan talossa sekä vikaari Johannes Braunin ympärille kerääntyneessä hilpeässä seurassa. Braunia ympäröivässä ystäväpiirissä hän tulee nähtävästi ensi kertaa tietoiseksi juuri niinä aikoina muotiin tulleesta Pyhän Annan palvonnasta, joka pian sen jälkeen oli vaikuttava ratkaisevasti hänen elämäänsä. Eisenachissa häneen tekee myös ensimmäistä kertaa vaikutuksensa Schalben onnellinen avioliitto, ja siellä hän tutustuu vaikuttaviin naishahmoihin, jotka — kuten pormestarin rouva ja tämän tytär Ursula Cotta — olivat aivan toisenlaisia kuin työn kuluttama äiti kotona.

Kaiken kaikkiaan tulee selkeänä näkyviin nuoren Martinin kehitys, joka jatkuu ilmeisesti yhtäjaksoisena joutumatta mihinkään syvällekäyvään ulkonaiseen tai sisäiseen kriisiin ja jonka tulos antaa juuri siksi ajattelemisen aihetta. Eisenachissakaan ei nuoren opiskelijan koko elämäntausta ja omalaatuisuus ole ilmeisestikään "enää talonpoikainen, vaan porvarillis-kaupunkilainen" (M. Brecht). Jos samaten pitää paikkansa, että Luther koko ikänsä vetosi talonpoikaiseen syntyperäänsä mutta ei ollut tietääkseen varsin nykyaikaiselta vaikuttavasta hyttimestarin perheen kasvuympäristöstä, jossa hän oli viettänyt lapsuutensa, käy siitä ilmi muuan koko hänen kehitykselleen tärkeä näkökohta. Sillä mikäli isä Lutherin ammatillinen maailma ja sen perusteella laaditut tulevaisuudensuunnitelmat olivat pojalle alusta asti vieraita ja sellaisiksi jäivät, ei myöskään hänen muutamaa vuotta myöhemmin tekemänsä päätös ruveta munkiksi ollut katko hänen kehityksessään, vaan sisältyi siihen salattuna vaikka varmaankaan ei tietoisena vaikuttimena. Mutta samasta syystä ei myöskään sisäinen vieraus isän suunnitelmille ja siitä johtuva kehitys ole hetkeäkään — ei tietoisesti eikä tiedostamatta — protesti isää vastaan.

Baccalaureuksesta maisteriksi

Kesälukukaudella 1501 alkoi Martinille tärkeä uusi elämänvaihe hänen aloittaessaan opintonsa Erfurtin yliopistossa. Tästä likimain 20 000 asukkaan kaupungista ja sen arvossapidetystä yliopistosta olisi paljonkin kerrottavaa. Yliopisto oli perustettu kaupungin toimesta vuonna 1392 Prahan, Wienin, Heidelbergin ja Kölnin jälkeen viidentenä saksalaisena yliopistona.


<<<0013>>>


Paljon tärkeämpää kuin kaikki oppineet yksityiskohdat on meidän päiviemme lukijalle ja lukiolaiselle kuitenkin se, että kaikkia niitä mielikuvia ja odotuksia, joita nuorten mielessä nykyään liittyy siirtymiseen koulusta yliopistoon, ei voida soveltaa Lutherin aikaan. 18-vuotias Martin pääsi kylläkin tämän askeleen ottaessaan eroon koulunsa opettajien vitsarangaistuksista, mutta hän ei vaihtanut koulun pakkoa suuresti ylistettyyn akateemiseen vapauteen, jota jo vasta-alkajatkin vaativat nykyisissä korkeakouluissa. Keskiajan yliopiston järjestelmä pikemminkin lisäsi kuin lievensi kouluun verrattuna kasvatuksen ja opetuksen t lukkaa sidonnaisuutta. Tämän sai myös yliopiston kirjoihin merkitty "Martinus ludher ex Mansfeld" kokea, kun filosofisen tiedekunnan rehtori eli dekaani kysyi häneltä kirjoittautumisen yhteydessä, minkä ylioppilasasuntolan hän oli valinnut. Näiden opiskelija-asuntoloiden avulla yliopisto näet tehokkaasti valvoi myös opiskelijoiden elämänmenoa. Ei siis puhettakaan yksityisen opiskelijakammion häiriintymättömästä rauhasta ja muista vapauksista, joita ylioppilaat nykyään pitävät perusoikeuksiinsa kuuluvina — anglosaksisissa maissa näyttävät olosuhteet tosin yhä melko keskiaikaisilta. Joka ei Erfurtissa päässyt mihinkään tällaiseen opiskelijayhteisöön, ei voinut jatkaa yliopistossakaan.

Emme tiedä ehdottoman varmasti, mihin yhteisöön Luther oli päättänyt liittyä. Useiden lähteiden mukaan hän olisi valinnut pienenpuoleisen mutta hyvämaineisen Yrjön ylioppilasasuntolan augustinolaisluostarin läheltä. Ylioppilaat olivat antaneet sille liikanimen "Olutlaukku", mikä ei kuulostanut kovinkaan ankaralta. Toisten lähteiden mukaan Luther asettui asumaan Mikaelinkirkon lähellä sijaitsevaan kuuluisaan "amploniaaniseen" asuntolaan, jota sanottiin "Taivaan portiksi". Oltiinpa Olutlaukussa tai Taivaan portissa, järjestys ja kasvatus olivat samoja. Herätyksestä kello neljältä aamulla nukkumaanmenoon kahdeksalta illalla oli päivän kulku tarkoin säännelty. Nukuttiin suurissa makuusaleissa, opiskeltiin yhteisissä työhuoneissa. Ruoka — kahdella aterialla, klo 10 aamulla ja 5 iltapäivällä, lihaa neljästi viikossa — oli ravitsevaa ja riittävää. Kuudelta aamulla alkoivat harjoitukset, ja niitä seurasivat luennot, joita jatkettiin aamuaterian jälkeen kello viiteen asti. Opiskeluaikana oli ulos lähteminen kielletty; porttien sulkemisajoista oli pidettävä tarkoin vaarin. Vaikka asuntolassa tarjoiltiin olutta, olivat juopottelu, uhkapeli ja suhteet toiseen sukupuoleen ankarasti kiellettyjä. Asuntolatovereiden oli puhuttava keskenään latinaa, he käyttivät yhdenmukaista asua, ja heidän edellytettiin päivittäin osallistuvan jumalanpalveluksiin ja rukoushetkiin. Kaiken kaikkiaan tämän päivä- ja elämänjärjestyksen esikuvana oli kieltämättä luostari. Yhtä tarkoin säädeltyjä olivat filosofisen tiedekunnan opetus- ja tutkimustyö.

Luther pääsi suorittamaan bakkalaureaattitutkintonsa jo syyskuun lopulla 1502. Hän selviytyi tutkinnosta pikemminkin tyylikkäästi kuin loistavasti, s.o. keskinkertaisin arvosanoin. Tutkinnon suoritettuaan hänen oli käytettävä baccalaureuksen asua. Vaikka hän itsekin oli vielä opiskelija, hänellä oli tiettyjä opetusvelvollisuuksia kieliopissa, retoriikassa ja logiikassa.

Luther päätti filosofiset opintonsa maisterin tutkintoon tammikuussa 1505. Tällä kertaa hän menestyi tutkinnossa loistavasti, oli toiseksi paras. Uuden oppiarvonsa merkiksi hän sai punaruskean baretin ja maisterinsormuksen. Virkaanastujaisluentoa seurasivat tavanmukaiset juhlallisuudet, joka muistuttivat tohtorinkaronkkaa soihtukulkueineen ja muine asiaankuuluvine menoineen. Luther, joka rakasti juhlimista, käytteli kitsastelematta varojaan tilaisuuden kunniaksi. Ja ylpeä isä, joka tästä lähtien lakkasi sinuttelemasta omaa poikaansa, maksoi reilusti.


<<<0014>>>


Tässä yhteydessä on ainakin lyhyesti käsiteltävä kysymystä, minkä verran filosofian opiskelulla oli vaikutusta Lutherin myöhempään kehitykseen. Huomio kiintyy lähinnä ajatustavan sekä oppimisen ja opettamisen menetelmiin. Luther säilytti koko ikänsä tekstianalyysissään, ajatusten jäsentelyssä, teesien muotoilussa, loppupäätelmissä ja todisteluissa, kiistakysymystensä ja opetusluentojensa tyylissä Erfurtin koulukunnan ominaisleiman. Huolimatta skolastiikkaa vastaan käymästään kiivaasta kamppailusta hän pitää koko ikänsä kiinni skolastisen väittelyn muodosta ja menetelmästä. Ne sopivat hänen mielestään kaikin puolin perustelemaan, syventämään ja puolustamaan Pyhästä kirjasta ja kirkkoisien teologiasta ammennettua evankeliumin totuutta. Väittelyn luomaa ajatusmuotoa ei tietenkään voi jyrkästi erottaa sen pohjalla olevasta Erfurtissa opitun koulufilosofian logiikasta, ajattelun laeista ja totuuskäsityksestä. Mutta sen perusteella pitää paikkansa, että "filosofian vastustajaksi" kehittyvä Lutherkin pysyy tietyssä mielessä aina "filosofina", jonka lisänimen hän oli saanut asuntolatovereiltaan. Viime kädessä hän valitti, joskus hyvinkin itsetietoisesti, juuri tätä akateemisen koulutuksen ja ajatustavan puuttumista väitellessään Sveitsin uskonpuhdistajan Zwinglin kanssa, joka itseoppineena oli jäänyt vaille sellaista koulusivistystä.

Kysymykseen erfurtilaisen nominalismin merkityksestä Lutherin henkiselle ja hengelliselle kehitykselle ei ole vastakkaisten lähtökohtien vuoksi helppo vastata. Voimme kuitenkin suunnilleen arvata, minkä vaikutus on ollut myönteinen, minkä kielteinen. Hedelmällisesti vaikutti Lutheriin ilmeisesti nominalistinen logiikka, ei oikeastaan tieto-oppi; nominalistinen teologiakaan ei, korostaessaan uskoa ja Raamattua ja torjuessaan järjen tällä alueella, varmaankaan jää vaikuttamatta Lutheriin. Sen sijaan hän torjui alusta asti nominalistisen ajattelun onton käsitteellisyyden ja siihen perustuvan Raamatulle vieraan skolastisen teologian. Luther ei pitänyt "tyhjistä pähkinöistä" ja asettikin koko ikänsä "asian" "kieliopin" edelle.

Paitsi nominalismista Luther omaksui vaikutteita myös humanismista, siinä määrin kuin se siihen aikaan vaikutti Erfurtissa. Hänen henkistä liikkuvuuttaan osoittaa se, että hän ei antanut ennalta määrätyn opintojärjestyksen valmiiden raiteiden estää häntä tutustumasta vapaasti myös tarjolla olevaan humanistiseen sivistykseen.

Palaamme vielä historiaan ja Lutherin myöhempään kehitykseen. Hänen oli loistavasti suorittamansa maisterintutkinnon jälkeen vielä pidettävä luentoja ja harjoituksia filosofisessa tiedekunnassa. Samanaikaisesti hänen tuli aloittaa opinnot jossakin korkeammassa tiedekunnassa. Miten Luther teki ratkaisunsa, ja minkä tiedekunnan hän valitsi?

Salama iskee

Se mistä ylpeälle isälle ei varmaan ollut epäilystäkään, oli pojalle tosin tuttu suunnitelma jota hän ei ollut koskaan torjunut, mutta ei suinkaan kaikin puolin harkittu ja ratkaistu asia. Kun lääketieteen ja teologian opinnot eivät tulleet kysymykseen, jäi Lutherille todelliseksi vaihtoehdoksi vain oikeustiede, jonka puolesta kaikki puhui, lukuunottamatta tiettyjä epäilyksiä, joista Luther ei itsekään ollut selvillä.

Niin Luther palaa yliopistoon, missä hänen oli 24. huhtikuuta aloitettava luentonsa filosofian maisterina ja missä hän, ilmeisesti itsestään selvänä asiana, aloitti uudet opintonsa 19. toukokuuta osallistuttuaan tiedekunnan juhlalliseen messuun, joka vietettiin Chartres’in Pyhän Ivon, Erfurtin juristien suojeluspyhimyksen kunniaksi.

Asiassa ei olisi mitään ongelmallista, ellei Luther olisi muutaman viikon kuluttua keskeyttänyt vasta aloittamansa opinnot ja tehnyt ratkaisun, johon kukaan ei ollut varautunut. Mitä oli tapahtunut? Mitkä voivat olla ne perusteet, jotka selittävät tai voisivat selittää Lutherin menettelyn?

Joka tuntee ihmiset ja on jossakin määrin perillä lahjakkaiden nuorten tiedemiesten käyttäytymisestä, etsii varmasti lähinnä syitä, jotka liittyvät Lutherin suhtautumiseen oikeustieteeseen sinänsä. Lutherin veroisetkin opiskelijat saattavat pitää montakin asiaa kiinnostavana, mutta jättävät ne kuitenkin ensimmäisen tutustumisen jälkeen sikseen, koska tajuavat vaistomaisesti, ettei tämä uusi tiede ikinä tyydyttäisi heitä. Sisäisestä penseydestä oikeustiedettä kohtaan puhuu ensinnäkin se, että Luther myöhemmin useasti tuo julki vastenmielisyytensä epämääräistä, tulkintaan ja vääristelyyn nojautuvaa lakitiedettä kohtaan. Sitä paitsi hän tämäntapaisten lausumien yhteydessä vetoaa nimenomaan aloittamaansa Accurs luksen teosten opiskeluun.


<<<0015>>>


On olemassa muitakin johtolankoja, jotka tässä yhteydessä voidaan varovasti tulkita oireiksi sisäisestä tapahtumasta, joka sinänsä jäänee Lutherin salaisuudeksi. Niinpä kertovat toiset lähteet Lutherin kummallisesta apeudesta tänä aikana. Se selittyy vain osaksi siitä, että kaksi hänen opiskelutoveriaan, joiden kanssa hän oli vastikään ollut suorittamassa tutkintoja, kuoli äkillisesti ruttoon. Niinä aikoina johdatti tosin ajatus kuolemasta ja siihen liittyvä hätä oman sielun pelastuksesta monia nuoria ihmisiä luostariin.

Tämän verran kertovat n lukat tietolähteemme Lutherin sisäisestä tilanteesta hänen lähtiessään kesken lukukautta, 20. kesäkuuta, yhtäkkiä käymään vanhempiensa luona Mansfeldissä. Hän ei ole maininnut tämän käynnin syistä mitään. Voi olla, että isä oli kutsunut hänet kotiin avioliittoasioissa; ei ole mahdotonta sekään, että hän oli kerta kaikkiaan saanut lainopista tarpeekseen; varmaa on ainoastaan se, että isän ja pojan kesken ei ollut puhetta luostarista. Luther kertoo vain, että hän teki nytkin tämän pitkän matkan Mansfeldiin jalkaisin, mikä vei aikaa vähintään kolme päivää. Jo edellisen vuoden pääsiäislomalla hän oli patikoinut kotiin samalla tavalla. Silloin häneltä oli miekka joutunut jalkojen väliin ja repäissyt auki säärivaltimon, niin että hän oli vähällä menehtyä ankaraan verenvuotoon. Hän oli joutunut makaamaan pitkän aikaa jalka sidottuna ja ajettuneena, ennen kuin paikalle saatiin haavuri. Kuolema silmien edessä hän oli silloin rukoillut Neitsyt Marialta apua antamatta omasta puolestaan mitään lupausta. Vaikka parantuminen kotona ei sujunutkaan ilman lisäoireita, hengenvaara unohtui häneltä nopeasti, ja hän opetteli sairasvuoteellaan omin päin soittamaan luuttua.

Palatessaan Mansfeldistä Erfurtiin 2. heinäkuuta 1505 hän menetteli lähes samassa tilanteessa aivan toisin. Päästyään muutaman tunnin matkan päähän Erfurtista hän joutui Stotternheimin kylässä ankaran rajuilman kouriin. Salama iski aivan hänen viereensä ja paiskasi hänet maahan. Kuolemanhädässä hän huusi Pyhää Annaa avukseen ja lisäsi lupauksen: "Auta sinä, Pyhä Anna, minä rupean munkiksi."

Lutherin reaktiossa ei ole uutta ja erikoista niinkään se, että hän huusi avuksi Pyhää Annaa, jonka palvonta juuri niinä aikoina oli leviämässä kansan keskuuteen, vaan että hän liitti avunpyyntöönsä lupauksen.

Tämä lupaus tuotti silloin Lutherin omaisille ja ystäville, mutta myös Erfurtin julkisen elämän laajemmille piireille ankaran ja hyvin ristiriitaisesti vaikuttavan järkytyksen; myöhemmin niin Lutherin oma kuin hänen vastustajiensa närkästynyt asenne tekivät siitä ärsykkeen taisteluun luostarilaitosta vastaan ja sen puolesta; vielä nykyäänkin elämäkerrankirjoittajat, historiantutkijat ja teologit ovat tuon tuostakin lainanneet sitä ja verrattain usein myös käsittäneet sen väärin. Vakavasti otettavien tiedemiesten keskuudessa vallitsee tosin yksimielisyys siitä, että Lutherin lupauksessa — niin äkkiä ja vaistomaisesti kuin hän siihen päätyykin — tulee ilmi sisäisen kehityksen tulos. Tästä kehityksestä tietolähteet antavat ainakin vihjeitä.

Kaikki yrittivät sitä paitsi mahdollisimman pitkälle vaikuttaa Lutheriin, kukin oman mielensä mukaisesti. Kuten aina tällaisissa tapauksissa, oli ystäviä jotka ymmärsivät tämän ratkaisun ja asettuivat sitä tukemaan. Toisille sen sijaan maailma tuntui romahtavan kokonaan, ja he yrittivät kaikin keinoin saada Martinin luopumaan päätöksestään. Oliko näiden joukossa myös joku itkevä tyttö, sitä ei voi ehdottoman varmasti enempää kieltää kuin väittääkään, kun siitä ei yksikään minkään vertaa luotettava tietolähde puhu mitään.

Useimmat aikalaiset, eivät tosin läheskään kaikki, olivat sitä paitsi varmoja siitä, että ylimaallinen voima oli puuttunut Lutherin elämään. Kiukussaan voimaton isä syytti paholaista ja noituutta. Johann Nathin, Lutherin opettaja luostarissa, vertasi sen sijaan Stotternheimin tapahtumaa apostoli Paavalin kääntymykseen Damaskon porteilla.


<<<0016>>>


Lutherin todellisuudentajua osoittaa, että hän ei omasta puolestaan koskaan käyttänyt tätä vertausta, vaikka hän ei myöhemmin suinkaan kaihtanut samastusta Paavaliin. Luther reagoi pikemminkin edellä mainitussa mielessä sekä kristillisesti että inhimillisesti. Hän ei ryntää Stotternheimista suoraan luostariin, vaan varaa itselleen aikaa kaksi viikkoa pohtiakseen ratkaisunsa seurauksia, jättääkseen jäähyväiset ja katkaistakseen sillat takanaan. Kun hän myöhemmin näitä viikkoja muistellessaan puhuu "katumuksesta", on siinä todellisuus vääristynyt kuten luonnollisesti monissa muissakin muistelmissa munkkielämästä. Tässä muistossa on varmasti kuitenkin totta se, että hän tajusi, minkä raskaan taakan hän otti kantaakseen ryhtyessään täyttämään lupaustaan.

34 vuotta myöhemmin hän muistelee tätä unohtumatonta päivää: Aleks luksen päivän aattona, siis heinäkuun 15. päivän iltana (ei 16. päivän, kuten elämäkerrankirjoittajat erheellisesti mainitsevat) Luther kokosi ystävänsä ja tuttavansa jäähyväisaterialle ja toivoi heidän saattavan hänet seuraavana päivänä luostariin. Ystävät itkivät syleillessään häntä Mustan luostarin portilla viimeistä kertaa. Mutta Martin piti pintansa ja toteutti uskon päättäväisyydellä ratkaisunsa. Lupaustaan täydellisestä antautumisesta Jumalalle hän ei koskaan peruuttanut, niin katkerasti kuin hän myöhemmin arvostelikin luostarilaitosta. Niinpä hän selittää pöytäpuheessaan 16. heinäkuuta 1539, että Jumala ymmärsi ja otti Stotternheimissa vastaan "heprealaisittain" hänen lupauksensa, joka liittyi Pyhälle Annalle osoitettuun avunpyyntöön; mutta "Anna" merkitsee ‘armosta, ei lain mukaan’ (käsitettynä lupauksen lainmukaisena pakollisena täyttämisenä). Kaiken kaikkiaan kuului luostariin vienyt askelkin Lutherin mielessä Jumalan armon ja lupauksen piiriin. Siksi ei tänä vaikeana hetkenä suinkaan puutu valoa, joka ei jätä häntä edes "mustassa luostarissa" eikä varsinkaan siellä.

II Noviisista pappismunkiksi

Kun luostarin portti sulkeutui haikeiden ystävien edessä, Lutherille avautui ovi elämään, joka ei kylläkään ollut hänelle täysin uusi, mutta jonka varsinainen olemus avautuu vain sille, joka kokonaan ja täysin ennakkoluulottomasti antautuu siihen.

Kaikissa sääntökunnissa on saatu kokea, että tämän elämänmuodon valitseminen vaatii perusteellista harkintaa niin pyrkijältä kuin sääntökunnan ja luostarin johdon taholta. Luther aloitti siis luostarielämänsä niin sanotulla postulaatilla eli tutustumisajalla, joka kesti kaksi kuukautta. Esimiehet käyttivät tulokkaan tutkimisessa keskustelun ohella ennen kaikkea yleisrippiä, jonka Luther suoritti luostarin priorille. Sovinto vanhempien kanssa, vaikka hyväksymiseen ei kirkkolain mukaan välttämättä vaadittukaan näiden suostumusta, kuului selvitykseen, jota esimies luonnollisesti piti tärkeänä. Luther kirjoitti siis luostarista vanhemmilleen. Pettynyt Hans-isä ilmoitti vihan vimmoissaan luopuvansa isällisestä uskollisuudestaan ja sinutteli poikaansa jälleen kuten ennen maisterintutkintoa. Kahden pojan kuolema, huhu Martininkin kuolemasta ja sukulaisten välityksellä tapahtunut lepyttely saivat lopulta aikaan, että isä sopeutui vastahakoisesti tilanteeseen, jota ei voinut muuksi muuttaa.


<<<0025>>>


Vielä muutama sana Erfurtin luostarin historiasta. Tämä vuonna 1266 perustettu luostari oli kehittynyt Saksin maakunnan ja veljeskunnan reformihaaran suurimmaksi luostariksi. Se oli 1300-luvun alusta asti ollut veljeskunnan opintoluostari, joka sittemmin oli yhteydessä yliopistoon augustinolaisten hoitaessa teologian oppituolia keventäen siten kaupungin taloudellista taakkaa. Veljeskunnan opintojen johdossa oli ollut kuuluisia opettajia kuten Heinrich Friemar vanh., Jordanus Saksilainen, Johann Zachariae, joka tiettävästi oli kukistanut Husin Konstanzissa ja sai leposijansa pääalttarin edessä, tai Johann Bauer Dorstenilainen ja hänen oppilaansa Johann Paltzilainen. Luther oli siis kokenut ja elänyt erfurtilaisena noviisiaikanaan kaiken sen, mistä hän myöhemmin katkerasti moitti luostarilaitosta ja kirkkoa. Samalla on tärkeä havaita, että tässä piili epäilemättä mitä vaarallisimpien väärinkäytösten lähde, mutta että uudistuksia ajavat Erfurtin augustinolaiset pystyivät toistaiseksi välttämään nämä väärinkäytökset tai ainakin pitämään ne siedettävissä rajoissa.

Tässä yhteydessä tulee muistaa, että augustinolais-erakkojen säännöt eivät vaatineet munkkeja elämään köyhyyslupauksensa mukaisesti, tai he tekivät sen enintään puolinaisesti. Sen vuoksi oli rappion aikana sellaisiakin augustinolaisia, joilla oli — samoin kuin vanhojen sääntökuntien munkeilla ja kaniikeilla — käytössään omaakin kiinteää ja irtainta omaisuutta, mikä luonnollisesti myötävaikutti koko luostarin yhteiselämän rappeutumiseen. Erfurtin ankarassa veljeskunnassa ei näitä laajoja rappioilmiöitä tietenkään esiintynyt. Kuitenkin ilmenee jopa Lutherin lausunnoista, että joillakuilla munkeilla oli vähäisiä rahavaroja käytössään, niin että he pystyivät omista varoistaan kustantamaan tiettyjä jokapäiväisen elämän tarvikkeita. Mutta jos nämä lausumat ymmärretään oikein — esimerkiksi Lutherin alituinen valitus vanhasta, nukkavierusta kaavusta, jonka tilalle hän ei saanut hankituksi uutta ilman ulkopuolista apua — ne eivät loppujen lopuksi ole todisteena tämän ajan augustinolaisten kouriintuntuvaa ja todellista köyhyyttä vastaan, vaan sen puolesta.

Näin olemme vihdoin tulleet kohtaan, josta lähtien tietomme perustuvat ensi sijassa Lutherin omaan näkemykseen elämästään noviisina ja munkkina Erfurtin luostarissa. Tämä ei tosin merkitse, että voisimme nojautua yksinomaan tai ensi sijassa Lutherin myöhemmän iän muistelmiin. Pääsemme sitävastoin eteenpäin vain menettelemällä siten, että otamme Lutherin muistelmat kyllä huomioon, mutta oikaisemme samalla luotettavien lähteiden pohjalta ne todellisuuden vääristymät, joita hyvin monista syistä pujahtaa elämänsä vaiheita muistelevan mieleen.

Yleiskatsauksen saamiseksi aloitan kokoamalla yhteen tärkeimmät aikamäärät. Mikäli tutustumisaika kesti vain muutamia viikkoja tai korkeintaan kaksi kuukautta, alkoi Lutherin noviisiaika johonkin aikaan vuoden 1505 syksystä. Koska koevuoden kesto on vakio, on Luther siis voinut päästä aikaisintaan loppukesällä 1506 antamaan luostarilupauksensa tullakseen samalla hyväksytyksi veljeskunnan jäseneksi. Heti sen jälkeen seurasivat alempi ja ylempi vihkimys, joiden päivämääristä ei ole ehdottoman varmaa tietoa. Alidiakonin vihkimyksen Luther sai luultavasti 19. syyskuuta tai joulukuuta 1506, diakoninvihkimyksen 27. helmikuuta 1507, pappisvihkimyksen saman vuoden huhtikuun 3. päivänä. Kaikki vihkimykset suoritti Erfurtissa asuva Mainzin apulaispiispa Johann Bonemilch, Laasphen nimipiispa. Näiden harvojen edes kohtalaisen luotettavien päivämäärien perusteella voidaan riittävän varmasti tehdä tiettyjä tärkeitä johtopäätöksiä: Erfurtin luostarin esimiehet, eikä veljeskunnan ylivikaari Johannes v. Staupitz, olivat alusta asti määränneet erittäin lahjakkaan ja taivaan itsensä kutsuman veli Martinuksen uralle, joka pappisvihkimyksessä saavuttaa ensimmäisen kohokohtansa. Vihittävien opilliseen tasoon ei esimiesten mielestä tarvittu tieteellistä valmistautumista. Pelkkä "tekninen" valmistautuminen Gabriel Bielin messun kaanonista laatiman teoksen mukaan oli riittävä. Teologian opinnot — kuten kohta tulemme näkemään — alkavat heti pappisvihkimyksen jälkeen. Se näyttää jälleen osoittavan, että esimiehet eivät ajatelleet Lutheria seurakunnalliseen työhön vaan alusta asti akateemiselle uralle. Jatkuvaa kehitystä ajatellen esimiehet jouduttivat asioiden kulkua siinä määrin, että heidän oli käytettävä erityisvapautta, kun Luther ei vielä 3. huhtikuuta 1507 ollut saavuttanut pappisvihkimykseen kirkkolain mukaan vaadittua 25 vuoden ikää.

Tästä yleiskatsauksesta ja loppupäätelmistä käy ilmi, että saamme pohdinnoissamme jättää sivuun kysymyksen Lutherin teologisesta kehityksestä syventyäksemme sitä perusteellisemmin hänen hengelliseen kasvatukseensa munkk luteen ja pappeuteen, millä onkin ensisijainen merkitys hänen kehitykselleen uskonpuhdistajaksi. Aloitamme ulkoisista ja käytännöllisistä asioista pitäen johtolankana päiväjärjestystä, jota Lutherin oli viimeistään noviisiaikansa alusta lähtien noudatettava.


<<<0026>>>


Augustinolaisten elämää säätelivät kuten kaikkien munkkien päivän kulkua hetkipalvelut. Keskellä yötä yhden ja kahden välillä kellonsoitto herätti kammioissaan nukkuvat munkit aamumessuun. Aamunkoitteessa rukoiltiin Laudes, munkkien varsinainen aamurukous. Sen jälkeen marssi koko yhteisö järjestäytyneenä kulkueena kokoontumiseen kapitulisaliin. Kello 6 seurasi prima, minkä jälkeen koko yhteisö vietti luostarimessun. Kello 9 alkoivat sitten kolmannen hetken palvelulla niinsanotut pienet rukoushetket, joita seurasi klo 12 kuudennen hetken ja klo 15:n maissa yhdeksännen hetken palvelut ja vielä iltapalvelu, vesper. Päivä päättyi pimeän tultua kompletoriumiin.

Kun maallikko näkee tämän aikataulun, hän voisi luulla, etteivät munkit ennättäneet lainkaan ulos kirkosta. Vaikutelma pettää, kuten voimme heti osoittaa.

Otamme aluksi yksinkertaisen kysymyksen unesta, joka näyttää jääneen aivan liian vähiin. Kun muistamme, että munkit elivät keskiajalla vielä aurinkoajan mukaan ja periaatteessa ilman keinovalaistusta, voimme todeta, että 8 tunnin yöuni talvisin ja suunnilleen 6 tunnin uni kesäisin ja sen lisäksi tunnin kestävä päivälepo päivittäin ennen yhdeksännen hetken palvelua antavat yhteensä aikaa niin runsaasti, ettei sen pitänyt ainakaan olla terveydelle haitaksi. Munkit nukkuivat valkoinen villavaippa yllään lämmittämättömissä kammioissaan, minkä nämä asiaankuuluvasti karaistuneet miehet varmaan hyvin kestivät. Puhtaudenhoidossakaan ei seurattu — ainakaan silloiset olosuhteet huomioonottaen — aavikkoerakoiden askeesia. Munkit peseytyivät päivittäin — eivät vihkivedellä, jolla he siunasivat itsensä vuoteesta noustessaan — ajoivat määrävälein tonsuurinsa ja partansa, kylpivät jopa määräpäivinä vuodessa, ja pellavaiset alushousut ja valkeat sukat pestiin tietenkin myös.

Ravinnon laita ei ollut sen huonommin. Paastoaikoja lukuunottamatta munkit nauttivat ateriansa vähän jälkeen puolenpäivän ja ilta-aterian klo 6 maissa illalla. Kuten kaikki kristityt, kieltäytyivät augustinolaisetkin syömästä lihaa perjantaisin sekä suurten pyhimysten juhlien aattopäivinä. Paastoaikoina — pyhäinpäivästä jouluun ja laskiaissunnuntaista pääsiäislauantaihin — olivat näitä lihattomia päiviä lisäksi keskiviikko ja lauantai. Tämän ohella nautittiin ilta-aterian vahvikkeeksi olutta ja viiniä sekä höysteeksi pikkuleipiä, suolaleipiä tai hedelmiä ja salaattia. Sairaille ja puutetta kärsiville nuorille munkeille esimies järjesti dieettiruokaa tai tarvittavaa lisäravintoa.

Päästäksemme lopulta ulkonaisista asioista sisäisiin viitattakoon vielä lyhyesti luostarin liturgiaohjeiden tuntemukseen. Liturgisiin kirjoihin on punaisella kirjoitettu tai painettu ohjeet kulloistenkin rukoustekstien valinnasta ja siihen kuuluvista menoista aina kynttilöiden sytyttämistä ja sammuttamista myöten. Kuten iiturhia, oli munkin koko elämä vuoteesta noususta nukkumaanmenoon asti, käyttäytymisestä hetkipalveluissa lukuisiin ja erilaisiin kumarruksiin, käyttäytymisestä ruokapöydässä, opiskelussa ja matkoilla aina merkkikieleen hiljaisuuden aikana ja vihdoin kellonsoittoon ja pukeutumissääntöihin säännelty täsmällisten ja erilaisten rangaistusten uhalla määrättyjen käyttäytymisohjeiden ja sääntöjen mukaan pikkuseikkoja myöten. Kaikkien näiden sääntöjen opettelemisella oli huomattava osuus noviisien koulutuksessa. Näin ylenpalttinen kaikkien elämän toimintojen sääntely voi koitua vahingolliseksi riippuvuuteen taipuvaisille henkilöille. Mutta yhtä selvää on, että ihmisen sisin tarvitsee ulkonaista avukseen, ei vain ihmistenvälisissä suhteissa vaan myös suhteessa Jumalaan.


<<<0027>>>


Tilanne on sama yhteisessä kuorirukouksessa, jossa Jumalan ylistämisen ja palvonnan sisäisen ja hengellisen tapahtuman tulee ikään kuin ruumiistua Jumalan teoksi luostarin kuuliaisuusyhteydessä, työksi määrätyssä psalmilaulussa, Raamatun lukemisessa ja vuororukouksessa. Hetkipalvelut ovat luostarirukouksen alkumuoto, joka jo hyvin varhain antoi suunnan kirkon rukouselämälle yleensäkin. Kuori- ja breviaarirukousten historiasta olisi helppo seurata pyhiinvaeltavan kirkon ihanuutta ja kurjuutta kaikkina aikoina. Tähän on vielä lisättävä, että kaikki Lutherin myöhemmin esittämä arvostelu oli tuotu esiin jo aikaisemminkin, että moitteet eivät suinkaan ole perusteettomia ja viittaavat vähintäänkin vakavien ongelmien olemassaoloon, mutta että yksipuolisen kielteinen arvostelu ei tee oikeutta enempää hetkipalvelujen luonteelle kuin erfurtilaiselle rukouskäytännölle. Koko ongelmavyyhden kriittiseen tarkasteluun tarjoutuu kolme viitettä jotka esiintyvät tuon tuostakin hetkipalvelujen historiassa ja niihin tehdyissä uudistuksissa.

Viite "laajuus" liittyy hetkipalvelujen pituuteen ja sisältöön. Augustinolaiset eivät kerjäläismunkkeina olleet munkkeja samassa mielessä kuin vanhat munkkikunnat eivätkä sen vuoksi kuten fransiskaanitkaan käyttäneet laajempaa luostarien rukouskirjaa, vaan huomattavasti suppeampaa paavin kuurian breviaaria. Tämän käsikirjan mukaan kesti yöllinen varhaismessu runsaan tunnin. Vaikka heti aamurukouksen jälkeen seurasi kapituli, jäi munkeille silti klo 6 pidettävään kolmanteen hetkipalveluun asti aikaa käytettäväksi mietiskelyyn ja rukoukseen, raamatunlukuun, opiskeluun tai myös yksityisten messujen toimittamiseen. Noviisien ja nuorten pappismunkkien kohdalla oli vain ensimmäinen vaihtoehto mahdollinen. Vielä pitemmät välit oli hetkirukouksilla, sillä nämä rukoushetket kestivät tuskin neljännestuntia kauempaa. Oli siis huolehdittu siitä, ja oikeastaan pyrittiinkin siihen, että yhteisesti pidetty kuorirukous päättyi ja huipentui yksityisen munkin henkilökohtaiseen mietiskelyyn ja rukoukseen. Mutta kuorirukouksellakin oli epäilemättä se suuri etu, että se — vaikkakin lähinnä vain määrällisesti — koostui suurimmaksi osaksi psalmeista ja raamatunluvusta, jotka painuivat kuorolaulun ja lukemistavan myötävaikutuksella erittäin tehokkaasti mieleen. Kun Luther myöhemmin — kuten lukemattomat munkit keskiajalla ennen häntä — osasi ulkoa Psalttarin ja pitkiä jaksoja koko Raamatusta, se oli varmasti vähemmän henkilökohtaisen raamatuntutkistelun kuin näiden usein väheksyttyjen hetkipalvelujen ansiota.

Yhteisiin rukoushetkiin liittyi tästä näkökulmasta katsottuna tietenkin myös vaaroja ja ongelmia. Tämä ilmenee selvästi valmistukseksi tarkoitetuista hiljaisista rukouksista. Niissä tulevat Isä meidän ja uskontunnustus tavallaan pelkäksi aikamitaksi vaikenemiselle, joka pitäisi oikeastaan käyttää valmistelevaan mietiskelyyn. Määrältään kiinteässä rukousurakassa on aina se vaara, että rukoilijat eivät ollenkaan tai osaksi ymmärrä, mitä he rukoilevat. Lutherin moitteet eivät keskiaikaisten kuorirukousten kohdalta — ei varsinkaan tuomiokapitulien rukousten — epäilemättä ole aiheettomia, kuten kuuluisat rukoilijoita korvaavat mumisijat ja rukousten ivamukaelmat osoittavat. Että nämä moitteet periaatteessa osuisivat oikeaan tai sopisivat Erfurtin kuorirukouksiin, on melko mahdotonta todistaa.

Kuorirukousta eli hetkipalvelusta on siten arvosteltava "virkavelvollisuutena", palveluksena joka jokaisen munkin oli suoritettava, ellei hän halunnut syyllistyä syntiin. Joka rukoili tai lauloi sellaista, mikä ei ollut määrätyn järjestyksen mukaista, joka ei noudattanut määräaikoja tai jätti pois osia käsikirjarukouksesta, syyllistyi kevyeen syntiin; mutta sitä joka ei päivän mittaan lainkaan rukoillut, pidettiin skismaatikkona — kirkosta irtautuneena — koska hän oli kieltäytynyt palveluksesta, jonka oli Jumalalle velkaa. Jokainen joka joskuskaan on ottanut kirjaimellisesti velvoituksen kuori- eli breviaarirukouksen suorittamiseen, tietää mitä se merkitsee. Ongelmallista ei ole velvoitus sinänsä. Jos joku aikoo elää hengellistä elämää joko munkkina tai pappina, hän ei kerta kaikkiaan pysty siihen ilman säännöllistä ja harrasta rukousta. Ongelmalliseksi tämä velvoite kuitenkin tulee siellä, missä se tulkitaan pikkumaisesti ja pelokkaasti tai lakihenkisesti.

Lopuksi on kysyttävä, vastaako kuva luostarilaitoksen turhantarkaksi ja omantunnonaraksi tekemästä Lutherista, jonka evankeliumi sitten vähitellen vapauttaa tästä painajaisesta, lainkaan todellisuutta. Mikäli kuvaa ei voitaisi todistaa oikeaksi, kuuluvat tämäntapaiset tarinat kaiken kaikkiaan "evankeliseen taruun", menevätpä ne sitten pöytäpuheiden muokkaajan tiliin tai olipa Luther muistelmissaan langennut kiusaukseen kaunistella menneisyyttään pyhimystarujen tyylikeinoin "puhtaan evankeliumin suuremmaksi kunniaksi".


<<<0028>>>


Viimeinen viite, jonka mukaan hetkipalvelusta on kriittisesti punnittava, on rukous Jumalalle suoritettavana työnä, Opus Dei. Pitää tietenkin paikkansa, että breviaarirukous mutta ennen kaikkea munkkien juhlallinen kuorirukous teettävät myös runsaasti työtä. Mikäli munkeille ei ollut jo koulussa paukutettu päähän gregoriaanista kirkkolaulua tai sitä mitä sellaisena pidettiin, oli noviiseilla siinä paljon opittavaa. Lisäksi tulevat jo mainitut punaiset otsikot, jotka eivät painuneet päähän läheskään yhtä vaivattomasti kuin tottumuksen myötä lopulta luonnollisiksi käyvät käytössäännöt. Merkityksetöntä ei ole myöskään latinankielisten raamatun- ja rukoustekstien virheetön lukeminen, täsmällinen ääntäminen, ymmärtäminen ja arvollinen esittäminen.

Liturgiaohjeita lukuunottamatta ei veli Martinuksella ollut tässä suhteessa vähimpiäkään käytännön vaikeuksia. Tosin sillä ei ole pyyhkäisty sivuun kaikkia ongelmia, jotka yhdistetään tai voidaan yhdistää "urakoinnin" käsitteeseen. Tietysti tulee hetkipalveluista urakka siellä, missä yksinkertaiset munkit lankeavat houkutukseen ikään kuin tarjota Jumalalle selvittämiensä psalmien lukumäärää tai milloin he ottavat ennakkoa iankaikkisuudessa saatavasta palkasta ja palkitsevat psalminlukemisen vaivansa tavoittelemalla toisten edellä kunniaa psalmeista ja kyynelistä . Se muuttuu hyvien töiden urakaksi silloinkin, kun se väärin ymmärrettynä velvollisuutena piinaa ja tyrannisoi omiatuntoja tai toisaalta rappeutuu askeettiseksi ennätystehtailuksi.

En halua kieltää, etteikö historian varrella ole tapahtunut tällaista rappeutumista tai ettei se voisi toistua minä päivänä hyvänsä, niin kauan kuin ihmisiä houkuttelee kiusaus etsiä kaikessa omaansa. Kiistän vain — vetoamalla reformatoriseen Lutheriin — että hetkipalvelut olisivat sellaisenaan hyviä töitä. Mikäli tämä pitää paikkansa, kysyn edelleen viittaamalla lähteisiin, kuka Erfurtissa olisi voinut vaatia tai houkutella noviisia tai munkkia tällaiseen työurakkaan. Se ei voinut olla iäkäs ja viisas noviisien ohjaaja. Varmasti se ei myöskään ollut isällinen priori, jonka sanoma on varmaankin toteamus, että nuorten munkkien joukossa jotkut intoilijat haluavat aina osua kahteentoista keilaan, vaikka niitä on pystyssä vain yhdeksän. Lutherin oli kuitenkin vaikea tottua yhteiseen, tiukasti ja virallisesti muotoiltuun kuorirukoukseen — hän suosi henkilökohtaista, vapaasti soluvaa rukousta, sydämen puhetta . Vielä enemmän kuin kirkon kuorissa häntä vaivasi yksityisessä rukouskirjarukouksessa ennen kaikkea alituinen pakko, joka kiusallisena ja kuristavana tuntui häiritsevän hänen tavatonta välittömyyttään. Hän selvitti kuitenkin aikaa myöten ongelmansa, mutta ei suinkaan siten että olisi lakannut rukoilemasta. Ei tarvitse muuta kuin verrata rukoilevaa munkkia rukoilevaan uskonpuhdistajaan. Kuka tahansa havaitsee silloin, että uskonpuhdistajaa ei rukoilemisessa vähääkään häirinnyt se, mitä voisi pitää uskon työnä: seurakuntaliturgian tiukasti määrätty muoto, jumalanpalveluksen tai yksityisen rukouksen pituus tai polvistuminen ja ristinmerkin tekeminen samaten kuin seurakuntaa ja perhettä velvoittava kiinteä rukouskäytäntö tai jopa rukousten raamatullinen ydinaines. Vertailu osoittaa, että halveksitut hetkipalvelut psalmeineen, hymneineen ja sekvensseineen ovat jättäneet selkeän kaiun uskonpuhdistajan virsiin ja liturgisiin teksteihin. On kuitenkin pidettävä mielessä, että sitä mikä rukoilevalta Lutherilta ilmeisesti kokonaan puuttui, nimittäin sydämen varmuus ja turvallinen aamen, ei koskaan pidetä itsestään selvänä eikä sitä voida ilman muuta saavuttaa kuorirukousten avulla.

Munkkien hengellisessä elämässä oli vähäisempi merkitys rikekapitulilla, joka Lutherin luostariaikana pidettiin vain kerran viikossa.

Munkit tekivät varmasti selvän eron veljeskunnan kokouksessa tunnustettavan syyllisyyden ja ripitettävän synnin välillä. Lähteiden mukaan on varmaa sekin, että Lutheria ei rikekapituli saattanut minkäänlaisen syyllisyyskompleksin valtaan, niin vakavasti kuin veli Martinus suhtautuikin luostarivelvollisuuksiinsa.


<<<0029>>>


Synnin mukana tulemme rippiin ja ripin mukana kaikkiin niihin todellisiin tai oletettuihin tuskiin, joita Luther yleisesti hyväksytyn kuvauksen mukaan kärsi. Lukemattomien ihmisten käsitys ripistä näyttää vahvistavan sen ilman muuta.

Yritämme ensiksi ennakkoluulottomasti selvittää kysymyksen, mikä asema ripillä oli munkkien elämässä ja minkälaista heidän rippikäytäntönsä oli.

Munkk ludella oli alusta asti ollut valpas vainu syntiä kohtaan, tunnettiin sen moninaiset muodot ja sen salaperäinen mahti sydämiin. Augustinolaisten järjestyssäännötkin velvoittivat munkit päivittäin vakavasti tutkistelemaan omaatuntoaan ja ripittäytymään viikoittain. Rippi-isän tehtävä kuului varsinaisesti luostarin priorille. Joka tapauksessa hänellä oli yksinoikeus kuolemansyntien anteeksiantamiseen — kuten raskaiden seksuaalisten rikkomusten tai varkauden. Vähäpätöiset tai kevyemmät synnit voitiin tunnustaa kenelle tahansa pappismunkille. Mikäli rippi palveli sielunhoitoa, kääntyivät munkit tiettyjen rippi-isien puoleen, esimerkiksi noviisien ohjaajan tai muiden kokeneiden isien. Paitsi viikottain tapahtuvaa rippiä oli harvinaisempana muotona yleisrippi, joka käsitti koko elämän tai tietyt elämänjaksot. Se oli pakollinen vain luostariin tultaessa; muuten siihen suhtauduttiin varovasti, ja omantunnon kehittymistä silmälläpitäen huolehdittiin siitä, ettei sitä toistettu moneen kertaan ilman todellista tarvetta. Muuten kuului rippiin kuten kaikilla kristityillä ripittäytyjän mahdollisimman täydellinen ja katuva synnintunnustus sekä rippi-isän taholta synninpäästö ja vaatimus asiaankuuluvasta parannuksesta. Rippikäytäntöä varten oli olemassa ohjeiden ohella käsikirjoja, kuten Angelo de Clavasion "Summa Angelica", jonka Luther tunsi, vaikka ei antanut sille suurtakaan arvoa.

Mutta mitä me todellisuudessa tiedämme Lutherin rippikäytännöstä ja hänen rippi-isistään?

Muistelmiensa mukaan Luther oli käyttänyt rippiä paljon enemmän kuin ohjesäännössä määrättiin, jolloin tältä pohjalta syntyy lähinnä kuva sairaalloisesta tunnontarkkuudesta. Luther ei ripittäydy vain perusteellisesti, vaan hän kertoo ripittäytyneensä tuntikausia. Hän epäilee ilmeisesti rippiensä pätevyyttä eikä sen tähden uskalla luottaa synninpäästön tehoon. Niinpä hänelle ei riitä vain priorille suoritettu yleisrippi, vaan hän kertoo suorittaneensa vielä kaksi koko elämää koskevaa yleisrippiä: yhden vielä Erfurtissa "praeceptorille", joka saattaisi tarkoittaa noviisien ohjaajaa, ja toisen myöhemmin Roomassa, missä rippi-isien valtuudet olivat erityisen laajat ja taatut. Muut sanonnat todistavat Lutherin epävarmuutta hänen kulloinkin suorittamansa ripin täydellisyydestä: Luther kertoo palanneensa juoksujalkaa papin luo, kun hänelle juolahti tekemänsä synnintunnustuksen jälkeen mieleen vielä yksi synti. Ollessaan myöhemmin pappina hän oli kerran edeltäkäsin ripittäytynyt, mutta oli valmistautuakseen kunnolla messun toimittamiseen viitannut rippi-isän vielä kerran luokseen alttarin ääreen ja suorittanut messun aikana ripittäytymisen uudelleen. Hänen muistelunsa mukaan eivät munkit ilmeisesti koskaan saaneet kyllikseen ripittäytymisestä. Rippi-isät kyllästyivät meihin, hän sanoo.

Jos meidän olisi pakko uskoa näitä tai vastaavia lausahduksia, olisi oikeastaan loppupäätelmä selvä: Luther olisi silloin patologinen tapaus, jota ei edes nykyaikaisen psykoterapian taidoin pystyttäisi kokonaan parantamaan.

Mutta meille säilyneet sanonnat eivät olekaan välttämättä vakuuttavia, ja niihin voi suhtautua epäilevästi monelta kannalta. Ne eivät ole kiusaantuneen ja itseään piinaavan munkin päiväkirjamerkintöjä, vaan asiastaan täysin varman uskonpuhdistajan pöytäpuheita. Ystävilleen, työtovereilleen ja oppilailleen hän sormi pystyssä selostaa synkän mutta jo aikoja sitten voitetun menneisyyden vaivoja. Tämä ilmenee erityisen selkeästi lausunnoista, joissa Luther ei esitä niinkään henkilökohtaisia kuin yleisiä kokemuksia syytöksenä luostarien epäonnistunutta rippikäytäntöä kohtaan.


<<<0030>>>


Kun Luther ei silti muisteluissaankaan anna menneisyydestä periaatteessa huonoa arvostelua ja kun hän usein mainitsee tässä yhteydessä nimenomaan silloisen rippi-isänsä sangen myönteisessä mielessä, sisältyy näihin kertomuksiin jännitteitä, mahdottomuuksia ja vieläpä ristiriitaisuuksia.

Jos arvostelemme Erfurtin rippikäytäntöä Lutherin rippi-isien kannalta, on mahdotonta uskoa, että hänen rippikriisiensä syynä olisi ollut kasvava vastustus perusteiltaan väärää katolista rippiä kohtaan, sellaisena kuin se esiintyi luostarissa.

Vielä varmemmin voidaan kuitenkin tältä perustalta kumota se enimmäkseen katolilaisten edustama väite, että Luther todella oli patologinen tapaus, jollaisena hän esiintyy muistelmiensa kuvastimessa. Sillä olisivatko hänen rippi-isänsä, jotka samalla olivat hänen esimiehiään veljeskunnassa, hyväksyneet tunnetun omantuntonsa penkojan ja neurootikon noviisiksi, sallineet hänen antaa luostarilupauksensa ja saada pappisvihkimyksen sekä myöhemmin päästäneet hänet teologiseen opetusvirkaan ja johtaviin asemiin veljeskunnan omassa keskuudessa? On erittäin tärkeää päästä selvyyteen mainituista, ilmeisesti tunnustuksellisten ennakkoluulojen aiheuttamista vääristä lähtökohdista, joita edempänä vielä tullaan pohtimaan. Vain siten pääsemme lähemmäksi todellisuutta, joka on paljon monimutkaisempi kuin historioitsijat ja ennen kaikkea teologit ovat näihin päiviin asti suostuneet uskomaan.

Mitä hyötyä sitten on kysymyksenasettelun asialliselle syventämiselle todisteesta, että Luther ei ollut psykopaatti eikä kristillisten rippi-isien hoitama katolinen rippisakramentti ollut periaatteessa epäkristillinen kauhistus? Ovatko niin ollen ripin — samoin kuin hetkipalvelujen ja rikekapitulin — Lutherille tuottamat vaikeudet vain toissijaisia hankaluuksia, jotka aiheutuivat joistakin väärän käytännön luomista kärjistyksistä ja henkilökohtaisista tyylieroista? Tähän suuntaan voisi viitata toteamus, että Luther piti uskonpuhdistuksen jälkeenkin koko ikänsä tätä säännöllistä ja usein toistuvaa yksityisrippiä tärkeänä ja että se antoi hänelle vahvistusta ja lohtua, joita ilman hän ei olisi kestänyt sielunvihollisen ahdistelua. Mutta pelkkä viittaus ei auta paljoakaan eteenpäin. Vasta kysymys siitä, miksi häntä myöhemmin vahvistaa ja lohduttaa sellainen, mikä oli luostarissa piinannut ja ahdistanut häntä, avaa uusia näkökohtia ja taustoja. On ensinnäkin joukko tekstejä, joissa Luther toistuvasti sanoo, että hän jäi epävarmaksi ripissä lausutusta syntien anteeksiantamuksesta tai että hän kerta kaikkiaan epäili, oliko Jumala todella antanut hänelle synnit anteeksi.

Itse asiassa on sellaisiakin sanontoja, jotka selittävät Lutherin epäilykset anteeksiannosta tilanteen mukaan, valaisevasti ja ilman teennäisiä tulkintoja. Nämä ovat niitä vakavasti otettavia Lutherin muistelmia, eivät suinkaan harvinaisia, joissa hän puhuu siitä, että hän ei pystynyt saamaan ripissä aikaan tarvittavaa katumusta. Taustalla on suuri ongelma, joka liittyy parannuksen sakramentin teologiaan. Se ei kuitenkaan tänä aikana vaivannut Lutheria teologisena, vaan käytännöllisenä ongelmana. Tämä tarkoittaa sitä varsin todellista kysymystä, riittääkö ripissä tavallinen "viime hetken katumus" vai onko murtuneen sydämen rakkaudesta nouseva katumus välttämätön. Joka pohtii sitä tuntiessaan kysymyksen painavan omaa sydäntään, pääsee piankin selville sellaisesta, mitä ei ole siihen asti käsittänyt.

Joka "viime hetken katumuksessa" katuu syntejään, tekee sen pelätessään kiirastulta ja helvettiä ja koska ei halua menettää hänelle luvattua taivaan autuutta. Hän ajattelee siis ensin itseään ja vasta sen jälkeen Jumalaa, sikäli kuin pelkää ja tarvitsee häntä. Joka sitävastoin katuu rakkauden katumuksessa, tuntee sydämensä syvyydessä, kuinka suuresti hänen syntinsä loukkaavat Jumalan rakkautta — niin sitä rakkautta, joka Jumalalla on meihin, kuin sitäkin rakkautta, jonka me olemme Jumalalle velkaa.

Jokainen jota tosi ja suuri rakkaus joskus on koskettanut, tuntee viime hetken katumukseen liittyvän häpeän. Vastaavasti hän tietää yhtä syvästi, kuinka vaikea tai jopa mahdoton meille on katumus, jossa me rakkaudesta Jumalaan täydellisesti unohdamme itsemme tai jossa me rakastamme itseämme loppujen lopuksi enää vain Jumalan takia.


<<<0031>>>


Näin kuvattu pulma laajeni Lutherilla väistämättä kriisiksi, jonka hengellinen ja teologinen ratkaisu tulivat määrääviksi hänen elämälleen ja toiminnalleen. Tässä ovat kyseessä alkukohdat ja ensimmäiset askeleet tiellä, jossa tosin jo voimme sanoa näkevämme nuoren munkin avaran sydämen. Se on tie, jota me kuljemme, koska meitä johdatetaan sillä, eikä siksi että itse päätämme lähteä sille.

Mutta palatkaamme Lutheriin ja häntä tuolloin ahdistaviin kysymyksiin. Johdatettavan vaistolla hän hylkäsi "viime hetken katumuksen" tien eikä etsinyt rauhoittavia neuvoja, joita tuon ajan rippihurskaudessakin olisi tosi tarpeeseen varmasti löytynyt. Hän piti sen sijaan kiinni vaaditusta rakkauden katumuksesta, joka oli hänelle saavuttamaton, ja joutui siten ratkaisemattomien kysymysten pyörteisiin. Mitä enemmän hän näki vaivaa, sitä selvemmäksi hänelle tuli, että tahdolla ei ole valtaa sydämen rakkauteen; mitä vähemmän hän tunsi rakkauden katumusta sydämessään, sitä enemmän hän alkoi epäillä siihen liittyvää syntien anteeksiantamusta. Ympyrän kehä oli sulkeutunut.

Täitä pohjalta tulevat monet muutkin muuten käsittämättömät sanonnat ymmärrettäviksi. Sillä miten pitäisi ymmärtää se, että Luther epäilee omaa puhtauttaan ja pitää jäljellä olevan epäpuhtauden pois juurimista mahdottomana? Se selviää vain kun ymmärrämme epäpuhtauden itseensä käpertyneen rakkauden likaisten halujen saastaisuudeksi. Näin yksinkertaisesti selittyy tältä pohjalta Lutherin vaikeus kevyiden ja raskaiden syntien erottamisessa toisistaan. Synteinä ne tekevät meidät kyvyttömiksi rakastamaan Jumalaa niin kuin meidän pitäisi, ja niin ne erottavat meidät Jumalasta.

Näin hahmotellut vaikeudet selvittävät ennen kaikkea myös sen, miksi niin monet erinomaisten rippi-isien mainiot neuvot eivät pystyneet Lutheria auttamaan ja miksi ei edes Johann v. Staupitzista ollut hänelle tässä kysymyksessä apua. Mitäpä hän omassa tilanteessaan teki sillä hyvässä tarkoituksessa annetulla neuvolla, että kaikki toivo on pantava Jumalan laupeuteen? Tai nuhteella: "Ei Jumala ole vihainen sinulle, vaan sinä olet vihainen Jumalalle"? Nuori munkki jää siis yksin kysymyksineen. Samalla on kuitenkin pidettävä mielessä, ettei Luther pystynyt tänä ajankohtana näkemään ongelman koko syvyyttä ja laajuutta ja että teoreettinen avuttomuus ei mitenkään sulje pois erilaisia käytännön apukeinoja. Elämänkysymys, jonka kanssa Luther tästä lähtien kamppailee, ei siis aiheuta — huolimatta lähtökohtien johdonmukaisuudesta — täysin sietämätöntä jatkuvaa taakkaa eikä ainakaan nopeasti kärjistyvää kriisiä, josta hän sitten olisi selviytynyt yhdellä iskulla nähdessään helvetin aukeavan edessään. Jos sallitaan alkeellinen vertaus, käyttäytyy Lutherin ongelma suunnilleen kuin hammassärky. Tuska hellittää yhtäkkiä tai laantuu vähitellen, jolloin ihmisen mieliala voi olla hyvinkin korkealla; kipu palaa takaisin, niin kauan kuin ihmisellä vielä on hampaita eli niin kauan kuin hän uskossa ja toivossa tavoittelee viheliäisen rakkautensa täydellistymistä.

On päivänselvää, että täten määritelty kysymys on ratkaiseva muutamille vielä käsiteltäville kohdille. Tämä koskee varsinkin Lutherin suhdetta munkk luteen. Hän valmistautui siihen noviisiaikanaan kokonaisen vuoden ajan ja sitoutui lopulta luostarilupauksessaan syksyllä 1506 vapaan ratkaisun kautta liittymään tähän säätyyn, siis rupeamaan munkiksi .

On vielä osoitettava, että vaikka Luther hylkäsikin rappeutuneen luostarilaitoksen, hän ei koskaan asettanut kyseenalaiseksi Jumalan edessä sitovan luostarilupauksen mielekkyyttä ja oikeutusta. Tässä nousee jälleen esiin Lutherin peruskysymys, hänen suhtautumisensa lupaukseen, joka vaatii meiltä rakastavaa ja siten vapaaehtoista omistautumista Jumalalle ja lähimmäiselle. Ongelma on jälleen siinä, miten vapaaehtoinen rakkaus ja todella vakava elämässä toteutuva velvoitus liittyvät toisiinsa.


<<<0032>>>


Lutherin myöhemmät muistelmat, joissa Erfurtin augustinolaisten hyvät työt joutuvat armottoman arvostelun kohteeksi, vaikuttavat aatteellisesti liioitelluilta eivätkä kerta kaikkiaan vastaa todellisuutta. Ei ole mitään todisteita omien päähänpistojen mukaan valituista silmiinpistävistä hyvistä teoista, askeettisten ennätysten tehtailusta paaston, ankarien katumusharjoitusten ja epäinhimillisen kuuliaisuuden alalla, joissa munkk luden on sanottu erottuneen tavallisten kristittyjen rinnalla etuoikeutetuksi säädyksi. Augustinolaiserakoiden elämän karuus vaikuttaa päinvastoin järkevässä ankaruudessaan terveellisen normaalilta. Kaiken päämääränä on palvelus, jota munkkien oli suoritettava sielunhoidossa, yliopistossa tai koulussa. Rukouselämässä, tehokkaassa opettamiseen ja saarnatoimeen valmistavassa opiskelussa ja edelleen köyhässä, mutta ei mitenkään ylettömän puutteenalaisessa elämässä ei oikeastaan ole todettavissa mitään "hyvää työtä", jota Luther ei olisi uskonpuhdistuksen jälkeen harjoittanut kuten siihen astikin. Annettuaan lupauksensa hän käyttäytyy seuraavina vuosina siten kuin ei ikinä elämässään aikoisi lähteä luostarista. Näin ovat asian ilmeisesti käsittäneet myös hänen luostaritoverinsa ja esimiehensä, sillä jo vuonna 1508 Luther on päässyt luostarinsa virka-asemissa kuudennelle sijalle.

Lopuksi on vielä lyhyesti käsiteltävä Lutherin pappiskoulutusta, hänen ensimmäistä messuaan ja hurskasta suhtautumistaan messuun. Kuten edellä jo viitattiin, hän valmistautui pappisvihkimykseen ilman varsinaisia teologian opintoja pääasiassa käytännön tietä, mikä ei niinä aikoina ollut mitenkään harvinaista. Koska pyhän messun lukeminen eli toimittaminen oli papin tärkein tehtävä, oli siinä myös valmistautumisen painopiste. Luther käytti tähän tarkoitukseen vuonna 1499 ensimmäisenä painoksena ilmestynyttä tübingeniläisen teologin ja nominalistin Gabriel Bielin laajalti luettua teosta. Muistellessaan opiskeluaikaansa hänen oli kuitenkin huomautettava, että hänen sydämensä vuoti verta hänen lukiessaan tätä kirjaa. Näin törmäämme jälleen Lutherin peruskysymykseen, joka kärjistyi melkoisesti entisestään, kun se liittyi pyhän messun kelvolliseen viettämiseen sekä ruumiillisesti läsnäolevan Herran kohtaamiseen ja vastaanottamiseen. Ymmärrettiinhän tämä Herra kaiken lisäksi koko maailman tuomariksi.

Se mikä sai Lutherin epäilemään syntien anteeksiantamusta messussa, teki hänet sitäkin epävarmemmaksi kelvollisuudesta, josta vilpittömän kristityn piti olla moraalisesti varma ennen ehtoollisen vastaanottamista. Se tuotti Lutherille vaikeuksia jo luostarin päivittäisessä messussa, jossa munkkien tuli käydä ehtoollisella vähintään 16 kertaa vuodessa. Vaikeudet kasvoivat tuntuvasti, kun Luther oli pappisvihkimyksensä jälkeen saanut tehtäväkseen yksityisten messujen toimittamisen luostarin saamien lahjoitusten vastineeksi. Pelkän ehtoollisenviettoon osallistumisen sijasta oli messu nyt osattava toimittaa virheettömästi ja asianmukaisesti.

Muistelmien mukaan oli Lutherin ensimmäisessä messussa 2. toukokuuta vähällä tapahtua kohtalokas romahdus kaikkien näiden vaikeuksien kasaantuessa yhteen. Luther kertoo järkyttyneensä ehtoollisen asetusrukouksen aikana siitä tunteesta, että hänen oli puhuttava suoraan ja ilman välimiestä kaikkivaltiaalle Jumalalle tuodakseen hänelle, elävälle ja iankaikkiselle Jumalalle, alttarin lahjat. Muistamansa mukaan Lutherin teki mieli rynnätä pois alttarilta, mikä nähtävästi olisi tapahtunutkin, ellei avustava pappi — priori tai noviisien ohjaaja — olisi pidättänyt häntä paikallaan. Vaikka on hankalaa tulkita tämän kertomuksen erilaisia muunnoksia, ei muistuman historiallisuutta ole yritettykään kumota.


<<<0041>>>


Vaikka en omasta puolestani haluaisi epäillä tämän muiston historiallista ydinkohtaa, pidän kuitenkin sitä kuten niin monia muitakin muistelmia suuresti liioiteltuna. Tapauksen uskottavuutta ei vahvista se, että tällaiset tarinat ensimmäisestä messusta olivat tavallisia keskiajalla. Oikein nähtynä ja supistettuna ilmeisesti totuudenmukaiseen ytimeensä Lutherin reaktio näyttäytyy kutakuinkin normaalina vaikeutena, jonka monikin tunnollinen vastavihitty pappi on joutunut kokemaan ensimmäistä messuaan toimittaessaan niin silloin kuin nykyäänkin. Avustavan papin läsnäolo on antanut sille tavallaan kirkollisen vahvistuksen. Lutherin pelko ensimmäisessä messussa ja hänen myöhemmissä messuissaan on siten määriteltävä vakavaksi omantunnonhädäksi. Samalla se ei mitenkään liity sairaalloisen yksipuoliseen luonteenlaatuun. Siitä syystä kuuluu karmiva tarina vielä pyhän messun aikana ripittäytyvästä Lutherista "evankelisten tarujen" joukkoon samoin kuin J. Cochlaeuksen levittämä "katolinen satu", jonka mukaan nuori munkki lukiessaan luostarin messussa evankeliumia riivatun parantamisesta olisi murtuneena huudahtanut: En se minä ole!

Uskottavampia ovat tässä yhteydessä muistelmat, joista ilmenee Lutherin kunnioitus papillista palvelusta kohtaan messun vietossa. Niissä hän kertoo päässeensä silloin tällöin juhlavaan tunnelmaan onnistuttuaan toimittamaan pyhän messu-uhrin sillä tavoin kuin häneltä odotettiin. Mahdollisesti hänen onnistui liittää messuhurskautensa pyhimysten palvontaan. Mutta tämä ei ole kuitenkaan pääsyy, jonka takia messu muodostui Lutherille varsin pitkän kehityksen kuluessa todelliseksi kauhistukseksi, nimittäin messu "uhrina", jota sovelletaan elävien ja kuolleiden tarpeisiin — lyhyesti sanottuna oman edun vuoksi rahaksi muutettu ja ihmeenä väärinkäytetty lukemattomien kaikkein pyhimmän kaupustelulla elävien messupappien ja munkkien "nurkkamessu". Vaaditaan kuitenkin vielä vuosia, ennen kuin messu tulee Lutherille näistä syistä ongelmaksi ja sietämättömäksi pahennukseksi. Munkkiveljiensä ja uskonpuhdistajatovereittensa rinnalla Luther vaikuttaa juuri tässä perivanhoilliselta, joka vain suurella vaivalla pääsee eroon messun perinteisestä muodosta, hiljaa rukoillusta kaanonista, latinankielisestä tekstistä ja papin juhla-asusta ja joka käsittäessään Herran ruumiillisen läsnäolon leivässä ja viinissä ja näkemyksessään alttarin sakramentin jakamisesta ja vastaanottamisesta pysyy monessa suhteessa uskollisena vanhalle käsitystavalle. Jos vältetään jyrkkiä rajanvetoja ja kohdistetaan myöhempi arvostelu messun teologian ja käytännön virhemuotoihin, on kaikkea muuta kuin helppoa käytännössä erottaa Lutherin koko ikänsä säilyttämä ehtoollisen arvostus virheistään puhdistuneesta katolisesta messusta.

Voimme siis päättää tämän merkittävän kohdan pohtimisen toteamalla, että ensimmäisen messun toimittajan ja vastavihityn papin messuun liittyvät ongelmat pysyvät Lutherilla täysin normaaleissa rajoissa, vaikka ne ilmeisesti olivat hänelle raskaana taakkana. Periaatteellista kriisiä, josta voitaisiin yksiselitteisesti johtaa pappismunkkimme myöhempi kehitys, ei aiheuttanut sen paremmin Lutheria ahdistava peruskysymys Jumalan rakkaudesta kuin näiden vaikeuksien kasaantuminen.

Opiskelijasta professoriksi

Vaikka Lutherin tulevaisuus oli oikeastaan jo ratkaistu, näyttää Erfurtin luostarissakin olleen munkkeja ja esimiehiä, joiden olisi tehnyt mieli asettaa esteitä tämän Paavaliin verratun munkin "kohtisuoralle nousulle". Niinpä kerrotaan veli Martinuksen joutuneen joskus alkuaikoina puhdistamaan käymälöitä ja kerjäämään maaseudulla, mikä vahvasti haiskahtaa hurskaalta munkkilegendalta. Mutta vaikka Luther olisikin todella joutunut tekemisiin pesuriepujen ja kerjuupussin kanssa, ei näitä erityistoimia missään tapauksessa voinut jatkua pitkään. On näet tiedossa päivämäärä, jolloin hän pian ensimmäisen messunsa jälkeen jo kesälukukaudella 1507 viivyttelemättä aloitti teologian opintonsa.

Jättääkseni tilaa perustaville asioille rajoitun tässä viittaamaan teologisen opiskelun käytännöllisiin yksityiskohtiin. Erfurtissa Lutherin olisi ensin pitänyt kuunnella viisi vuotta tiedekunnan luentoja — varsinkin Petrus Lombarduksen dogmatiikasta — ja suorittaa määrätyt väittelyt. Luther pääsi kuitenkin viidessä ja puolessa vuodessa tohtorinpromootioon asti, koska munkeilla oli yliopiston ohjesäännön mukaan mahdollisuus suorittaa opintonsa lyhyemmässä ajassa, jota tarvittaessa ja varsinkin erityisessä suojeluksessa olevien opiskelijoiden kohdalla voitiin lyhentää enemmänkin.


<<<0042>>>


Luther hyötyi lähinnä kiinnostuksesta, jota Johann Nathin, teologian professori ja Erfurtin yleisopintojen johtaja, osoitti hänen opintojaan kohtaan, niin kauan kuin hän sääntökuntapolitiikassakin edusti opettajan katsomuksia. Kun Nathin kuului tieteelliseltä kannalta Erfurtin nominalistien piiriin, tunsi Luther hänet ilmeisesti jo filosofian opiskelunsa ajoilta. Teologian opettajana Nathin tuskin teki syvempää vaikutusta häneen. Kuitenkin ilmenee Lutherin reunahuomautuksissa Lombarduksen oppilauseisiin ja Augustinukseen Erfurtissa vallitsevan occamistisen opetusperinteen vaikutus. Näissä puitteissa Luther pitää yhä kiinni ihmisen tahdonvapaudesta, siten että ihminen hyvillä töillään ainakin välillisesti hankkii itselleen ne ansiot jotka Jumala sitten armossaan palkitsee. Opissa Jumalasta ei ole etualalla Jumalan ehdoton valta ja mielivalta vaan Jumalan laupeus. Sillä mikäli ihmiset tekevät kaiken mihin pystyvät, ei Jumala epää heiltä armoaan. Laajempi merkitys on Lutherin heräävällä kritiikillä Aristotelesta ja häntä myötäilevää aristotelista teologiaa kohtaan. Luther tajuaa yhä selkeämmin, että meidän on ajattelussamme seurattava Raamattua ja että filosofisen logiikan "homehtuneet säännöt" eivät riitä mittaamaan ilmoituksen Jumalaa.

Silloisen käytännön mukaisesti toimi Luther samalla kesälukukaudesta 1508 lähtien Erfurtin veljeskunnan oppilaitoksessa filosofian luennoitsijana. Hänen koko opiskelunsa nopeutui huomattavasti, kun veljeskunnan ylivikaari Johannes v. Staupitz nimitti hänet vielä saman vuoden syksyllä filosofian opettajaksi Wittenbergiin, josta hänen edeltäjänsä Wolfgang Ostermayr juuri silloin sai lomaa teologian promootiota varten. Luther luennoi erityistä iloa tuntematta vuoden ajan Aristoteleen nikomakholaista etiikkaa. Ei ollut kuitenkaan mikään vähäinen voitto Lutherille, että hän sai nyt jatkaa teologian opintojaan von Staupitzin johdolla, joka toimi tänä aikana teologisen tiedekunnan ensimmäisenä dekaanina. Nähtävästi joudutti Staupitz nyt ymmärrettävistä syistä oppilaansa opintoja. Sillä jo 9. maaliskuuta 1509 Luther saavutti ensimmäisen teologisen oppiarvonsa, baccalaureus biblicuksen, jota seurasi jo saman vuoden syksyllä baccalaureus sententianus. Jo ennen kuin vastaleivottu baccalaureus pääsi pitämään tämän tutkinnon jälkeen tavanomaisen julkisen virkaanastumisluennon, hänet kutsuttiin uudelleen Erfurtiin. Mahdettiinko häntä tarvita siellä välttämättä vai eikö pidetty siitä että hän vaikutti toisessa luostarissa ja vieraassa yliopistossa?

Kun Luther Rooman matkalta palattuaan luopui siihen asti yhdessä Johann Nathinin kanssa edustamastaan sääntökuntapoliittisesta näkökannasta ja liittyi ylivikaari Johannes von Staupitzin ajattelutapaan, syntyi hänen ja tavattoman herkästi loukkaantuvan Nathinin välille melkoisia jännitteitä. Hankalan tilanteen laukaisemiseksi Staupitz järjesti Lutherille siirron, niin että tämä muutti 15. syyskuuta samalla kertaa J. Langin kanssa uudelleen ja tällä kertaa lopullisesti Wittenbergiin. Erfurtilaiset tuskin heti tajusivat, mitä olivat menettäneet. Kun se lopulta selvisi heille, oli jo myöhäistä. Reformikongregaation kapituli oli nimittäin tehnyt toukokuussa 1512 seuraavan päätöksen: Lang otti maisterina hoitaakseen filosofian opetusviran, jota Luther vähän aiemmin oli sijaisena hoitanut ja joka kuului raamatunselitysopin professuurin ohella augustinolaisten hoitamiin opetusvelvollisuuksiin uudessa yliopistossa. Mutta Luther määrättiin aliprioriksi tähän pieneen luostariin, jonka opetustointa hänen piti ruveta promootion jälkeen johtamaan. Kaiken taustalla häämöttää Staupitzin ohjaus. Tämä luopuu vuonna 1512 professorinvirastaan veljeskunnan parissa lisääntyvien velvollisuuksiensa vuoksi ja tarvitsee niin ollen seuraajan.


<<<0043>>>


Tätä taustaa vasten ei tunnu lainkaan järkevältä väite, että Lutherin tilanne olisi hänen Wittenbergiin saavuttuaan ollut vielä täysin avoin. Nimenomaan usein mainittu kohtaus luostarinpihan kuuluisan päärynäpuun alla osoittaa, että veljeskunnan ja luostarin suunnitelmissa Lutherin tulevaisuus oli jo määritelty — ja näin siitä huolimatta, että Staupitz olisi juuri vuoden 1511 suuren promootion jälkeen voinut suorittaa valinnan lukuisten veljeskuntaan kuuluvien ehdokkaiden välillä. Mutta ylivikaarille ja hänen neuvonantajilleen oli selvää, että maisteri Luther oli se, jonka tuli teologian tohtorina ja luostarin saarnaajana vihdoinkin päästä vaikuttamaan lahjojaan vastaavasti. Että tällä tavoin ennalta ohjailtu maisteri oli esittänyt esimiehelleen suoralta kädeltä 15 vastasyytä ja ilmoittanut jo terveydellisistäkin syistä olevansa kykenemätön hoitamaan hänelle ajateltujen tehtävien taakkaa, selittyy helposti munkin nöyrästä perusasenteesta tai muistelman kirjalliseen tyyliin kuuluvasta vakiosanonnasta, eikä sitä sovi pitää todisteena Lutherin päättämättömyydestä tai jopa häntä koskevien suunnitelmien torjumisesta. Samaa on sanottava Lutherin kirjallisesti esittämistä perusteluista, että hän ei omasta puolestaan tavoittele teologian tohtorin arvoa, vaan on ollut vähällä jopa kieltäytyä kuuliaisuudesta vastustaessaan ylivikaarin suunnitelmia. Hän korostaa jälleen kykenemättömyyttään ja arvottomuuttaan sellaiseen tehtävään.

Tähän oli myös Lutherin sisäisistä vaikeuksista riippumattomia henkilökohtaisia syitä. Opetustehtävä Wittenbergissä monine luennoimis- ja väittelyvelvollisuuksineen opiskelun ja lisätutkintojen ohella 1509, Rooman matkan tavattomat rasitukset, uudet teologian luennot ja veljeskunnan keskuudessa syntynyt riita olivat kaikki koetelleet häntä kohtuuttomasti. Jos lisäksi muistetaan, että Luther ei koskaan elämässään vaihtanut asennettaan käden käänteessä, on oikeastaan täysin selvää, miksi hän tässä uudessa tilanteessa mieluummin totteli kuin noudatti omia mielijohteitaan. Mitä kauemmaksi sitäpaitsi ajassa etäännytään tästä tapahtumasta ja mitä merkittävämpänä siiloin tapahtunut suunnanmuutos nähdään, sitä tärkeämpää on todistaa koko myöhempi kehitys aavistamattomine seurauksineen riippuvaiseksi uskon kuuliaisuudesta eikä omasta ratkaisusta.

Historioitsijan näkökulmasta olivat muuten ilmeisesti varsin yksinkertaisia ja jokapäiväisiä ne perusteet, jotka todellisuudessa viivyttivät — jos siitä yleensä tahdotaan puhua — promootiota ja opettajantoimeen ryhtymistä. Käytännön syihin kuuluu esimerkiksi se yksinkertainen tosiasia, että enempää Staupitzilla kuin luostarilla ei ollut Lutherin promootioon tarvittavia varoja; vuoden 1511 lukuisat augustinolaisteologien promootiot olivat ne nielleet. Staupitzin täytyi siis ensin taivuttaa vaaliruhtinas vastaamaan kustannuksista. Saatuaan selitykseksi, että Luther ottaisi eliniäkseen hoitoonsa Staupitzin jättämän raamatunselitysopin professorinviran, suostui Fredrik Viisas loppujen lopuksi maksamaan. Lokakuun 12. päivänä 1512 Leipzigin hallintovirasto luovutti Staupitzille ja Lutherille tarvittavat 50 guldenia.

Lokakuussa 1512 oltiin siis vihdoin niin pitkällä, että Luther asianmukaiset hakemukset jätettyään pääsi kanslerin antamalla luvalla ja kirkolle annettua kuuliaisuudenlupausta vastaan tohtorinpromootioon. Lokakuun 19. päivän aamuna tapahtui varsinainen promootio linnankirkossa. Tultuaan hyväksytyksi teologisen tiedekunnan konsistorin jäseneksi 21. lokakuuta ja vannottuaan vielä lopullisen virkavalan oli Luther vihdoin saanut haltuunsa professorinviran kaikkine velvollisuuksineen ja oikeuksineen.

Tärkeään kysymykseen, milloin ja millä luennolla Luther aloitti opetustoimintansa Wittenbergissä, ei ole tähän päivään asti pystytty sitovasti vastaamaan. Varmaa on, että hän luennoi talvilukukaudella 151314 psalmeista ja että tämä luentosarja jatkui talvilukukaudella 151415, mahdollisesti seuraavaan kesälukukauteen asti. Ei ole silti mitenkään mahdotonta, että näiden luentojen edellä oli jo muita. Mahdollisia aiheita eivät olisi ainoastaan Tituksen kirje tai Tuomarien kirja vaan ennen kaikkea 1. Mooseksen kirja, varsinkin kertomukset Aabrahamista, joita Luther koko ikänsä käsitteli saarnoissaan ja luennoissaan. Seuraavilta vuosilta ovat sitten varmoja Lutherin luennot Paavalin kirjeistä — Roomalaiskirjeestä 151516 ja Galatalaiskirjeestä 151617 — sekä Hebrealaiskirjeestä 151718. Talvilukukaudella 151819 hän ryhtyi uudelleen käsittelemään psalmeja. Lutherin luennot kestivät kaksi tuntia; kesäisin ne alkoivat aamulla klo 6, talvisin klo 7. Vuodesta 1516 hän luennoi keskipäivisin klo yhdestä lähtien.


<<<0044>>>


Harvinaisen runsasta luentotoimintaa täydentävät väittelytilaisuudet ja lukemattomat saarnat, joita Luther piti luostarissa ja kaupunginkirkon saarnaajana. Jatkuvien reunahuomautusten laatimisen ja nopeasti paisuvan kirjeenvaihdon lisäksi tulevat muut julkaisut, m.m. seitsemästä katumuspsalmista, sekä saarnat kymmenestä käskystä ja Isä meidän -rukouksesta.

Mikäli Luther siis todella pelkäsi hänelle ajateltuun tehtävään ryhtymistä, kasvaa kunnioituksemme Johannes v. Staupitzia kohtaan, joka objektiivisiin arvosteluperusteisiin nojautuen syrjäytti oppilaansa omakohtaiset epäröinnit ja osui ratkaisussaan oikeaan. Luther osoittautui päteväksi hänelle uskotun raamatunselitysopin professorinviran hoidossa löytäessään Raamatun johdatuksella ja kaikesta oman aikansa kouluteologian aiheuttamasta vieraantumisesta huolimatta sellaisen raamatullisen teologian lähtökohdan, jonka myötä Aabrahamin historia ja Kristuksen elämänvaiheet alkavat puhutella itse kutakin uudella tavalla.

Lutherin tulkinnasta emme selviydy ilman muuta, ei kirkollisesti hylkäämällä yksipuoliset kärjistykset eikä kokoamalla ne järjestelmällisesti niinsanotuksi "uskonpuhdistuksen opiksi", joka ei sellaisenaan nouse esiin Lutherin kirjallisesta tuotannosta. Luther osoittautui kuitenkin ennen kaikkea myös sananjulistajaksi. Teologia, joka oli hänelle sydämenasia, ei ainoastaan pakottanut häntä julistamaan, vaan loppujen lopuksi hän samasti teologian ja julistuksen, minkä vuoksi nimenomaan hänen oppinsa syvimpiä lähtökohtia ei voi ymmärtää ilman hänen saarnojaan.

Munkkina

Etsiessämme asianomaisia lähteitä ja tosiasioita muistamme ensimmäiseksi Lutherin keskeytyksettä jatkuneen ja menestyksekkään luostar luran. Hän kuuluu jo vuonna 1508 Erfurtin luostarin kärkiryhmään. Eikä tämä koske vain hänen akateemista toimintaansa luennoitsijana, kuten ilmenee hänen jo useaan kertaan mainitusta Rooman matkastaan, jonka hän joutuu tekemään veljeskuntansa valtuuttamana vuodenvaihteessa 151011. Jos häneen ei olisi luotettu, hänelle ei olisi uskottu tätä tehtävää.

Veljeskunnan suurta luottamusta Lutheriin osoittaa hänen nimittämisensä Wittenbergin luostarin apulaisesimieheksi vuonna 1512 sekä 1. toukokuuta 1515 seurannut nimitys Meissenin ja Thüringenin kymmenen augustinolaisluostarin aluevikaariksi. Sen lisäksi että hän oli alipriorina Wittenbergin luostarin toiseksi korkein viranhaltija, hänellä oli nyt enimmäkseen muualla opiskelevan ylivikaarin jälkeen hengellinen ja kanonis-oikeudellinen vastuu kymmenestä niin huomattavasta luostarista kuin olivat Dresden, Erfurt, Neustadt an der Orla, Gotha, Langensalza, Eisleben, Nordhausen ja Magdeburg.

Säilyneen kirjeenvaihdon mukaan Lutherilla oli aluevikaarina hoidettavanaan veljeskunnan esimiehen moninaiset velvollisuudet. Ne alkoivat osallistumisesta taloudenhoitoon ja jatkuivat kirkkolaissa säädettyinä tarkastuskäynteinä hänen alaisissaan luostareissa huhtikuusta kesäkuuhun 1516; eräs vaikeuksiin joutunut luostarin priori tarvitsi neuvoja ja tukea, tämä jouduttiin erottamaan ja valitsemaan sopiva seuraaja; Erfurtin luostarin uutta prioria J. Langia oli opastettava arkaluontoisissa luostarin sisäjärjestystä koskevissa asioissa ja munkkien aiheuttamissa hankaluuksissa aina luostarista karkaamisia ja toiseen veljeskuntaan siirtymisiä myöten; muut veljeskunnan johtomiehet tarvitsivat neuvoja sekä hankalat ja sielullisista vaivoista kärsivät munkit hengellistä hoitoa. Olisi erittäin houkuttelevaa kuvata aluevikaari Lutherin toimintaa hänen omien kirjeittensä ja todistustensa perusteella. Rajoitun hahmottelemaan niistä jonkinlaisen kokonaiskuvan. Tämän kolmen vuoden kirjeenvaihdon kuvastimessa Luther näkyy erittäin esikuvallisena munkkina ja alaistensa luostareiden ja munkkiveljien esimiehenä. Hän tuntee ja hallitsee täydellisesti säännöt, järjestysmuodon ja veljeskunnan yleisen oikeudenkäytön; esimiehenä hänelle on tunnusomaista ihmistuntemus, suhteellisuudentaju ja ystävällinen käytös, mutta myös rohkeus ratkaisujen tekoon; hän on kuitenkin kaikessa ehdottomasti munkki, kauttaaltaan kristitty ja kuitenkin jo kauttaaltaan Luther, vaikka hän vielä kantaakin munkin kaapua, niin kuin se olisi kasvanut kiinni häneen.


<<<0045>>>


Merkittävintä ovat tässä yhteydessä ennen kaikkea kirjeet, kuten Memmingeniin siirretylle entiselle munkkiveljelle Georg Spenleinille 5. huhtikuuta 1516 kirjoitettu. Nehän osoittavat vaikuttavalla tavalla, että Lutherilla kehotus todelliseen luostarielämään liittyy saumattomasti näkemyksiin, jotka hän muistelmissaan vuonna 1545 kuvaa reformatorisen läpimurtonsa ydinainekseksi. Tähän kuuluu myös katkelmia Lutherin kirjeistä premonstratenssirovasti Georg Mascoville Zerbstin lähellä sijaitsevaan Leitzkauhun.

Yksi näistä katkelmista on syntynyt tilanteessa, jota varjostaa ruton puhkeaminen. Rutto ottaa hengiltä niin karjaa kuin ihmisiäkin herättäen meidät luomakunnan huokauksin syntisyytemme ja viheliäisyytemme tuntoon, vaikka juuri rutto olisi ymmärrettävä pikemminkin armon kuin vihan merkiksi. Roomalaiskirjeen pohjalta tämä kokemus tilanteen jatkuvasta huononemisesta selittyy kuitenkin ilmaisulla "tulla syntiseksi". Vain jos me tulemme syntisiksi tunnustamalla synniksi kykenemättömyytemme lain täyttämiseen rakkaudessa, saamme uskossa ottaa vastaan Kristuksen lahjavanhurskauden elääksemme vastedes siitä.

On selvää, että Luther — myöhemmästä kielteisestä ratkaisustaan huolimatta — ymmärsi munkk lutensa ehdottomasti ja rajoituksitta ristin seuraamiseksi. Tämän vuoksi hän ei ollut joutunut harhatielle ruvetessaan munkiksi, vaikka hän itse ja hänen ystävänsä saattoivatkin jälkeenpäin nähdä ja kuvata asian sillä tavoin.

Munkista uskonpuhdistajaksi

Näin pystymme vihdoin antamaan vastauksen kysymykseen, mitä oikein on ajateltava Lutherin ahdistuksista ja taisteluista luostariaikana. Mistä ne syntyivät? Ja mitä ne merkitsivät Lutherin kehitykselle uskonpuhdistajaksi?

Kun tätä ilmiötä tutkitaan asiallisesti ja tosiseikkoja silmälläpitäen, voidaan todeta, että Lutherin kriisit eivät ylitä normaalin rajoja, että niitä ei aiheuta luostarin elämäntapa sinänsä ja että ne olisi voitu ratkaista munkkilaitoksen sisälläkin.

Näin ollen on syvennyttävä tarkastelemaan ja selvittämään vain "puhtaan rakkauden" ongelmaa. Elämässä sillä on paikkansa Lutherin rippikäytännössä. Erfurtissa käytetty synninpäästökaava näyttää vaatineen rakkaudesta nousevaa katumusta ehtona rippi-isän julistamaan pätevään syntien anteeksiantamukseen. Toisin kuin munkkiveljensä, jotka selviytyivät tässä suhteessa ongelmitta rippikäytännöstä, Luther käsittää tämän vaatimuksen kohtuuttomuudessaan ahdistavana. Hän ei yksinkertaisesti onnistu herättämään vaadittua rakkauden katumusta, ei varsinkaan omasta voimastaan, mutta ei myöskään siihen luvatun armon eikä edes vanhurskauttavan armon sydämeemme vuodattaman rakkauden hyveen avulla. Epäonnistumisen syynä on Lutherin varma usko siihen, että hänen täytyisi tuntea ja kokea rakkauden katumus määräävänä voimana sydämessään ilmauksena Jumalalle kuuluvasta rakkaudessa antautumisesta, jota ei voida korvata millään sovittelulla, ei ainakaan vajavaisella hätäparannuksella, jossa synnit kadutaan vain taivaassa luvatun paikan toivossa tai helvetin ja kiirastulen rangaistuksen uhan edessä. Kaikki voimat ponnistamalla tehty mutta lopulta toivoton yritys rakkauden katumuksen herättämiseksi tulee siten Lutherille monien muiden näkemysten lähteeksi ja johtaa alun perin rippiin ja messuun rajoittuneen ongelmakentän avartumiseen.


<<<0046>>>


Kun näyttää siltä, että mainittu peruskysymys muodostuu ongelmaksi vain Lutherille ja että muutoin erinomaiset rippi isät ja sielunhoitajat eivät pysty auttamaan ahdistunutta munkkia hänen hädässään, selviää tämän kysymyksen yhteydessä, että Luther kaikesta huolimatta jossakin määrin poikkeaa näistä puitteista ja osoittautuu lopulta erikoistapaukseksi, johon on kiinnitettävä erityistä huomiota. Käytännössä se merkitsee: Lutherin ongelma ei ollut Erfurtin augustinolaisluostarin munkeille pelkästään erikoislaatuinen vaan myös outo ongelma, jota ei tavattu silloisen munkkilaitoksen uskonelämän, henkisyyden eikä teologian puitteissa, eikä sille ollut tarjolla valmista ratkaisua.

Vaikka tämä erikoislaatuisuus tunnustetaankin, on toisaalta kuitenkin varottava liioitteluja. Sillä vaikka puhtaan rakkauden ongelma onkin sen ajan katolilaisuudelle vieras, se ei suinkaan ole sille täysin tuntematon eikä todistetusti missään tapauksessa katolilaisuuteen kuulumaton. Se on päinvastoin ankkuroitu Jumalan sanaan, se herää yksityisillä isillä ja pyhimyksillä ja koskettaa silloin tällöin mystiikkaa ja mystikoita, se häiritsee teologien rauhaa ja varsinkin kirkollista opetustointa. Kaiken kaikkiaan voinee tämän ongelman kuvata eräänlaiseksi rajakysymykseksi, jonka vaarallisuutta kavahdetaan, vaikka se tuleekin esiin yhä uudelleen ja ennen kaikkea siellä, missä on kysymyksessä uskoon ja Kristuksen seuraamiseen perustuva elämän kokonaisuus ja varsinainen sisältö.

Tämän toteamuksen pohjalta on helpompi vastata toiseen kysymykseen, nimittäin mitä Lutherin luostarissa käymä henkinen kamppailu merkitsee hänen kehittymiselleen uskonpuhdistajaksi. Sillä jos Lutherin vaikeudet on ajoittaisesta kriisinomaisesta kärjistymisestä huolimatta luokiteltava suurimmaksi osaksi normaaleiksi kriiseiksi ja jos hänen erityiseen ongelmaansakaan ei kannata etsiä syytä luostarioloista, voimme aloittaa vastauksemme laajakantoisella kielteisellä toteamuksella. On näet todettava, että Luther ei suinkaan periaatteessa epäonnistunut munkk ludessaan eikä siis katolista luostarilaitosta voida pitää synkkänä taustana, josta Luther irroittautui ja vapautui tuskallisen kehityksen kautta jatkaakseen näin saamiensa kielteisten virikkeiden vahvistamana kehitystään uskonpuhdistajaksi.

Tämä väittämä saattaa lukijan mielestä olla aluksi yllättävä ja hämäännyttävä. Sillä mikä sitten — ellei tämä kehitys — kypsytti Lutherin uskonpuhdistajaksi, sellaisena kuin me häntä ihailemme ja arvostelemme?

Mutta se mikä näyttää meistä niin varmalta, että pidämme jokaista lisäkysymystä tarpeettomana, voikin helposti ja vakuuttavasti herättää uusia kysymyksiä ja epävarmuutta. Sillä jos tämä kehitys todellakin teki Lutherista uskonpuhdistajan, miksi hän ei sitten heti tärkeimpien näkemysten muotouduttua lähtenyt muitta mutkitta luostarista? Miksi hän istuu yksin ja hyljättynä munkinkaavussaan Wittenbergin mustassa luostarissa vuoteen 1523 asti, vaikka hänen munkkitovereittensa pääosa oli jo aikoja sitten valinnut evankeliumin suoman avaruuden ja vapauden? Olivatko he ehdottomammin uskonpuhdistuksen kannalla kuin uskonpuhdistaja itse? Ja mikä sitten lopulta on "reformatorista" ja tuntemamme uskonpuhdistuksen perusta, kun Luther saattoi kehitellä vapaasti sille tunnusomaisia käsityksiä alkuvaiheissaan munkkina ja kun hän — jopa ensimmäisen kritiikin puututtua asiaan — saattoi puolustaa sitä julkisesti veljeskuntansa Heidelbergin kapitulikokouksessa vuonna 1518?


<<<0047>>>


Käsittelimme kysymystä "puhtaasta rakkaudesta" edellä alkuperäisessä ongelmayhteydessään, jossa se liittyi ripissä herätettävään rakkauden katumukseen, lyhyesti ja tavallaan ensimmäisellä ongelmatasolla. Mutta nyt on osoitettava, miten alkuperäinen kysymys ennen kaikkea teologisen pohdinnan myötä pakostakin laajenee. Joka Lutherin tavoin kaikki voimansa ponnistaen ja kuitenkin yhä uudelleen turhautuen yrittää herättää vaadittua rakkauden katumusta, huomaa ennen pitkää joutuneensa sen vielä ahdistavamman kysymyksen eteen, onko tahdolla yleensäkään valtaa sydämen rakkauteen, tai vielä periaatteellisemmin kysyttynä, onko tahto rakkauteen jo rakkautta. Vielä pitemmälle pääsemme tutkimalla kriittisesti sitä rauhoittavaa tietoa, että me sakramenttien välittämän vanhurskauttavan armon lisäksi jo omistamme sydämeen vuodatetun rakkauden hyveen ja että me pysymme tässä rakkaudessa, niin kauan kuin noudatamme lain käskyjä ja kieltoja. Joka tuntee kuten Luther sellaisen "toimivan rakkauden" riittämättömäksi, koska sydän siitä huolimatta voi olla varsin kaukana Jumalasta, ja joka pohtii Lutherin kanssa samaa kysymystä Paavalin lakiteologian yhteydessä, joutuu sananmukaisesti mitä vaikeimpien teologisten kysymysten pyörteisiin: Jos yksin rakkautta voi pitää lain täyttymyksenä, miten sitten käy lain töiden? Ovatko ne kerta kaikkiaan hyödyttömiä tai jopa vahingollisia, koska ne ovat lain täyttämisen julkisivua? Mutta jos tekoja tarvitaan todistukseksi Jumalalle antautumisesta rakkaudessa, miten sitten päästään lain vapaaehtoiseen täyttämiseen, t.s. miten löydämme tien välittömään ja iloa tuottavaan rakkauden vapaaehtoisuuteen, joka tuottaa tekoja niin kuin hyvä puu ei voi olla tuottamatta hedelmää? Mikäli yksin rakkaus on lain täyttymys, on se myös yksin se vanhurskaus, jota ihminen ei voi koota yhteen teoistaan "kotitekoisena vanhurskautena", vaan joka Jumalan on lahjoitettava kokonaisuutena, niin että saamme elää siitä ja lopulta siinä Jumalan edessä ja seurassa. Mutta jos Jumalan rakkaus meihin ja meidän rakkautemme Jumalaan ja lähimmäiseen vapauttaa meidät kaikesta pelosta ja kaikista lain vaatimuksista, silloinhan rakkaus on samaa kuin Lutherin jatkuvasti vaatima "kristityn vapaus", joka vapauttaa hänet orjuudesta lapsen asemaan johdattaakseen hänet tosin sitten uudelleen rakkauden vapaudessa palvelijan asemaan — ja tämä tapahtuu hänen uuden elämänsä Kristuksen kaltaisuudessa ja vapaaseen kuuliaisuuteen suostuvan Herran seuraamisessa.

Mutta jos lakia noudattava ja meidät vapauttava rakkaus on samaa kuin vanhurskautemme Jumalan edessä, silloin voi Luther käsittää epäoikeudenmukaisuuden ja synnin olemuksenkin lopulta vain tämän yhteyden pohjalta. Jos synti on perimmäiseltä olemukseltaan kieltäytymistä ja kykenemättömyyttä antautumiseen ja palvelemaan Jumalaa rakkaudessa, silloin erottaa jokainen synti, siis myös vähäpätöinen rike, meidät Jumalasta, mikäli se on syynä rakkauden vähenemiseen. Sen lisäksi syntien punnitsemisessa tapahtuu muutos ja korostuksen painopiste siirtyy: tieltä "vasemmalle" poikenneiden karkeat synnit eivät näytä läheskään niin raskailta kuin niiden farisealaisten salaiset synnit, jotka ovat poikenneet tieltä "oikealle" ja langenneet. Sillä kukaan ei kiistä murhan, aviorikoksen ja varkauden syntisyyttä, mutta lain täyttäminen sairaan rakkauden avulla on vaikea havaita synniksi.

Ihminen saavuttaa synnin huipun, kun hän kaikkien hyveittensä ja aikaansaannostensa perusteella ja omasta hyveellisyydestään nauttien varmistuu siitä, että hän on täyttämällä lain saavuttanut rakkauden täydellistymisen, josta Jumalan on ilman muuta palkittava hänet taivaassa. Joka elää ja toimii tämän vakaumuksen perusteella anastaa itselleen korkeinta hyvää käyttämällä väärin itseään kaikkivaltiasta Jumalaa ja hyödyntämällä häntä oman autuutensa välineenä. Tältä taustalta on ymmärrettävä myös Lutherin usein väärinkäsitetyt ja itse asiassa myös vaikeaselkoiset kärjistykset, jotka loukkaavat kaikkia uskovaisia sanomalla, että nimenomaan kristittyjen hyvien tekojen on pelättävä muodostuvan kuolemansynneiksi.


<<<0048>>>


Samasta yhteydestä käy kuitenkin ilmi, mitä Luther tarkoittaa kehottaessaan meitä yhä uudelleen "tekemään synnin suureksi", kun hän avaa silmämme näkemään synnin pysyvän luonteen tai kun hän esittää Jumalan toimesta tapahtuvan ihmisen vanhurskauttamisen "syntiseksi tulemisena", mikä sitten johtaa näennäisesti ongelmalliseen vanhurskauden määritelmään "vanhurskas ja samalla syntinen". Näissä helposti hämmentäviltä vaikuttavissa sanonnoissa ei ole kysymys taivaaseen asti huutavista syntisistä teoista, ei myöskään siitä salaisesta sairaudesta, joka ilmenee omin voimin saavutettuna rakkauden täydellistymisenä, vaan kyseessä on yksin uskossa tunnistettava syntisyys, joka on sitä että me emme edes Jumalan armon alla ja armosta emmekä meille omistetun Kristuksen lahjavanhurskauden voimasta pysty osoittamaan Jumalalle rakkautta, jota hän meiltä odottaa. Tällöin on kuitenkin nähtävä, että kun tämä kyvyttömyys tajutaan ja tunnustetaan syntisyydeksi, muuttuu ihmisen tilanne Lutherin silmissä samalla jo perusteiltaan. Sillä kun vastoin omaa näkemystämme ja omaa inhimillis-moraalista arviointiamme myönnämme Jumalan olevan oikeassa tuomitessaan meidät syntisiksi, hän julistaa meidät sanansa luovalla voimalla vanhurskaiksi, ja näin alkaa todellinen vanhurskaaksi tekeminen ja sen mukana sairaan rakkautemme vahvistuminen ja parantuminen, niin että se sitten kuolemassa ja kuoleman kestämisessä saavuttaa täyttymyksen.

Niin ollen merkitsee Lutherin "syntinen ja samalla vanhurskas" synnin uutta arviointia "onnellisena syyllisyytenä" (felix culpa). Silloin Jumala muuttaa meitä hallitsevan synnin hallituksi synniksi, jolloin syntinä kärsitty kyvyttömyytemme saattaa meidät synniksi tulleen Kristuksen yhteyteen. Hän johdattaa meitä ristinsä kautta sakramentissa ja samalla hänen kanssaan ristiinnaulittuina seuraajina kohti ylösnousemusta ja uuden ihmisen syntymistä.

Tässä tulisi nyt osoittaa, että Luther on löytänyt Kristuksen ristissä ratkaisun häntä vaivaavaan kysymykseen rakkauden salaisuudesta, minkä vuoksi hänen rakkauden teologiansa suoranaisena edellytyksenä on hänen ristin teologiansa. Mutta näin me käsitämme, että Jumala peittää Poikansa ristiin itsensä ja tekonsa kuten myös rakkautensa ja armonsa suorastaan niiden vastakohdan taakse. Se jolle jumalallisen rakkauden salaisuus tulee elämän voimaksi, ei voi olla kokematta Jumalan itsensä lahjaksi antavan rakkauden ristiinnaulitsevan hänen viheliäisen inhimillisen rakkautensa, joka sinänsä elää vain etsien omaansa eikä ristin juurellakaan kokonaan luovu siitä. Samalla on kuitenkin vastakohtaisuuden verhon suojassa salattu jo uskolle olemassa ja pelastavassa toiminnassa.

Kun ihminen ei toisaalta koko elämänsä aikana saavuta rakkaudessaan Jumalaan vaadittavaa täydellisyyttä, ja kun toisaalta Luther ymmärtää uskon ei vain Jumalan ilmoituksen vastaanottamisena uskossa, vaan ennen kaikkea ihmisen kuuliaisena ja luottavaisena antautumisena Jumalalle, vaikuttaa ymmärrettävältä ja mielekkäältä, että Luther saattaa täydelliseksi tulleen uskon yhteyteen vielä epätäydellisen rakkauden kanssa. Sellainen yhteys tuntuu mielekkäältä, koska Raamatun mukaan niillä on ilmeisesti olemassa vaikutuksen yhteys. Siksi Luther oletti voivansa sanoa, että iloinen usko antaessaan itsensä ennakoi jo omalla tavallaan rakkauden vaistomaista iloa ja edistää siten samalla sen kasvua. Lutherin ristinteologian mukaan sisältyy siis syvällinen merkitys sanontaan, että uskon antautuminen kätkee sisäänsä rakkauden antaumuksen ja edustaa sitä myös siihen asti, kunnes rakkaus Jumalaan lopulta tulee täydelliseksi. Loppujen lopuksi on hyvin syvä merkitys sillä, että kristitty vielä nähdessään oman rakkautensa jatkuvan heikkouden ja sairauden saa ainakin uskossa jo olla varma sen täyttymyksestä.

Mutta kun Luther selittää: "Rakkauden tilalle asetamme uskon", menee tämä Lutherin ydinajatus suuressa Galatalaiskirjeen selityksessä vuodelta 1531 ilmeisesti liian pitkälle, sikäli kuin usko ei tässä vain edusta rakkautta, vaan tunkee tai karkottaa sen pois asemasta, joka sille kuuluu Raamatun opin ja kristillisen uskonperinteen mukaisesti — mistä Lutherkaan ei ole poikkeuksena. Entinen "kuningatar" alennetaan ikään kuin palvelustytöksi, joka ei ole enää tekemisissä Jumalan vaan vain ihmisten kanssa. Karkotettuna kuninkaan häähuoneesta se ei enää elä sydämen antaumuksesta, vaan piinautuu lain ikeen alla palvellessaan ihmisiä teoillaan. Tämä rakkauden uusi porrastus, joka todistettavasti on ristiriidassa Lutherin teologian muuttumattoman lähtökohdan kanssa, ei vaikutukseltaan ja historiallisesti valitettavasti jäänyt seurauksitta. Sillä siten oli mahdollista, että jo Lutherin aikalaiset ja vielä enemmän hänen jälkeensä tulleet ovat selittäneet Lutherin poleemiseksi tarkoitetun taistelutunnuksen "reformatoriseksi" ja olleet lopulta jopa ylpeitä siitä, että olivat lähettäneet katolisen caritas-rakkauden pesutupaan ja navettaan.


<<<0057>>>


Mikäli väitteeni pitää paikkansa, ei Lutherin ominta teologiaa voi sille luonteenomaisen ja sitä liikkeellä pitävän peruskysymyksen pohjalta liittää yksinomaan aikansa perinnäiseen katoliseen eikä reformatoriseen tunnustukseen, vaikka Jumalan rakastamisen käsky on tietenkin yhtä sitova paavinkirkossa kuin uskonpuhdistuksen kirkoissakin. Tästä syystä on Lutherissa silmiinpistävää, että hän — koko ikänsä jälleen edellä itseäänkin — rikkoo vanhan kirkon rajat silti hylkäämättä sitä ja että hän ei siirry mihinkään "uuteen kirkkoon", jonka reformatorinen henki vaatisi vetämään periaatteellisen rajan sen ja torjutun katolilaisuuden välille.

Tästä näkökulmasta erottuu kirkkaasti Lutherin perusväitteiden harvinaisen elinvoimainen ekumeeninen aines.

Joka hänen kysymyksenasettelustaan lähtien seuraa Aabrahamin tietä, havaitsee varsin pian löytävänsä Lutherissakin "uskon isän".

Mikäli käsitykseni on oikea, se sisäitää vielä laajemmalti aivan kouriintuntuvia näkökohtia, jotka oikaisevat Lutherista ja uskonpuhdistuksen sisällöstä tähän asti vallalla olleita käsityksiä. Emme silloin voi enää väittää, että Luther olisi luostarilaitoksen hahmossa lopullisesti nujertanut "katolilaisuuden" ja korvannut sen uskonpuhdistuksella; ei liioin pidä ehdottomasti paikkaansa vastaväite, jonka mukaan Luther nujersi itsessään katolilaisuuden, joka ei ollutkaan katolista tai että hän piti tärkeintä katolista uskonainesta sinänsä harhaoppisena. Kumpikaan väite ei toki ole perin pohjin väärä, nehän ovat olleet ja ovat yhä välttämättömiä esivaiheita, jos todella halutaan tutustua Lutheriin. Mutta siinä missä me tämän tutustumisen pohjalta syvennymme Lutherin kysymyksenasetteluun ja missä meitä yhteisellä tiellä yhtäkkiä alkaa vaivata kysymys, emmekö voisi käsittää uskoa niin kuin Luther sen ymmärsi — mahdollisuudeksi omalle uskollemme — selviydymme muitta mutkitta ylittämättömänä pidetystä rajalinjasta. Näin syntyvällä oivalluksella on välittömiä seurauksia, joita meidänkin esityksemme aivan konkreettisesti koskettelee.

Mikäli se lausumaton edellytys, jonka mukaan näiden kahden tunnustuksen lähtökohtien yhteensovittaminen on periaatteessa mahdotonta, ei vastaa Lutherin kehitystä ja hänen teologiansa perustarkoitusta, putoaa pois myös kysymys, mikä Lutherin teologiassa on "varsinaisesti reformatorista" ja minä ajankohtana Luther on oivaltanut ja kokenut sen vapauttavana murroksena.

Tosin nousee samalla esiin uusi kysymys, miten sitten on selitettävä tuntemamme uskonpuhdistuksen kulku, jonka tulos raskauttaa vielä nykypäivääkin. Vastaus siihen on annettava tämän esityksen jatkossa. Mutta jos meidän on lupa ja pakko lähteä siitä, että Lutherin teologiset käsitykset eivät ole suinkaan ehdoton selitys uskonpuhdistuksen edistymiselle, ovat niin ollen historialliset syyt pääasiassa määränneet uskonpuhdistuksen traagiset vaiheet.

III

Anekiista

Lutherin teologinen kanta vaatii selvitystä ensi sijassa kahdessa suunnassa: ensinnäkin silloiseen kouluteologiaan verrattuna, varsinkin Erfurtin teologiaan, joka ei jäänyt vaikuttamatta häneen, ja toiseksi humanismin reformi teologisiin pyrkimyksiin. Humanismi oli juuri niihin aikoihin Erasmuksen ansiosta nousemassa eurooppalaiseksi valtatekijäksi hengenelämän alalla.

Kuten professorien kohdalla on tavallista, seurasi Lutherillakin selkiytyminen ensinmainitussa suunnassa edellä jo lyhyesti hahmotellun opettajantoiminnan varrella Wittenbergissä. Vielä enemmän kuin itse luennoissa se tulee näkyviin Lutherin ensimmäisten oppilaiden promootioväitöksissä.

Tällaisia kohokohtia on epäilemättä Roomalaiskirjeen luentojen päättymisen jälkeen 25. syyskuuta 1516 tapahtunut feldkirchiläisen Bartholomäus Bernharduksen promootio, jossa hän väitteli "Ihmisen mahdollisuudesta pelastua ilman armoa". Väitösteesit kieltävät ihmiseltä kaiken pelastumisen mahdollisuuden armon ulkopuolella. Paitsi että niissä ilmenee selkeästi Paavalin vaikutus, ne korostavat Augustinuksen arvovaltaa skolastiikan rinnalla.


<<<0058>>>


Wittenbergiläiset työtoverukset Petrus Lupinus ja Andreas Karlstadt vastaavat terävästi Bernharduksen väitteisiin. Ennen kuin Karlstadt Augustinukseen syventymällä päätyy varsin huomiotaherättävään asenteenmuutokseen, syntyy jopa sangen kiivas riita Lutherin kanssa anekysymyksessä. Karlstadtin edustaessa väitettä, että Allerheiligenin luostarissa on myös ripittäydyttävä, jotta sieltä saadut aneet olisivat todella pätevät, Luther torjui tämän kannan suoralta kädeltä seurakunnallista periaatetta ja Wittenbergin seurakunnan sielunhoitoa loukkaavana, jolloin helposti tuohtuva virkatoveri uhkasi syyttää häntä Roomassa harhaoppiseksi paavillisen etuoikeuden loukkaamisesta.

Mutta ennen kuin tämä uhkaus ennätti toteutua, oli Karlstadt itse kääntynyt augustinolaiseksi — ratkaisevaa oli työskentely teoksen "Hengestä ja kirjaimesta" parissa, jonka hän toimitti ja varusti selityksin — ja valmistautui nousemaan taisteluareenalle Augustinuksen ja Wittenbergin teologien puolesta. Huhtikuun 26. päivänä 1517, jolloin pyhäinjäännökset pantiin esitteille Wittenbergin linnankirkossa, hän naulasi kirkon oveen 151 teesiä, joista vaaliruhtinaan määräämien teologien piti väitellä usean päivän ajan.

Wittenbergissä vallitseva uusi tilanne kuvastuu selkeästi Lutherin kirjeestä Langille Erfurtiin 18. toukokuuta: "Teologiamme ja Augustinus etenevät menestyksekkäästi ja vaikuttavat Jumalan voimasta yliopistossamme. Aristoteles menettää jalansijaa ja sortuu ennen pitkää lopullisesti raunioiksi. Tavanomaiset luennot oppilauseista tympäisevät opiskelijoita. Kukaan ei voi toivoa saavansa kuulijoita, ellei luennoi uutta teologiaa, s.o. Raamattua tai Augustinusta tai jotakuta muuta kirkollisesti arvovaltaista oppi-isää."

Tässä tilanteessa merkitsee eräänlaista ohjelmanjulistusta, kun Luther antaa järjestää nordhausenilaisen Franz Güntherin baccalaureus biblicus -promootion johdosta 4. syyskuuta 1517 väitöstilaisuuden, jossa keskitytään aiheeseen "Skolastista teologiaa vastaan".

Etsiessään sitä, mikä heidän mielestään on aidosti "reformatorista", tunnetuimmat evankeliset Luther-tutkijat ovat väittäneet, että eivät teesit eivätkä luennotkaan sisällä vielä "uuden teologian ohjelmaa, vaan (ainoastaan) tilinteon perinnäisen skolastiikan aristoteelisestä harhatiestä "(M. Brecht). Heidän virhearvionsa on ymmärrettävä, koska he eivät ole havainneet edellä osoitetun peruskysymyksen rakentavaa merkitystä Lutherin teologialle. Samalla voi tietenkin väittää, että Luther ei ollut vielä laajentanut kysymyksenasetteluaan esimerkiksi rakkauden ja uskon suhteeseen tai muihin tärkeimpiin aihepiireihin kuten sakramentteihin, kirkon virkaan ja kirkkoon.

Ennen tien avautumista Leipzigiin ja siellä pidettävään väittelytilaisuuteen Luther pääsee puolustamaan "paradoksejaan" huhtikuussa 1518 julkisesti veljeskuntansa edessä sen reformihaaran kapitulikokouksessa Heidelbergissä. Tässä tilaisuudessa nuori dominikaani Martin Bucer kuuntelee häntä innostuneena ja onnittelee häntä teologiasta, joka hänestä vaikuttaa täysin "erasmuslaiselta". On ymmärrettävää, että monet aikalaiset saavat tämän käsityksen lukuisista kannanotoista ja iskusanoista, joilla luotiin yhteistä rintamaa skolastiikkaa vastaan ja ristiriitaisia sanontoja suosimalla lopuksi hahmoteltiin teologian uudistusohjelma Raamattua ja kirkkoisiä perusteina käyttäen.

Luther halusi välttämättä puolustaa "uutta teologiaansa" oman aikansa teologian akateemisen ja kirkollisen julkisen tahon edessä. Lainkaan sitä haluamatta hän joutui odottamatta historian parrasvaloihin pantuaan pyhäinpäivän aattona 1517 esille 95 teesiään aneiden merkityksestä asianomaisten piispojen ja virkatovereittensa asiantuntevan väittelyn pohjaksi. Kiinnittikö hän teesipaperinsa — kuten ilmeisesti Karlstadt ennen häntä — linnankirkon oveen, on pätevin perustein, mutta tuskin vastaansanomattomasti, asetettu kyseenalaiseksi. Kaiken epäilyksen ulkopuolella on kuitenkin käsitys, että teesien julkipanoon liittyvä kuva vasaraa heiluttavasta intomielisestä Lutherista kuuluu tarujen piiriin, niin vaikeaa kuin luopuminen tästä rakkaaksi käyneestä mielikuvasta voi ollakin hurskaalle kirkkokansalle.


<<<0059>>>


Anekysymys, johon Luther jälleen tarttuu lähinnä rippi-isänä, vaati perusteellista käsittelyä, kun hänen rippilapsensa suututtivat hänet Johann Tetzelin Jüterbogissa tai Zerbstissä mainostamilla täydellisen synninpäästön lupaavilla anekirjeillä. Paavi Leo X ja Mainzin kardinaali Albrecht Brandenburgilainen aikoivat maksaa yleisellä synninpäästöllä Fuggerien pankkihuoneelta saamansa "hurskaat velat" — Pietarinkirkon rakennuskustannusten ja Roomassa maksettavien pall lum- ja erivapauskulujen noustessa 43 000 guldeniin. Kauhistuttavan piittaamattomasti nämä ennakkomaksut aiottiin ottaa "Kristuksen ja kirkon tyhjentymättömästä armoaarteesta".

Paljon tärkeämpää kuin selostaa tässä uudelleen jo kylliksi tunnettua anekauppaa kaikkine yksityiskohtineen — tapahtuupa se hurskaan paheksumisen nimissä tai kirkolle uskollisena puolustuksena — on mielestäni käsityksen saaminen harvoin esitetyssä ja vielä harvemmin oikean vastauksen saaneesta kysymyksestä, miten Jumalan kirkossa ylipäänsä saattoi rakentua tällainen anejärjestelmä ja mitä se merkitsi kirkon uskolle ja elämälle.

Sovituskäsitteen historian taustaita erottuvat keskiaikaisen anejärjestelmän tyypilliset tunnusmerkit seuraavaan tapaan:

1) Anejärjestelmän pohjalla on pakanallisgermaaninen sovitusperiaate, jonka mukaan Jumalan synnistä määräämä ajallinen rangaistus yritetään maksaa mahdollisimman vähäisin suorituksin.

2) Alkukirkon sinänsä esikuvallinen käsitys esirukouksesta ja sijaiskatumuksesta tunnustajien tai yhteisön suorittamana synnyttää karkeamman käsityksen "korvikeparannuksesta", johon ennen pitkää liittyy käsitys kirkon tyhjentymättömästä aarrevarastosta.

3) Yhteydessä sinänsä oikeaan käsitykseen ajallisesta ja ajassa sovitettavasta synnin rangaistuksesta johtaa taksoitellun parannuksen laskelmoiva tekniikka niin lapselliseen kuin epäkristilliseenkin aneilla saatavan armon luvuilla ilmaistavaan määrittelyyn.

4) Alun perin germaanisesta sovitusperiaatteesta johtuu sekin, että varsinaiset parannusteot voitiin tavallaan ilman muuta korvata rahassa, kullassa tai muissa arvoesineissä maksettavilla taloudellisilla suorituksilla.

Nämä ovat tärkeimmät, vaikka eivät läheskään kaikki anekäytännön väärät lähtökohdat, joita teologien avulla teoreettisesti täydennettiin. Varhaiskeskiajalla käytettiin vain varsin vaatimattomia 40 tai 80 päivän aneita, joita piispat myönsivät esimerkiksi kirkkojen ja kappeleiden vihkimisen yhteydessä niille, jotka olivat lahjoittajina tai muuten omalla panoksellaan tehneet rakennustyön mahdolliseksi. Aneen myöntäminen oli siis hyvin kohtuullisessa suhteessa hurskaaseen parannuksentekoon ja synnin ajallisten rangaistusten lieventämiseen, mikä oli aivan eri asia kuin iäisten rangaistusten helpottaminen ripin sakramentissa saadussa syntien anteeksiantamuksessa. Kun sitten aneiden aiheet ja määrät aikaa myöten huomattavasti lisääntyivät ja parannusharjoitusten ja synninpäästön välinen suhde hämärtyi, joutuivat parannuksen huoltajat aluksi vaikeuksiin. Pyydettiin teologialta apua, ja se oli aivan oikeilla jäljillä arvellessaan, että puuttuva parannusharjoitus olisi sen henkilön korvattava — tavallaan syyperiaatteen mukaan — joka oli myöntänyt liian runsaasti anearmoa, siis piispan tai rippi-isän. Mutta kun rukoilevien munkkien joukko oli tällä välin herättänyt pitkälle germaanisesti tuntevan ja järkeilevän kristikunnan tietoisuuden ja tarpeen, ei kulunut kauankaan, kun syyllisten suoritettavaksi pantu korvikeparannus ei enää riittänytkään. Toisaalta havaitsivat teologiset h luksenhalkojat itse kelvottomassa lähtökohdassa yhä täydellisemmän ratkaisun mahdollisuuden. Ei ollut todellakaan vaikea löytää korvikeparannuksesta tietä Kristuksen ja hänen pyhiensä armoaarteeseen, joka oli jätetty "pyhiinvaeltavalle kirkolle" pelastukseksi. Ja niin ratkaisi tavalliseen tapaansa aina palveluksiin valmis teologia tämän pulman kaikkien osapuolten täydeksi tyydytykseksi: periaatteessa tyhjentymätön Kristuksen armoaarre, jota paavi erehtymättömän varmasti jakelee korkeimman avainvallan haltijana, ja synninpäästöä kaipaavien kristittyjen verrattain vähäinen korvaus sen vastaanottamisesta olivat teologien ilmeisen ihanteellinen vastaus kaikkiin kysymyksiin.


<<<0060>>>


Kristikunnan oikeastaan pakanallinen pyrkimys saada itselleen yhä runsaammin anearmoa yhä halvemmalla ja silti yhä taatumpana piti anekaupan käynnissä, ja kun avulias teologia tuki sitä neuvoillaan ja paavi ja virallinen kirkko huolella sitä hoitivat, aikoi anekauppa todella rehottaa.

Anejärjestelmää arvosteltaessa on varottava hurskasta paheksumista ja intoa yrittää ennättää Jumalan lopullisen tuomion edelle. Lutherin aneteesien suuri ansio on, että niissä oli vältetty sellainen kärkevä kritiikki. Hän tuntee aneen kyllin hyvin sisältä päin ja keskiajan kristityn näkökulmasta. Hän tietää, ettei hänen hallitsijansa rakkaudella kokoama ja näytteille asettama pyhäinjäännöskokoelma suinkaan palvele yksinomaan eikä edes ensi sijassa häpeällistä rahanhankintaa. Sen lisäksi hän tietää, että almuina annetut rahalahjat voivat varsin hyvin olla vilpittömän parannuksen ilmausta ja että avaintenviran on hallittava parannusta myös tuomarina, tai että meidän on puolustettava toisiamme rukoillen ja esirukouksessa Jumalan edessä tai alistumalla syntipukiksi toisten edestä, aivan kuten Kristus on astunut meidän sijallemme. Mutta kaikki tämä ymmärtämys ei saa Lutheria rauhoittumaan, niin että hänelle riittäisi kuten tavallisille puolustelijoille anekäytännön oikeutuksen selittely ja sen puhdistaminen pahimmista väärinkäytöksistä. Hän vaistoaa ja arvostelee ennemminkin oman aikansa anekaupassa ja sen taustalla sitä, mikä joko sinänsä tai välillisesti tekee siitä kuolemanvaaran kirkon uskolle ja elämälle.

Mitä merkitsee tämän rinnalla se varmaankin oikea toteamus, että joka tapauksessa syntien ja niiden tuottamien ikuisten rangaistusten anteeksisaaminen on mahdollista vain katuvassa ja pätevässä ripissä ja että esirukous "sielu parkojen" puolesta on kaikista väärinkäytöksistä huolimatta yhä kristillisesti mielekästä?

Lutherin ansioksi on tosin luettava, että hän ei ottanut paavin ja Mainzin arkkipiispan ennenkuulumattoman röyhkeää kaupankäyntiä Fuggereiden kanssa aseeksi kiivaaseen hyökkäykseen vanhaa kirkkoa vastaan. Albrecht Brandenburgilaiselle osoitettu kirje, jonka mukana Luther lähettää hänelle 95 teesiään, ei sisällä mitään räikeää vihjausta siihen suuntaan. Ja puhuessaan teeseissä Pietarinkirkon rakentamisesta tai aneita kaupittelevista saarnoista hän ei esitä todisteitaan kunnioittamatta paavia eikä terävässä kritiikissäänkään unohda rakkautta kirkkoon. Hän muistuttaa oikeutetusti vilpittömän, Kristuksen vaatiman parannuksen olemuksesta, siitä että se käsittää koko elämän eikä ole korvattavissa muutamalla hyvällä teolla. Terävänäköisesti, vaikkakaan ei lopullisen selkeästi, hän viittaa sisäiseen yhteyteen kiirastulen ja rakkauden väittämättömän puhdistumisen välillä. Harkiten ja osuvasti hän muistuttaa paavin kaikkivallan rajoista aneiden myöntämisessä, varsinkin milloin kyseessä ovat aneet vainajien puolesta. Hän viittaa varovasti siekailematta käytetyn "kirkon aarteen" ongelmallisuuteen. Vastaansanomattomasti Luther korostaa kokonaisessa sarjassa teesejä rakkauden hyvien tekojen ehdotonta etusijaa kaikkien aneiden rinnalla, sillä rakkauden teot eivät palvele vain hädässä olevaa lähimmäistä, vaan ne tekevät ihmisen paremmaksi ja lisäävät rakkautta, kun taas aneet tekevät meidät korkeintaan vapaammaksi rangaistuksesta.

Mutta Lutherin ansiokas arvostelu muodostui toisesta näkökulmasta nimenomaan siksi, että hän oli oikeassa, kohtalokkaaksi hänelle ja tavoitteena olevalle uudistukselle. Paljastivathan teesit keskiajan anejärjestelmän edellä osoitetun ongelmallisuuden sen arimmissa kohdissa ja pakottivat tällä tavoin aikansa sairaan kirkon väistämättä kannanilmaisuun, jota se yllätettynä ja anekauppaan sotkeutuneena ei kerta kaikkiaan voinut antaa jättäytymättä samalla alttiiksi puolustuskyvyttömyyden vaaralle.


<<<0061>>>


Tämän väitteen paikkansapitävyys on helppo todistaa koko keskustelun onnettoman kulun avulla. Sillä vaikka teesit — vastoin Lutherin tietoa ja tahtoa — uuden välineen, kirjapainon, ansiosta levisivät kuin kulovalkea kaikkialle Saksaan, on reaktio alussa harvinaisen tai tyypillisen pidättyväinen. Väitöstilaisuutta, mikäli sellainen todella oli ollut mielessä, ei järjestetä. Monet virkatoverit ovat tosin salaa Lutherin kannalla, mutta vastustajiakaan ei puutu; Karlstadtkaan ei kannata aneiden jyrkkää arvostelua, ja teologiset tiedekunnat tarvitsevat kuten aina aikaa tai vastaavat — mikäli niiden on pakko se tehdä, kuten Mainzissa — antamalla hyvin n lukkasanaisen lausunnon. Piispat, joiden puoleen Luther oli kääntynyt, eivät reagoi oikeastaan epäystävällisesti eivätkä hermostuneesti, mutta kysymys on heille alussa ylivoimainen. Vain Mainzin arkkipiispan täytyy tunnustaa väriä, maksoi mitä maksoi. Aschaffenburgin neuvokset aloittavat oikeudenkäynnin, "processus inhibitor lus", professorit antavat lausuntonsa, arkkipiispa itse antaa tiedot Roomaan, ja paavia suututtaa saksalaisten syvällisyys. Hän yrittää ensin vielä kerran hoitaa asian augustinolais-erakkojen johtavan teologin välityksellä.

Ensimmäiset viralliset vastaukset tulevat Johann Tetzelin ja Johann Eckin taholta. Anevaltuutettu Tetzel, vaikka hänen nimeään ei suoranaisesti mainittu teeseissä, halusi varsin ymmärrettävästi puolustautua. Luultavasti hänen oli pakkokin se tehdä. Kuten saarnassaan käy hän tässäkin suoraan asiaan: Kolmen viikon kuluessa Luther joutuu polttoroviolle! Kun Tetzel ei kuitenkaan voi esiintyä Lutheria vastaan viran puolesta, hän yrittää sitä akateemisella tasolla: hän panee 20. tammikuuta 1518 toimeen Brandenburgin valtionyliopistossa Frankfurt an der Oderissa väitöstilaisuuden aneen puolustamiseksi. Teesejä ei Tetzel ollut itse sepittänyt, vaan ne olivat Frankfurtin johtavan teologin Konrad Kochin käsialaa. Kohta kohdalta yrittivät Frankfurtin teesit kumota Lutherin teesit erheellisinä. Valitettavasti ne onnistuvat vain paljastamaan täydellisen sokeuden Lutherin kosketteleman ongelman suhteen.

Tetzelin hänelle itselleen tärkeää, teologisesti alkeellista puolustuspuhetta ei Luther eivätkä oppineet ja piispat ottaneet kovinkaan vakavasti. Tilanne muuttui toiseksi, kun Ingolstadtin yliopiston professori Johannes Eck, joka näihin asti oli ollut pikemminkin Lutherin ystävä, lähti mukaan keskusteluun keväällä 1518. Eck oli intohimoinen väittelijä, ja hän oli aikeissa avata tälle innolleen rikkaan ja laajan toimintakentän sinänsä kiitettävässä yrityksessä ryhtyä puolustamaan niin haavoittuvaa kuin väheksyttyäkin kirkkoa eri tahoilta tulevia hyökkäyksiä vastaan. "Obeliskeiksi" sanottiin keihäänkärjen muotoisia merkkejä, joilla oppineet olivat antiikin ajoilta asti merkinneet turmeltuihin teksteihin väärät, pois otettavat lauseet. Professorin etevämmyydellä käsitteli Eck tämännimisessä, alun perin Eichstättin piispalle tarkoitetussa kirjoituksessaan kaukaisen Wittenbergin augustinolaismunkin teesejä nimitellen tätä böömiläiseksi ja kerettiläiseksi, röyhkeäksi, taitamattomaksi ja oppimattomaksi tyhmyriksi ja lopulta paavin solvaajaksi.

Luther oli harmissaan ja pettynyt epäoikeudenmukaisesta ja odottamattomasta hyökkäyksestä. Hän aikoi nähtävästi jättää asian sikseen, mutta päätti kuitenkin ystävien painostuksesta antaa röyhkeälle ja ärtyisälle ingolstadtilaiselle yksityisesti asiaankuuluvan vastauksen otsikolla "Asteriskeja" (tähtiä, joilla oppineet merkitsivät täysipainoiset tekstinosat).

Karlstadt on muuten jälleen se, joka huolehtii ottelun seuraavasta erästä. Unohtaen alussa tuntemansa epäilykset virkaveljen liian kärkevää anekritiikkiä kohtaan oli julkisuuteen tähtäävä Karlstadt käyttänyt tilaisuutta hyväkseen ja julkaissut Lutherin tietämättä teesinsä vastaukseksi "Obeliskeihin". Eckin oli vaikea jättää vastaamatta niihin.

Kardinaalin hattu vai polttorovio?

Ennen kuin Eck onnistuu houkuttelemaan Lutherin Leipzigiin taisteluareenalle, selostettakoon tässä lyhyesti kiistan jatkumista ja Rooman kirkon aloittamaa oikeudenkäyntiä Lutheria vastaan, josta jo nyt tiedetään, että lopputuloksena saattaa olla tuomion langettaminen mutta ei varmastikaan syyttömäksi julistaminen.


<<<0062>>>


Luther oli tällä välin saanut puolustaa veljeskunnan kapitulikokouksessa Heidelbergissä "Paradokseiksi" nimettyjä ristin teologiansa perusajatuksia, lukuunottamatta anekysymystä — erään Heidelbergin professorin lyhyt huomautus: "Jos talonpojat tämän kuulevat, he kivittävät teidät!" — minkä jälkeen hän ryhtyi kaikella kiireellä saattamaan painokuntoon yksityiskohtaisia selityksiä aneteeseihin, n.s. "Resolutiones", Päätelmiä. Tämän teoksen edeltä lähtee kirje Staupitzille, jonka tulee toimittaa mainittu kirjoitus paaville, sekä omistuskirjoitus Leo X:lle. Lutherilla on kummassakin kirjeessä sama tavoite. Hän puolustaa käsitystään parannuksesta dominikaanien väärää tulkintaa vastaan; hän puolustautuu sitä syytettä vastaan, että hän olisi yrittänyt horjuttaa paavin kirkollista valta-asemaa. Kun teesit hänen tarkoittamattaan ovat päässeet leviämään julkisuuteen, hän ei voi peruuttaa sanojaan, mutta hän alistuu paavin tuomioon ja lupaa kuulla hänen äänessään Kristuksen äänen, olkoon ratkaisu millainen tahansa.

Lutherin toimittaessa Staupitzin välityksellä selityksensä paaville on Roomassa pantu alulle oikeudenkäynti Lutheria vastaan (on yhdentekevää, tapahtuiko se dominikaanien avulla vai ilman heitä). Syyttäjänä toimiva paavin taloushallinnon virkamies Mar lus de Perusco aloitti esitettyjen syytösten perusteella oikeudenkäynnin Lutheria vastaan. Leo X antoi dominikaaniveljeskuntaan kuuluvan hoviteologinsa Prieriaksen tehtäväksi teologisen lausunnon laatimisen. Oikeudellinen esitutkimus annettiin piispa Hieronymus Ghinuccin suoritettavaksi. Prierias oli esittänyt kolmessa päivässä laatimansa pikalausunnon — myöhemmin ei tähän hätiköintiin oltu oikein tyytyväisiä — oikeudelle kesäkuun alussa. Elokuun 7. päivänä 1518 välitti Augsburgissa oleskeleva kardinaalilegaatti Cajetanus Lutherille haasteen, jossa häntä vaadittiin kahden kuukauden kuluessa saapumaan Roomaan puolustamaan itseään.

Minkälaiseksi asian käsittely kuviteltiin Roomassa, kävi varsin selkeästi ilmi Prieriaksen kirjoituksesta — "Dialogi paavin vallasta Lutherin teesejä vastaan" — joka ojennettiin syytetylle yhdessä haasteen kanssa. Tämä perustelu, jonka piti saada Luther joko peruuttamaan sanansa tai nousemaan polttoroviolle, kuuluu lyhennettynä näin: Paavi on kirkon ylin ja erehtymätön opettaja kaikissa uskoa ja tapoja koskevissa asioissa. Anekäytäntö kuuluu tälle alueelle. Joka siis hyökkää aneen kimppuun tai tekee sen epäilyttäväksi, epäilee tai vastustaa samalla paavin täysiä valtuuksia ja on sen takia harhaoppinen. Uutta, vaikka aneteorian pohjalta hyvin ymmärrettävää, on jatkuva vetoaminen Tuomas Akvinolaiseen kirkon oppi-isänä.

Tapahtumat alkavat nyt nopeasti kasaantua. Paavillisella kirjelmällä, joka on osoitettu 23. elokuuta legaatille, peruutetaan kutsu, koska välitystoiminta on käytännössä päättynyt. Kardinaalin on heti saatava käsiinsä tämä julkisena kerettiläisenä tunnettu munkki ja pidettävä hänet varmassa tallessa oikeudenkäynnin muodolliseen päätökseen asti. Vain siitä varalta että Luther tulee vapaaehtoisesti kardinaalin eteen ja nöyrästi pyytää anteeksi röyhkeyttään, saa Cajetanus valtuudet ottaa katuvan syntisen jälleen kirkon helmaan. Mikäli Luther kieltäytyy, on Cajetanuksen erotettava Luther ja tämän kannattajat kirkon yhteydestä ja murskattava vastarinta kanonisessa laissa määrätyillä rangaistuksilla.

Samanaikaiset yritykset taivuttaa vaaliruhtinas luopumaan antamastaan suojeluksesta tai saada veljeskunnan johto luovuttamaan Luther eivät johtaneet tulokseen.

Elokuun lopulla sai sitten suurpolitiikka, nimittäin keisari Maksimilianin keisarinvaalin varalta tekemät suunnitelmat, aikaan muutoksen Lutherin hyväksi. Legaatti tarvitsee vaaliruhtinasta, ja Rooman kirkko lieventää 11. syyskuuta uusimpia ohjeitaan: Cajetanukselle annetaan valtuudet haastaa Luther eteensä ja ottaa vastaan hänen peruutuksensa tai tuomita hänet. Hän ei kuitenkaan saa antautua väittelyyn.


<<<0063>>>


Tämä huomattava teologi ja äärimmäisen tunnontarkka legaatti tutustuu Lutherin teoksiin ja laatii useita kirjasia esille tuotujen kysymysten johdosta. Muuttamatta kysymyksen asettelun teologisia puitteita hän keskittyy pohtimaan kahta hänen mielestään keskeistä kohtaa: Hän olettaa löytäneensä ratkaisevan eroavuuden (kuten kontroverssiteologia vielä nykyäänkin vakuuttaa todeksi) vanhurskautusopissa Lutherin uskonvarmuutta koskevasta teesistä, mutta oppia "kirkon aarrevarastosta" hän pitää Tuomas Akvinolaisen mukaisesti paavin anevallan perustana.

Fredrik Viisas käskee Lutheria lähtemään Augsburgiin, ja hän saapuukin sinne lopulta 7. lokakuuta. Molempien osapuolten ponnisteluista huolimatta ei kuulustelu tuottanut suotuisaa tulosta. Kun yritys saada Lutherilta kirjallinen anteeksipyyntö ei vastannut kardinaalin odotuksia, vetosi Luther "parempia tietoja tarvitsevaan paaviin" ja lähti lokakuun 20. iltana päätä pahkaa pakoon kaupungista. Palattuaan Wittenbergiin hän vetoaa tulossa olevaan kirkolliskokoukseen; häntä alkaa yhä ankarammin ahdistaa kysymys, eikö paavi olekin itse Antikristus.

Mutta ennen kuin asiat edistyvät pitemmälle, katkaisee merkittävä välinäytös asioiden jatkuvan kärjistymisen. Keisari Maksimilian, "viimeinen ritari", kuolee tammikuussa 1519. Keisarin vallanperimyksen järjestelystä tulee paavin politiikan suurin ongelma ja Fredrik Viisaasta tapahtumien avainhenkilö. Tämän johdosta paavi, kantaessaan huolta kirkosta sekä kirkkovaltiosta ja sen maallisesta kohtalosta, unohti ensi alkuun kerrassaan synnin ajalliset rangaistukset, anevaltuutensa ja julkisen kerettiläisen kaukaisessa Wittenbergissä. Kerettiläisoikeudenkäynti keskeytyi lähes 20 kuukauden ajaksi. "Sielu parat" ja kirkko saavat levähdysaikaa, Luther saa hengähtää helpotuksesta, ja hän tekee työtä yli-inhimillisin voimin täyttääkseen tehtävänsä sananjulistajana ja yliopistonopettajana.

Tämän välivaiheen täyttää kaksi vastakkaista ja ajallisesti päällekkäin menevää tapahtumaa, joista toinen liittyy Karl von Miltitzin ja toinen intohimoisen väittelijän Johann Eckin nimeen. Junkkeri Karl, paavin kamariherra, ei osoittaudu suinkaan taitamattomaksi tehtävänsä suorittamisessa. Hän tallettaa "kultaisen ruusun", joka hänen on määrä luovuttaa Fredrik Viisaalle paavin suosionosoituksena, varmaan turvaan Fuggereiden kassaholviin, ennen kuin lähtee "hyvän tahdon matkalleen" Nürnbergin kautta Altenburgiin. Pitkän matkansa pysähdyspaikoissa tämä kaikkialla vieraanvaraisesti vastaanotettu nunt lus hankkii sitten tietoja saksalaisten mielipiteistä. Samalla hän paljastaa ihmetteleville maanmiehilleen, mitä kaikkein korkeimmalla taholla Roomassa todella ajatellaan Lutherista.

Diplomaattisen tavan mukaan vaaliruhtinas tietenkin käytti hyväkseen suopean kamariherran palveluksia. Tämän selostukset ja ehdotukset olivat hänelle hyvään tarpeeseen, kun hän oli joulukuussa vihdoin lopullisesti kieltäytynyt luovuttamasta Lutheria Cajetanukselle ja maininnut perusteeksi sen, että tätä Wittenbergin professoria ei ollut todistettu harhaoppiseksi; Luther oli tarvittaessa valmis tarkistamaan mielipiteitään ja suostuisi aina myös väittelemään. Karl von Miltitzin — eikä Cajetanuksen! — piti paavin toimeksiannosta voittaa Fredrik Viisas keisarinvaalin puolelle, jolloin hänen oli samalla annettava vaaliruhtinaalle korkeimman virallisen tahon nimissä toiveita, että muuan hänen ystävänsä saatettaisiin nimittää kardinaaliksi.

Vaikka kamariherran suunnitelmalla Lutherin asian järjestämiseksi kirkkokurin avulla ei etukäteen ollutkaan minkäänlaisia menestymisen mahdollisuuksia, vaikka se ehkä oli syntynyt kateudesta Johann Eckiä kohtaan, joka uutena nunt luksena oli vastuussa bullan "Exsurge Domine" julkistamisesta, ja vaikka Luther itse oli jo nimittänyt paavia Antikristukseksi, ei hänen lähetekirjeessä Leo X:lle antamansa kuva paavista ole suinkaan totuuden vastainen eikä missään tapauksessa merkityksetön. Osoittaahan se juuri ratkaisevassa murrosvaiheessa mahdolliseksi senkin, että "kaikkein pyhin isä" ja sydämellisesti surkuteltu "kaikkein onnettomin Leo" ei olisikaan tullut Lutherille Antikristukseksi.


<<<0064>>>


Puhtaasti historian kannalta on todettava, että Luther vaikutti itsekin merkittävästi suunnitelman epäonnistumiseen suhtautumalla inhimillisesti ymmärrettävällä töykeydellä omituiseen ja epämiellyttävään, syntyperältään saksilaiseen aatelismieheen, mutta ennen kaikkea kohtalokkaasti yliarvioimalla teologiaa ja oppia.

Näin tulemme Johann Eckin toimintaan, joka tapahtui samanaikaisesti Miltitzin yrityksen kanssa ja johon Luther teologina pani koko toivonsa. Kuten edellä jo tuli mainituksi, olivat oikeastaan Karlstadtin teesit Eckin Obeliskeja vastaan koko hankkeen lähtökohtana. On kuitenkin kuvaavaa, että Ingolstadtin professori käy jo valmistavan neuvottelun väittelytilaisuuden paikasta ja ajankohdasta Lutherin eikä Karlstadtin kanssa. Myös Eckin joulukuussa 1518 julkaisemat 12 teesiä, joissa hän käsittelee parannusta, aneita, kirkon aarrevarastoa ja kiirastulta, ovat tosin nimellisesti osoitetut Karlstadtille mutta suuntautuvat tosiasiassa Lutheria vastaan, varsinkin 12. (myöhempi 13.) teesi paavin ja kirkon arvovallasta. Tässä tulevat jälleen näkyviin puitteet, joissa Wittenbergin teologi on vihdoin paljastettava. Huolimatta Karl-junkkerin kanssa tekemästään sopimuksesta laati Luther saman tien vastateesinsä ja ilmoitti osallistuvansa sittemmin kuuluisaksi tulleeseen Leipzigin väittelyyn 27. kesäkuuta — 16. heinäkuuta 1519. Hän sai Eckin välityksellä viime hetkessä Yrjö-herttualta luvan saapua tähän tilaisuuteen.

Kiireisen valmistautumisen aikana Luther päätyy varsinkin kysymyksessä paavin ja välillisesti myös kirkolliskokousten arvovallasta näkemyksiin, joiden avulla hän yrittää todistaa — ollen siinä omaa aikaansa pitkälti edellä — siihen asti ehdottomina pidetyt dogmaattiset oppilauseet oikeiksi hyvin monivaiheisen historian perusteella. Seurauksena on, että valta-asemaansa mustasukkaisesti varmistava ja laajentava paav lus alkaa hänen silmissään saada yhä runsaammin ja yhä varmempia "antikristuksen" piirteitä. Vain se joka tuntee tarkkaan Gratianuksen kirkkolain oppikirjan ja paavin dekretaalit, pystyy arvioimaan, mitä näihin vasta avautuneisiin uusiin lähteisiin perehtyminen juuri tässä tilanteessa pakostakin tuli merkitsemään Lutherin käsitykselle paavista. Mitä hänen pitikään ajatella paavista, joka ei pysty näkemään anejärjestelmän hengellistä hätätilaa muuten kuin oman arvovaltansa näkökulmasta ja yrittää laillista tietä uusilla käskykirjeillään — muistettakoon Leo X:n anedekretaali 9. marraskuuta 1518 — säädellä sitä, niin että se tulee tällä tavoin vain työnnetyksi syrjään entisestään kärjistyneenä, mutta sitä ei päästä selvittämään. Näin ollen vetoaminen Raamattuun oli ainoa keino, jonka avulla voitiin puolustautua dekreettejä, dekretaaleja, kirkolliskokousten päätöksiä ja teologisia oppilauseita vastaan. Raamatullisten perustelujen löytämisestä niille oli tullut suunnaton ongelma — eikä vain Lutherin näkemyksen mukaan. Tosin on samalla myönnettävä, että kirkkoa vastaan suunnattu raamatullinen kanta saa siten merkityksen, jota sillä ei aiemmin Lutherilla ollut ja johon sen ei sinänsä ollut pakko päätyäkään.


<<<0073>>>


Vielä pari sanaa Antikristusta koskevasta teesistä, joka tästä lähtien on näkyvin piirre Lutherin kiistassa paav ludesta ja jota useimmat katolilaiset pitävät sietämättömänä loukkauksena ja harhaoppisuutena. Erittäin karkea on hänen viimeinen kiistakirjoituksensa "Paholaisen perustamaa Rooman paavinvaltaa vastaan" (1545). Haluamatta puolustella Lutherin ennen pitkää kohtuuttomaksi käyvää karkeutta on paikallaan varoitus, että meidän ei närkästyksessämme pidä unohtaa, mikä teologinen kantavuus tällä kauhistuttavalla solvauksella on Lutherille. Hänelle ei Antikristus ole haukkumasana, vaan se varoittaa aivan 2. Tess. 2:3 - 12 mielessä luopumuksesta, joka käy Herran päivän edellä. Silloin ilmestyy "laittomuuden ihminen" ja "kadotuksen lapsi", joka asettuu Jumalan temppeliin ja antaa palvoa itseään Jumalana. Luther käsittää tämän sanan kuolemanvakavasti, vaikka häneltäkin menee aikaa, ennen kuin hän pääsee selville kaikista sen seurauksista. Tärkeimmät näkemykset ovat seuraavat: Antikristuksen ja hänen aikaansaamansa luopumuksen on tultava kirjaimellisesti, ja se voi tapahtua vain Jumalan temppelissä, siis "tosi kirkossa". Se ei esiinny lahkoissa, vaan yksinomaan kirkossa, ja niin siitä tulee lopun aikojen merkki tosi kirkolle, mikä ei Antikristuksen tullessa muutenkaan menetä sitä, mikä tekee siitä kirkon. Antikristus muuttaa siis kirkon rakenteen vain siten — ja tässä on luopumuksen koko kauhistuttavuus — että hän tunkee Jumalan pois valtaistuimelta ja istuutuu hänen sijalleen. Paaviin sovellettuna tämä merkitsee: Hän ei ole Antikristus oikeastaan valta-asemansa takia vaan koska hän käyttää sitä väärin vastustaen Jumalaa tai tunkien hänet pois ja asettuen hänen sijaansa. Yksi viimeisiä johtopäätöksiä joka alusta asti määrää Lutherin ajattelua, vaikka se kirkastuukin hänelle koko painollaan vasta vähitellen, sanoo lopulta tämän: Antikristuksen tullessa me elämme ehdottomasti lopun aikoja. Luopumukselle ei siis loppujen lopuksi uskonpuhdistuskaan mahda mitään. Vain Herran päivä eli "rakas tuomiopäivä" — kuten Luther sitä toiveikkaasti nimittää — tuo meille pelastuksen.

Näin on valmistelevasti ja ennakoiden viitattu siihen mitä Leipzigin väittelyssä tapahtuu. Vaaliruhtinaiden ollessa Frankfurtissa valitsemassa uutta keisaria saapuvat wittenbergiläiset Leipzigiin, missä voitonvarma Johann Eck on jo odottamassa vastustajiaan.

Heinäkuun 4. päivän aamuna klo 7 päästään sitten alkuun. Johann Eck alkaa ahdistella Lutheria, jonka kanssa hän on varsinaisesti halunnut päästä väittelemään.

Mutta Eck, esitaistelija ja intohimoinen väittelijä, ei onnistukaan opettamaan wittenbergiläistä munkkia puhumattakaan että saisi hänet muuttamaan mielensä. Hänen onnistuu sentään ärsyttää Luther esittämään ajatuksia — paavin ylivallasta, kirkolliskokousten erehtymismahdollisuudesta esimerkiksi Husin tapauksessa ja Raamatusta uskon ainoana lähteenä — joilla vastustaja on helppo saada lankaan. Murheellinen lopputulos: Lutherin suuri toive ei täyttynyt kuten oli odotettavissakin. Tuomareiksi valitut Pariisin ja Erfurtin yliopistot vaikenevat, koska ne pitävät uhkaavaa taistelua liian vaarallisena. Vain Louvain ja Köln antavat kuukausia myöhemmin kaksi laimeaa lausuntoa jotka sentään houkuttelevat Lutherilta kirpeän vastauksen, että tietenkin myös erehtymättöminä esiintyvät professorit saattavat olla väärässä.

On luonnollisesti myönnettävä että Lutherin lausunnot olivat provokoituja ja edellä kuvatussa kokonaistilanteessa sekä käsittämättömiä että kärjistettyjä ja yksipuolisia, lisäksi vielä tahallisen "kerettiläisiä". Mutta nämä puutteet eivät johdu teologisesta lähtökohdasta vaan selittyvät historian kulkuun liittyvistä päällekkäisyyksistä ja yhteentörmäyksistä. Tätä vahvistaa muuten vielä se että "harhaoppisuus" Lutherilla — sellaisena kuin se esiintyy vuoden 1520 kolmessa suuressa ohjelmakirjoituksessa ikään kuin huipentuneena — ei ole koskaan yksiselitteistä lopullista eikä varsinkaan ehdottoman "epäkatolilaista". Lisäksi voidaan osoittaa että sekä Leipzigissä että sen jälkeen esille otettuja aiheita — kuten kirkollista virkaa sakramentteja messua tai munkkiutta — olisi voitu käsitellä tavalla, joka vahingoittamatta Lutherin teologian erityisiä lähtökohtia olisi voitu ymmärtää täysin "katoliseksi".

On muuten ilman muuta selvää että tämä ei koske vain Lutheria vaan vastaavasti myös Eckiä ja muita katolisia vastustajia. Niinpä eivät Eckin väittelyssä osoittama kiihkeys ja sen tulosten nopea hyväksikäyttö johdu pelkästään hänen innostaan. On pikemminkin lähdettävä siitä että hänelle oli historiallisista syistä kerta kaikkiaan mahdotonta dogmaattisesti jähmettyneen ja lisäksi kehittymättömän kirkkokäsityksensä kannalta ymmärtää mikä wittenbergiläisen munkin rohkeissa ja samalla toistaiseksi kypsymättömissä kärjistyksissä oli varsinaisena sisältönä.

Näin määrää asioiden kulun loppujen lopuksi "historiallinen väittämättömyys", joka ei tosin peräti inhimillisissä syysuhteissaan eikä vaikuttimiensa kaksitahoisuudessa koskaan saavuta teologisen välttämättömyyden ehdotonta pätevyyttä mutta vaikuttaa siitä huolimatta aivan kouriintuntuvasti ja suuntaa-antavasti uskon ja kirkon elämään ja teologian kehitykseen.


<<<0074>>>


Jos niin on voimme tyytyä pikaiseen katsaukseen tämän surullisen tarinan jatkovaiheista — pannauhkabullan synnystä Wormsin valtiopäiviin ja edelleen Lutherin kaappaamiseen Wartburgiin — tai silmäillä niitä vain lintuperspektiivistä. Tunnemme tärkeimmät esiintyjät inhimillisine avuineen ja heikkouksineen; tunnemme molempien asenteiden kohtalokkaan vastakkaisuuden; jokin päätös on tehtävä, mutta tämä päätös ei ratkaise mitään.

Loppujen lopuksi on Johann Eck jälleen se, jonka saapuminen Roomaan 25. maaliskuuta saattaa Lutherin asian käsittelyn uuteen vaiheeseen. Leipzigin kokemuksista viisastuneena ja vasta Saksasta tulleena Eck tietää paremmin kuin roomalaiset virkaveljensä, että nyt on kysymys enemmästä kuin aneista. Huhtikuun lopulla kutsutaan koolle uusi valiokunta, johon kuuluu kahden kardinaalin lisäksi nyt myös Eck. Oli neuvoteltava Lutheria vastaan annettavan bullan luonnoksesta. Siihen oli kaiketi Eck laatinut 41 teesiä, joita ei nyt enää voida arvioida lause lauseelta, vaan se on tehtävä kokonaisvaltaisesti. Toukokuun 2. päivänä Johann Eck selostaa bullaa Leo X:lle.

Kuten yleensä komiteojen ratkaisuissa, eivät kaikki olleet yhtä mieltä pannauhkabullasta. Ennen kuin 41 oppilauseen sisältö otetaan arvosteltavaksi, pahastuu Cajetanus yleistävästä tuomiosta; kirkkolain tuntijat taas eivät ole täysin tyytyväisiä menettelytapaan; he eivät halua varsinaista epäilyksensä aihetta, paavin ja kirkolliskokouksen keskinäistä suhdetta, käsiteltävän julkisesti. Niinpä sisältää bulla joukon määritelmiä ja epämääräisyyksiä, jotka jäävät huomaamatta tai unohtuvat pian, kun korviin kaikuu vain bullan "Exsurge Domine" ("Nouse, Herra, aja asiasi", Ps. 74:22 ) mahtaileva torventörähdys, jolla Medici-paavi huutaa apuun ei yksin Herraa vaan maata ja taivaita ja ennen kaikkea keisaria ja koko valtakuntaa "hurjaa, Herran viinitarhaa raiskaavaa villikarjua" vastaan.

Bulla ei julista heti paikalla kirkonkirousta ja loputonta kanonisten rangaistusten sarjaa, vaan Lutherille, tälle tunnetulle kerettiläiselle, annetaan jälleen kaksi kuukautta aikaa. Bulla tekee edelleen eron henkilön ja opin välillä, vieläpä harhaoppisten ja ei-harhaoppisten kirjojen välillä. Lisäksi siinä on piirteitä, joiden täyden merkityksen vain paavillisen kanslialaitoksen asiantuntijat osaavat määritellä: bulla on päivätty 15. kesäkuuta, siitä puuttuu konsistorin bullissa tavallinen paavin ja kardinaalien allekirjoitus, jolle Eck pani suuren painon; tavanomaisen hamppuisen sinettinyörin sijasta on käytetty kirjavaa nyöriä; julkistaminen tapahtuu 24. heinäkuuta, jolloin bulla kiinnitetään Pietarinkirkon ja paavin kanslian seinälle Sampo de Fiorin varrella.

Unohtamatta hienotunteisuutta vaaliruhtinasta kohtaan, joka oli marraskuussa selittänyt Aleanderille, paavin nuntiukselle, että hän piti pahana Lutherin mahdollisia hyökkäyksiä paavin kimppuun, järjestettiin sitten 10. joulukuuta kuuluisa näytös Elsterin portilla. Ylioppilaat polttivat vihatut paavin dekretaalit ja skolastiset oppikirjat kuten "Summa Angelican", jolloin Luther — sen jäädessä suurelta yleisöltä melkein huomaamatta — heitti pienen vihon muotoisen bullankin tuleen.

Bulla "Exsurge Domine" ei o(e kuitenkaan teologisena ja kirkollisena asiantuntijalausuntona niin vain hävitettävissä, mikä ei merkitse, ettei "ylin tuomari olisi varannut jonkinlaista tarkistus mahdollisuutta tällaisille kaksinaisille tuomioille. Ja tämä lopullista tuomiota edeltävä tarkistus alkaa siitä, missä historian silmissä bullasta pysyvästi vastuuta kantavat henkilöt alkavat oivaltaa tuomionsa kaksinaisuuden. Meidän tapauksessamme tämä ei ole kukaan muu kuin itse Johann Eck, joka viisastuneena kokemuksistaan bullan "Exsurge" nuntiuksena myöntää Hadrianus VI:lle osoittamassaan korjauslausunnossa vanhan bullan virheet ja pyytää tilalle uutta: Vanhassa bullassa on moni asia jäänyt hämäräksi, ja monet tuomitut lauseet ovat jopa niin mitättömiä, että suurimmatkaan oppineet eivät käsitä, miksi ne on tuomittu vääriksi. Ehdottomasti tarpeellisen uuden tuomiopäätöksen pitäisi niin ollen rajoittua tärkeimpiin harhakäsityksiin ja kumota ne käyttämällä runsaasti Raamatun apua. On lohdullista nähdä, että jopa intohimoinen väittelijäkin vähitellen taas oppii omaksumaan uusia ajatuksia.


<<<0075>>>


Bullan tarkistusta ei Eck kuitenkaan saa aikaan. Itse asiassa määrääkin neuvottelujen kulun juuri bullan ja koko oikeudenkäyntimenettelyn kaksijakoisuus. Kun Luther oli varsinaisella pannabullalla "Decet Romanum Pontificem" 3. tammikuuta 1521 lopultakin julistettu julkiseksi harhaoppiseksi — teoriassa jää tutkijoiden ratkaistavaksi minä ajankohtana jo vuosikausia julkisena kerettiläisenä tunnettu munkki varsinaisesti sai tuomionsa! — hänet olisi nyt pitänyt voimassa olevan valtiollisen ja kirkollisen oikeuden mukaan julistaa saman tien lainsuojattomaksi. Kuuluihan kirkonkirouksen toimeenpano keisarille kirkollisen miekan kantajana. Toisaalta luulisi olevan oikeutettua kysyä, miksi keisari olisi ollut vähemmän "kaksinainen" kuin paavi ja tämän tuomio.

Keisaria estivät lisäksi painavat syyt selvittämästä Lutherin asiaa ripeästi. Vaikka jätettäisiin kokonaan huomiotta, kuinka yksimielisesti Saksassa oltiin Lutherin puolella ja Rooman kuuriaa vastaan — kukaan ei ole tätä selkeämmin havainnut ja tuonut julki kuin Aleander — keisarin oli ennen kaikkea otettava huomioon valtiopäivien kannanotot. Mutta tästä näkökulmasta häneltä ei voinut jäädä havaitsematta että Lutherista oli aikaa myöten tullut eräänlainen saksalaisen kansakunnan kaikkien valitusten äänitorvi; että hän oli itse luvannut juhlallisesti vannomassaan vaalilupauksessa ettei tuomitsisi ketään pannaan ilman edeltäkäyvää kuulustelua; ja että hän kaiken lisäksi oli luvannut Fredrik Viisaalle että Lutherille järjestettäisiin valtiopäivillä oikeudenmukainen kuulustelu, mihin tämä tällä välin tuomittu ei toistaiseksi ollut päässyt.

Huolimatta merkittävistä myönnytyksistä paavilliselle puolelle ei keisari pane pannatuomiota ilman muuta toimeen vaan 6. maaliskuuta lähtee yhdessä saatekirjeen kanssa "kunnioittavaksi, rakkaaksi, hurskaaksi" puhutellulle kerettiläiselle kutsu jossa Lutheria — vastaansanomisesta ei ole puhettakaan! — kehotetaan saapumaan valtiopäiville selostamaan kirjojaan.

29. maaliskuuta ojensi omasta puolestaan Rooman kirkkoon hyvin kriittisesti suhtautuva valtakunnanlähetti Kaspar Sturm Lutherille kutsun Wittenbergissä. Jo 2. huhtikuuta Luther lähti matkaan joka — koska siitä olisi saattanut tulia hänen viimeisensä — alussa sujui kuin riemusaatto. Kaupunki oli luovuttanut käyttöön katetut vaunut ja yliopisto maksanut matkakuluja 20 guldenia. Vaikka Luther oli oikeastaan suljettu veljeskuntansa ulkopuolelle, oli luostari antanut hänelle luostarin säännöissä määrätyksi seuralaiseksi veli Johann Petzensteinerin, joka muuten ei liene ollut kovinkaan huomattava henkilö. Luther oli leikkauttanut uudelleen tonsuurinsakin — suuremmaksi kuin muuten oli tapana. Virkatovereista seurasivat mukana Nikolaus v. Amsdorf ja eräs pommerilainen aatelismies — Melanchthonin täytyi jäädä pitämään luentojaan. Lähetin ystävällisessä suojeluksessa Luther matkusti läpi Saksan kaupunkien ja sai kaikkialla vieraanvaraisen vastaanoton.

Hänen mielialansa vaihtelee pelon ja uhmakkaan varmuuden välillä. Lutherin vastustajan Cochlaeuksen mukaan — ja tässä häntä varmaankin saa uskoa — Luther juhlii Frankfurtissa ystäviensä kanssa railakkaasti ja soitti silloin Orfeuksena luuttua munkinkaapu yllään. Lutherille ei kansansuosio nytkään noussut päähän.

Vaikka hänen lausuntonsa, joita tältä matkalta kerrotaan, kuulostavat kauttaaltaan varsin korkealentoisilta, oli tämä merkillinen munkki todella vakuuttunut lähetystehtävästään. Hän tiesi nimenomaan tällä tiellä olevansa Kristuksen turvallisessa varjeluksessa. Hänelle kuuluivat koko hänen uskonsa ja jakamaton rakkautensa.

Vaikka molemmat nuntiukset olivat yrittäneet järjestää Lutherin tulon mahdollisimman huomaamattomaksi, ei juhlallista vastaanottoa voitu välttää. Aamulla 16. huhtikuuta kuuluttivat torvet tuomiokirkosta Lutherin saapumisen kaupunkiin. Tuhansittain väkeä oli lähtenyt liikkeelle nähdäkseen tämän miehen josta ei oikein tiedetty minä häntä oli pidettävä — kirkon uudistajana ja vapauttajana vai villikarjuna joka oli tunkeutunut Herran viinitarhaan.


<<<0076>>>


Käytännön syistä Luther majoitettiin ystävällismielisten johanniittojen suojiin. Olivathan nämä pitäneet jo turkkilaista prinssi Dzemiäkin tallessa paavi Aleksanteri VI:ta varten. Vaaliruhtinaalliset neuvokset ja keisarillinen perintömarsalkka, jotka myös asuivat johanniittojen tiloissa, hoitivat valvonnan suurpiirteisesti, niin että ei ollut vaikea päästä puheisiin Lutherin kanssa.

Seuraavana aamuna sovittiin vielä oikeudenistunnon yksityiskohdista. Luther saisi vastata vain hänelle tehtyihin kysymyksiin, eikä häntä muuten kuultaisi. Istunnon piti alkaa klo 4 iltapäivällä valtiopäivien kokouspaikassa, piispantalossa tuomiokirkon vieressä. Luther vietiin sinne kuin varas johanniittojen puutarhan kautta ja kapeita kujia pitkin piispantalon takaovelle, kuitenkin perintömarsalkan ja valtakunnanlähetin saattamana. Nyt hän vihdoin astui keisarinsa ja valtakunnansäätyjen eteen. Aleander ei tosin ollut henkilökohtaisesti läsnä, mutta hänen kertomansa mukaan tämä "narri" esiintyi nauraen, toisten mukaan "iloisen näköisenä". Hovietiketille vieraana Luther varmaan yritti löytää joukosta tuttuja kasvoja, kerrotaan hänen jopa vaihtaneen muutaman sanan augsburgilaisen humanistin Konrad Peutingerin kanssa. Perintömarsalkka muistutti häntä — mikä voitiin ymmärtää myös periaatteelliseksi toimintaohjeeksi — että hän ei saanut puhua, ellei häneltä kysytty.

Keisarin puolesta johti puhetta Trierin arkkipiispan edustaja Johann von der Eck. Keisarin nimissä ja viitaten Lutherin saamaan kutsuun hän kysyi Lutherilta, tunnustiko hän penkille nähtäväksi asetetut kirjat omikseen, tunnustiko hän niissä esitetyt ajatukset omikseen vai halusiko hän peruuttaa niistä jotakin.

Vaikka kysymykset olisivat tarjonneet montakin vastauksen mahdollisuutta, näytti Luther pelästyneeltä ja hämmentyneeltä. Tuskin kuuluvalla äänellä hän vastaa ensimmäiseen kysymykseen myöntävästi vihjaten ohimennen kirjoittaneensa ehkä muutakin. Vastatessaan toiseen kysymykseen hän epäröi: Haluaako hän pitää kiinni koko tuotannostaan vai haluaako hän peruuttaa niistä osan? Tämä toinen ja varmasti ratkaiseva kysymys merkitseekin yhtäkkiä Lutherille perimmäistä kysymystä, ja hän pyytää — ystäviensä pettymykseksi ja vastustajiensa kummastukseksi — keisarilta nöyrästi harkinta-aikaa.

Kun hän seuraavana päivänä samaan aikaan seisoo taas keisarin edessä ja hänen on vastattava arkkipiispan edustajalle samaan kysymykseen - jota on kärjistänyt opettavainen nuhtelu harkinta-ajan tarpeettomuudesta esillä olevassa asiassa — hän ottaa tyynesti ja päättäväisesti ristiriitaisen tilanteen taakan kantaakseen.

Vastaten lujalla äänellä hän jaottelee teoksensa kolmeen ryhmään — ensimmäistä ryhmää, joka on omistettu hänen perusnäkemyksilleen, hänen ei tarvitse peruuttaa, koska ne on yleisesti hyväksytty, jopa vastustajienkin taholla; toista ryhmää, s.o. kirjoituksiaan paavinvaltaa vastaan, hän ei voi peruuttaa, koska paavit ovat viittaamalla omiin dekretaaleihinsa vastoin evankeliumia ja kirkkoisiä korottaneet itsensä kristikunnan valtiaiksi; kolmas ryhmä tarkoittaa lopuksi kirjoituksia, jotka ehkä ovat tyyliltään mutta eivät asiasisällöltään kärkevämpiä kuin olisi tarpeen — ja näin tulee selväksi, että hän ei asiansa nimissä oikeastaan voi peruuttaa mitään.

Sitten hän siirtyy puhumaan kirkon ykseyden vaarantumisesta korostaen sitä, että hänellekin tämä ykseys on tärkeä, mutta että Jumalan sanan pohjalta ei selviydytä ilman raastavia jännityksiä, koska Kristus ei tullut tuomaan rauhaa vaan miekan. Ristiriidoista ei niin ollen selviydytä Sanan kustannuksella vaan ainoastaan Sanan itsensä avulla.


<<<0077>>>


Salissa oli kuuma, ja Luther hikoili kovasti, mutta ei siitä huolimatta suostunut jättämään selostustaan esittämättä vielä latinaksikin. Vastauksessaan piispan sijainen kiitti ennen kaikkea keisarin kärsivällisyyttä, mutta torjui Lutherin selityksen riittämättömänä. Kuten aina sellaisissa tilanteissa, hän vaati lopuksi rehellistä ja yksinkertaista vastausta perimmiltään kaikkea muuta kuin yksinkertaiseen kysymykseen. Luther ei voi eikä tahdo väistyä, mutta hänestä ei liioin tule sitä uhmamielistä sankaria, jona hänet niin mielellään nähdään. Sanoja "Tässä seison enkä muuta voi" hän ei missään tapauksessa ole lausunut, ne ovat tarua. Todellisuudessa Luther vetosi lausunnossaan vain omaantuntoonsa, mutta tällä omallatunnolla ei ole meidän päiviemme riippumattoman omantunnon kanssa vähintäkään tekemistä. Sillä Luther vakuuttaa uudelleen, että hän on valmis antamaan myöten, mikäli hänen mielipiteensä todistetaan vääriksi Raamatun selkeiden todistusten ja järkisyiden perusteella. Tässäkään hän ei hylkää ehdottomasti paavin ja kirkolliskokousten arvovaltaa. Hän selittää tosin, että hän ei voi uskoa yksistään niihin, koska historia todistaa niiden monesti erehtyneen ja esittäneen ristiriitaisia käsityksiä.

Asia on selvä, mikäli sitä yleensä voidaan sanoa selväksi. Suurella vaivalla käyntiin pantu yritys valtiopäivillä esiintymiseksi oli epäonnistunut. Keisari ei voinut muuta, enempää kuin kirkkokaan ennen häntä. Mutta Lutherkaan ei voinut muuta. Säädyt eivät kaikista ponnistuksistaan huolimatta onnistu muuttamaan Lutherin mieltä keisarin myöntämässä kolmen päivän määräajassa. Illalla 25. huhtikuuta keisari lähettää Lutherille sanan, että hänen on kaikkien yritysten epäonnistuttua pakko kirkon suojelijana aloittaa toimenpiteet häntä vastaan.

Tässä tarinassa herättää huomiota se merkillinen seikka, että Aleanderin laatima "Wormsin edikti", jonka keisari varsinaisesti allekirjoitti valtiopäivien päätyttyä 26. toukokuuta 1521 ja joka vihdoin julistaa pannatuomion tälle julkiselle kerettiläiselle, ei johdakaan suoranaisiin toimenpiteisiin.

Pannaan ja lainsuojattomaksi julistettu Luther itse oli näet jo 26. huhtikuuta lähtenyt seurueineen Wormsista — eikä suinkaan pakoon. Hän ei tosin tarkkaan tiennyt, miten jatkossa tulisi käymään, mutta hän luotti Jumalaansa ja vaaliruhtinaaseensa. Saatuaan 40 guldenia matkarahaa vaaliruhtinaan yksityisistä määrärahoista ja turvakirjeen Hessenin maakreivi Filipiltä sekä nautittuaan juhlallisen jäähyväisaterian lähtee tämä "kunnioitettava lurjus", joksi Aleander häntä nimittää, matkalle jonka päämäärästä kukaan ei ole tarkoin selvillä. Oppenheimista lähtien häntä saattaa jälleen valtakunnanlähetti ja 20 luultavasti Sickingenin tähän tehtävään asettamaa ratsu miestä. Matka jatkuu Frankfurtin kautta Friedbergiin, mistä hän antaa lähetin palata takaisin, koska tuntee olonsa turvalliseksi. Eisenachista matka ei jatkukaan suoraan Gothaan, vaan kiertotietä — saattajina enää von Amsdorf ja Petzensteiner - Möhraan, missä Luther vierailee sukulaistensa luona. Sieltä lähdettyä se lopulta tapahtui: 4. toukokuuta hyökkäsi aseistettuja ratsumiehiä pienen matkaseurueen kimppuun solassa Altensteinin linnan lähellä. Amsdorf kiroili kuin sotamies, Petzensteiner pelastautui loikkaamalla pensaikkoon, Luther ennätti hädin tuskin siepata mukaansa Uuden testamentin ja hepreankielisen Raamatun, ja niin lähdettiin ensin jalkaisin ja lopulta hevosen selässä kiertoteitä matkan salaiseen päämäärään. Klo 11 yöllä Luther saapui varmaan turvapaikkaan Wartburgiin, missä hän saa syrjässä julkisuudelta, taitavasti "Yrjö-junkkeriksi" naamioituna, rukoilla, riehua ja tehdä työtä kymmenen kuukautta. Vaaliruhtinas oli todellakin paitsi viisas tarvittaessa myös ovela. Taitavasti järjestetty kaappaus onnistui, silminnäkijät pitivät suunsa kiinni, nenästä vedetty julkisuus alkoi puhua suojeluksen pettämisestä, jonka yhteydessä Luther oli saanut surmansa. Alankomaissa oleskeleva Albrecht Dürer valittaa Lutherin kuolemaa ja pelkää evankeliumin nyt vaikenevan, kunnes Jumala lähettää sille uuden todistajan.

Kuolleeksi luultu mutta silti elävä Luther ahertaa yksinäisyydessä kuumeisesti kirjallisessa työssä, ennen kaikkea kirkkopostillan mallisaarnojen ja Uuden testamentin käännöstyön parissa. Mutta Yrjö-junkkerina, joka ennen pitkää lähtee samoilemaan myös metsissä ja mailla, hän liikkuu näennäisesti kirkollisella ei-kenenkään maalla. Vanha paavinkirkko on hylännyt hänet ja toivoo hänen kuolemaansa; uskonpuhdistuksen kirkko ottaa vasta ensimmäisiä askeleitaan Wittenbergissä ja muualla ilman häntä ja häntä vastaan. Ristiriitaista kyllä, hän kuuluu molempiin kirkkoihin, sillä hän kuuluu kirkon Herralle ja on — jättäen kaiken ja kaikkien edeltä — lähtenyt matkaan kulkeakseen Aabrahamin uskossa ja kirkkonsa uskossa kohti Herran päivää.


<<<0078>>>


Fredrik Viisas, Lutherin hallitsija, on tehnyt saman ratkaisun. Sydämeltään ja uskoltaan hän on jo kauan ollut samalla tiellä kuin Luther. Tämä ei kuitenkaan estä häntä samalla jäämästä niin sanoaksemme "pyhiinvaeltavan kirkon" kulkueeseen luottaen siihen, että sekin vielä lähtee liikkeelle, ja toimimasta siinä varmistuksena hänelle, joka jo on lähtenyt kulkemaan edeltä. Voimme muuten olla varmoja siitä, että vaaliruhtinas suhtautui uskonpuhdistuksen myrskyisään puhkeamiseen Wittenbergissä vähintään yhtä arvostelevasti kuin Luther itse, vaikka hän ei kaiketi heti alussa puuttunutkaan asioiden kulkuun.

"Luterilaiset" — kuten evankeliumin kirkon jäseniä oikeastaan Lutherin harmiksi pian aletaan nimittää ja joita he itsekin sanovat olevansa — ovat oikeutetusti ylpeitä siitä, että vaaliruhtinas tunnustautui elämänsä lopulla avoimesti heidän joukkoonsa ja että hän luopui kaikesta, mikä siihen asti oli näyttänyt varovaisuuden kannalta tarpeelliselta. Huhtikuun 9. päivänä 1525 pidetään vaaliruhtinaan linnankirkossa Lochaussa ensimmäinen saksankielinen jumalanpalvelus, jossa silloin jo kuolemansairas Fredrik on läsnä. Kuolemansa hetkellä hän saa ehtoollisen molemmissa muodoissa ja kutsuttaa vihdoin Lutherin kuolinvuoteensa ääreen.

Mutta luopuuko Fredrik Viisas siten vanhasta kirkosta, jota hän olisi halunnut auttaa lähtemään liikkeelle? Tunnustautuuko hän lopulta suorastaan — kuten on kirjoitettu — "rajoituksitta uuteen oppiin"? Ja kuoleeko Fredrik yksin, koska Luther ei pitkän matkan vuoksi ennätä hänen luokseen?

Historian todellinen lohdutus on tässäkin aivan toinen. Niin ymmärrettävä kuin näin saadun tunnustuksen arvo onkin evankelisille kristityille, varsinainen lohdutus on kuitenkin siinä näkemyksessä, että juuri tässä murroksen alkuvaiheessa oli johtavia kristittyjä, jotka vaaliruhtinaan ja hänen Yrjö junkkerinsa tavoin pysyivät uskollisena kirkolle, jonka oli tässä sekavassa tilanteessa kovin vaikka päättää, lähteäkö liikkeelle vai pysähtyäkö paikoilleen. Ehtoollinen molemmissa muodoissa ei ainakaan ollut vanhan kirkon pettämistä. Luther ei liioin jättänyt kuolevaa vaaliruhtinasta yksin. Hän oli kirjoittanut kuolevalle lohdutukseksi, että hän kuolisi Kristuksen kanssa pyhien yhteydessä, jotka vanhurskaudellaan, hyveellisyydellään ja rakkaudellaan asettuvat puolustamaan hänen syntisyyttään ja hänen vielä sairasta rakkauttaan.

Luther jatkoi joka tapauksessa Wartburgista käsin taistelua vastustajiaan vastaan ja vaivasi sillä ystäviäänkin. Spalatinilla ja Melanchthonilla oli täysi työ saada toimitetuksi painoon Lutherin kiistakirjoituksia ja lentolehtisiä — esim. "Leipzigin pukkia" (H. Emser), louvainilaista teologia J. Latomusta ja munkki lupauksia vastaan. Luther raivostui varsinkin kuullessaan, että Mainzin kardinaali oli "vastoin parempaa tietoaan ja paljaasta rahanhimosta" asettanut pyhäinjäännöskokoelmansa näytteille Halleen yrittääkseen kerran vielä viheliäistä peliään rahalla korvattavien aneiden armolla. Luther vastasi suoraa päätä sepittämällä purevan kiistakirjoituksen "Hallen epäjumalaa vastaan". Tällä kertaa hän joutui kuitenkin kokemaan sen, että W. F. Capito, joka huolimatta selkeästi uskonpuhdistukselle myönteisestä kannastaan oli vielä niin myöhään kuin vuoden 1519 lopulla astunut arkkipiispan palvelukseen, sai vaaliruhtinaan ja Spalatinin estämään kirjoituksen julkaisemisen. Sen Luther kuitenkin sai aikaan, että hänen kynästään lähtenyt kovasanainen kirjallinen vastalause toimitettiin edelleen Mainziin. Kardinaali vastasi siihen saman tien pyytäen käsittämättömän nöyrästi anteeksi.

Näin tuli tosin ennen pitkää tietoon, että kuolleeksi väitetty oli taatusti yhä elossa. Yrjö-junkkerin ja hänen olinpaikkansa salaisuus ei sillä vielä paljastunut, mutta "salainen palvelu" — sellainenkin toimi jo silloin — aloitti tiedustelutoimintansa, mikä teki Lutherin turvallisuuden yhä kyseenalaisemmaksi.


<<<0079>>>


IV

Uskonpuhdistus vaarassa

Mikäli Luther vielä jotenkin saattoi olia tyytyväinen Mainzista saamaansa kirjelmään, saa pui Wartburgiin sen sijaan erittäin huolestuttavia, ennen pitkää jopa hälyttäviä viestejä rakkaasta Wittenbergistä.

Alkuna oli hankala selibaattikysymys. Lutheria rupesi huolestuttamaan, kun munkkeja ja nunnia alkoi "evankelisen vapauden" nimissä odottamatta karata luostareista. Hän huolestui yhä enemmän, kun kunnianarvoisa virkatoveri Karlstadt — jälkeen ennättäen kehityksen edelle — meni yllättäen kesken Wittenbergin levottomuuksia kihloihin nuoren Anna von Mochaun kanssa astuakseen jo 19. tammikuuta 1522 aviosäätyyn.

Ei ole mitenkään merkillistä, vaan täysin nykyaikaisia kokemuksiamme vastaavaa, että suunnilleen samaan aikaan osoittautuu välttämättömäksi jumalanpalveluksen uudistus, johon Luther aikoi itse ryhtyä heti Wittenbergiin palattuaan. Taas on edelle kiiruhtamassa Karlstadt, mutta myös augustinolaisveii Gabriel Zwilling. He laativat "evankelisen messun", poistavat samalla yksityismessujen pahennuksen ja käyvät kiistaa messun ulkopuolella jaettavaa sakramenttia vastaan.

Luther oli Wartburgissa tullut niin levottomaksi, että hän uhkarohkeasti matkusti 2. joulukuuta salaa Wittenbergiin hankkiakseen itse paikalla tietoja myrskyisestä kehityksestä. itse asiassa syntyivätkin ensimmäiset mellakat heti seuraavina päivinä: aseistetut ylioppilaat ja porvarit ajoivat seurakunnan kirkossa papit pois alttareilta, pilkkasivat paljasjalkaisia fransiskaanimunkkeja ja estivät heitä toimittamasta yksityismessuja.

Vaaliruhtinas, joka oli jo tätä ennen asettanut toimikunnan asiaa hoitamaan, uhkasi rangaistuksilla, mutta hänkään ei pystynyt estämään kattilan kiehumista yli laitojen. Porvariston laajat kerrokset kannattivat jumalanpalveluksen uudistusta: vapaata evankeliumin julistamista, yksityismessujen poistamista, maallikoiden oikeutta saada ehtoollisessa myös viini sekä — osoitukseksi siveellisyyden kohentumisesta! — kapakoiden ja ilotalojen sulkemista.

Huolimatta virkavallan toistuvista kielloista ja jotta ennen vaaliruhtinaan puuttumista asioihin saataisiin valmista näyttöä, ryhtyy Karlstadt jälleen toimeen: hän kuuluttaa uudenvuodenpäivänä pidettäväksi ensimmäisen saksankielisen messun — se pidetäänkin jo jouluna — asetussanat selvästi lausuttuina, ilman kaanonia, ilman seremonioita ja papillisia juhia asuja, ilman edelläkäyvää rippiä, mutta sen sijaan ehtoollinen molemmissa muodoissa! Vaikutus oli valtava. Saksan augustinolaisten kongregaatio antaa kapitulikokouksessaan 6. tammikuuta munkeille luvan lähteä vapaasti luostarista. Joka pysyy paikoillaan, hankkikoon leipänsä saarnamiehenä, opettajana tai käsityöiäisenä. Kerjääminen kielletään kuitenkin saman tien. Gabriel Zwilling antaa 11. tammikuuta lähtömerkin kuvainraastolle: kirkoista poistetaan väkivaltaisesti kuvat ja sivualttarit. Karlstadt saa muutamaa päivää myöhemmin aikaan — levottomuuksien väittämiseksi — että kuvien poistamiseen saadaan määräys virkateitse maistraatilta.

Ei tässä kyllin. Kuohunta jatkuu. Sitten ilmaantuvat Wittenbergiin odottamatta "Zwickaun profeetat", kankurit Nikolaus Storch ja Thomas Drechsel yhdessä Melanchthonin entisen oppilaan Markus Stübnerin kanssa. Heitä ei kiinnosta enää jumalanpalveluksen uudistaminen, vaan Pyhä Henki, joka johdattaa heitä välittömästi "sisäisellä sanalla", minkä vuoksi he ovat oikeastaan valmiita luopumaan koko "ulkoisesta sanasta" ja sakramenteista, ennen kaikkea kuitenkin lapsikasteesta — sekin kuulostaa meistä tutulta. He ovat tavattoman siveellisiä ja hengellisiä ja olisivat valmiit hirttämään papit ja jumalattomat, jotta vihdoinkin saataisiin perustetuksi Jumalan valtakunta. Melanchthon, jonka luona Stübner majailee, on huolissaan, mutta vielä enemmän häntä huolestuttaa oppi, jota ei voi suoralta kädeltä hylätä.


<<<0080>>>


Kun vaaliruhtinaan taholta ei oi lut odotettavissa pikaisia toimenpiteitä ja veljeskunnan kapituli, yliopisto ja maistraattikin seurasivat tilanteen kehittymistä neuvottomina, kääntyivät Melanchthon ja kaupunginraati yhdessä Lutherin puoleen ja pyysivät häntä palaamaan Wittenbergiin. Lutherilla ei ole tässä tilanteessa valinnan varaa. Vaaliruhtinas varoittaa tosin vakavasti paluusta, sillä hän ei voi taata Lutherin henkeä Wittenbergissä. Toisaalta hänkin lienee salaa odottanut Lutherin paluuta.

Lutherin äkkipäätös on tyypillinen hänen luonteelleen ja hänen näkemykselleen uudistuksesta. Lutherille on ihmisenä ja kristittynä kuvaavaa, että milloin ja missä hän vain joutuu hengenvaarallisiin kriisitilanteisiin, hän antautuu vaaraan hilpeän huolettomana, suorastaan rajattoman päättäväisesti, mutta ei silti taitamattomasti, harkitsemattomasti eikä suin päin.

Saavuttuaan Wittenbergiin 6. maaliskuuta 1522 Luther joutuu ensi kertaa — ja kuvaavaa kyllä heti varsinaisen uudistustyön alussa — tekemisiin omaan leiriinsä kuuluvien vastustajien kanssa. Häntä itseään ohjaa huoli kirkosta ja evankeliumista. Niin perivanhoillinen kuin hän onkin ja niin luonnostaan vastenmielistä kuin kaikkinainen mellakointi ja väkivaltaisuus hänelle on, hän noudattaa samalla hallitsijan tahtoa ja valtionhallinnon määräystä.

Porvariston ja kansan vastarinnan Luther nujertaa kirjaimellisesti sanan voimalla. Tonsuuri vastaleikattuna ja munkin asussa hän seisoo invocavit sunnuntaista Reminiscere sunnuntaihin — ensimmäisestä paastonajan sunnuntaista seuraavaan sunnuntaihin — päivittäin kaupunginkirkon saarnastuolissa ja saarnaa kaikkia niitä vastaan, jotka heikkoja huomioonottamatta tekevät evankeliumin vapaudesta uuden lain. Yksityismessuja lukuunottamatta palautetaan kaikki se, minkä uudistajat olivat liiassa innossaan poistaneet käytöstä. Jopa Lutherin vuonna 1523 laatimaan jumalanpalvelusjärjestykseen sisältyy vielä latinankielinen messu, josta tosin on puhdistettu pois kaikki maininnat messu-uhrista.

Wittenbergin "uudistusten" alullepanijoiden kanssa syntyy melkoinen yhteenotto. Karlstadt pitää kiivaasti puoliaan aikaansaamansa "järjestyksen" kumoamista vastaan ja solvaa Lutheria uudeksi paavilaiseksi; Luther puolustautuu ensin välillisesti, kunnes tekee vastaiskun ryhtymällä avoimeen taisteluun hurmahenkiä vastaan. Näin tulevat kuuluville iskusanat ja näkyviin rajat, jotka ovat uskonpuhdistukselle tyypillisiä.

Luther joutuu a luksi kokemaan, että hänen salattu ja erittäin työläs toimintansa "uskon isänä" — itse hän ei tietenkään koskaan käyttänyt tätä nimitystä, niin suuresti kuin häntä miellyttikin samastus Aabrahamiin ja Paavaliin — oli saanut aikaan kaikkea muuta kuin myönteisen kehityksen, jossa hänen teostensa vaikutus toteutui paljon välittömämmin ja nopeammin kuin mikä niiden tarkoituksena oli alunperin oli ollut. Luther tuli monille uskon isäksi miltei näkymättömäksi jääneellä tavalla erittäin huolellisesti laadittujen raamattuluentojen, harvinaisen runsaan julistustoimintansa ja siihen sisältyvien painettujen saarnojen, hartauskirjoitusten ja lukemattomien hyvin henkilökohtaiseen sävyyn kirjoitettujen kirjeiden, katekismustensa ja virsiensä sekä ennen kaikkea raamatunkäännöksensä ansiosta. Hän oli saksantanut Uuden testamentin Wartburgissa 11 viikossa; Vanhan testamentin saksantaminen, jossa hänen apunaan oli muitakin oppineita asiantuntijoita, jatkui vuoteen 1534 asti. Joitakuita kriittisiä huomautuksia lukuunottamatta on Lutherin Raamattu — joka on rikastuttanut lukemattomia kirjanpainajia sen tekijän saamatta käännöksestä penniäkään! — paitsi kielellisesti luomisvoimainen myös ennen kaikkea hengellinen saavutus. Se on kirjaimellisesti Jumalan voimallista ja luovaa sanaa, joka täten Lutherin välityksellä on kohdannut ihmiset eikä olemuksensa mukaisesti voi jäädä tehottomaksi. Tätä ei kukaan kummallakaan puolella voi kumota, niin arvostelevasti kuin Lutheriin muuten saatetaankin suhtautua.

Aivan toisin voidaan sen sijaan suhtautua toimintaan, johon hänen elämäntyönsä on ollut virikkeenä. Siinä hän ei ole enää yksin eikä - useimmiten edes välittömästi toimeenpanijana eikä ole siitä siis vastuussakaan.


<<<0089>>>


Luther ei loppujen lopuksi säikähdä sitä, että näyttämölle yhtäkkiä ilmaantuu muita kristittyjä ja "uskonpuhdistajia", jotka ryhtyvät täyttämään hänen luomaansa kirkollista elintilaa omaperäisellä tavallaan.

Luther oli itse jo Wartburgista käsin keskellä riitaa, marraskuussa 1 521, vaatinut yksityismessujen poistamista heti terävässä kiistakirjoituksessa, jonka julkaisemisen Spalatin silloin tosin oli estänyt. Luther ei vaatinut vain tämän messumuodon ja siihen liittyvien väärinkäytösten heti tapahtuvaa lakkauttamista, vaan käsitteli sen lisäksi arvostelunsa kärjistyessä tästä lähtien myös messun uhriluonnetta yleensäkin. Teologisesti nämä kysymykset liittyvät läheisesti toisiinsa. Luther uskoo näet havainneensa seuraavan kohtalokkaan yhteyden: Jos joku Kristuksen ristillä antamaa kertakaikkista uhria muistaen suorittaa uhrin uudelleen ja uskoo voivansa vaikka kuinka monta kertaa toistetun messu-uhrin toimittamisella vähäistä korvausta vastaan osoittaa siitä saadun rajattoman hyödyn tietyille eläville henkilöille (tukemaan mitä hyvänsä heidän tarpeitaan, milloin avuksi hammassärkyyn tai kuppatautia vastaan, milloin hankaliksi käyneiden lähimmäisten tai aviopuolisojen hartaasti rukoiltuun kuolemaan!) tai vainajille, hän ei ainoastaan käytä väärin messua, vaan luulee juuri messu-uhrilla voivansa hankkia oikeutuksen tietyille väärinkäytöksille. Kuten kiistakirjoituksen nimestä "Messun väärinkäytöstä" ilmenee, ei Lutherin kärjistynyt arvostelu kohdistu suinkaan suoraan eikä oikeastaan lainkaan messu uhria, vaan ainoastaan väärää uhrikäsitystä vastaan, joka on koko virheellisen kehityksen perustana. Siitä huolimatta vaikuttaa Lutherin oppiin messusta kielteisesti se, että hän näin kiihkeästi vastustaa itse asiassa tässä muodossa kestämätöntä uhrin luonnetta. Sillä kristityn osallistumista Kristuksen uhriin — peruskäsitys, josta Luther ei koskaan luovu — ei voida enää perusteita alkuperäisen oikein ymmärretyn messu-uhrikäsityksen pohjalta, vaan se tapahtuu tästä lähtien "Sanassa" ja ilman näkyvää suhdetta messuun, joka kiitettävistä liturgisista uudistuksista huolimatta menettää merkitystään seurakunnan jumalanpalveluksena, koska se — unohtamatta kasvavaa kunnioitusta alttarin sakramenttia kohtaan — typistyy saarnajumalanpalvelukseen liittyväksi ehtoollisenvietoksi eli yhteisateriaksi. Lutherin horjumaton pitäytyminen Herran ruumiilliseen läsnäoloon leivässä ja viinissä samaten kuin asetussanojen mukaisen kummassakin muodossa jaetun ehtoollisen käyttöönotto estävät kuitenkin uskonpuhdistuksen kirkoissa muuten havaittavan messun madaltumisen pelkäksi muistojuhlaksi.

Ja näin tulee uskonpuhdistuksen sisäisessä tunnustuskuntien rajanvedossa Herran todellisesta läsnäolosta ehtoollisen sakramentissa se uskonkappale, joka vielä Lutherin kuoleman jälkeenkin erottaa toisistaan henget ja tunnustukset.

Luther joutui vastalauseensa, leppymättömien korjausvaatimustensa ja totuuskysymyksessä osoittamansa jyrkkyyden takia ankariin riitoihin ensinnäkin useimpien muiden uskonpuhdistajien kanssa — ottamatta tässä lukuun hänen kielteistä asennettaan "paavilaisiin" ja hurmahenkiin — ja eristäytyi sen lisäksi ja jättäytyi ulkopuoliseksi, kun kyseessä olivat uuden kirkkolaitoksen rakenteen muotoutuminen tai kirkkopoliittiset neuvottelut valtakunnan tasolla. Koska neuvottelut eivät olleet hänen mieleensä, hän osallistui vain vastahakoisesti ja epäluuloisesti uskonpuhdistuksen sisäisiin uskonkeskusteluihin kuten Marburgissa 1529 tai Wittenbergin sovintokirjan laatimiseen 1536; uskontokeskusteluihin vanhan kirkon edustajien kanssa häntä ei saada mukaan yleensä ollenkaan, koska hänen mielestään keskustelut Antikristuksen kanssa ovat täysin turhia. Kaikesta huolimatta on Lutherin suhde toivottomasti rappeutuneeseen paavinkirkkoon läheisempi, alkuperäisempi ja myönteisempi kuin hänen suhteensa kaikenlaisiin hurmahenkiin ja lahkolaisiin, joihin hän pyrkii sekottamaan myös Karlstadtin, Müntzerin ja Zwinglin kaltaiset uudistusmiehet.


<<<0090>>>


Vaikka Lutheria ei voida sovittelunhalun puolesta verratakaan Filip Melanchthoniin ja tämän innokkaisiin pyrkimyksiin kirkon hajaannuksen estämiseksi, pysyy Luther Rooman kirkolle erittäin hankalana mutta silti korvaamattomana keskustelukumppanina pohdittaessa uudistusta, jota hän ei itse saanut aikaan mutta jota kukaan ei ole tähän päivään mennessä pystynyt toteuttamaan ilman häntä ja häntä vastaan.

Yleistä tyrmistystä

Kuinka vieras Luther voi olla meille, käy tuskin mistään ilmi selvemmin kuin hänen suhtautumisestaan talonpoikaiskapinaan, joka alkoi keväällä 1524 Stühlingenin talonpoikien kapinasta eteläisessä Schwarzwaldissa ja levisi sitten nopeasti Schwabeniin ja Elsassiin, Tiroliin ja Kärnteniin sekä myös Frankinmaahan, Thüringeniin ja Saksiin. Lutherin käyttäytyminen loukkaa erityisesti meidän aikamme ihmisiä, joiden sosiaalinen vaisto on hyvin valpas. Tuntuu sen vuoksi toivottomalta yrittää herättää todellista ymmärtämystä Lutherin asennetta kohtaan. Riittäköön, että yritämme varjella Lutheria pahimmilta syytöksiltä ja selostaa hänen kannanottojaan kaikessa outoudessaan ainakin vääristelemättä.

Varmana lähtökohtana voimme pitää sitä, että Lutherin monen mielestä käsittämättömällä asennoitumisella ei ole mitään inhimillisesti arvottomia mutta ei myöskään minkäänlaisia poliittisia vaikuttimia. Hän ei toimi ruhtinaiden käskyläisenä eikä vakiintuneiden valtojen apurina, ja vielä vähemmän hän on "Wittenbergin epähengellinen tri Hiljaiselo", "Isä Hissuttelija", "Imartelija" tai "Tohtori Valehtelija", kuten hänen entinen ihailijansa Thomas Müntzer — nerokas solvaamisen taidossa ja valmis antamaan sanan sanasta — vaikuttavasti ilkkuu. Suurissa ohjelmakirjoituksissaan Luther oli ryhtynyt sellaisen uudistuksen äänitorveksi, joka — vaikka alituisesti varoitettiinkin ymmärtämästä evankeliumia "lihallisesti" väärin — ei suinkaan jättänyt ulkopuolelle ihmisen jokapäiväistä elämää, hänen kaipuutaan vapautumiseen vääryydestä ja oikeutettujen yhteiskunnallisten toiveiden täyttymiseen, ja jonka raamatunvastaiseen valtarakenteeseen kohdistettu kritiikki ei ollut tarkoitettu yksinomaan kirkollisille vallanpitäjille. Aivan epäilemättä Lutherin uudistustoiminta antoi ensiarvoisia viitteitä maailmansisäiselle uudistukselle, eivätkä talonpojat — kuten aiemmin ritarit — siten olleet väärässä vedotessaan Lutheriin. Kaiken lisäksi Luther oli vuonna 1523 kirjoituksessaan "Maallisesta esivallasta; miten laajalle maallinen esivalta ulottuu" torjunut sekä maallisen esivallan puuttumisen hengellisen elämän alueeseen että samalla julistaen Jumalan vihaa moittinut ruhtinaiden tyranniaa, omavaltaisuutta ja rajatonta ahneutta talonpoikiin ja porvareihin nähden.

Huhtikuun puolivälissä 1525 talonpojat kääntyivät suoraan Lutherin puoleen. Lähetystö ojentaa hänelle "kaksitoista artiklaa", jotka sisältävät talonpoikien vaatimukset. Lutherin odotetaan erotuomarina tekevän ratkaisunsa niille myönteisesti. Artiklat ovat oikeastaan — eikä vain nykyisestä näkökulmasta — niin kohtuullisia, että jopa herttua Juhana, joka oli ottanut hallitusasiat hoitoonsa vaaliruhtinaan ollessa kuolemansairaana, olisi ollut valmis ne hyväksymään.

Luther keskusteli sitten ystävällisesti — kuten kerrotaan — talonpoikien lähetystön kanssa, huolehti heidän syömisistään ja juomisistaan ja lupasi ensi tilassa antaa heille tiedon kannastaan. Mutta tästä vastauksesta "Kehotus rauhaan Schwabenin talonpoikien kahdentoista artiklan johdosta", joka on käsikirjoituksena valmiina huhtikuun lopussa 1525, alkavat vaikeudet.


<<<0091>>>


Luther varoittaa talonpoikia, tosin aivan sovinnolliseen sävyyn, sekoittamasta toisiinsa kahta valtapiiriä, mikä ei voisi olia johtamatta maailman valtapiirin tuhoon ja samalla sananjulistuksen vaikeutumiseen. Miten voivat talonpojat vedota Jumalan nimeen ja Kristuksen esikuvaan, jos he vastoin Raamatun sanaa harjoittavat väkivaltaa ja kieltäytyvät tottelemasta esivaltaa? Erityisen ärtyneesti Luther vastaa talonpoikien vaatimukseen, että maaorjuus on poistettava, "koska Kristus on vapauttanut meidät kaikki". Joka näin väittää, ymmärtää Lutherin mielestä kristityn vapauden "lihallisesti". Sillä maaorja käyttelee kristittynä vallan hyvin kristillistä vapautta. Mutta joka aikoo tämän artiklan mielessä tehdä kaikki ihmiset tasa-arvoisiksi, tekee Kristuksen hengellisestä valtakunnasta maallisen ja ulkonaisen valtakunnan. Hän uhkaa samalla maallisen valtakunnan järjestystä, johon taas sisältyy ihmisten eriarvoisuus. Kärsitty vääryyskään ei oikeuta kristittyä nousemaan väkivalloin esivaltaa vastaan. Tämä ei silti sulje pois sitä, että Luther varoittaa tässäkin kirjoituksessaan painokkaasti herroja käyttämästä väärin valtaansa ja esittää vetoomuksen, että he eivät vastedes riistäisi ja ryöstäisi talonpoikia.

Kaikista historiallisista selityksistä huolimatta — sillä keskiajan maaorja ei ollut sanan varsinaisessa merkityksessä orja, ja maaorjuus lakkautettiin Baijerissa vasta 1818, Venäjällä jopa vasta 1863 — ja huolimatta nykyaikaisesta näkemyksestä, että tasa-arvokin luo uusia riippuvuuksia tai että jopa vapauden kultaiseen köyteen voi hirttäytyä, menee Lutherin perusväittämä tässä kertaa kaikkiaan yli ymmärryksemme. Jopa asiallisesti varsin merkittävä huomautus, että Lutherin teologiset vaatimukset eivät mitenkään estä maallisen vastuun alaista yhteiskunnallista kehitystä, tuskin auttaa aikalaisiamme tässä eteenpäin.

Mutta talonpoikien ja nykyajan kristittyjen pettymykseksi on tulossa vielä pahempaa. Ennen kuin toukokuussa painettu ensimmäinen kirjanen oli ilmestynyt, oli Luther — saatuaan nähdä, miten sanoinkuvaamattoman armottomasti sotaa käytiin ja varsinkin kuinka talonpojat riehuivat Weinsbergissä — närkästyneenä sepittänyt uuden kirjoituksen ja kääntynyt äärimmäisen ankarasti "talonpoikien murha- ja ryöstöjoukkoja vastaan". Luther vaatii nyt — mikä meistä tuntuu ylittävän kaikki rajat — ruhtinaita toimimaan säälimättä. Hän näkee paholaisen toimivan talonpojissa; heidän kukistamisensa on jumalanpalvelusta, heidät on iskettävä kuoliaaksi kuin raivotautiset koirat.

Vaikka ruhtinaat eivät tarvinneetkaan yllytystä Lutherin taholta, he toteuttivat kiroustuomion kauhistuttavan julmasti. Samoin kuin Schwabenissa, Württembergissä, Frankinmaalla ja Hessenissä löi Hessenin Filip yhdessä Saksin ja Braunschweigin herttuoiden kanssa talonpoikien 8000-päisen taistelujoukon Frankenhausenin luona. Thomas Müntzer, joka kenttäsaarnaajana ajaa kiihkoutuneita talonpoikia tuleen luottaen taivaalliseen varjelukseen, pääsee pakenemaan kaupunkiin, mutta hänet löydetään piilopaikastaan ja teloitetaan muutamaa päivää myöhemmin ankaran kuulustelun jälkeen. Kaiken kaikkiaan 100 000 talonpoikaa otettiin julmalla tavalla hengiltä, ammuttiin, lyötiin kuoliaaksi tai poltettiin, sokaistiin ja silvottiin. Tulos on hirvittävä, eikä sille kelpaa puolustukseksi kosto eikä sodan julmuus keskiajalla yleensä.

Kun otetaan huomioon tämän, kaikkien myöhempien ja kaikkien tulevienkin sotien kauhistuttavuus, ei Lutheriakaan tässä voi halpahintaisesti puolustella. Meidän tulisi vain tajuta, kuinka avuton tämä toteamus on, ja myös se, että Luther ei asenteellaan varsinaisesti vaikuttanut hirvittävään lopputulokseen. Ei hyödytä myöskään pohtia — vaikka en pidäkään tällaista järkeilyä turhana — olisiko talonpoikien kansannousu, jonka johdossa olisi ollut Luther, saanut aikaan käänteentekevän sosiaalisen ja yhteiskunnallisen muutoksen. Ankaran totuuden nimessä on pikemminkin todettava, että Luther ei painavista teologisista syistä kerta kaikkiaan ollut siinä asemassa, että hän olisi voinut ottaa kantaakseen vastuun kapinaliikkeestä. Onnettomuus, jonka hän aavisti siitä koituvan talonpojille ja jota hän taatusti ei olisi siinä muodossa toivonut, oli hänen mielestään pienempi paha, koska se oli väistämätön rangaistus Jumalan mielen vastaisesta kapinasta. Inhimillisesti ja moraalisesti hän ei voinut omasta puolestaan esittää muuta kuin tämän: hänen osuutensa ei ole johtunut minkäänlaisesta opportunismista, hän ei ole tehnyt ratkaisuaan ruhtinaille mieliksi, vaan koska hän pitää kapinaa vääryytenä. Sitä paitsi hän teki ratkaisunsa, vaikka oli kuten aikalaistensa enemmistö vakuuttunut siitä, että kumousliike saavuttaisi voiton, mikä olisi merkinnyt hänelle varmaa kuolemaa. Tässä tilanteessa hänen on omalta kohdaltaan todettava, että talonpoikaiskapina ei olisi ilman häntä koskaan saavuttanut sitä kauhistuttavaa laajuutta, johon se hänen takiaan historiallisesti ajautui.


<<<0092>>>


Tässä mielessä Luther otti vuonna 1533 syyn niskoilleen selittäessään pöytäpuheessaan: "Saarnamiehet ovat kaikkein suurimpia murhamiehiä. He kehottavat esivaltaa hoitamaan määrätietoisesti virkaansa ja rankaisemaan vahingontekijät, Minä löin kapinassa kaikki talonpojat; kaikkien heidän verensä on minun tunnollani. Mutta minä työnnän sen Herramme vastuulle; hän käski minua puhumaan siten. . ."

Tämä on kovaa puhetta, ja Lutherin on vastattava siitä. Huomautettakoon kuitenkin, että paavinkirkon perinteen mukaisesti — johon kuuluva miekkaoikeus on meille käsittämätön — Bernhard Clairvauxlaisen arvoinen ja kaltainen pyhä mies antoi miltei sanasta sanaan saman selityksen, kun hänen oli puolustettava Euroopan julkisuuden edessä ristiretkisaarnaansa ristiretken päätyttyä hirvittävään tappioon.

Lutherin talonpoikaiskapinaan ottama kanta ei tässä yhteydessä muuten ole viimeinen ratkaisu, joka antaa meille ajattelun aihetta. Hätkähdyttäähän tämä omalaatuinen mies meitä myös yllättävällä henkilökohtaisella päätöksellään viettää juuri tässä tilanteessa 13. kesäkuuta 1525 häänsä entisen sistersienssinunnan Katariina von Boran kanssa. Historiallisesti osuva arvostelu sanoo: Luther on pannut suunnattoman arvovaltansa peliin ja hävinnyt; uskonpuhdistus lakkaa olemasta kansanliike; esivalta ottaa Lutherin asian haltuunsa, "ruhtinaiden uskonpuhdistus" alkaa. Seurakunnallisen kristillisyyden sijaan, jossa pappi valittiin vapailla vaaleilla, tuli valtion- ja kansankirkko, mistä parhaimmistoon kuuluvat vaativaiset ja valvovat kristityt ovat kärsineet tähän päivään asti.

Lutherin omasta näkökulmasta asiat näyttävät kuitenkin merkittävästi toisenlaisilta. Jätämme uskonpuhdistuksen hetkeksi sivuun ja yritämme saada jonkinlaisen käsityksen siitä, minkä vuoksi hän vielä näin myöhään päättää solmia avioliiton.

Ensinnäkin lienee paikallaan katsoa asioita puhtaasti inhimillisestä näkökulmasta. Luther on 41-vuotias, miehuutensa parhaissa voimissa siis, kuten hänen ikätovereillaan on tapana sanoa — ja heidänhän se pitäisi tietää. Kun hänen ystävänsä huolehtivat perheistään ja vaimot pitävät heistä huolta, hän kyhjöttää yksin ja hylättynä, työtaakan ja epäonnistumisten painamana "mustan luostarin" tornissa, köyhänä kuin kirkonrotta ja hoitamattomana kuin autiomaan erakko.

Jos jonkun tekee mieli arvostella Lutherin ratkaisua, hänen on otettava lukuun tämä todellisuus. Mutta jos otamme pohdiskelussamme nämä ankeat olosuhteet vakavalta kannalta, meidän on kriittisen arviomme aluksi todettava: Luther ei lähde luostarista kuten enemmistö hänen luostariveljistään ennen häntä ja kokonaiset munkkien ja nunnien laumat 1500-luvulla, vaan luostari ikäänkuin luhistuu hänen takanaan.

Luther ei luopunut munkkiudesta — kuten jo edellä on todettu — havaittuaan sen uskonsa perusteella ilmeisen tyypillisesti "katolilaiseksi" elämän vääristyneeksi muodoksi, jollaisena hänen oli mielestään mahdotonta yhdistää se reformatoriseen oivallukseensa. Hän jäi päinvastoin luostariin pitempään kuin munkkiveljensä ja olisi epäilemättä pysynyt sellaisen munkkiuden piirissä, joka rakkauden vapauttavassa sidonnaisuudessa toteuttaa Jumalalle annettua lupausta, pitämättä itseään silti välttämättömänä pelastuksen tienä ja korottautumatta "täydellisyyden säätynä" muun kristikunnan yläpuolelle. Mutta tyhjässä luostarissa sellainen elämä tulee vuosien mittaan mahdottomaksi ja tarkoituksettomaksi.


<<<0093>>>


Vailla Lutherin kykyä luostarielämään sopeutumiseen ja ilman hänen teologista asiantuntemustaan mutta hyvinkin hänen luostarilaitokseen kohdistamastaan arvostelusta vaikutteita saaneena eli samaan aikaan — ja tästä lähtien puuttuu sattumakin asioiden kulkuun, kuten niin usein avioliittoasioissa — ilmeisesti hyvin hilpeä kahdentoista sisterssienssinunnan joukko Nimbschenin luostarissa Grimmassa. Nämä nuoret nunnat, jotka eivät suinkaan olleet vielä kuolleet maailmalle, eivät hekään olleet lainkaan varmoja luostarikutsumuksestaan. Heidän joukossaan oli 26-vuotias Katariina von Bora, jonka isä, aatelismies Hans von Bora vaaliruhtinaan Saksissa, oli Katariinan äidin varhain kuoltua mennyt pian uusiin naimisiin ja pannut vastuksina olevan tyttärensä muitta mutkitta luostariin, mistä hänen sukulaisensa, Magdalena-täti, oli samoista syistä aikoinaan löytänyt hurskaan asuinsijan. Nunnat olivat kuulleet suuresta tohtori Lutherista, tutustuneet hänen teoksiinsa ja löytäneet varsin nopeasti perustelut sille, miksi muuten kaikkivaltias ja pelättävä Jumala juuri heidän tapauksessaan luopuisi armollisesti vaatimasta hänelle annettujen lupausten täyttämistä. Nämä aatelisnaiset, joista kukaan ei ollut vielä täyttänyt viittäkymmentä vuotta, näiden joukossa jopa veljeskunnan vikaarin von Staupitzin sisar, olivat kääntyneet kirjeitse ystävien ja sukulaisten puoleen ja pyytäneet hartaasti näitä auttamaan heitä mahdollisimman pian pakenemaan luostarista. Ystävät ja sukulaiset olivat sitten viipymättä kääntyneet tohtorin puoleen, ja tohtori oli — koska hän ei Herran vuonna 1523, jolloin tämä esihistoria alkaa, ollut vielä varsinaisesti työn rasittama (että hän olisi jo tällöin ajatellut pesemättömiä astioita tai parsimattomia sukkiaan on hänen synnynnäiset luostaritaipumuksensa huomioonottaen tuskin todennäköistä!) — ymmärtäessään tämän todellisen hätätilanteen ottanut saman tien nämä vastahakoiset Kristuksen morsiamet huolekseen.

Niinpä saa katolinen puoli iloita siitä, miten alkuperäisen ja peräti "katolisen" toimeliaasti, viisaasti ja huolehtivasti Luther — joka yhä käytti pölyistä ja nukkavierua augustinolaisten kaapua — ja hänen luterilaisensa ottavat ratkaistakseen tämän oikeastaan katolisen ongelman: Torgaulainen raatimies ja kauppias Leonhard Koppe, luostarin ruokatavaroiden hankkija ja Lutherin ystävä, ottaa huolekseen hankkeen itse asiassa hengenvaarallisen ja ilmeisen jumalattoman osuuden ja käyttää pääsiäislauantaiyön rauhaa hyväkseen kuljettaakseen vastikään tyhjentyneisiin sillitynnyreihin ahdetut neidot katetuissa kuormavaunuissaan — Yrjö-herttuan alueen halki — vaaliruhtinaallisen Saksin puolelle Torgauhun. Kun kunnon Koppe pääsiäisaamun koitteessa saapuu riemuitsevien tyttöjen kanssa Torgaun liepeille, nämä virittävät latinankielisen pääsiäissekvenssin — sillä toistaiseksi nämä "taivaan morsiamet" eivät vielä osaa aitoa saksalaista kiitosvirttä — jolloin joukosta erottuu jo nuoren Katariinan harjaantunut altto. Hänet mainitaan nimiluetteloissa aina viimeisenä, vaikka hän ennen pitkää osoittautuu "ensimmäiseksi" — enemmän katolisena kuin evankelisena.

Torgaussa ottaa entinen augustinolaismunkki ja matkasaarnaaja Gabriel Zwilling neidot hoiviinsa. Hänen pätevän valvontansa alaisina huolehtivat Torgaun naiset seurakuntasalissa näiden siveiden neitsyiden vaatteidenvaihdosta — peseytyminenkin oli varmaan tarpeen sillinhajun karkottamiseksi! Mutta ennen kuin "valjaista riisutut taivaan morsiamet" pääsevät turmelemaan mielensä aidon katolisessa maailmallisessa ilossa ja turhamaisuudessa, palaa ankara pastori Zwilling jälleen omassa persoonassaan näyttämölle johdattaakseen kapinalliset, jotka määräysten mukaisesti heti taas kumartavat päänsä, sivuteitä Nunnakujan kautta (kujalla oli valitettavasti vielä entinen nimensä) pääsiäisen kiitosjumalanpalvelukseen Pyhän Marian (!) kirkkoon, missä hän tekee voimallisessa saarnassa seurakunnalle ja katuville karkulaisille selväksi, mitä pako "väärästä" "aitoon" kirkkoon merkitsee. Sitten ottaa kunnon Koppe taas kestitäkseen näitä naisia, jotka eivät ole kovinkaan pahasti säikähtäneet. Pääsiäislampaan ja runsaan Torgaun oluen ääressä he pääsevät nauttimaan uudesta, pöytä- ja juhlatapojen puolesta tuskin kovinkaan huomattavasti uudistuneesta elämästään.


<<<0094>>>


Viimeinen näytös houkutelkoon meidät ekumeenisesti vapauttavaan nauruun eli keskiajan "pääsiäisivaan tyhmälle paholaiselle". Se aikaa siveiden neitsyiden saapumisella kolmivaljakon vetämissä vaunuissa Wittenbergiin pääsiäistiistaina koko kaupungin ollessa liikkeellä. Päivän sankari on Koppe, jota Luther juhlii "autuaana ryövärinä", mutta hänen itsensä on vielä pakko toimia naittajana, koska vain kolme näistä kahdestatoista pääsee oman perheensä turviin. Luther on saanut muiden yhdeksän vuoksi niskoilleen yllin kyllin sekä huolia että velkoja, joita hän ei tosin erityisesti pelkää, onhan hän aina ylistänyt köyhyyttä, ja köyhyys pysyy ilman munkkilupaustakin hänen elinikäisenä seuralaisenaan. Muut neitosten aiheuttamat huolet ovet vakavampia, eikä niihin tepsi edes teologinen ratkaisu, jonka Luther vielä huhtikuussa 1523 esittää eräässä omassa kirjoituksessaan julkisuudelle. Mutta sillä ei naisia tietenkään vielä ole saatu sijoitetuksi miehelään. Luther kirjoittaa Spalatinille ja joka taholle, ystävät tulevat apuun, ja tietysti toimivat myös naiset vaivihkaa mukana, ovathan kysymyksessä loppujen lopuksi heidän omat häänsä. Tilanne on sekava. Nikolaus von Amsdorf on ajatellut Spalatinille vaimoksi näistä yhdeksästä vanhinta, joka on hänen kunnianarvoisa rouva tätinsä. Muista aikeista hän ei puhu mitään. Mutta suunnitelmia oli varmasti, varsinkin nuorenpuoleisten ja nuorten nunnien kohdalla. Etenkin vanhemmat naiset, jotka tuntevat elämää — ja tämäkin on ekumeenista — kohdistavat yhä useammin ajatuksensa tohtoriin. Mutta paholainen tulee heidän mieleensä, kun kunnialliset neitsyet näyttäytyvät jossakin. Näin joutuu Luther kokemaan, ettei hän voi uskonpuhdistajana toimia naittajana miten haluaa. Äkkiä häntä alkaa vaivata kulunut munkin kaapunsa. Mikäli hän aikoo edelleen käyttää sitä, hän tarvitsee uuden kaavun, mutta uusi kaapu maksaa, ja rahat hän tarvitsee tällä hetkellä Katariinaa varten. Hän ei siis teetä itselleen uutta kaapua, eikä kukaan lahjoitakaan sitä hänelle, nuhruista asuaan hän ei uudessa osassaan todellakaan voi enää käyttää, mihin Katariinalla ei tietenkään ole osaa eikä arpaa. Paljon vähemmän ongelmallinen on Katariinan väliaikainen sijoittaminen; mustaan luostariin, missä olisi paljon tilaa ja missä sitä paitsi pesemättömät astiapinot kasvavat tornin korkuisiksi, hän ei voi tyttöä todellakaan tuoda — se menee liian pitkälle, mutta ajatus on jo syntynyt eikä hän tahdo enää päästä siitä eroon. Muuten ei majoittaminen luostariin ole tarpeenkaan, sillä ensin Katariina asuu maisteri Philipp Reichenbachin luona ja muuttaa sitten Lucas Cranachin taloon, missä on paljon työtä, koska Cranach hoitaa kuuluisan maalarinverstaansa lisäksi kirjapainoa, kukoistavaa apteekkia ja suosittua viinitupaa. Täällä Katariina saa näyttää, että Marttakin voi olla välttämätön omassa osassaan. Itse Tanskan kuningas Kristian, joka siihen aikaan asui Cranacheilla, lahjoitti Katariinalle kultasormuksen, mistä tuli uutta ajattelemisen aihetta; lahjoitus ei ollut ensinkään Lutherin mieleen. Hän pysyy syrjässä, kiireestä kantapäähän "uskonpuhdistajana", ja painostaa nürnbergiläistä ylimysperheen poikaa Hieronymus Baumgartneria vihdoin tekemään ratkaisunsa ja ottamaan omakseen hänelle aiotun "Kristuksen morsiamen". Mutta Nürnbergissä ei olla ihastuneita karanneisiin nunniin, ja suunnitelma menee myttyyn. Wittenbergissä sitä ei kukaan murehdi, Katariina ei lainkaan, koska hänen mielensä ei koko aikana ole tehnyt Nürnbergiin, eikä tohtorikaan, sillä hän oli aikaa myöten tottunut ajatukseen ja oli kyllästynyt ajatustensa noiduttuun ympyrään, joka aina päätyi Katariinaan, ilman että todella mitään tapahtui. Mutta nyt alkaa tapahtua, tapahtumat suorastaan kasaantuvat päällekkäin. Eikä talonpoikaiskapinan kauhistus estä tapahtumien kulkua, vaan jopa jouduttaa sitä. Sellainen on Luther, niin hän ajattelee ja toimii, kuin tulivuoren purkaus ja yllättäen kuten aikoinaan Stotternheimissa. Hän on vitkastellut vuosia, nyt hän ei halua odottaa päivääkään. Huonoa omaatuntoa hänellä ei ole, ei veljeskuntaansa eikä talonpoikiin nähden, hän alistuu uskossa tilanteeseen, jonka on luonut Jumala, eikä hän itse. Hänellä ei ole mitään salattavaa, sillä hän ei "pala", vaan rakastaa Kätheään, eikä hänen tarvitse sitä hävetä. Melanchton raastaa hiuksiaan, ajatellen — eikä varmaan aiheetta — paavilaisten ja talonpoikien nostamaa meteliä. Mutta Luther ei osaa eikä tahdo teeskennellä, ja talonpojat suorastaan hoputtavat häntä: Paholaista uhmaten hän aikoo naida Käthensä, ennen kuin talonpojat ottavat hänet hengiltä, aivan kuten hän — sanonnasta ei ole takeita, mutta se sopii mainiosti häneen — sanoo istuttavansa vielä yhden omenapuun, "ennen kuin Herran päivä koittaa". Historian kulkua hän ei enää pysty muuttamaan — siitä hän on varma. Mutta hän ei halua jäädä yksin odottamaan Herran paluuta.


<<<0095>>>


Ja niin hän ottaa ilman kaikkea turhaa mahtipontisuutta ratkaisevan askeleen: Illalla 13. kesäkuuta 1525 Johann Bugenhagen siunaa mustassa luostarissa avioliittolupauksen; vihkimisen todistajina ovat läsnä uskollinen Justus Jonas, linnankirkon kirkkoherra, Johann Apel, kanonisen oikeuden professori, sekä Lucas Cranach ja hänen vaimonsa. Luther on kaikessa kiireessä antanut nikkaroida kokoon juhlallisen aviovuoteen voidakseen suorittaa asiaankuuluvan hääseremonian. Sitä varten nousevat aviopuolisot vuoteelle ja viipyvät siinä hetken käsi kädessä. Luther oli hyvin totinen, Katariina hymyili kirkastuneesti, ja Justus Jonas, joka todistajana kertoo tästä, vuodattaa liikutuksen kyyneleitä.

Pari kyyneltä liittyykin sopivasti ekumeeniseen nauruun tänä liikuttavana hetkenä. Sillä avioliitto, joka tässä tulee siunatuksi ja todistetuksi, kuuluu koko kristikunnan onnellisimpiin. Se perusti samalla evankelisen pappilan ja vaikuttaa esikuvana vielä nykyäänkin. Mutta Jumalan siunaamana rakkautena se vahvistaa samalla niiden rakkautta, jotka samoin perustein luopuvat avioliitosta. Luther oli yhtä valmis luopumiseen kuin aviolliseen rakkauteenkin. Meidän ei kannata vaivata päätämme sillä, miksi hän loppujen lopuksi uskossa valitsi aviorakkauden. Katariinan puolestakaan meidän ei tarvitse olla huolissamme. Hän on rakkaudessa Lutheriin toteuttanut ja täyttänyt sen, mitä hän 16-vuotiaana oli hieman hätiköidysti tullut luvanneeksi Kristukselle.

Ja toden totta, Luther vietti hääjuhlansa Käthen kanssa — ei varmaankaan välinpitämättömänä kauhean sodan kärsimyksille, vaikka uhmaten tätä hirvittävää aikaa, "jolloin joet ja purot värjäytyivät punaiseksi talonpoikien verestä". On varsin todennäköistä, että Katariina kärsi näistä olosuhteista enemmän kuin hänen tässä asiassa niin leppymätön puolisonsa. Hän olisi — vaikka olikin aatelista sukua — varmaan sallinut vähän enemmän kumousta jo siitä yksinkertaisesta syystä, että silloin hänen Martininsa ei olisi kerralla joutunut luopumaan suurenmoisesta sankarin osastaan.

Aviopuolisoiden keskinäisestä rakkaudesta on todisteena, että Luther suli puolisonsa käsivarsille kuin vaha ja että Katariina tyytyi kohtaloonsa, vaikka hänellä muuten olikin ennen pitkää määräysvalta kaikissa tähän maailmaan kuuluvissa asioissa. Tämä avioliitto on todellakin suuri salaisuus: Luther on mennyt naimisiin ja toimii silti toisten hyväksi kuten aina ennenkin; maanläheinen ja maailmalle avoin Katariina kypsyy "tohtorinnana" uhrautumiseen, jonka hän ja hänen kanssasisarensa tosin jo Nimbschenissä olivat luvanneet mutta jota he tuskin olisivat saavuttaneet.

V

Uskonpuhdistus etenee

Vaikka avioliitto ei aiheutakaan minkäänlaista katkoa Lutherin hengelliseen kehitykseen, vaan muodostaa kohokohdan joka muutti melkoisesti hänen elämänsä ulkoisia puitteita ja vaikutti harvinaisen hedelmöittävästi hänen sekä hengelliseen että teologiseen luovuuteensa, se on joka tapauksessa näkyvää seurausta edellä mainitusta muihin syihin perustuvasta käänteestä Lutherin suhtautumisessa uskonpuhdistuksen tapahtumiin. Tässäkään suhteessa ei tietenkään voida puhua murroksesta hänen asemassaan ja hänen kirkollisessa viranhoidossaan, sillä hän pysyy edelleen auktoriteettina, josta kaikki oleellinen on saanut alkunsa, arvosteltiinpa sitä miten tahansa. Se on otettava lukuun, vaikka sitä voidaankin arvostella, muunnella tai torjuakin. Samaten tapahtuu hänen elämänsä ja toimintansa painopisteiden tyypillistä siirtymistä, jonka taustalla on tuo käänne, vaikka henkilökohtaisetkin syyt luonnollisesti vaikuttavat osaltaan.


<<<0096>>>


Siitä että Luther ei koe tätä muutosta kielteisenä, ei laskuna vaan alkuaikoina jopa nousuna, hän saa kiittää — horjumattoman uskonsa ja luonteenominaisuuksiensa ohella — ensi sijassa Kätheään. Ensi kertaa 42 vuotta kestäneen elämänsä aikana Luther saa kokea jonkinlaista yksityiselämää, joka laajenee alkuaikojen tuttavallisesta kaksinolosta kotoiseksi perhepiiriksi, joka puolestaan kasvaa sisällyttäen piiriinsä ystävät, ruokavieraat ja oppilaat sekä kaikki jotka kaipaavat tällaista yhteyttä. Se jolla on kokemuksia veljistä, jotka ovat myöhemmällä iällä ja oppineina rohjenneet astua luostarin ja pappisviran yksinäisyydestä avioliittoon, on saanut käsityksen vaikeuksien syvyydestä, joka voi tehdä sellaisesta yrityksestä uhkaavan seikkailun. Vaikeuksista ei Lutherin ja hänen vaimonsa elämässä huomaa jälkeäkään. Lutherin on totuttauduttava moniin uusiin asioihin, sillä koko elämä hänen ympärillään osoittaa, että on alkanut uusi ja toisenlainen elämänvaihe. Luther aikoo keskittyä hänelle asetetun tehtävän sisäiseen alueeseen ja antaa toisten entistä enemmän osallistua uudistusaloitteidensa julkiseen edustamiseen keisariin ja valtakuntaan päin, suhteessa paavinkirkkoon, hurmahenkiin ja muihin uskonpuhdistuksen kirkkoihin, jopa Wittenbergin uudistustyön järjestysmuodon laatimiseen ja kirkonjohtajan tehtävään, tai luopua niistä itse kokonaan. Tähän kaikkeen sisältyy aimo annos normaalia kehitystä, jonka Luther on suureksi osaksi pannut alkuun, nähnyt myönteisenä ja sallinut. Omalaatuisuudestaan ja nerokkuudestaan huolimatta hän ei koskaan kieltäytynyt yhteistyöstä. Kuitenkin on mainittu käänne selvästi havaittavissa kaikessa tässä niin Lutherin kohdalla kuin toistenkin, jotka nyt astuvat toimivina etualalle.

Tämä koskee sitäkin tehtävää, jota Luther ei milloinkaan laiminlyönyt: ajatustenvaihtoa vastustajien kanssa ja taistelua varsinaisten perusnäkemysten puhtaana säilyttämisestä. Asettuipa hän tästä lähtien Karlstadtia, Zwingliä, Buceria tai paavia ja paavin kannattajia vastaan, ei hänen mielipiteitään suinkaan enää hyväksytä kritiikittä. Näin käy jopa niissä huomattavasti harvinaisemmissa tapauksissa, joissa Lutherin on kaikkien vakaumuksen mukaan astuttava eturintamaan, koska kokonaisuus on vaarassa ja koska vain Luther itse pystyy antamaan vakuuttavan vastauksen.

Tämä ilmenee vaikuttavasti suuressa välienselvittelyssä Erasmuksen kanssa, joka kaikesta huolimatta vielä tapahtui, vaikka varsinaiset osapuolet eivät oikeastaan enää olleet siihen halukkaita.

Erasmus oli jo ryhtynyt työhön, kun Luther esitti hänelle keväällä 1524 kohteliaan mutta päättäväisen kehotuksen, että hänen ei pitäisi uudelleen ottaa kantea Lutherin oppia vastaan. Syksyllä tuli valmiiksi teos "Vapaasta ratkaisuvallasta", jossa Erasmus virkansa suomalla etevämmyydellä, pätevyydellä ja maltillisuudella määritteli kantansa ja teki sen — kuten Lutherkin myönsi — todella keskeisessä kysymyksessä.

Jonkin aikaa epäröityään Luther sitten vastaa kirjoittamalla teoksen "Sidotusta ratkaisuvallasta" meluisaa riitaa välttäen, mutta sen sijaan erittäin terävästi ja ehdottomasti. Tämä teos kuuluu niihin harvoihin, joita Luther piti parhaimpinaan, emmekä me voi olla antamatta tälle omalle arvostelulle sille kuuluvaa tunnustusta. On tosin muistettava sekin, että tiedemiehet eivät vielä nykyäänkään ole päässeet yksimielisyyteen tästä teoksesta. Tämä koskee luonnollisesti myös Erasmuksen kantaan kohdistuvaa arvostelua. Tästä tavattoman vaikeasta ongelmasta käytyä kiistaa ei voida tässä perusteellisesti esitellä eikä varsinkaan ratkaista.

Aina kun on kyseessä vastakohtaisuus kahden perin pohjin erilaisen näkökannan välillä, on muistettava myös ajattelun täysin erilaiset lähtökohdat, joista päädytään ennakkoratkaisuihin. Joka johdantoa tutkiessaan päätyy Lutherin kannalle totuuskysymyksessä — ja itse teen niin — on periaatteessa jo tehnyt itse asiassakin ratkaisunsa Erasmukselle vastaisesti.


<<<0105>>>


Kiista Erasmuksen kanssa merkitsee käännettä, joka alkaa vaikuttaa Lutherin elämässä, vaikka sitä ei voikaan tämän pitemmälle määritellä. Joka on oivaltanut sen, ei enää käsitä väärin tiettyjä muitakaan piirteitä Lutherin elämässä: että hän yhtäkkiä alkaa viettää paljon aikaa perheensä keskuudessa, että hän (varmaankin muistaen Fredrik Viisasta!) yrittää sorvipenkkinsä ääressä ansaita vähän lisää täytettä Käthen säästösukkaan ja että hän — tämän yrityksen epäonnistuttua ilmeisesti lahjojen puutteessa — ainakin kasvimaan hoitajana käy usein puutarhassa, missä hän istuttaa ja silmuttaa omenapuita ja saa olla ylpeä erinomaisista tuloksista, kasvattaa ja korjaa vihanneksia ja siitä huolimatta puolustaa lintujen oikeuksia, jotka nekin koko huokaavan luomakunnan kanssa odottavat, että Jumala tuomiopäivänä tekee pahoista ihmisistä lopullisesti hyviä.

Luther ei silti vetäytynyt yksityiselämään eikä varsinkaan rappeutunut teologiseksi "palstaviljelijäksi". Paitsi suunnatonta saarna- ja luentotoimintaansa hän päinvastoin omistautui erittäin innokkaasti jatkamaan kirkollisen elämän uudistamista jumalanpalveluksen ja kirkollisen opetuksen alalla. Vuonna 1526 hän jatkaa välttämätöntä liturgian uudistusta laatimalla "Saksalaisen messun", "Kirjasen kasteesta" sekä sepittää uusia virsiä ja muokkaa vanhan koraalilaulun täysin käyttökelpoiseksi saksalaiseksi virsilauluksi. Vuonna 1529 Luther laatii vielä "Ison katekismuksen" ja ennen kaikkea "Vähän katekismuksen" tavallisille seurakunnan paimenille ja saarnamiehille. Niiden ansiosta hän on oikeastaan näihin päiviin asti pysynyt evankelisluterilaisen kristikunnan uskonopin opettajana.

Toisellakin alueella, joka tarkasti ottaen kuului piispan tehtäviin, Luther pysyi äärimmäisen valppaana katsoen sen olevan hänen vastuullaan, vaikka tehtävä olisi oikeastaan kuulunut Bugenhagenille. Luther asetti näet 14. toukokuuta 1525 ensi kertaa seurakunnan jumalanpalveluksessa Wittenbergin kappalaiseksi kutsutun Georg Rörerin virkaan ilman vanhoja komeilevia menoja, ei kuitenkaan ilman kätten päällepanemista. Kuten tulemme näkemään, Luther ei pitänyt tätä toimitusta — kuten monen sukupolven evankeliset teologit ovat olettaneet — evankelisena vihkimyksenä tai virkaanasettamisena, vaan pappisvihkimyksenä apostolien antaman esikuvan ja ohjeen mukaan. Hän oli jo vuonna 1523 böömiläisten tiedustelun johdosta tutkinut kysymystä, miten on meneteltävä asetettaessa sopivia kristittyjä kirkolliseen virkaan, jos paavinkirkon piispat kieltäytyvät suorittamasta vihkimistä ja jäljelle jää vain epäilyttävä mahdollisuus vihityttää ehdokkaat salaa maksamalla suuria rahasummia vihkimiseen suostuville italialaisille piispoille. Monien kristittyjen, mutta ennen kaikkea monien kumpaankin kirkkokuntaan kuuluvien teologien mielestä ei Lutherin vastaus ole sellainen kuin voisi odottaa ("Olettehan te kaikki pappeja, valitkaa siis itsellenne kirkkoherra ja asettakaa hänet virkaan!"), vaan hän selittää hieman monisanaisesti mutta silti yllättävän selkeästi: "Jos kirkko sanan luomuksena tarvitsee sanaa elääkseen, mutta jos sana ilman virkaa lakkaa kuulumasta, siiloin on teillä tässä tilanteessa — samoin kuin pelastumiselle välttämättömässä kasteessa — oikeus ja valta toimia virkaanasettajan sijasta."

Luther toimii siis tässä mielessä — tulevaisuutta ajatellen — Rörerin tapauksessa, vaikka uskonpuhdistuksen puolelle siirtyneiden vihittyjen pappien ja munkkien lauma olisi hyvin riittänyt täyttämään kaikki seurakuntavirat ja vaikka wittenbergiläiset — ennen kaikkea Melanchthon mutta myös Luther — eivät siis olleet luopuneet toivosta saada yhteys entiseen piispanvirkaan säilymään tai korjatuksi ennalleen.

Näin tulemme toiseen tehtävään, jossa johtoaseman kuitenkin ottavat ruhtinaat "varapiispoina" yhdessä määräämiensä kirkollisten ja maallisten tarkastajien kanssa — kirkkoherrojen nimittäminen on kirkko-oikeuden kannalta vasta alkuvaiheessaan. Tämä on seurakuntien ja papinvirkojen tarkastustehtävä hiippakunnissa. Katolisena aikana piispat hoitivat sitä vain sivutöinään, mutta siirtymäkauden olosuhteissa se tietenkin osoittautui erityisen tärkeäksi. Kun Luther toimi tässä yhteydessä vain välillisesti ja neuvoja antaen, siinä avautui tärkeä toimintakenttä Melanchthonille, Spalatinille, Myconiukselle ja muille pystyville kirkonmiehille. Melanchthon laati "Ohjeet Saksan vaaliruhtinaskunnan seurakuntien tarkastajille". Ne ilmestyivät Lutherin tarkistamina ja esipuheella varustamina ensi kertaa 1528.


<<<0106>>>


Huoli sairaista ja kuolevista ei saa Lutheria edes ruton aikana 152728 unohtamaan opistaan näkemäänsä huolta. Niinpä syntyy Zwingliä vastaan suunnattu kirjoitus "Kristuksen ehtoollisesta", jonka päätöksenä olevassa "Tunnustuksessa" Luther keskitetysti julistaa ja todistaa uskonsa. Vaikka Luther on tietoinen siitä, että hän ei yksityisenä kristittynä voi puhua kirkon nimissä, hän ei kuitenkaan kaihda tuomasta julki, että hän haluaa vielä kuolemansa jälkeenkin sitoa jälkimaailman tähän tunnustukseensa. Lutherin henkilökohtainen tunnustus onkin alkuna wittenbergiläisten kirkollisen tunnustuksen muotoutumiselle, Luther osallistuu innokkaasti sen laatimiseen, kuten Schwabachin ja Marburgin uskonartiklat osoittavat. Sekä merkittävä että valaiseva hänen tunnustautumiselleen kirkon jäseneksi on muuan toinen kirjoitus, jota hän laatii samaan aikaan. Tämä on kirjanen "Kasteenuusimisesta kahdelle kirkkoherralle", jossa Luther esittää kahdelle vanhauskoiselle kirkkoherralle kantansa sekä uudestikastamiseen ja -kastajiin että myös "Antikristuksen kirkkoon" nähden. Niin surkeassa tilassa kuin tämä onkin, säilyy se Antikristuksen kirkkonakin "tosi kirkkona". Antikristus osoittaa nimenomaan sen olevan Kristuksen kirkko, sillä hän ei tule lahkolaisten joukkoon. Kaiken mitä Lutherilla on, hän on saanut "Antikristuksen kirkolta".

Tämä tunnustuksen muotoutuminen kuvaa toisaalta kuitenkin kehitystä, jossa selkeämmin kuin missään muussa tulee näkyviin käänne, joka ei tapahdu vain Lutherin toimesta vaan myös hänessä itsessään. Sen alku on yleisessä suurvaltojen historiassa: Klemens VII ei tosin ollut unohtanut Rooman ryöstöä, "sacco di Roma", Kaarle V:ttä vastaan v. 1527 kärsimäänsä tappiota, mutta hänen oli pakko alistua tilanteeseen. Ja koska hänellä ei ollut Kaarle V:ttä vastaan enää mitään muuta asetta, hän yritti keisarinvihkimyksen ja kruunauksen pyhää voitelua, jonka jumalallisena armolahjana piti tehdä poliittisesta vastustajasta tehokas kirkon ja Pietarin perinnön suojelija. Kun tämä oli tapahtunut Bolognassa, tuli keisarinkin mieleen taas — ei välttämättä paavin erityiseksi iloksi — Saksan uskontokysymys, joka oli jäänyt häneltä hoitamatta, Se oli nyt yhdessä jälleen uhkaavan turkkilaisvaaran kanssa alkanut uudelleen nousta esiin. Se mitä ei kukaan enää ollut rohjennut toivoa, luettiin keisarin kirjelmästä, jolla hän vielä ennen keisarinkruunajaisia kutsui valtakunnan ruhtinaat ja säädyt valtiopäiville Augsburgiin 8. huhtikuuta 1530. Paitsi että valtiopäivien oli päätettävä turkkilaisvaaran torjumisen vaatimista toimenpiteistä, niiden piti pyrkiä vihdoin pääsemään, kaikesta riitelystä luopuen, kummallekin puolelle oikeudenmukaiseksi katsottavaan ratkaisuun tässä pyhää uskoa ja kristillistä uskontoa uhkaavassa hajaannuksessa, niin että "kaikki — kuten he yhtä Kristusta palvellen käyvät taistelua — myös eläisivät kirkossa keskinäisessä yhteydessä ja ykseydessä".

Saksassa, ennen kaikkea Saksin vaaliruhtinaskunnassa, pannaan toiveet tähän kirjelmään, koska siihen halutaan uskoa. Vaaliruhtinaan käskystä laativat Wittenbergin teologit luonnoksen käsittelyjärjestykseksi Augsburgiin. Luther osallistui neuvotteluun, vaikka n.s. Torgaun artiklat ovatkin varsinaisesti Melanchthonin käsialaa. Neuvotteluohjelma on hyvin yksinkertainen ja samalla varsin toiveikas. Keisarin ja valtakunnan edustajien edessä tullaan puolustamaan Saksin vaaliruhtinaskunnassa toteutettua kirkollisen käytännön uudistusta — tämän vuoksi annettiin laadittavalle asiakirjalle alussa nimeksi vain "Puolustus" — koska nimenomaan tällä alueella oli syntynyt kiistaa "erinäisistä väärinkäytöksistä". Mikäli puolustautuminen uskonopin kannalta osoittautuisi tarpeelliseksi, vedottaisiin Schwabachin artikloihin. Luonnos vastasi tosin vain ehdollisesti Lutherin käsitystä, mutta tiettävästi hän ei esittänyt siihen vastalausettaan.


<<<0107>>>


Luther noudattaa myös vaaliruhtinaan käskyä saattaa häntä ainakin Coburgiin asti. Täällä ilmenevä este on oikeudellisesti ja poliittisesti hyvin selkeästi perusteltu: Pannaan julistettu Luther ei voi ilman muuta esiintyä valtiopäivillä. Ennakolta tulee jo selväksi, että hänen on pysyttävä poissa varsinaisista neuvotteluista, mutta ilman hänen neuvojaan ei tulla toimeen. Vaaliruhtinaan neuvottelut nürnbergiläisten kanssa eivät tuota tulosta; Luther ei siis voi seurata lähetystöä Coburgia pitemmälle.

Sunnuntaina 3. huhtikuuta ovat asiat niin pitkällä, että Luther lähtee yhdessä Melanchthonin ja Justus Jonaksen kanssa Wittenbergistä; Torgaussa he tapaavat Spalatinin ja liittyvät vaaliruhtinaan seurueeseen; Saalfeldissä yhtyvät joukkoon Johann Agricola ja Kaspar Aquila Mansfeldin kreivin seuralaisina; 15. huhtikuuta saavutaan Coburgin kaupunkiin. Lutherin pitäessä kaupunginkirkossa saarnaa Kristuksen ristintiestä muokkaa Melanchthon vaaliruhtinaan kehotuksesta "Puolustuksen" esipuhetta. Kun on tullut selväksi, että Luther ei voi lähestyä valtiopäiviä edes Nürnbergiin asti, hän asettuu ensimmäisen pääsiäisen jälkeisen sunnuntain aamuhämärissä — Veit Dietrichin saattamana — majapaikkaansa Coburgin linnaan, ja muu matkaseurue jatkaa aamiaisen jälkeen matkaa Augsburgiin.

Luther odotti hyvin vähän tai — rehellisesti sanottuna — ei oikeastaan mitään neuvotteluilta, joihin vaaliruhtinas asetti suuria toiveita ja Melanchthon kaiken toivonsa. Vaikka kukaan ei avoimesti puhunut siitä — mikä periaatteessa on pysynyt samana nykypäiviin asti — oli epäluulo täysin molemminpuolinen. Myös Augsburgin lähetystön johtajat — hyväuskoinen Jonas ja uskollinen Spalatin eivät näihin kuuluneet — epäilivät Lutheria tuntiessaan omat suunnitelmansa. Sitäpaitsi oli tavattoman helppoa varjella "uskonpuhdistuksen aarre" yksinäisessä Coburgissa "murtovakuutettuna". Kukaan ei päässyt tapaamaan Lutheria ilman vaaliruhtinaan lupaa; kaiken muun tiedotti tehtävänsä mukaisesti uskonpuhdistajalle uskollinen Veit Dietrich opettajalleen Melanchthonille, jonka sentään täytyi olla selvillä siitä, mitä Lutherille kuului ja mitä paholaista vastaan tämä parhaillaan kamppaili. Sinänsä täydellisessä järjestelyssä oli yksi ainoa aukko, eikä sitä valitettavasti voitu kokonaan tukkia, vaikka se oli havaittukin. Kaikesta huolimatta ei pystytty kokonaan kieltämään Lutherilta kirjoittamista eikä hänen kustantajiltaan painattamista, niin että "neuvonantajana" mielestään joutilas ja siihen osaksi tyytymätön tohtori Martinus Luther keksi pian sen sopimattomalta tuntuvan ajatuksen, että hän voisi antaa Augsburgiin kokoontuneelle papistolle "kehotuksen" vuoreltaan omaperäisellä tavallaan. Luther oli tosin uudelleen joutunut Yrjö-junkkerin asemaan, mutta hänellä ei enää ollut samaa liikuntavapautta kuin vielä Wartburgissa. Mutta näin on kirkkojenkin elämässä: asiat kehittyvät pakostakin yhteisiksi, kaiken alkuunpanijasta tulee neuvonantaja neuvoteltaessa suuresta asiasta, joka ei ole enää pitkiin aikoihin ollut hänen omansa. Melanchthonkin saa varmasti samansuuntaisia kokemuksia "Confessio Augustanan" suhteen: vaikka hän lähimpinä viikkoina toimii vain tämän tärkeän asiakirjan "toimittajana", esiintyy hän sen suhteen — valtiopäivillä ja lähivuosina — kuin olisi hän itse sen tekijä, kunnes hänen teoksensa takavarikoidaan häneltä "Tunnustuskirjaksi", jonka sisältöön ja merkitykseen hän ei enää pysty vaikuttamaan.

Lutherin neuvonantajantehtävä oli sivumennen sanoen tietyissä rajoissa varmasti vakavasti tarkoitettu ja käytännössäkin mahdollinen. Kaikki riippui siitä, haluttiinko Luther todella pitää osallisena neuvotteluihin ja tunsiko hän omasta puolestaan olevansa niissä mukana. Lutherille oli mahdotonta esittää "naakkojen valtiopäivillä" Coburgissa vain hänelle Augsburgissa ajateltua osaa, vaikka vaaliruhtinas yrittikin pitää ohjat omissa käsissään.


<<<0108>>>


Alussa kaikki sujuu oikein hyvin. Vielä ei ole mitään, mihin tarvittaisiin neuvoja, koska maisteri Filippuksen on ensin kotiuduttava Augsburgiin; näyttäähän tilanne itse paikalla aivan toisenlaiselta kuin miksi se oli Torgaussa kuviteltu. Syynä siihen ei ole kukaan muu kuin Johann Eck, joka jälleen yrittää omalla tavallaan auttaa totuuden pääsemistä voitolle muistuttamalla "404 artiklassaan" — keisarin ja valtakunnansäätyjen edessä! — kaikista Lutherin ja tämän kannattajien harhaopeista ja kumoamalla ne. Melanchthonille tämä merkitsee, että hänen täytyy sittenkin esittää yhteenveto opillisista pääkysymyksistä, ennen kuin ryhdytään puolustamaan suoritettuja uudistuksia, Työ sujuu Melanchthonilta joutuisasti. Siitä huolimatta hän näkee painajaisunia: paha henki muuttaa hänet, korkealla lentävän kotkan, tavalliseksi kollikissaksi ja pistää hänet säkkiin aikoen hukuttaa hänet. Lutherin mieleen jää tämä unennäkö; elokuun lopulla hän aikoo kaikkia vaaroja uhmaten rientää Augsburgiin vapauttamaan kotkan vankilastaan. Mitä Luther ei voinut tietää — eikä hänen pitänytkään tietää ja mitä hän ei muuten koskaan saanut tietoonsa — oli se että paha henki oli saanut Filippuksen aiemminkin kiikkiin, ja nappasi hänet elokuun lopulla jo toisen kerran.

Luther ei siis alusta asti ilmeisesti voinut olla kovinkaan tyytyväinen saamiinsa tietoihin. Vain siten on selitettävissä, että hän ei oikeastaan ollenkaan ryhdy suorittamaan neuvonantajan tehtäväänsä. Sillä kun vaaliruhtinas antaa hänelle 11. toukokuuta kiireellä laaditun asiakirjan perusteellisesti tarkastettavaksi ja korjattavaksi — Melanchthon hoputtaa samana päivänä samassa tarkoituksessa — Luther lähettää 15. toukokuuta niukan viiden rivin lausunnon: Asiakirja miellyttää häntä tällaisena oikein hyvin. Täydennyksiä ja korjauksia hän ei pidä tarpeellisina eikä suotavinakaan, koska hän ei missään tapauksessa osaisi esiintyä yhtä maltillisesti ja säyseästi kuin maisteri Filippus.

Siinä kaikki — enempää hänestä ei saada irti tässä valtiopäivien pääaiheena olevassa asiassa Melanchthonin hartaista pyynnöistä huolimatta. Melanchthon pyytää vielä kerran, 20. toukokuuta, sitten hän vaikenee harmistuneena ja pysyy vaiti kesäkuun 13. päivään asti. Tämä puolestaan ärsyttää epäluuloista Lutheria. Väkeväsanaisen varoituksen jälkeen hän ottaa vihaisena vastaan "junkkari Vaikenijoiden" "sodanjulistuksen" ja ryhtyy omasta puolestaan 7. kesäkuuta lähtien kirjelakkoon. Hän ei enää edes avaa kirjeitä, joita Melanchthon anoen ja vannottaen ja lopulta kyynelehtien lähettää hänelle 13. kesäkuuta lähtien ja ennen kaikkea kriittisen vaiheen aikana ennen tunnustuksen julkista esittämistä. Kuuluisa Augsburgin tunnustus on siten syntynyt kokonaan ilman Lutherin myötävaikutusta, vaikkakaan ei ilman hänen lyhytsanaista hyväksymistään. Vasta kaksi päivää 25, kesäkuuta tapahtuneen juhlallisen lukemisen jälkeen alkaa Coburgista ryöpytä rakeita varsinkin Melanchthonin mutta myös muiden ystävien niskaan. Nämä mainiot ja samalla kauhistuttavat kirjeet — joita Luther-tutkimuksessa harhaanjohtavasti nimitetään "lohdutuskirjeiksi", koska niiden piti rauhoittaa pelosta vapisevaa Melanchthonia — vasta antavat käsityksen siitä syvällisestä erosta, joka vallitsi toisaalta Lutherin ja toisaalta Melanchthonin ja tämän humanistismielisten ystävien välillä.

Myötämielisinkään ja uskonpuhdistuksen kirkoille toki varsin ymmärrettävä ehostus (kuinka monia samanlaisia lukuja mahtaa olla Rooman kirkon monivaiheisessa historiassa?) ei voi suopeasti korjata näkymättömäksi Lutherin näillä kirjeillään avaamaa repeämää.

Kaiken lisäksi tämä kuilu olisi merkinnyt lopullista ja seurauksiltaan arvaamatonta murtumaa, mikäli Lutherin tiedossa olisi ollut kirkkopoliittinen yksityishanke — hänelle kerrotut yksityiskohdat riittävät vain pimittämään tosiasioita — jonka Melanchthon — noudattaen suunnitelmaa, jota hän on ensi kertaa kesäkuun alussa kehitellyt Mainzin arkkipiispaa silmälläpitäen — heti keisarin saapumisen jälkeen on pannut alulle espanjalaisen valtiosihteerin Juan Valdesin, matkalla Augsburgiin kuolleen kardinaali M. Gattinaran uskotun, avulla.

Lause on mahdottoman pitkä, koska siinä kerrotaan täsmällisesti pitkä ja surullinen tarina, joka tosin tutkimuksessa vilahtaa silloin tällöin esiin mutta tulee aina työnnetyksi syrjään tai vääristellyksi tuntemattomaksi, koska se häpäisee "Augsburgin tunnustajien" muistolle pyhitettyä aluetta.


<<<0109>>>


Suunnitelma, jonka maisteri Filip kesäkuun 15. ja 21. päivien välisenä aikana espanjalaisten avulla yritti toteuttaa, on ällistyttävän yksinkertainen: Evankeliset ruhtinaat ja säädyt luopuvat tunnustuskirjansa juhlallisesta esittämisestä. Sen sijaan he antavat tiedoksi vaatimuksensa — jotka supistuvat ehtoollisyhteyteen, pappien avioliittoon ja saksankieliseen messuun — ja keisari huolehtii yhdessä kardinaali-lähettiläs Lorenzo Campeggion kanssa kirkollisen ykseyden palauttamisesta.

Suurenmoisen yksinkertainen suunnitelma kariutuu siihen, että vaaliruhtinas, jota edustaa vanha kansleri Brück, epää 21. kesäkuuta Melanchthonilta tarvittavan suostumuksensa. Ruhtinaiden taholta ei kuitenkaan kukaan moiti tätä Melanchthonin omavaltaisuutta; kukaan ei liioin pidä pahana sitä, että Luther ei tiedä koko asiasta mitään. Melanchthonin täytyy vain heti paikalla ryhtyä työtovereittensa entistä laajemman joukon kanssa valmistelemaan syrjään jäänyttä Augsburgin tunnustusta. Juuri ja juuri saadaan urakka valmiiksi ja tunnustus juhlallisesti luettavaksi 25. kesäkuuta, johon tilaisuuteen pettynyt maisteri Filippus ei osallistu. Näin tulee kunnon ruhtinaista kaikesta huolimatta jopa Lutherin itsensä ylistämiä tosi uskon tunnustajia.

Jo 4. heinäkuuta, siis muutamia päiviä tunnustuksen lukemisen jälkeen, Melanchthon aloittaa toisen neuvottelukierroksen kardinaali L. Campeggion kanssa, joka tiettävästi rakasti häntä "kuin omaa poikaansa" ja joka arvosti suuresti myös toistaiseksi naimattomana elävää Johannes Brenziä — tälle tarkoitettu leski odotti kylläkin jo Schwäbisch-Hallissa häitä. Sillä miksi ei loppujen lopuksi Augsburgin tunnustuksella saavutettaisi sitä, mikä olisi tosin ollut helpommin saavutettavissa ilman tätä tunnustusta?

Kuuluisa kirje, jonka Melanchthon tässä asiassa osoitti kardinaalille ja joka kulki kaikkialla kädestä käteen herättäen levottomuutta jopa Venetsiassa — vain Coburgiin asti se ei kulkeutunut! — vastaa Melanchthonin mielestä (nöyristelevästä kansliakielestä häntä ei sovi moittia!) sisällöltään Augsburgin tunnustusta, niin kuin hän sen ymmärtää. Siltä mikä menee yli tunnustuksen — kuten sanallisesti holtiton "Rooman ylipapin arvovallan" tunnustaminen tai lupaus tarvittaessa tyytyä Rooman kirkon sanattomasti antamaan, mihinkään velvoittamattomaan suvaitsevaisuuteen evankelisten vaatimuksia kohtaan — hän myöhemmillä selityksillä ilman muuta ottaa pohjan pois tai unohtaa sen kokonaan.

Mutta huolimatta näin pitkälle menevästä sovinnonhalusta epäonnistuu tämä toinenkin aloite Melanchthonin ja hänen ystäviensä suureksi pettymykseksi.

Luther, joka tosin aavistaa yhtä ja toista mutta ei milloinkaan saa tietoonsa, mistä oikein on ollut kysymys, tulee yhä kärsimättömämmäksi naakkojensa parissa: "Lähtekää kotiin, te tunnustajat, julistan teidät autuaiksi, jos lopultakin katkaisette turhat neuvottelut." Mutta kun omat uskonveljet sitten aivan julkisesti vetävät Melanchthonin vastuuseen Rooman kirkolta saaduista lahjuksista, hän seisoo kuin vihainen karhu Filip paran edessä!

Augsburgin tunnustuksenkin suhteen Luther on päätynyt tosin ristiriitaiseen mutta loppujen lopuksi luotettavaan asenteeseen: Toisaalta hän moittii sitä suorasukaisesti "hissuttelusta", toisaalta juhlii sitä suurena, perustavana - ja kirkollisesti yhdistävänä tunnustuksena. Tarkasti ottaen hän ei koskaan ollut — kuten hänen ensimmäinen mielipiteenilmaisunsa todistaa — Augsburgin tunnustusta vastaan sinänsä, vaan hän vastusti sellaisen neuvottelun tavoitteita ja menetelmiä, joka ensinnäkin pyrki mahdottomiin, nimittäin opilliseen yksimielisyyteen, joka oli eri asia kuin mahdollisuuksien rajoissa oleva poliittinen sopu, ja sen lisäksi vaaransi totuuden itsensä saattamalla yhteen "Belialin ja Kristuksen" eli Lutherin ja paavin.


<<<0110>>>


Kuten näemme, olivat Lutherin ja kardinaalin väliset neuvottelut jo ennakolta tuomitut epäonnistumaan. Sillä neuvotteluissa (joita nykyään hieman harkitsemattomasti ja yleismaailmallisesti sanotaan "dialogiksi"), on mieltä vain silloin, kun kummankin puolen osallistujat ovat valmiita neuvottelemaan. Sitä ei kardinaalikaan — ja hänen taustallaan paavi — loppujen lopuksi ollut, ja niin ollen epäonnistui lopulta koko suunnitelma. Mutta Campeggio antoi pitkään toimistaan sen kuvan, kuin hänen kanssaan olisi voitu sopia asioista, ja Melanchthon teki tämän tien kulkemisen hänelle mahdollisimman helpoksi. Oikeastaan ei kummankaan puolen kannalta voitu etukäteen pitää mahdottomana sitä, että kardinaali olisi hyväksynyt ehdot tai että Melanchthon olisi voinut tehdä ehdotuksensa, koska he olisivat sillä aivan ilmeisesti rikkoneet evankeliumia vastaan. Sillä olisivatko ehtoollisyhteyden salliminen ja pappien avioliitto-oikeus olleet hinta kirkon ykseyden säilymisestä? Ja eikö saksankielisen messun hyväksyminen olisi antanut mahdollisuuden siihen, että yhteisesti vietetty ehtoollinen olisi jälleen saanut sen Herran aterian täyden merkityksen, jonka totta puhuen myös roomalaiskatolinen puoli oli menettänyt näkyvistään?

Näin tulee selväksi hankkeen pysyvä oikeutus ja samalla myös peruste, miksi Melanchthon pelokkaan määrätietoisesti eikä varmaankaan petos mielessään yritti toteuttaa sen myös ilman Lutheria, jopa häntä vastaan.

Toisaalta on kyllä todettava, että tämä suhteellinen oikeutus ei tee Melanchthonin menettelyä todellisuudessa eikä asiallisesti ilman muuta oikeutetuksi. Vielä vähemmän se riittää todistamaan Lutherin leppymättömän asenteen vääräksi.

Päinvastoin, Melanchthon olisi voinut oppia Lutherilta — kuten me kaikki voimme — miten neuvottelu kaikesta yrityksen määrätietoisuudesta ja kiihkeästä sovinnonhalusta huolimatta ei alennu "lehmänkaupaksi" palauttaakseen totuuden kustannuksella ykseyden, jota meidän on loppujen lopuksi yhtä mahdotonta saada itse aikaan kuin vanhurskautta, joka tekisi meidät vanhurskaiksi Jumalan edessä. Hän olisi voinut oppia Lutherilta, miten johdonmukaisesti ja tosi mielessä käyty neuvottelukin lopulta pysyy aitona keskusteluna, ja sellaisena jossa emme pyri vain ylipuhumaan ja kuuntelemaan toisiamme, vaan jossa pääsee kuuluviin ennen kaikkea se, joka lopulta yksin lausuu vapauttavan ja yhdistävän totuuden.

Joka seuraa Lutheria, saa neuvotella kuten Melanchthonkin, koska häntä ei uhkaa kotitekoisen ekumenian houkutus, joka tilapäisillä hyväksymisillään pilaa juuri sen, minkä se haluaisi saavuttaa. Ekumenia ei ole lopussa, vaan alkaa siitä, missä me — ikäänkuin tiukasti keskustellen Lutherin kanssa — suostumme yhteisen uskon kantavalla perustalla johdatettaviksi ykseyteen, joka ei koskaan noudattele meidän mieltämme, niin että me emme edes totuuden nimessä voi siitä luopua.

Viimeiset vuodet

13. lokakuuta 1530 Luther pääsee vihdoin kotiinsa Käthen ja lastensa luo, kirjojensa pariin ja mustaan luostariinsa.

Hän on surrut isän kuolemaa, taistellut ilmassa uhkaavia paholaisia vastaan ja tehnyt työtä kuin vimmattu. Hänen toivonsa on murtumaton, ja hän on keskellä uusia työsuunnitelmia, mutta hän on nyt entistä selkeämmin tietoinen tapahtuneesta käänteestä ja elämän loppuvuosien ehdollisuudesta, joka tekee kaikki aikeemme ennakolta epävarmoiksi. Vain yksi on enää tärkeää: se että uskossa pysymme hiljaa ja odotamme ilolla Herran päivän tuloa.

Koska ei enää tapahdu mitään maailmaamullistavaa uutta, voimme sanoa näitä viittätoista vuotta, jotka Luther vielä saa viettää perheensä ja kristikuntansa keskuudessa, "viimeisiksi vuosiksi", joina on kirjaimellisesti kyse vain perimmäisistä kysymyksistä, vaikka tietenkin tapahtuu myös "viimeistä edellisiä" asioita ja elämä jatkuu mustassa luostarissa.

Kesäkuussa 1531 kuolee myös Lutherin äiti. Hän on saanut vielä tavata "herra tohtorin" Wittenbergissä ja laulaa lapsenlapsensa uneen. Nyt välittää poika kuolevalle Kristuksen lohdutuksen: "Olkaa turvallisella mielellä: minä olen voittanut maailman." Edelleen sanotaan kirjeessä kuolevalle äidille: "Kaikki rukoilevat puolestanne, lapsenne ja minun Kätheni; jotkut itkevät, toiset syövät ja sanovat: Isoäiti on hyvin sairas. Jumalan armo olkoon kaikkien meidän kanssamme!"


<<<0111>>>


Näinä viimeisinä vuosina Luther omistautuu yhä enemmän ylioppilaiden opettamiseen ja kasvattamiseen. Hän luennoi 1531 vielä kerran Galatalaiskirjeestä, lempiepistolastaan eli "Katariina von Borastaan", kuten hän sitä nimittää. Vuodesta 1535 vuoteen 1545 hänen luentojensa aiheena on 1. Mooseksen kirja, "kertomukset isistä" ja ennen kaikkea Aabrahamin historia, joka kulkee punaisena lankana kautta koko hänen teologisen elämäntyönsä. Lukuisissa tärkeissä väittelyissä, joissa hän toistuvasti osoittaa, että on mahdollista olla yhtä aikaa raamatullinen teologi ja skolastikko, hän pyrkii rajaamaan teologiset perusnäkemyksensä esiintyviltä väärinkäsityksiltä. Lisäksi Luther saarnaa kuten ennenkin ja palvelee uskon asiaa ahkeralla kirjallisella toiminnallaan.

"Pöytäpuheet" eivät suinkaan aina liity perimmäisiin kysymyksiin. Niissä Luther jakelee pöydän poikki ystäville, työtovereille, oppilaille ja naapureille mielipiteitään menneistä, nykyisistä ja tulevista tapahtumista. Nämä tilapäispuheet liikkuvat kaikilla tiedon ja elämän aloilla ja käsittelevät niitä milloin humoristisesti, milloin äkäisesti, toisinaan sietämättömän karkeasti, eivät aina täysin paikkansapitävästi, mutta kuitenkin melkein aina osuvasti ja mieliinpainuvasti. Innokkaiden oppilaitten muistiin merkitseminä ja täydentäminä — m.m. Dietrich, Cordatus, Lauterbach, Rörer ja Schlaginhaufen ovat näitä "pikakirjoittajia"— syntyy siten kokonaisia kokoelmia, jotka luonnollisesti kiinnostavat erityisesti kustantajia ja jotka olisivat vielä antoisampia Lutherin elämäkerrankirjoitukselle, jos olisi helpompaa pitää toisistaan erossa totuus ja taru, alkuperäinen aines ja kokoajien koristukseksi laatimat lisäykset.

Kipeämmin koskivat Lutheriin lain ja evankeliumin keskeisessä opillisessa aineksessa syntyneet eroavuudet, joita hän joutui toteamaan läheisten, jopa läheisimpien ystävien käsityksissä. Tuon tuostakin hän kävi keskusteluja Johannes Agricolan kanssa, joka joutui eri vaiheissa oppiriitoihin ensin Lutherin ja sitten Melanchthonin kanssa siitä, että hän ei "evankeliumin tähden" hyväksynyt lain pysyvää merkitystä vaativassa, jopa liiallisia vaatimuksia esittävässä tehtävässään. Huolimatta läheisestä henkilökohtaisesta ystävyydestä, jonka piiriin kuuluivat myös molemmat perheet, syntyi valitettava riita, joka lopulta pakotti Agricolan lähtemään Wittenbergistä. Melanchthon päätyi sen sijaan oppiin, joka näytti väittävän — kuten Cordatus kertoo Lutherille heti luennon jälkeen — että "hyvät työt" on hyväksyttävä autuuden ehdoksi. Luther oli syvästi järkyttynyt siitä, että tällainen hajaannus perusnäkemyksestä syntyi jo hänen elinaikanaan — vieläpä hänen lähimpien työtovereittensa piirissä. Tästäkin syntyi riita, ja rauhaa rakastava Melanchthon vihjaa ystävien piirissä, ettei häntä surettaisi, vaikka häntä Wittenbergiin kiinnittävät siteet vihdoin katkeaisivat. Hän omistaisi kovin mielellään lopun elämänsä yksinomaan tieteelle.

Torjuakseen väärinkäsitykset ja saadakseen aikaan tulevaisuuden varalta tarpeellisia ratkaisuja on Lutherin sitten uudelleen ryhdyttävä selvittämään tärkeää kysymystä kirkollisesta virasta. Augsburgin neuvottelujen epäonnistuttua on nyt sopeuduttava siihen, että katoliset piispat eivät enää aseta virkaan evankelisten seurakuntien kirkkoherroja. Samoihin aikoihin pysähtyy vanhauskoisten pappien ja pappismunkkien siirtyminen uskonpuhdistuksen puolelle. Mutta kaikkialla — niin kaupungeissa, kuten Augsburgissa, kuin maaseudullakin — kuuluu ääniä, jotka vedoten kaikkien uskovien pappeuteen vaativat kaikille maallikoille oikeutta hätäkasteen ja hätäripin toimittamiseen tai samaten enemmän tai vähemmän kovaäänisesti vaativat "vapauden nimessä" perheenisille oikeutta jakaa perheelleen myös ehtoollista. Luther torjuu tämän vaatimuksen kaikissa tilanteissa ehdottomasti, ennen pitkää myös erittäin kärkevästi.


<<<0112>>>


Hän laatii m.m. ensimmäisen saksalaisen virkaanasetuskaavan, jonka mukaan kaikki papiksi vihittävät tutkinnon suoritettuaan ja saatuaan kutsun tietyltä seurakunnalta vihitään Wittenbergissä "seurakunnan määräyksestä ja meidän virkamme toimesta". Wittenbergin kirkkoherran virkaanasettamisohjeessa Luther vetoaa Augustinuksen esimerkkiin. Piispa Valerius vihki ensin Augustinuksen papiksi ja asetti hänet virkaan, ja piispan kuoleman jälkeen tuli Augustinuksesta piispa, joka siitä lähtien vihki ja asetti "hiippakunnassaan" virkaan monia kirkkoherroja ja piispoja. Samaa linjaa noudattaen Luther laati myöhemmin oman virkaanasettamiskaavan piispoille vihittyään itse 1542 Nikolaus von Amsdorfin Naumburgin piispaksi ja 1544 Anhaltin ruhtinaan Yrjön Merseburgin apulaispiispaksi, Kun nämä molemmat vihittävät olivat jo papiksi vihittyjä eikä Luther koko elämänsä aikana hyväksynyt "uudelleen vihkimistä", voimme tästä tapahtumasta päätellä, että Luther ei käytännössä vastustanut vanhakirkollista jakoa pappis- ja piispanvihkimyksen välillä. Niin kiivaasti kuin hän paheksuikin aikansa piispojen valtapyyteitä, hänen kritiikkinsä vaikenee, aina kun piispat virassaan tekevät Kristuksen paimenviran näkyväksi ja vaikuttavaksi. Apostolisessa vihkimyksessä annettu ja apostolisella äänellä vahvistettu piispanvirka on sen vuoksi Lutherille tuskin inhimillisen oikeuden mukaista ihmiskeksintöä, niin vastenmielistä kuin hänelle muuten olikin paavien ja piispojen vetoaminen Herran Joh. 21:16 . - antamaan tehtävään "jumalallisena oikeutenaan".

Yhtä tärkeitä ovat Lutherin mielipiteet kokoontumistaan valmistelevasta kirkolliskokouksesta. Ei riitä viittaus ristiriitaan, joka näiden lausumien välillä aivan ilmeisesti vallitsee. Vuosikausia oli vedottu kirkolliskokoukseen, koska siinä nähtiin ainoa pelastus. Kun tiedettiin ja luultiin tiedettävän, että valta-asemansa säilymisestä hätääntynyt paavius ei ikinä kutsuisi koolle kirkolliskokousta, käytettiin tätä vetoomusta vähitellen kuin poliittista vastalausetta, joka ei maksanut mitään mutta ei myöskään saanut aikaan mitään. Kun sitten vihdoin tiedot siitä tulivat uskottavammiksi ja mahdollisuus todennäköisemmäksi, niihin suhtauduttiin varovasti ja epäluuloisesti. Oltiin tietoisia vaaroista, joita paavin koollekutsuma ja johtama kirkolliskokous merkitsisi omalle asialle. Toisaalta oli vaikea ennakolta kieltäytyä osallistumisesta kokoukseen. Näin pelataan ensimmäisessä vaiheessa rohkeaa peliä, kuten Lutherin merkillisessä kohtaamisessa paavin legaatin Vergeriuksen kanssa 6. marraskuuta 1535 Wittenbergissä.

Paljon vakavampi on tilanne vähän myöhemmin, kun paavi Paavali III lopulta oli kutsunut kirkolliskokouksen 13. toukokuuta 1537 koolle Mantovaan. Nyt on evankelisen puolen tunnustettava väriä, maksoi mitä maksoi. Jo mainittuihin mahdollisuuksiin tulee lisäksi ruhtinaiden taholla harkittu protestanttisten säätyjen ja teologien "vastakonsiili".

Tilanne on hankala, paljon hankalampi kuin Augsburgissa. Vaaliruhtinas kääntyykin tällä kertaa kanslerinsa välityksellä suoraan Lutherin eikä enää Melanchthonin puoleen. Lutherin on määriteltävä, mitä uskonkappaleita on ehdottomasti puolustettava kirkolliskokouksessa ja missä on neuvottelun varaa ilman omantunnon vaaraa. Lutherin laatima ehdotus jätettäisiin sitten toisten evankelisten teologien tarkistettavaksi ja saatettavaksi lopulliseen muotoonsa. Luther sai "Schmalkaldenin uskonkappaleensa" valmiiksi jo tammikuussa 1537. Hänen artiklansa ovat selkeitä, johdonmukaisia ja ehdottomia. Ensimmäisinä ovat uskoa koskevat artiklat, joissa ei voi vähääkään väistyä eikä antaa periksi. Mutta messukin torjutaan sen uhriluonteeseen liittyvien väärinkäsitysten vuoksi tavattoman terävästi, ilman että siihen sisältyviä yhteisiä piirteitä mainittaisiin sanallakaan.

Siihen verraten vaikuttaa hieman myönteisemmältä suhtautuminen luostareihin ja pyhimysten palvontaan. Paavinvallan Luther torjuu ehdottomasti, jolloin hän tosin osuvasti toteaa, että paavin kannattajia ei mitenkään auta se, että paavi tunnustetaan "inhimilliseen oikeuteen" perustuvaksi järjestelmäksi.

Mutta juuri tämä on myönnytys, jonka Melanchthon on valmis tekemään paavin puolueelle, kuten hän ilmoittaa liittäessään allekirjoitukseen eriävän mielipiteensä.


<<<0113>>>


Vaaliruhtinas Juhana Fredrik seisoo innostuneena Lutherin artiklojen takana ja haluaa viedä läpi niiden hyväksymisen helmikuun 10. päiväksi määrätyssä Schmalkaldenin liiton kokouksessa Schmalkaldenissa. Helmikuun 7. päivänä saapuu vaaliruhtinas Lutherin, Melanchthonin, Bugenhagenin ja Spalatinin seurassa Schmalkaldeniin. Kun Luther tavalliseen tapaansa ottaa pitääkseen saarnan, saa Melanchthon yhdessä Hessenin maakreivi Filipin ja strassburgilaisten kanssa aikaan, että Lutherin artikloja ei hyväksytä — jotta vältettäisiin protestanttien keskinäiset ehtoollista koskevat oppiriidat! Augsburgin jälkeen Melanchthon on siten tehnyt täyskäännöksen liittoutumassaan ja asenteessaan. Estäessään tällä tavoin vuosikausiksi Lutherin artikloiden hyväksymisen viralliseksi tunnustuskirjaksi hän saa itse tehtäväkseen täydentää Augsburgin uskontunnustusta omalla kirjasellaan, joka käsittelee paavin valtaa ja johtoasemaa.

Luther ei osallistunut virallisiin neuvotteluihin, koska hän poti jälleen munuaiskiviään. Hänen sairautensa oli tällä välin kehittynyt niin pitkälle, että pelättiin jo pahinta. Melanchthon rukoilee kyynelehtien toivottomasti sairaan ystävänsä vuoteen ääressä. Tälläkään kerralla ei varmasti ole syytä epäillä kyynelten aitoutta. Joka tapauksessa tämä kohtaus kuvaa ystävyyden salaisuutta, josta on vaikea päästä perille erottamalla henkilöt ja asiat toisistaan.

Luther toipuu kuitenkin kuin ihmeen kautta. Kun kuolevaa kuljetetaan vaunuissa kotiin Käthensä luo, irtautuu munuaiskivi vaunujen tärinästä ja poistuu virtsatiehyeen kautta, ja Luther tuntee itsensä kuin uudeksi ihmiseksi. Kuten silloin kun hänet oli matkalla ryöstetty Wartburgiin, puhutaan nytkin Lutherin kuolemasta. Ruhtinaiden pyynnöstä hänen on Wittenbergistä käsin vahvistettava julkisesti allekirjoituksellaan ja sinetillään, että hän ei valitettavasti voi suoda sitä iloa sielunviholliselle, paaville ja kaikille vastustajilleen. Hyvä Jumala ei vielä huolinut hänestä, mutta jonakin kauniina päivänä käy kyllä toisin. Hänen vihamiehensä tulevat tosin silloin huudahtamaan: Voi, kunpa Luther olisi vielä elossa!

Kuten näkyy, on Luther jälleen täysin elinvoimainen ja aivan entisellään, milloin hän esiintyy julkisuudessa. Kuin moukarinheittäjä, joka kohottaa käsivartensa valtaviin kaariin, hän taistelee kaiken sen puolesta ja sitä vastaan, minkä hän tuntee uhkana vielä tänä loppuaikana: " Koronkiskontaa vastaan" (1540), "Turkkilaisia vastaan (1541), "Hanswurstia vastaan" (1541), "Paholaisen perustamaa Rooman paavinvaltaa vastaan" (1545). Kumma kyllä ei Lutherilla ole näinä viimeisinä vuosina enää vaikeuksia vaaliruhtinaallisen sensuurin suhteen kuten aiemmin. Tosin ajetaan nytkin tavallaan kaksissa raiteissa, jolloin Melanchthon on jälleen se, joka panee wittenbergiläisten virkatovereiden puolesta paperille suunnitelman "maltilliseksi uskonpuhdistukseksi" (1545), jonka sitten Lutherkin allekirjoittaa, vaikka hän tekee jo kiivaasti työtä — vanhan kansleri Brückin henkilökohtaisesti "valloilleen päästämänä" — laatiakseen eräänlaisen testamenttinsa Rooman valtaistuimella istuvaa Antikristusta vastaan. Kirjan kuvitukseksi ilmestyvät samaan aikaan Cranachin piirtämät, lyhyin runosäkein varustetut pilakuvat paavista!

Näihin varsinaisiin lopun aikojen aiheisiin kuuluu viimeinen aihe, jonka takia Luther on saanut jo kauan seistä julkisuuden häpeäpaalussa ja tulee ennen kaikkea juhlavuotenaan taas siihen joutumaan. Tarkoitan tällä juutalaiskysymystä, jossa niin kovin rauhaarakastava ja sovitukseen valmis suuri yleisömme näyttää olevan taipuvainen maalaamaan Lutherin nimen — ja samalla kaikki hänen ajatuksensa — seinille niin verenpunaisin kirjaimin, kuin ei ilman häntä olisi ollut Hitleriä eikä tämän kauhistuttavaa loppuratkaisua juutalaisten kohdalla. Kun nämä herrat, jotka uskovat voivansa maalipensselillään tehdä historiaa, ymmärtävät todellista historiaa varsin heikosti, eivät historialliset selitykset tässä asiassa hyödytä paljoakaan. Niinpä ei Lutheria vapauttaisi syytöksistä sekään huomautus, että esimerkillisen rauhaarakastavaksi tunnettu Erasmus Rotterdamilainen toivotti juutalaisille vielä pahempaa. Tätä ei ihme kyllä kukaan vedä esiin. Sama koskee edesmenneitä oppi-isiä kuten Bernhard Clairvauxaista tai omia aikalaisia. Ei ole Lutherille avuksi eikä oikeastaan selitäkään kovin paljoa, vaikka vielä muitakin varsin kunnianarvoisia nimiä ilmaantuisi hänen nimensä ylä- tai alapuolelle talojen seiniin.

Niinpä tyydyn ylimalkaiseen toteamukseen, että Luther on tässä kysymyksessä joutunut hyvin epäoikeutetusti häpeäpaaluun. Samalla tiedän hyvin, että tässä vain lyhyesti hahmoteltu todistelu tuskin pystyy vakuuttamaan suurta yleisöä — varsinkaan juuri maalipensselin heiluttajia. Mutta kaikille jotka eivät pidä itseään erehtymättöminä, luulisi seuraavien ajatusten riittävän ainakin oikaisemaan tavanomaiset väärät tuomiot:


<<<0114>>>


1) Lutherin juutalaisvastaisuuteen ei sisälly minkäänlaista rotuteoriaa. Päinvastoin Luther on kautta koko valtavan tuotantonsa aina torjunut ja vastustanut kaikkea kansallista oppia, joka samastaa Aabrahamin siemenen Jumalan kanssa.

2) Lutherin suhtautuminen juutalaiskysymykseen ei selviä pelkästään hänen sepittämistään kolmesta juutalaisia koskevasta kirjoituksesta, vaan on tunnettava niiden sijainti hänen koko teologiassaan. Siinä mielessä ei siis myöhäisten juutalaiskirjoitusten leppymätön ankaruus näytä vanhenemisen oireelta eikä vihaneuroosin ilmaukselta vaan seuraukselta lopun aikoina tapahtuvasta tilanteen kärjistymisestä. Leppymättömyyden taustalla ei ole juutalaisten syyksi pantu Jumalan Pojan murha eivätkä heidän taakkanaan olevat rikokset eikä varsinkaan rahanhimo, josta heitä tuon tuostakin moititaan (ja jota kelvottomat kristityt käyttävät verukkeena, kun eivät suostu maksamaan velkojaan!), vaan yksinomaan lopun aikoina kiristyvä tilanne. Kirkko voi alistua siihen, että juutalaiset eivät vaihda uskoaan. Se ei kuitenkaan voi hyväksyä sitä, että juutalaisuus alkaa tehdä lähetystyötä ja — kuten ns. sapattilaisten esimerkistä näemme — kaivaa maata kirkon alta. Näin osoittautuu taistelu juutalaisia ja heidän oppejaan vastaan välttämättömäksi, samoin kuin taistelu turkkilaisia tai antikristuksia vastaan, joilta tosin on helpompi puolustautua.

3) Ennen kaikkea on kuitenkin ratkaisevaa, että Lutherin tulkinta "jumalanmurhasta" — joka muuten on kristittyjen juutalaisvastaisuuden ja kaikkien juutalaisvainojen pääperuste — säilyy samana alkuajoista hänen myöhäiseen tuotantoonsa asti. Juutalaiset edustavat Kristuksen ristiinnaulitsijoina koko kristikuntaa ja koko ihmiskuntaa. Jumala pelastaa meidät siitä huolimatta muuttamalla Poikansa kuoleman lunastuksemme perustaksi. Sama ajatus kuultaa läpi, kun eräässä Wittenbergin vuoden 1544 virsikirjan uudessa säkeistössä sanotaan:

Voi meitä, syyllisiä rikoksiin synkimpiin. Jumalan poika Jeesus kun ristiin naulittiin. Pois moite raskas vuoksi tuon teon hirmuisen, Ei syy se Juudan kansan, vaan meidän kaikkien.

Vaikka tätä säkeistö ei ole nimenomaan merkitty Lutherin kirjoittamaksi, voi sitä lukuisten sanontojen perusteella pitää "aitona luterilaisena aineksena" (H. A. Oberman).

Näin olen päätynyt loppupuntarointiin, jonka tulisi sopia koko tähän sangen omavaltaisesti ja tarinanomaisesti laadittuun elämänkertaan ja joka siten tuottaa monessakin suhteessa minulle melkoisia vaikeuksia.

Opettavaiset loppupäätelmät eivät olisi paikallaan eivätkä tarpeenkaan, koska näköala avautuu itse esityksestä ilman lisäapua.

Mutta jos toisaalta päätökseksi julistaisin rakkauttani Lutheriin "uskon isänä", se vaikuttaisi helposti tunteelliselta ja teennäiseltä pyhimystenpalvonnalta.

Niinpä luovun kokonaan rakentavista päätössanoista ja varsinkin kertomasta seikkaperäisesti Lutherin todella kristillisestä kuolemasta, joka noutaa hänet vihdoin kotiin helmikuun 18. päivän 1546 varhaisina aamuhetkinä Eislebenissä, missä hän tiettävästi 63 vuotta aikaisemmin oli nähnyt päivänvalon. Viimeiset sanat, jotka hänen kuultiin lausuvan, ovat hänen luostariaikansa latinankielisestä rukouksesta: "In manus tuas commendo spiritum meum, redimisti me, Deus veritatis!" — Sinun käsiisi, Isä, minä annan henkeni, sinä olet minut lunastanut, sinä totuuden Jumala. — Ja jälkeenpäin löytyy vielä paperilappunen, johon on hänen käsialallaan kirjoitettu: "Kerjäläisiä me olemme — se on totta."

Muuten haluaisin jättää hyvästit elävälle Lutherille kahden tilannekuvan välityksellä, jotka mielestäni ovat tyypillisiä hänen elämälleen kuoleman ollessa silmien edessä.

Ensimmäisessä kuvassa näemme Lutherin viimeisenä syntymäpäivänään 10. marraskuuta 1545 perheen ja ystävien parissa. Hän on vielä kerran halunnut juhlia hänelle ominaisella pettämättömällä elämänilolla, joka ei koskaan ollut ristiriidassa kuoleman ajatuksen kanssa.


<<<0115>>>


Vaaliruhtinas oli lähettänyt täydennystä viinikellariin, ja mustan luostarin keittiössä pääsevät Käthen näppärissä käsissä pyristelevät kymmenet karpit ja sentnerin verran haukia hengestään. Pöydät notkuvat höyryävistä vadeista, kannullinen kultaista reininviiniä — vai oliko se frankkilaista Steinin viiniä? — kiertää pöydässä, ja tunnelma on kuin kuninkaan aterialla, josta ei tule loppua. Juhlaan on saapunut kaksi sukupolvea "uskonpuhdistajia"; parhailla paikoilla istuvat ystävät Melanchthon ja Bugenhagen, alempana Cruciger ja Major. Keskustelu poukkoilee sinne tänne — pulinaksi nimittää Katariina vähemmän kunnioittavasti näitä "kirkkoruhtinaiden" alkupuheita — kunnes tohtori tavalliseen tapaansa nousee pitämään yhden suurista puheistaan, joiden resepti pysyy hänen salaisuutenaan: hurjana kuin hyökkäävä norsu, joka tallaa kaiken jalkoihinsa, ja kuitenkin samalla herkkänä kuin norsun kärsä, joka pystyy nostamaan hauraat perhoset kuihtuneilta ruusunkukilta yhdenkään terälehden putoamatta maahan. Loppupuolella hänet sitten valtaa aavistus kuolemasta, ja hän puhuu siitä karkeasti ja arkisesti kuin sotamies - jotta Käthe voi motkottaa hänelle eikä hänen tarvitse itkeä — ja kuitenkin täynnä odotusta ja koti-ikävää: "Kun tulen takaisin Eislebenistä, paneudun arkkuuni ja annan matojen herkutella hyvinsyötetyllä tohtorilla. . . Olen saanut maailmasta tarpeekseni. Ja niinpä olemme valmiit erkanemaan niin kuin kypsä vieras lähtee yleisestä majatalosta."

Viimeinen tuokiokuva on peräisin suuresta Genesiksen selitysteoksesta — Luther pitää viimeisen luentonsa 17. marraskuuta 1545 — tarkemmin sanottuna esipuheesta, jonka hän on sepittänyt vuotta aikaisemmin ilmestyneen teoksen ensimmäisen osan alkuun.

Tämä epätavallinen esipuhe on kirjoitettu kokonaan Aabrahamin historian johdosta, jota Luther rakasti yli kaiken. Aabraham oli kuollut muukalaisena omassa maassaan, mutta hän kuoli Jumalan ystävänä, jolta ei pyhiinvaelluksellakaan puuttunut mitään, ei edes rahaa, jolla hän osti heettiläiseltä Efronilta vastakuolleelle Saaralle Makpelan hautaluolan Mamresta perintöhaudaksi maksaen siitä neljäsataa hopeasekeliä. Tähän hänet itsensä hautasivat — kun hän vuosien jälkeen kuoli iäkkäänä ja "elämästä kyllänsä saaneena" — hänen poikansa Ismael ja Iisak.

Esipuhe selostaa lyhyesti luentosuunnitelmaa. Luentoja ei ollut alun perin ajateltu julkaistaviksi, vaan Luther on pitänyt ne opettajan työssään Wittenbergissä hyödyksi kuulijakunnalle ja itselleen, saadakseen harjoitusta Jumalan sanassa ja jotta hänen ei tarvitsisi tässä muuten hyödyttömässä iässä istuskella joutilaana. Hän kiittää "kokoajia" — Crucigeria, Röreriä ja Dietrichiä — viimeistelystä — kunpa meille olisi säilynyt luentojen alkuperäisteksti! — ja valittaa samalla työnsä parantelun tuottamaa vaivaa. Hän ei tosiaankaan voi sanoa selittäneensä 1. Mooseksen kirjaa; se hänellä on kuitenkin ollut tarkoituksena. Jos tämä kuuluukin kaikkien esipuheiden nöyrään kaunopuheisuuteen, on kirjaimellisesti totta seuraava selitys: "Kaikki on sanottu valmistamatta ja hyvin kansanomaisesti, niin kuin minulle tulivat sanat suuhun, saksaa ja latinaa sekaisin, paljon monisanaisemmin kuin olisin tahtonut."

Mutta miksi tarvittaisiin paljon suuria sanoja? Pyrkihän hän selittämään Raamattua, Pyhän Hengen kirjoitusta. Ja kuka siihen pystyy apostolin todistuksen mukaan? Ja sitten hän sanoo kuten Pyhä Gregorius Suuri Raamatusta sen, minkä hän pitkän ja rikkaan elämänsä varrella on saanut kokea: "Se on kuin valtava virta, jonka partaalla karitsat hyppelevät ja jonka syvänteissä norsut mahtuvat kylpemään." Muistaen kaikkia, jotka ennen häntä ovat tulkinneet Genesistä, hän sen vuoksi selittää: Ei se ole paras, joka on käsittänyt kaiken eikä ole tehnyt yhtään virhettä, vaan se jossa on herännyt suurin rakkaus. Sen vuoksi ei edes mikään kirkkoisien selitysteos ole täydellinen. Ja kuinka naurettavia vasta ovatkaan siinä mielessä uudemmat raamatunselittäjät, jotka suurenmoiset aikomukset mielessään yrittävät puhtaan latinan kielen pohjalta selittää Raamatun sisältöä, vaikka heiltä puuttuu henki ja ymmärrys, niin että heillä on raamatunselitykseen yhtä hyvät edellytykset kuin aasilla harpunsoittoon!


<<<0116>>>


Täysin oikeutetusti on siten Pyhä Hieronymus (jota Luther ei muuten erityisesti arvosta) sanonut, että jokainen tuo Jumalan teltan rakentamiseen sen mitä hänellä on: "toiset kultaa, hopeaa ja jalokiviä, toiset vain eläinten nahkoja ja vuohenkarvoja", sillä kaikkea tätä Herra tarvitsee telttaansa.

Näin siis Luther antaa luentonsa toisten toimitettaviksi, vaikka hän voikin tuoda Herralle lahjaksi vain "vuohtensa viheliäiset karvat" — ja tässä hän ajattelee joulua. Mutta sitten laajenee joulun odotus vaistomaisesti Herran paluun lopunaikojen ikävään. Hän itse tulee täydentämään työn, jonka hän on meissä alkanut — hän jouduttaa vapahduksemme suurta päivää, jota me pää pystyssä sekä puhtaassa uskossa — vaikka rakkaus onkin vielä vailla täyttymystään — ja hyvällä omallatunnolla odotamme.

Mutta sitten Luther lopettaa muistaen niin Aabrahamia kuin jouluakin, omaa kuolemaansa ja "rakasta Herran päivää" Ilmestyskirjan päätössanoihin:

"Tule pian, Herra Jeesus! Ja jokainen, joka sinua rakastaa, sanokoon: Tule pian, Herra Jeesus. Aamen."

Kuinka typerä onkaan ollut sanonta, jolla olemme kautta vuosisatojen luulleet osuvamme naulan kantaan toistaessamme toisilta oppimaamme ajatusta: "Evankelisena on hyvä elää, katolisena on hyvä kuolla."

Joka pysyy Lutherin kannalla, elää hyvin ja kuolee vielä paremmin, koska pimeän tunnelin päässä on Hän, joka rakastaa meitä ja josta me saamme iloita. Tämä on Lutherin ekumeeninen testamentti, josta meidän tulee olla hänelle vilpittömästi kiitollisia.