Esipuhe antinomilaisiin teeseihin, antinomilaiset teesit ja teesit ensimmäistä antinomilaisväittelyä varten.


<<<0023>>>


Tohtori Martti Lutherin vastaus jonkun nimettömän kirjoittajan Teeseihin

Tohtori Martti Luther tervehtii hurskasta lukijaa. Käsiini ovat tulleet veljien pariin ilman kirjoittajan nimeä levitetyt Teesit (niin kuului otsikko). Jotta minun ei katsottaisi hiljaisesti hyväksyvän niitä, olen tahtonut julkaista ne hylkäämistä varten tehdäkseni niin selväksi kuin osaan, että minä kerta kaikkiaan sanoudun inhoten irti tällaisista kamaluuksista. Sen minä osoitan selvästi jonkin ajan kuluttua näitä vastaan järjestämilläni väittelyillä, jos Jumala suo.

Antinomilaiset Teesit, joita on ilman kirjoittajan nimeä levitetty veljien joukkoon

1. Parannusta ei ole saarnattava puhumalla kymmenen käskyn tai minkään Mooseksen lain rikkomisesta, vaan evankeliumin avulla puhumalla siitä, että Poikaa on loukattu.


<<<0024>>>


2. Kristus nimittäin sanoo Luukkaan viimeisessä luvussa: "Näin piti Kristuksen kuolla ja tällä tavoin mennä kunniaansa, jotta hänen nimessään julistettaisiin parannusta ja syntien anteeksiantamista." ( Luuk. 24:46 - 47 )

3. Lisäksi Kristus sanoo Johanneksen evankeliumissa, että synnin näyttää maailmalle todeksi Pyhä Henki, ei laki. ( Joh. 16:8 )

4. Samaa opettaa Kristuksen viimeinen puhe: "Menkää ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille." ( Mark. 16:15 )

5. Sanoessaan filippiläisille: "Olkoon teillä se mieli, joka myös Kristuksella Jeesuksella oli. . . että ahkeroitte pelolla ja vavistuksella, että pelastuisitte" ( Fil. 2:5 - 12 ), Paavali säätää ilmiselvästi, että parannusta, jota hän kutsuu peloksi ja vavistukseksi, on opetettava muistamalla Kristusta, ei muistamalla lakia.

6. Paavalin ja Barnabaan puheista käy kyllin selväksi, että lakia ei tarvita mihinkään vanhurskauttamisen vaiheeseen.

7. Pyhä Henki annetaan ilman mitään syytä ja samoin ihmiset vanhurskautetaan ilman syytä. Lakia ei tarvitse välttämättä opettaa vanhurskauttamisen alussa, ei keskellä eikä lopussa.

8. Mutta Pyhä Henki annettiin kerran ja annetaan jatkuvasti, ja ihmiset tulevat vanhurskautetuiksi ilman lakia, vain Kristusta julistavan evankeliumin avulla.

9. Siis Mooseksen lakia ei ole välttämätöntä opettaa vanhurskauttamisen alussa, keskellä eikä lopussa.

10. Ensimmäinen premissi on varmasti tosi kokemuksen, nimittäin Paavalin ja Barnabaan esimerkin perusteella.


<<<0025>>>


14. Siis ne, jotka omasta päästään liittävät Kristuksen sanoihintällaisen asiaankuulumattoman puheen ja sanovat, että on saarnattava ensin lakia ja sitten evankeliumia, ovat Kristuksen sanojen vääristelijöitä. He eivät nimittäin pysy Kristuksen sanojen yksinkertaisessa merkityksessä.

11. Samaa on sanottava toisesta premissistä, sillä Pyhä Henki laskeutui näkyvässä muodossa pakanoiden päälle.

12. Miksi siis jotkut tekevät ilman sanan todistusta, vieläpä vastoin Kristuksen sanaa ja vastoin apostolien esimerkkiä laista vanhurskauttamisopin ensimmäisen osan? Vieläpä se on heidän mielestään välttämätön.

13. Siksi on evankeliumin puhtauden vaalimiseksi vastustettava niitä, jotka opettavat, että evankeliumia on saarnattava vain niille sieluille, jotka laki on ensin iskenyt ja musertanut rikki.

15. Niinkuin nimittäin oli pysyttävä näiden sanojen yksinkertaisessa merkityksessä: "Tämä on minun ruumiini", niin meidän on pysyttävä näiden sanojen yksinkertaisessa merkityksessä: "Menkää, julistakaa evankeliumia ja kastakaa. . ."

16. Laki ainoastaan syyttää synnistä, vieläpä ilman Pyhää Henkeä, siis se syyttää tuomioksi.

17. Sitä vastoin tarvitaan oppia, joka erittäin tehokkaasti paitsi tuomitsee, samalla myös parantaa. Tämä on evankeliumi, joka opettaa sekä parannusta että syntien anteeksiantamusta.


<<<0026>>>


18. Kristuksen evankeliumi nimittäin puhuu Jumalan taivaasta tulevasta vihasta ja samalla Jumalan vanhurskaudesta ( Room. 1 ). Se on parannuksen saarna, joka liittyy lupaukseen. Sitä järki ei hyväksy luonnostaan, vaan ainoastaan jumalallisen ilmoituksen avulla.

Viimeaikaisten opettajien lauseet ovat varsin vähän johdonmukaisia. Välillä nimittäin opetetaan puhtaasti, välillä epäpuhtaasti vanhurskauttamisen tavasta.

Monien joukosta vain harvat ovat puhtaat

1. Luther Roomalaiskirjeen esipuheessa: "Ja sano: Evankeliumin kautta tulee ilmi Jumalan viha kaikkia ihmisiä kohtaan heidän jumalattomuutensa ja siveettömyytensä takia." ’

2. Samoin Jaakobin kirjeen esipuheessa: "Se tahtoo lakia saarnaamalla saada aikaan, mitä apostolit saavat aikaan kehottamalla rakkauteen." Tästä syystä Jaakobin kirje hylätään epäapostolisena.

3. Filip teroittaa jatkuvasti Roomalaiskirjeen selityksessään, että Uudessa liitossa on teroitettava sitä, että on rikottu Poikaa vastaan, ei sitä, että on rikottu lakia vastaan.


<<<0027>>>


4. Luther sanoo psalmisummaariossaan psalmin "Taivaat julistavat" kohdalla: "Ja tällä hän kumoaa samalla vanhan lain, joka..." Selityksissään hän vertaa lain kunniaa evankeliumiin osoittaen tarkoin, miksi taivaat paljastavat Jumalan kunnian. Hän sanoo mm.: "Kun lain oppi saa aikaan enemmänkin ihmisen kunniaa ja Jumalan häpeää ja kun ihmiset lain tekojen takia joko tulevat ylpeiksi tai alkavat epätoivoisina vihata Jumalaa, taivaat julistavat toista. . . "

5. Jesajan kirjan 40. luvun selityksissä: Lain täytyy olla ruumiin kurittaja. Ne sen sijaan, jotka etsivät sen avulla vanhurskautta, katsovat sen olevan omantunnon kurittaja. Mutta niin kaukana kuin taivas on maasta, niin kauas meidän tulee erottaa laki omistatunnoista. Samoin: Lakia on saarnattava ruumiille ja ruumiin jäsenille säätelemään ruumiin tekoja. Tämä on lain oikea ja varsinainen käyttö. Ne sen sijaan, jotka käyttävät sitä vanhurskauttamiseen, käyttävät lakia väärin ja omaksi kadotuksekseen.

Harhaoppisia lauseita ovat seuraavat:

1. Saksin visitaatiossa: "Kristus käskee meidän saarnata parannusta ja syntisten armahtamista hänen nimessään. Siis on julistettava kymmenen käskyn lakia. "

2. Samoin ristin ottamisesta: "Näin siis evankeliumi opettaa, että laki on annettu nöyryyttämään meitä, jotta etsisimme Kristusta."


<<<0028>>>


3. Galatalaiskirjeen selityksessä Luther sanoo, että lain tehtävä on ahdistaa omaatuntoa ja kauhistaa sitä, jotta se helpommin oppisi tuntemaan Kristuksen. Tällaisia kohtia on paljon samassa selitysteoksessa. Hylkäämme ne harhaoppisina, jotta opin puhtaus säilyisi .

Oikeaoppisia lauseita ovat myös seuraavat:

1. Laki ei ole sen arvoinen, että sitä kutsuttaisiin Jumalan sanaksi.

2. Vaikka olet portto, lurjus, avionrikkoja tai muuten syntinen, niin jos uskot, olet autuuden tiellä.

3. Vaikka olet vajonneena kuinka syvälle syntiin hyvänsä, jos vain uskot, autuus ympäröi sinua joka puolelta.

1. Kymmenen käskyn laki kuuluu raatihuoneelle, ei saarnastuoliin.

2. Kaikki Mooseksen kanssa seurustelevat menkööt Perkeleen luo. Samaan hirteen Mooseksen kanssa!

3. Meidän ei tule valmistaa ihmistä evankeliumille lakia saarnaamalla. Jumalan itsensä täytyy se tehdä, olkoon se hänen työnsä.

4. Evankeliumia julistettaessa ei tule puhua siitä, että on rikottu lakia vastaan, vaan siitä, että on rikottu Poikaa vastaan.


<<<0029>>>


5. Lain alla ajatellaan näin: Sana kuullaan ja eletään niin.

6. Evankeliumille ominainen menetelmä on tämä: Sana kuullaan ja tunnetaan sydämessä.

7. Pietari ei tuntenut kristillistä vapautta. Tämä hänen lauseensa ei ole tosi: "Varmistaen kutsumuksenne hyvien töidenkautta."


<<<0030>>>


8. Heti kun ajattelet: "Näin täytyy kristikunnassa olla: siellä täytyy olla hienoja, kunniallisia, kurinalaisia, pyhiä kunnon ihmisiä", olet jo erehtynyt evankeliumista. (Luukkaan evankeliumin selitysteoksessa kuudennen luvun kohdalla) .

2. Teesit ensimmäistä antinomilaisväittelyä varten

Martti Lutherin väittely joitakin antinomilaisia vastaan

1. Parannuksesta ovat kaikki todistaneet totuudenmukaisesti, että se on tuskaa synnistä ja tähän liittyvä paremman elämän aikomus.

2. Tämä tuska ei ole olemukseltaan eikä voi olla mitään muuta kuin juuri lain kosketus eli tunto sydämessä eli omassatunnossa.

3. Monet nimittäin tosin kuulevat lain, mutta koska lain tunto eli voima on heille vieras, se ei vaivaa heitä eivätkä he tee parannusta.

4. Tuska synnin tähden, parannuksen, ensimmäinen osa, tulee vain lain saarnasta. Toinen osa, nimittäin hyvä aikomus, ei voi olla peräisin laista.

5. Ihminen, joka on synnin kauhistuttama, ei voi nimittäin aikoa hyvää omin voimin, koska hän ei siihen pysty rauhallisena ja huolettomana väärässä varmuudessakaan.

6. Sen sijaan hän synnin voiman hämmentämänä ja synkistämänä lankeaa epätoivoon ja alkaa vihata Jumalaa, eli astuu alas helvettiin, kuten Raamattu sanoo.

7. Siksi lakiin on liitettävä lupaus eli evankeliumi rauhoittamaan säikähtynyttä omaatuntoa ja rohkaisemaan se niin, että se aikoo hyvää.


<<<0031>>>


8. Parannus, joka tulee vain lain saarnasta, on parannuksen puolikas, eli parannus yhden osansa mukaan nimitettynä (per synecdochen), koska siitä puuttuu hyvä aikomus.

9. Jos ihminen pysyy tässä, seurauksena on samanlainen parannus kuin Kainin, Saulin, Juudaan ja kaikkien sellaisten parannus, jotka eivät ole luottaneet Jumalan armollisuuteen, vaan ovat joutuneet epätoivoon - eli kadotettujen parannus.

10. Kouluteologit ovat ottaneet parannuksen määritelmän, nimittäin että se on tuskaa synnistä ja aikomus parantaa elämää, vanhoilta isiltä ja opettaneet näiden tapaan.

11. Kouluteologit eivät kuitenkaan ole ymmärtäneet määritelmän osia, tuskaa synnin tähden, syntiä ja aikomusta, eivätkä ole kyenneet niistä opettamaan.

12. He ovat keksineet, että tuska synnin tähden on vapaan ratkaisuvallan itse valitsema toiminta. Vapaa ratkaisuvalta muka vihaa syntiä milloin vain tahtoo.

13. Sitä vastoin mainittu tuska synnin tähden on toiminnankohteena olemista tai hätää, jota omantunnon täytyy kestää, tahtoi se tai ei, kun laki koskettaa ja kiduttaa sitä.

14. He ovat keksineet, että syntiä on se, mikä on vastoin ihmisten perinnäissääntöjä, harvemmin, että syntiä on se, mikä on vastoin moraalista lakia.

15. He ovat ajatelleet, ettei perisynti ole kasteen jälkeen syntiä ollenkaan, varsinkaan ensimmäistä laintaulua vastaan.


<<<0032>>>


16. Vastoin tällaisia akanoita laki, Jumalan vasara, joka murskaa kalliot, kuten Jeremia sanoo( Jer. 23:29 ), sulkee kaikki ihmiset synnin alle.

17. Kouluteologit ajattelevat, että hyvä aikomus on itse valittu ajatus inhimillisin voimin välttää vastedes syntiä.

18. Evankeliumin mukaan se sitä vastoin on Pyhän Hengen sysäys sydämessä, minkä seurauksena ihminen vihaa syntiä rakkauden vaikutuksesta, vaikka synti kapinoikin voimakkaasti koko ajan lihassa.

19. Eikä ole ihmekään, etteivät kouluteologit tästä mitään ymmärtäneet, koska he eivät Raamatun syrjään sysättyään voineet tietää, mitä on laki ja mitä on evankeliumi.

20. He olivat nimittäin siinä määrin ihmiskäskyjen ja -ohjeiden vallassa, että he arvostelivat oppeja pyhistä ja jumalallista asioista vain omassa unitokkurassaan.

21. Näitä hyödyttömiä epätoivon opettajia vastaan evankeliumi on alkanut opettaa, ettei parannuksen pidä olla vain epätoivoa,

22. vaan että parannusta tekevien tulee ottaa vastaan toivo ja alkaa näin rakkaudesta Jumalaa kohtaan vihata syntiä, ja että tämä on todellinen hyvä aikomus.

23. Tämän johdosta arvelevat eräät, jotka eivät ota huomioon niitä syitä, joiden perusteella näin puhutaan, tai sitä asiaa, jota käsitellään, että tämä on sanottu Jumalan lakia vastaan.

24. He opettavat turmiollisesti, että laki on yksinkertaisesti hävitettävä Kirkosta. Tämä on pilkkaa ja pyhäin häväistystä.


<<<0033>>>


25. Koko Raamattu nimittäin opettaa, että parannus on alettava puhumalla laista, minkä osoittaa myös itse asian järjestys ja kokemus.

26. Raamattu sanoo nimittäin: "Kääntykööt kohti helvettiä kaikki, jotka unohtavat Jumalan" ja "Herra, aseta heille lain- laatija, jotta ihmiset tietäisivät." ( Ps. 9:18 ,27)

27. "Täytä heidän kasvonsa häpeällä, että he etsisivät sinun nimeäsi, Herra" ( Ps. 83:17 ) ja "Herra on kietonut jumalattoman hänen omien kättensä töihin" ( Ps. 9:17 ).

28. Parannuksen järjestys on sellainen, että kuolema ja synti ovat ihmisluonnossa ennen elämää ja vanhurskautta.

29. Me emme nimittäin ole vanhurskaita emmekä eläviä, jotka sellaisina vasta olisi annettava synnin ja kuoleman valtaan, vaan meidän, jotka jo olemme syntisiä ja kuolleita Aadamissa, on tultava vanhurskaiksi ja eläviksi Kristuksessa.

30. Sen tähden on ensiksi esitettävä oppi Aadamista eli synnistä ja kuolemasta, sillä Aadam on esikuva tulevasta Kristuksesta, josta on puhuttava tämän jälkeen.

31. On välttämätöntä, että syntiä ei osoiteta armon ja lohdutuksen sanan vaan lain avulla.

32. Kokemuskin todistaa sen, sillä Aadam paljastetaan ensin lain rikkojaksi, ja sen jälkeen häntä rohkaistaan puhumalla luvatusta vaimon siemenestä ( 1. Moos. 3 .).

33. Samoin Daavidin ensin surmasi Naatanin julistama laki, kun tämä sanoi: "Sinä olet se mies". Sitten hänet pelasti evankeliumi, joka sanoi "Et sinä kuole . . ." ( 2. Sam. 12:7 - 13 )


<<<0034>>>


34. Paavalinkin heitti ensiksi laki maahan hänen kuullessaan sanat: "Miksi vainoat minua?" Sitten evankeliumi teki hänet eläväksi: "Nouse ja mene . . . " ( Ap. t. 9:4 - 6 )

35. Itse Kristus sanoo Markuksen evankeliumin ensimmäisessä luvussa: "Tehkää parannus ja uskokaa evankeliumi, sillä Jumalan valtakunta on tullut lähelle." ( Mark. 1:15 )

36. Samoin hän sanoo: "Hänen nimessään piti julistaa parannusta ja syntien anteeksiantamista." ( Luuk. 24:47 )

37. Näin myös Pyhä Henki syyttää ensiksi maailmaa synnistä ( Joh. 16:8 ) opettaakseen kaikille syntisille, että heidän pitää tulla vanhurskaiksi Kristuksen avulla.

38. Paavali seuraa Roomalaiskirjeessä samaa menetelmää opettamalla ensin, että kaikki ihmiset ovat syntisiä, ja sen jälkeen, että heidän on tultava vanhurskaiksi Kristuksen avulla.

39. Samoin Luukas todistaa Apostolien teoissa, että Paavali opetti sekä juutalaisille että pakanoille, ettei kukaan tule vanhurskaaksi muuten kuin Kristuksen avulla. Tällaisia esimerkkejä on paljon.