Esipuhe saksankielisten teostensa julkaisuun v. 1539


<<<0003>>>


LUTHERIN ESIPUHE SAKSANKIELISTEN TEOSTENSA JULKAISUUN V. 1539

Olisin mielelläni nähnyt kaikkien kirjojeni jäävän unhoon ja tuhoutuvan. Syyllä on muun muassa minua kauhistava esimerkki, koska hyvin näen, mitä hyötyä kirkoissa on saatu aikaan alkamalla Raamatun ohella kerätä paljon kirjoja ja isoja kirjastoja sekä haalia kokoon erityisesti ja erotuksetta kaikenlaisia isiä, kirkolliskokouksia ja opettajia. Täten ei vain hukata kallista aikaa laiminlyömällä Raamatun tutkiminen, vaan jumalallisen Sanan tuntemus häviää lopulta, kunnes Raamattu (kuten viidennelle Mooseksen kirjalle kävi Juudan kuninkaitten aikana) unohdetaan pölyyn penkin alle.

Vaikka onkin hyödyllistä ja tarpeellista, että muutamien isien ja kirkolliskokousten kirjoitukset ovat säilyneet todistajina ja historioina, niin minä kuitenkin ajattelen: est modus in rebus (kohtuus kaikessa), eikä ole vahinko, että useiden isien ja kirkolliskokousten kirjat Jumalan armosta ovat kadonneet. Sillä jos ne kaikki olisivat säilyneet, ei varmaan kukaan pääsisi kirjoilta kulkemaan sisään eikä ulos, eivätkä ne kuitenkaan olisi tehneet mitään paremmaksi kuin sen voi löytää Raamatusta.

Myös oli tarkoituksenamme ja toivonamme alkaessamme Raamatun saksantamisen, että kirjoittaminen vähenisi ja Raamatun tutkiminen ja lukeminen lisääntyisi. Sillä myös kaikki muu kirjoittaminen Raamatusta itsestään ja sen johdosta viittaa varmaan niin kuin Johannes Kristukseen hänen sanoessaan: "Minun tulee vähetä, mutta hänen kasvaa." Jokaisen tulee itse saada juoda raikkaasta lähteestä, niin kuin kaikkien isien on pitänyt tehdä, kun he ovat tahtoneet tehdä jotakin hyvää.


<<<0004>>>


Sillä niin hyvin kuin Pyhä Raamattu sitä eivät tee kirkolliskokoukset, isät emmekä mekään, vaikka tulos olisi mitä korkein ja parhain, koska Jumala itse on sen tehnyt. Vaikka meillä pitääkin olla Pyhä Henki, usko, jumalalliset puheet ja teot tullaksemme autuaiksi, meidän tulee antaa profeettojen ja apostolien istua opettajan paikalla ja kuunnella heidän jalkojensa juuressa, mitä he sanovat eikä sanoa, mitä heidän tulee kuulla. Kun en kuitenkaan voi estää sitä, että nyt tahdotaan ilman minun ansiotani kerätä kirjani painettaviksi (minulle vähäiseksi kunniaksi), täytyy minun antaa heidän uskaltaa vastata kustannuksista ja työstä. Lohduttakoon minua se, että ajan mukana kirjani kuitenkin unohdetaan pölyyn varsinkin, milloin olen kirjoittanut (Jumalan armosta) jotakin hyvää. Non ero melior patribus meis (en ole parempi isiäni), huonompi unohtunee ensinnä.

Sillä niin kuin itse Raamattu on voitu jättää makaamaan penkin alle ja unohtaa isät ja kirkolliskokoukset sitä enemmän, mitä parempia ne olivat, on minulla hyvä toivo siitä, että kun tämän ajan uteliaisuudesta on tehty parannus, myöskään minun kirjani eivät säily kauan varsinkaan, koska on alkanut niin kovasti sataa ja tippua kirjoja ja mestareita. Näistäkin jo monet makaavat unohdettuina ja lakastuneina niin, ettei heidän nimiäänkään enää maisteta, vaikka he tosin itse toivoivatkin aina olevansa tuoreina markkinoilla ja kirkkoja mestaroimassa.

Niin antaa siis mennä Jumalan nimeen. Pyydän vain ystävällisesti siltä, joka nykyään ehdoin tahdoin haluaa kirjojani, ettei hän millään antaisi niiden muodostua esteeksi omalle Raamatun tutkimiselleen, vaan pankoon ne syrjään niin kuin minä panen paavin roskan ja roskapuheen ja sofistien kirjat. Se on: joko haluan nähdä, mitä he aikoinaan ovat tehneet tai seurata ajan historiaa, ei niin, että minun pitäisi tutkia sitä tai menetellä sen mukaisesti, kuin heistä on näyttänyt oikealta; samoin teen myös isien ja kirkolliskokousten kirjoille.

Tässä seuraan p. Augustinuksen esimerkkiä, joka oli ensimmäinen ja melkein ainoa tahtoessaan olla riippumaton kaikista isistä ja pyhistä kirjoista ja vain Pyhälle Raamatulle kuuliainen ja joutui ankaraan kiistaan tästä p. Hieronymuksen kanssa tämän nuhdellessa häntä edeltäjiensä kirjoista. Mutta tästä hän ei antanut kääntää itseään. Jos tätä P. Augustinuksen esimerkkiä olisi seurattu, paavista ei olisi tullut antikristusta eikä kirjojen lukematon syöpäläisjoukko, vilisevä matoparvi olisi tunkeutunut kirkkoihin ja Raamattu olisi varmaan jäänyt saarnastuoliin.


<<<0005>>>


Vielä tahdon osoittaa sinulle oikean tavan tutkia teologiaa, kuten itse olen sitä harjoittanut. Missä pidät kiinni näistä, olet tuleva niin oppineeksi, että sinä itse voisit (milloin se olisi tarpeen) tehdä yhtä hyviä kirjoja kuin isät ja kirkolliskokoukset, mistä minäkin (Jumalassa) uskallan röyhkeästi ja ilman ylpeyttä ja valheita kerskata, etten näet antaisi muutamille isistä suurtakaan etumatkaa kirjojen tekemisessä; elämässä en voi kerskata olevani likikään heidän vertaisensa. Tämä on tapa, jonka pyhä kuningas Daavid (kuten myös kaikki patriarkat ja profeetat ovat sitä noudattaneet) opettaa 119. psalmissa, ( Ps. 119 ). Siitä löydät kolme sääntöä, joita koko psalmi esittelee runsaasti. Ne ovat nimeltään: oratio (rukous), meditatio (mietiskely), tentatio (kiusaus tai koettelemus).

Ensinnäkin sinun tulee tietää Pyhän Raamatun olevan sellaisen kirjan, joka tekee kaikkien muiden kirjojen viisauden hullutukseksi, koska mikään muu kuin tämä ei opeta iankaikkisesta elämästä. Siksi sinun tulee heti olla epätoivoinen viisaudestasi ja ymmärryksestäsi. Sillä niiden avulla et sitä saavuta, vaan tällä röyhkeydelläsi syökset itsesi ja toiset taivaasta (kuten tapahtui Luciferille) helvetin kuiluihin. Vaan polvistu kammiossasi, ja rukoile Jumalalta nöyrästi ja vakavasti, että hän antaisi sinulle rakkaan, Poikansa ansiosta Pyhän Henkensä sinua valaisemaan, johdattamaan ja ymmärrystä antamaan.

Kuten näet, Daavid rukoilee mainitussa psalmissa yhä uudelleen: "Opeta minua, Herra, neuvo minua, johda minua, näytä minulle" ja monin samanlaisin sanoin. Vaikka hän varmaan tunsi hyvin Mooseksen tekstin ja muut kirjat sekä myös kuuli ja luki niitä päivittäin, kuitenkin hän tahtoi Raamatun oman Mestarin opettamaan, ettei hän lankeaisi ymmärryksen ansaan ja tulisi omaksi mestarikseen. Sillä niistä tulee hurmahenkiä, jotka luulevat Raamatun olevan heille alamaisen ja helposti heidän ymmärryksellään selitettävissä kuten Marcolfuksen ja Aisopuksen tarujen, mihin he eivät tarvitse Pyhää Henkeä eivätkä rukousta.

Toiseksi sinun tulee mietiskellä, se on: ei vain sydämessäsi, vaan myöskin ulkonaisesti tulee sinun suullista puhetta ja kirjoitettua sanaa harjoittaa, uutterasti tehden havaintoja ja pohtien, mitä Pyhä Henki sillä tarkoittaa. Ja varo kyllästymästä tai ajattelemasta, että riittää, kun olet sen kerran tai kahdesti lukenut, kuullut tai sanonut ja että ymmärrät sen kaiken pohjiaan myöten, sillä näin ei milloinkaan synny merkittävää jumaluusoppinutta, vaan he ovat kuin liian varhaiset hedelmät, jotka putoavat jo ennen kuin ovat edes puolikypsiä.

Siksi näet samaisesta psalmista, miten Daavid aina kerskuu haluavansa puhua, rukoilla, sanoa, veisata, kuulla, lukea päivin ja öin ja ainiaan, mutta ei mistään muusta kuin yksin Jumalan Sanasta ja käskyistä. Sillä Jumala ei tahdo antaa sinulle Henkeään ilman ulkonaista sanaa. Mukaudu siis siihen! Sillä hän ei ole turhaan käskenyt ulkonaisesti kirjoittamaan, saarnaamaan, lukemaan, kuulemaan, laulamaan, puhumaan jne.


<<<0006>>>


Kolmantena on tentatio, kiusaus-ahdistus. Se on koetinkivi, joka ei ainoastaan opeta sinua tietämään ja ymmärtämään, vaan myös kokemaan, kuinka oikea, kuinka tosi, kuinka makea, kuinka suloinen, kuinka lohdullinen Jumalan Sana on, viisaus yli kaiken viisauden.

Siksi näet, miten Daavid mainitussa psalmissa usein valittaa olevan kaikenlaisia vihollisia, ilkeitä ruhtinaita ja tyranneja, vääriä henkiä ja villitsijöitä, joita hänen täytyy kärsiä, koska hän mietiskelee, se on: kaikin tavoin käyttää (kuten sanottu) Jumalan Sanaa. Sillä niin pian kuin Jumalan Sana sinussa kasvaa, on perkele kiusaava sinua, tekevä sinut oikeaksi tohtoriksi ja opettava sinua lähettämillään ahdistuksilla etsimään ja rakastamaan Jumalan Sanaa. Sillä minun itseni (jotta minä hiirenlika myös sekoittaisin itseni juttuun) on sangen paljosta kiitettävä paavilaisiani, koska he ovat perkeleen riehunnalla niin musertaneet minut, saattaneet kauhun ja ahdistuksen valtaan, että ovat tehneet minusta varsin hyvän teologin, mitä minusta muuten ei olisi tullut. Ja mitä he sen sijaan ovat minussa voittaneet, siinä suon heille sydämestäni kunnian, voiton ja riemun, sillä niinhän he tahtoivat.

Katso, sinulla on Daavidin ohje; jos opiskelet tämän esimerkin mukaisesti, olet myös hänen kanssaan veisaava ja ylistävä samassa psalmissa: "Sinun suusi laki on minulle rakkaampi kuin monta tuhatta palaa kultaa ja hopeaa." Edelleen: "Sinä teet minut käskylläsi viisaammaksi kuin viholliseni ovat, sillä se on ikuisesti minun aarteeni. Minä olen oppineempi kaikkia opettajiani, sillä sinun todistuksesi ovat minun puheeni. Minä olen vanhimpia viisaampi, sillä minä pidän käskysi" jne. Ja sinä olet kokeva, miten väljähtyneiltä ja mädiltä isien kirjat maistuvat. Etkä ole halveksiva vain vastustajien kirjoja, vaan olet yhä vähemmän mieltyvä itseesi kummassakin, sekä kirjoittamisessa että opettamisessa. Kun olet päässyt tähän, toivo luottavaisesti, että sinusta on alkanut tulla oikea teologi, joka ei pysty opettamaan vain nuoria, epätäydellisiä kristityitä, vaan myös edistyviä ja täydellisiä, sillä Kristuksen kirkossa on kaikenlaisia kristittyjä, nuoria, vanhoja, heikkoja, sairaita, terveitä, vahvoja, tuoreita, mätiä, typeriä, viisaita jne.


<<<0007>>>


Jos taas tunnet ja kuvittelet jo sen omaavasi ja turhamaisuuttasi kutittavat kirjasesi, opetuksesi ja kirjoittamisesi, ikään kuin olisit tehnyt sen oivallisesti ja saarnannut hienosti ja jos sinua suuresti miellyttää se, että sinua kehutaan toisten edessä ja kenties tahdotkin itseäsi ylisteltävän, koska muuten surisit ja hellittäisit, jos olet tuollainen hamppukuontalo, rakkaani, tartu itseäsi korviin, ja jos tartut oikein, olet löytävä parin suuria, pitkiä, karheita aasinkorvia. Niin kustanna niihin myös koristuksiksi kultaiset kulkuset, jotta missä liikutkin sinun läsnäolosi voitaisiin kuulla, osoittaa sinua sormella ja sanoa: "Katsokaa, katsokaa, tuossa menee se hieno eläin, joka osaa kirjoittaa niin oivallisia kirjoja ja saarnata niin osuvasti." Niinpä olet autuas ja ylenmäärin onnellinen taivaan valtakunnassa. Niin, silloin, kun paholaiselle ja hänen enkeleilleen on valmistettu helvetin tuli. Summa, etsikäämme omaa kunniaamme ja olkaamme ylpeitä, missä voimme, tässä kirjassa on kunnia yksin Jumalan ja siinä sanotaan: "Deus superbis resistit, humilihus autem dat gratiam." Cui est gloria in saecula saeculorum. Amen. ("Jumala on ylpeitä vastaan, mutta nöyrille Hän antaa armon.") Hänelle olkoon kunnia aina ja iankaikkisesti. Amen.