Hyödyllisiä neuvoja valmistuksesta Herran ehtoolliselle (kokoelma)


<<<0003>>>


Puhe valmistuksesta mahdollisesti nauttimaan Herran ehtoollista.

Ensin on tarpeen, että tunnustat kaikki selvästi kuolettavat synnit ja että kannat niistä haikiaa mielipahaa. Sanon selvästi, kun ei kukaan voi tuntea salaisia, niinkuin Ps. 19:13 sanoo:"erhetykset kuka ymmärtää?" j.n.e.

Toiseksi. Kaikista kuolettavista synneistä on sinun luopuminen, eritoten kateudesta, vastenmielisyydestä, tahi tykkänään kaikesta sydämen katkeruudesta lähimmäistä kohtaan. Sillä ei mikään muu synti ole niin kohdastansa tätä sakramenttia vastaan, kuin eripuraisuus. Sillä se on päinvastoin tätä sakramenttia sekä nimen että asian suhteen. Tämän sakramentin nimenä on osallisuus (communio), asia taas on sydänten yhteys, niinkuin yksi usko, yksi kaste, yksi herra, yksi toivo ja ylehensä kaikki samaiset ja yhteiset. Sitä kuvaavat sakramentin ulkomuodot, joista monta jyvää, kukin kadotettua erinäisyytensä, leivotaan samaksi leiväksi, samate myös monta viinimarjaa, joista kukin kadottaa erinäisyytensä, puserretaan samaksi viiniksi.


<<<0004>>>


Kolmanneksi. Kun raamattu sanoo: " jos joku uskaltaa omaan sydämmeensä, hän on tyhmä" Sananl. 28:26 - velanalainen olematta (niinkuin Augustini sanoo), se on, jokainen huomaa, tahi varmaan äkkää ja tyyni tuntee huomaavansa, joistakuista tahi jostakusta jotakin häntä pahoittavaa, on sinun sentähden epäileminen, ettet voi omalla harrastuksellas panna pois kaikkea katkeruutta lähimmäistäs kohtaan. Sentähden "mene", Kristuksen neuvon mukaan," sinun kammiohos ja rukoile sinun Isääs", unohtamaan äkkinäisyytesi, ja armostansa tekemään, mitä et omin voimin jaksa, se on, antamaan sinulle hyvänlaitainen ja ystävällinen sydän.

Neljänneksi: tarpeen on, että tuot tyhjän ja isoovaisen sydämmen, se on, että tunnustat olevasi täynnä monta sielun pahetta ja vikaa, vaikka et niitä tuntisikaan. Sillä tämä ateria, sanoo Augustini, vihaa enin ravittua ja kyllästynyttä vatsaa, eikä mitään niin pyydä kuin isoovaista sielua, niinkuin itse herrakin, Matt. 5:6 , sanoo:" autuaat ovat, jotka isoovat vanhurskautta; sillä he ravitaan". Samoin myös neitsyt Maaria:" isoovat täytti hän hyvyydellä, ja rikkaat jätti tyhjäksi", Luuk. 1:53 ; ja Ps. 107:9 ," että hän ravitsee himoitsevaisen sielun ja täytää isoovaisen sielun hyvyydellä". Mutta ne hyvyydet ovat varmaankin samat, jotka Paavali, Gal. 5:22 , luettelee:" hengen hedelmät on: rakkaus, ilo, rauha, pitkämielisyys, ystävyys, hyvyys, usko, hiljaisuus, puhtaus". Jos tunnet, että sinulta näitä puuttuu, mutta huokaat ja toivot saada niitä, niin tule turvallisesti; sillä niitä et löydä muualta mistään, vaan ainoasti tässä sakramentissa.


<<<0005>>>


1. Johtuma.

Paras säännöllisyys on kun olet huonoimmaksi säännelty, ja toisappäin: silloin olet huonoimmaksi säännelty, koska olet parhain säännelty. Tämä on ymmärrettävä näin:koska tunnet olevasi viheliäisin ja armoa kaipaava, silloin toden olet enin mahdollinen ja sovelias armoa vastaan ottaman. Paikkansa on pitävä tämä vahva ja kumoamaton lause: " eivät terveet tarvitse parantajata, vaan sairaat", Matt. 9:12 . Yhtä vähä kuin silloin, yhtä vähä nyt tulee Kristus kutsumaan vanhurskaita, vaan syntisiä parannukseen. Sentähden saatetaan parannus perille paremmin jälkeen kuin ennen sakramentin nautintoa. Sinun Jumalas ei tarvitse sinun lahjojas, vaan hän tulee sinulle runsailla omilla lahjoillansa.

2. Johtuma


<<<0006>>>


Suuri ja vaarallinen erehdys on, jos joku tulee sakramentille sillä luottamuksella, että hän on tunnustanut (syntinsä), ettei hän tiedä yhtään kuolettavaa syntiä (tehneensä), että hän on edellänsä lähettänyt rukouksia ja valmistuksia antimina. Nämät kaikki syövät ja juovat tuomion itsellensä, sillä sellainen luottamus omaan puhtauteen ei tee heitä mahdollisiksi ja puhtaiksi, vaan ennemmin saastuttaa, mutta puhtaiksi tullaan uskon kautta, kuten kohta sanotaan.

Viidenneksi, siitä pidä huolta että tulet sakramentille täydellä tahi kuitenkin varteen saatavalla uskolla, varmaan siihen luottavana, että olet saanut armon. Sillä niin paljon saat sinä kuin uskot saavas, niinkuin Kristus sanoo:" kaikki mitä rukoillen anotte se uskokaat saavanne; niin se tapahtuu teille", Mark. 11:24 . Ja taas hän sanoo sinulle näin:" niinkuin sinä uskot, niin sinulle tapahtukoon ", Matt. 8:13 . Sillä jos tulisit ilman sellaista uskoa, niin varmaan saattaisit itselles tuomion ja kuoleman. Sellainen paljas usko ja soveliain valmistus tekee puhtaina ja mahdollisia vieraita, sillä se ei luota omiin töihimme ja voimiimme, vaan puhtaaseen jumalalliseen ja pettämättömään Kristuksen sanaan, joka kuuluu: " tulkaat minun tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut, ja minä tahdon virvoittaa teitä", Matt. 11:28 ., ja taas:" autuaat ovat, jotka isoovat ja janoovat vanhurskautta, sillä he ravitaan" ( Matt. 5:6 ). sillä usko on se, joka vanhurskauttaa, puhdistaa ja mahdolliseksi tekee, niinkuin ( Ap. t. 15:9 ) sanotaan:" puhdistaen uskolla heidän sydämensä".

Johtuma.


<<<0007>>>


Vaikkakin on paljon sinun mahdollisuuteesi tahi mahdottomuutees surusta, totisesta tahi väärästä parannuksesta, niin kuitenkin siitä enin harrasta, että tulet toivolla näihin Kristuksen sanoihin, ja niin tulevana tulet sinä valaistuksi ja " katsantos on iloinen" (olet rohkia). Älä suinkaan tee valehtelijaksi hänen äitiänsä, joka sanoo:" isoovat täytti hän hyvyydellä"( Luuk. 1:53 ) saatikka soimaa itseä herraa valheesta, kun hän lupaa: " tulkaat minun tyköni kaikki j.n.e."( Matt. 11:28 ), niin myös:" autuaat ovat, jotka isoovat ja janoovat vanhurskautta; sillä he ravitaan" ( Matt. 5:6 ). Uskottomuus on siis tosi synti ja tosi pilkka jumalallista totuutta vastaan.

Kuudenneksi. Jos tunnet, ettet voi tahi tarpeeksi voi saada näitä kahta aikoin, niinkuin varmaan tunnet, jos koettelet itseäs, niin älä tästä häpee rukoilla apostolein kanssa: "Herra- lisää meille uskoa" ( Luuk. 15:5 ) ja tuon perkeleen riivaaman pojan isän kanssa: "Herra, auta minun epäuskoani" ( Mark. 9:24 ). Mene siis kammioos ja sano isälles taivaissa: katso minua, herra Jesus Kristus, silmää minun kurjuuttani, olen tarvitseva ja köyhä, ja kuitenkin niin haluton sinun lääkkees perään, etten ikävöitse armos rikkauksia. Sytytä minussa, herra, halu armosi perään ja usko lupauksees, etten vihoittaisi sinua, lempein Jumalani, nurjalla epäuskollani ja kyllästymiselläni. Ja tule sitten luottaen hänen laupiuteensa ja peljäten omaa mahdottomuuttasi.


<<<0008>>>


Mutta tästä on selvitettävä tämä apost. 1. Kor. 11:28 otettu lause:" mutta koetelkoon ihminen itseänsä". Tämä sana ymmärretään monen mielestä siten, kun tahtoisi apostoli, ettemme saisi tulla tälle aterialle ennen, kun olisimme tavanneet olevamme mahdollisia ja puhtaita kaikesta synnistä. Sentähden he tekevät itsellensä tuskaa ja omantunnon kidutusta itsensä erittelemällä, riuduttamalla ja tunnustamalla, ei ainoastaan anteeksi annettavat synnit, vaanpa nekin, jotka eivät ole syntiä. Ja nämät tehtyänsä astuvat nyt esiin suruttomasti, eikä kukaan huolehdi vähääkään uskostansa. Sillä he tahtovat tulla vanhurskaina ja mahdollisina ja Jumalan kaltaisina, niinkuin lucifer (saatana), kun heidän pitäisi halajaman saavuttaa ja saada vanhurskaus ja mahdollisuus Jumalalta. Sentähden on tämä lause sanottu niitä vastaan, jotka jakoivat Kristuksen eri lahkoihin, tahtoen olla, toiset Paavalin, toiset Kefaan, toiset Apollon, toiset Kristuksen saarnaajat ( 1. Kor. 3:4 , 1. Kor. 1:12 ), ja sentähden tuomitsevat ja sadattelivat ja halveksivat toinen toistansa. Tähän lisäksi ennättivät toiset tulla toisten edelle, sakramentille ja nauttivat, niin ettei toisilla tulijoilla ollut mitään, niin että sekä tekstistä että Augustinin selityksestä käy selville, että niitä, joita apostoli nuhtelee ja sanoo mahdottomasti syövän, niitä tahtoo hän koetteleman, tutkimaan ja tuomitsemaan itseänsä, eikä ketään muita. Sillä tämä eripuraisuus, niinkuin sanoimme, tekee meitä enin mahdottomiksi ja syypäiksi herran ruumiiseen, ja seuraavat sanat osoittavat, että tämä on hänen mielensä. "Sentähden, rakkaat veljet, sanoo Paavali, koska te kokoon tulette syömään, niin <<<0009>>> odottakaat toinen toistanne, ettette kokoon tulis kadotukseksi" ( 1. Kor. 11:33 ). Niin myös: jos me itsemme tuomitsisimme, niin emme ensinkään tuomittaisi" ( 1. Kor. 11:31 ), samoin:"eroittakaa herran ruumis, se on: te astutte herran pöydälle, juuri kuin ei herran ruumis ei ensinkään olisi luonnollista leipää arvokkaampi.

Saman sanan taidat ymmärtää sellaisestakin koettelemisesta, kuin joku tutkii ja punnitsee syntejänsä, mutta se ei vielä riitä eikä koske muita, kuin noita törkeitä ja tunnottomia sakramentin halveksijoita. Sillä se ei riitä, että koettelet ja punnitset, kuinka pahaksi olet tullut, vaan enemmin että punnitset ja koettelet, kuinka hyväksi toivot ja rukoilet tulevasi.

Johtuma.


<<<0010>>>


Jos apostoli olisi sillä sanalla tahtonut, että koettelisimme itseämme, kunnes tulisimme mahdollisiksi, olisi hän velvoittanut meitä likipitäin mahdottomiin asti ja riistänyt pyhiltäkin ehtoollisen, jopa puhunut itseänsä vastaan monesta paikasta, koska hän valittaa, että kaikki ovat syntisiä ja yksin uskosta vanhurskautettavat. Sillä sakramentille tulijan pitää olla varsin varman siitä, että hän on ilman kuolettavaa syntiä, jollei hän mieli syödä tuomioksi. Mutta mahdoton on, että hän tulee varmaksi itsestänsä ja omista voimistansa,niinkuin nähdään tästä lauseesta:"erheytykset kuka ymmärtää? Anna minulle anteeksi salaiset rikokset " ( Ps. 19:13 ); ja tästä Jeremiian:" sydän on häijy ja pahanelkinen kappale ylitse kaikkein: kuka taitaa sitä tutkia? Minä herra tahdon tutkia sydämen ja koetella munaskuut" ( Jer. 17:9 - 10 ). Jäljelle siis jää, että tämä varmuus seisoo lujan ja pettämättömän kallion, se on, Kristuksen ja hänen sanansa perustuksella.

Totinen ja vankka on sentähden koetteleminen, jos huomaat olevasi ihan tyhjä ja ilman autuuden ja vanhurskauden armoa, mutta sitä vastoin raskautetun ja työtä tekevän monien ja pahain himojen vallassa, ja niitten tähden huokaat, ja janoot armoa ja armahtamista, etkä epäile niitä saavasi. Niin nuhtelee Gregorius Pietaria siitä, että hän oli käskenyt Jesuksen poistumaan tyköänsä, kun oli syntinen ihminen ( Luuk. 5:8 ), ja sanoo: "kun tunnet itses syntiseksi, niin älä suinkaan aja herraa tyköäs, vaan pikemmin kutsu!, ja Ambrosius sanoo: "kun joka päivä teen syntiä, niin tarvitsen myös jokapäivä mennä ehtoolliselle". Ja eräs isistä on neuvonut, ettei kukaan keveästi pidättäytyisi ehtoolliselta, ettei hän samalla ehkä jäisi kauaksi Kristuksesta. Sillä ei ole pelkäämistä, että hän on meille antanut ja jättänyt myrkkyä, vaan suurimman armon, jonka hän tuo syntisille ja, koska hän asetti tämän sakramentin, todistaa hän jättäneensä sen muistoksi itsestänsä.


<<<0011>>>


Seitsemänneksi. Jos vihdoin olet niin heikko uskossa, etteivät nuo edelliset auta taikka ette voi niitä saada aikoin, niin ryhdy tähän viimeiseen heikkoin apukeinoon ja salli, että sinä kuin pikku lapsi kannetaan seurakunnan niinkuin äidin käsivarsilla ja helmassa, niimpä kuin halvattu vuoteella ( Matt. 9:2 ), että herra katsoisi kuitenkin heidän uskoansa, se on yhteisen seurakunnan uskoa, ja sano: katso, herra Jesus Kristus, minä suren heikkouttani, joka vaikuttaa sen, etten nauti arvaamattomasta rakkaudestas meitä kohtaan mitään tahi vaan niin vähä.

Tätä olen sanonut sentähden, että olen saanut havaita kristittyin omattunnot monen saarnaajan peljätyksistä saatetuksi siihen, että ovat tehneet Kristuksesta itsellensä Mooseksen, armosta lain, lääkkeestä myrkkyä, kuvaten väärin Kristuksen pikemmin kiskojaksi kun lahjoittajaksi, enemmin kostajaksi kun sovittajaksi, ja lyhyesti enemmän tuomariksi kun vapahtajaksi, niin että hänen nimensä, Jesus Kristus (vapahtaja ja voideltu), kunnia on meidän sydämissämme vaan alastomina kirjaimina. Sillä ei pidä tuomion kauheita uhkauksia julistettaman kaikille, vaan yksin koville ja tunnottomille, mutta pelkureille ja aroille pitää armon suloisia lupauksia selitettämän, sillä toisille sairaille sopii toisenlainen lääke.


<<<0012>>>


Kahdeksanneksi. Ei ole sitäkään siksensä jätettävä, vaan on siitä tarkka huoli pidettävä, ettei Kristuksen kärsimisen muistoa unohdeta. Sillä mitä hyödyttää, joskin mahdollisesti valmistautuisit jättäen käyttämättä sen, mihinkä itseäs valmistit;sillä herra käski viettämään tätä sakramenttia hänen muistoksensa. Jos siis tahdot jättää hänen muistonsa siksensä, on sinun jättäminen itse sakramenttikin. Näin hän sanoo:" niin usein kuin sen teette, tehkää se minun muistokseni", 1. Kor. 11:24 - 25 , ja Paavali:" niin usein, kuin te syötte tästä leivästä, ja juotte tästä kalkista, pitää teidän herran kuoleman julistaman", 1. Kor. 11:26 . Siitä syystä on seurakuntakin määrännyt, ettei ehtoollista jaeta evankeliumia lukematta. Tämä muisto taas vaatii erityisen saarnan, sillä sekin samate kuin monet muutkin Jumalan pyhät lahjat ovat väärennetyt monen luona taikauskoksi ja ulkokultaisuudeksi.

Muutamia kysymyksiä ja vastauksia Herran ehtoolliselle aikoville.

esittänyt Martin Luther.

Uskotko että olet syntinen?

Kyllä, olen suuri syntinen.

Mistä sen tiedät?

Sen tiedän kymmenistä käskyistä, joita en ole pitänyt.

Pahoittavatko syntisi mieltäs?

Olen kovin pahoilla mielin siitä, että olen tehnyt syntiä Jumalaa vastaan.

Mitä olet synneilläsi ansainnut Jumalalta?

Synneilläni olen ansainnut Jumalan vihan ja armottomuuden, ajallisen kuoleman ja ijankaikkisen kadotuksen.


<<<0013>>>


Toivotko autuaaksikin tulevas?

Toivon varmaan?

Kenenkä sen suhteen luotat?

Luotan rakkaaseen Herraani: Kristukseen.

Kuka on Kristus?

Kristus on Jumalan poika, totinen Jumala ja ihminen.

Montako on Jumalaa?

Vaan yksi on Jumala, mutta Jumalassa on kolme persoonaa, Isä, Poika ja Pyhä Henki.

Mitä on Kristus tehnyt hyvkses, ettäs häneen luotat?

Kristus on kuollut edestäni, ja on vuodattanut verensä ristissä, syntein anteeksi antamiseksi.

Onko Isäkin kuollut edestäsi?

Ei Isä ole kuollut. Isä on vaan Jumala samate kuin Pyhä Henkikin; mutta Poika, joka on totinen Jumala ja totinen ihminen, on kuollut minun edestäni ja vuodattanut verensä minun hyväkseni.

Mistä sen tiedät?

Minä tiedän sen pyhästä evankeliumista ja sakramentin sanoista, ja hänen ruumiistansa ja verestänsä, joka sakramentissa annetaan minulle pantiksi.


<<<0014>>>


Kuinka kuuluvat ne sanat?

Ne kuuluvat näin: meidän Herramme Jesus Kristus sinä yönä, jona hän petettiin, otti leivän, kiitti, mursi ja antoi opetuslapsillensa ja sanoi: ottakaa ja syökää! tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan, se tehkää minun muistokseni.- Samalla muotoa otti hän myös kalkin ehtoollisen jälkeen, kiitti ja antoi heille ja sanoi: ottakaa ja juokaa tästä kaikki! tämä on uuden testamentin kalkki minun veressäni, joka teidän edestänne vuodatetaan syntein anteeksi antamiseksi. Se tehkää, niin usein kuin te juotte, minun muistokseni.

Uskotko siis saavas ehtoollisella Kristuksen totisen ruumiin ja veren?

Uskon.

Mikä kehoittaa sinua niin uskomaan?

Niin kehoittaa minua uskomaan nämä Kristuksen sanat: ottakaa, syökää, tämä on minun ruumiini! juokaa tästä kaikki, tämä on minun vereni!

Mitä tulee meidän tehdä, kun syömme hänen ruumistansa ja juomme hänen vertansa, ja näin otamme pantin?

Meidän tulee julistaa ja muistaa hänen kuolemaansa ja verensä vuodattamista, niinkuin hän on opettanut, sanoen: se tehkää, niin usein kuin te juotte, minun muistokseni.


<<<0015>>>


Minkätähden tulee meidän muistaa ja julistaa hänen kuolemaansa?

Meidän tulee muistaa hänen kuolemaansa, oppiaksemme siitä uskomaan, ettei yksikään luontokappale voinut tehdä täysiksi meidän synteimme edestä, vaan yksin Kristus, totinen Jumala ja ihminen, ja oppiaksemme siitä kauhistumaan syntejämme, ja niitä suurina pitämään, ja hänestä ainoasta iloitsemaan ja lohdutusta etsimään, ja siten sellaisen uskon kautta autuaaksi tullaksemme.

Mikä on häntä kehottanut sinun synteis tähden kuolemaan ja niiden edestä täysiksi tekemään?

Siihen on häntä kehoittanut hänen suuri rakkautensa isäänsä, minua ja kaikkia syntisiä kohtaan. niinkuin on kirjoitettu Joh. 15 , Room. 6 , ja Gal. 2 , luvussa.

Minkätähden haluat mennä ehtoolliselle?

Ehtoolliselle halajan mennä oppiakseni uskomaan, että Kristus suuressa rakkaudessa on kuollut minun synteini tähden, ja sitte oppiakseni hänestä rakastamaan Jumalaa ja lähimmäistäni.

Mikä asia kehoittakoon kristittyjä usein nauttimaan alttarin sakramenttia?

Kristittyjä kehoittakoon sakramenttia nauttimaan Jumalaan nähden Kristuksen käsky ja lupaus, sitte myös hänen oma hätänsä, joka häntä rasittaa ja ahdistaa, johon nähden myös sellainen käsky, kehoitus ja lupaus on annettu.


<<<0016>>>


Mitä tulee ihmisen tehdä, jollei hän taida tuntea sellaista hätää, tahi joka ei tunne isoomista ja janoa tälle sakramentille?

Sellaiselle et saa antaa parempaa neuvoa, vaan että hän ensin kouraa rintaansa, tunnustellen jos hänellä vielä on lihaa ja verta, ja uskokoon mitä raamattu siitä todistaa Gal. 5 ja Room. 6 .

Toiseksi katsokoon asemaansa, jos hän vielä on mailmassa ja muistakoon, ettei suinkaan ole synneistä ja hädästä puutetta, niinkuin raamattu sanoo Joh. 15-16 , 1. Joh. 2 ja 1. Joh. 5 luvuissa.

Kolmanneksi on perkelekin hänen sivullansa, joka murhalla ja valheella yöllä ja päivällä ei anna hänelle rauhaa sisällisesti eikä ulkonaisesti, kuten raamattu kuvaa Joh. 8 ja 16, 1. Piet. 5 , Ef. 6 ja

2. Tim. 2 luvuissa.

Liitän tähän vielä Lutherin isommasta katekismista muutamia lehtiä, joissa täydellisemmin selvitetään ne lyhyet ja pontevat opetukset, joita hän edellisissä kappaleissa on antanut.


<<<0017>>>


Meillä on tarpeen saada myös neuvoa ja varotusta, ettemme siksensä heittäisi niin suurta tavaraa, kuin kristittyin kesken joka päivä jaetaan, se on, että kristityt valmistautuisivat usein nauttimaan tätä pyhää ja korkiaa sakramenttia. Sillä näemmehän selkiästi, kuinka laiskat ja hitaat siihen olemme. Ompa melkein suuri joukko sellaisia evankeliumin kuulijoita, jotka ovat kaksi, kolme vuotta taikka enemmänkin tätä sakramenttia nauttimatta: juurikuin olisivat niin vahvat kristityt, etteivät sitä ensinkään enää tarvitsisi. Ja muutamat antavat sillä itsiänsä sieltä estää ja peljättää, että olemme opettaneet, ettei muut saa mennä sakramentille kuin ne, jotka näljältään ja janoltaan sinne vaaditaan ja pakotetaan. Mutta on niitäkin, jotka hokevat sen olevan jokaisen ehdon vallassa eikä niin tarpeellista, ja että siinä on yltäkyllä, kuin uskovat syöneensä: joista enin osa joutuu vihdoin siihen, että päästyään kaikista jumalisuuden siteistä, varsin rupeevat raivoiksi ja vihdoin häpeemättömästi ylenkatsovat sekä sakramentin että Jumalan sanan.


<<<0018>>>


Kyllä on tosi, mitä alusta olemme opettaneet, nimittäin että älköön tälle ehtoolliselle millään muotoa ketään ajettako eli pakotettako, ett` emme toistamiseen hankkisi uutta sieluin surmaa.Kuitenkin tiettäköön sekin, että semmoisia älköön pidettäkö kristittyinä, jotka niin kauvan poissa oleskelevat ja pidättäytyvät sakramentilta. Sillä ei ole Kristus sitä asettanut vain näytettäväksi, vaan käskenyt kristittynsä sitä syömään ja juomaan, ja niin viettämään hänen muistoansa. Ja totisesti, oikiat kristityt ja totiset Kristuksen opetuslapset, jotka sakramentin jossakussa kunniassa ja arvossa pitävät, itsekkin kyllä mielellänsä sinne itsiänsä vaativat. Kuitenkin, että yksinkertaisetkin ja heikot, joilla on joku halu olla kristityitä, sitä enämmin kehoitettaisiin mieleensä johdattamaan syytä ja tarvetta, jonka pitää vaatiman heitä sakramentille, tahdomme siitä asiasta puhua muutaman sanan. Sillä niinkuin muistakin asioista, jotka tulevat uskoon, rakkauteen ja kärsivällisyyteen, ei ole kyllä ainoastaan opettaa ja neuvoa, vaan pitää myös jokapäivä ja ahkerasti varoitettaman kansaa: niin tässäkin tarve vaatii , että ollaan ahkerat saarnaamisessa, ettemme tulisi hitaiksi ja suutuksiin, koska tiedämme, kuinka suurella kiivaudella ja halulla perkele ponnistaa tätä asiata ja kaikkea kristillistä harjoitusta vastaan, saattonsa jälkeen siitä karkoittaaksensa ja peljättääksensä pois ihmisten sieluja.


<<<0019>>>


Ja ensiksi meillä toki on selkiä teksti itse Kristuksen sanoista: Se tehkäät te minun muistokseni. Nämät ovat käskysanoja, jotka velvoittavat kaikkia, jotka tahtovat kristittyinä pidettää, nauttimaan sakramenttia. Jonkatähden se, joka,tahtoo olla Kristuksen opetuslapsi, joita hän tässä puhutteleekin, pankoon kaikella huolella nämät sanat sydämmellensä, ei tosin pakotuksesta, niinkuin ihmisten vaatimina, vaan kuuliaisuudesta ja mielisuosioksi Herralle Kristukselle. Mutta ehkä sanot: On siihen kuitenkin pantu tämäkin sana: niin usein kuin te sen teette; eihän se ketään pakota, vaan jättää sakramentin nautinnon itsekunkin ehdon valtaan? Vastaus: Niinpä niinkin, mutta ei hän sanonut, " älkäät sitä ikänä tehkö"; vaan piammin sanoessansa nämät sanat: niin usein kuin te sen teette, on hän ynnä siihen sulkenut, että meidän tulee usein nauttia sakramenttia. Ja on se pantu siihen sentähden, että hän tahtoo pitää sakramentin vapaana, ei erinomaiseen aikaan sidottuna, niinkuin juutalaisten pääsiäislammas oli, jonka heidän täytyi syödä ainoastaan yhden kerran joka vuosi, ja juuri neljäntenä toistakymmenentenä päivänä ensimmäisestä kuukaudesta, yhtään päivää siitä hiiaamatta. Niinkuin tahtoisi sanoa:" minä säädän ja asetan teille pääsiäisjuhlan eli ehtoollisen, joka ei ole pidettävä ainoastaan tämän päivän ehtoolla vuotisesti, vaan jota on usein nautittava, koska ja niin usein kuin mielenne tekee, itsekunkin tilan ja tarpeen mukaan, sitoutumatta mihinkään paikaan tahi aikaan".


<<<0020>>>


Tästä nyt kaikki selkiästi näkevät, ettei sitä niin ole ehdon-valtaan jätetty, että sitä ylenkatsoa sais. Mutta sen minä kutsun sakramentin ylenkatsomiseksi, kuin ilman mitään estettä kauvan ollaan sakramentilta poissa, eikä sitä halata. Mutta jos tahdot itselles semmoisen vapauden: miksi et pikemmin ota itselles sitäkin oikeutta, ettei sinun ensinkään tarvitse olla kristitty, ei tarvitse rukoilla ei uskoa? Sillä tämä on yhtä hyvin Kristuksen käsky, kuin toinenkin. Mutta jos tahdot olla kristitty, tarvitsee sinun välistä täyttää ja totella käskyä. Sillä tämän käskyn kaiketikkin pitäis kehoittaman sinua tunnustelemaan itseäs ja ajattelemaan: katsos, minkälainen kristitty minä olen? Jos kristitty olisin, epäilemättä minulla olis joku halu sitä tehdä, jota Herrani on minun tehdä käskenyt. Ja totisesti, koska olemme niin kankiat ja vastahakoiset tälle ehtoolliselle, on siitä kyllä nähtävä mimmoisia kristityitä Paavin vallan alla olemme olleet, koska olemme ainoastaan inhimillisen käskyn vaatimasta ja pelvosta sinne menneet ilman sydämmen halua ja rakkautta, ei ensinkään totellen Kristuksen käskyä. Mutta emmepä me ketään vaadi eli väkisin pakota, ja älköön kukaan meidän mieliksemme ruvetko tämän ehtoollisen vieraaksi. Vaan sen sinua pitäis kehoittaman ja itsensä vaatiman, että Kristus sitä vaatii, ja että se on hänelle otollista. Olkoot ihmiset meitä pakottamatta sekä uskoon että muuhun työhön. Siis emme muuta teekkään, kuin opetamme ja neuvomme, mitä sinun tarvitsee tehdä, ei meidän, vaan sinun itse tähtes. Hän itse sinua kehoittaa ja kaikin tavoin kutsuu tykönsä: jos tahdot hänen ylpiästi ylenkatsoa, vastaa itse puolestas. Tämä nyt on ensimmäiseksi sanottu erinomattain kylmäkiskoisille ja huolettomille kristityille, että vihdoinkin todellisesti malttaisivat mielensä, heräisivät ja tekisivät parannuksen. Sillä se on totinen tosi, niinkuin sen olen itsessäni koetellut, ja jokaisen kokemastaan pitää samaa havaitseman, että pitkällinen sakramentilta poisoleminen tekee päivä päivältä aina enemmän kylmäkiskoiseksi ja raaksi, ja tuottaa vihdoin kyllääntymisen sille.Kysele toki sydämeltäs, mieti ja laita asias niin, kuin sen ihmisen sopii, joka sydämmessänsä halajaa Jumalan lempeä ja armoa. Jota usiammin <<<0021>>> sitä tehdään, sitä enämmin sydän lämpiää ja syttyy, ettei se peräti pääse sammuttamaan kaikkea jumalallisen rakkauden tulta ja niin hyytymään.


<<<0022>>>


Sanot ehkä: entä jos en tunne itseäni siihen valmistetuksi? Vastaus: sepä minuakin vielä vaivaa aina Paavin menosta saakka, jossa jokainen rääkkäsi itseänsä niin suurella sydämmen ahdistuksella, että meidän piti oleman aivan puhtaita, niin ettei Jumala olisi meissä löytänyt mitään virhettä eli vikaa. Josta meitä pyörrytti niin suuri vapistus, että jokainen kohta hämmästyksissänsä puhkesi näihin sanoihin: " voi sinua vaivaista, sinä olet varsin mahdoton tälle ehtoolliselle".Sillä luonto ja ihmisen järki rupee tässä punnitsemaan mahdollisuuttansa tätä suurta ja kallista hyvää vastaan, jossa vertailemisessa se loistaa yhtä vähän, kuin pimiä lyhty kirkkaan auringon rinnalla, taikka niinkuin sonta hohtaviin helmiin eli kalliisiin kiviin verrattuna. Katsellessansa tätä elämänsä saastaisuutta, ei tahdo se mennä sinne, ja viivyttelee viivyttelemistänsä siksi että tulis hyvin valmistelluksi,siihen asti että viivyttelemisessä menee päivästä päivään, kuukaudesta kuukauteen ja vuodesta vuoteen. Mutta jos tahdot katsella hurskauttas ja puhtauttas, ja sitä harrastaa, ettei mikään omaatuntoas purisi, pitää käymän niin, ettäs tuskin sinne milloinkaan menet. Jonkatähden tässä on tehtävä erotus ihmisten ja ihmisten vaiheella. Sillä hillittömille, raivoille ja jumalattomille isottelijoille sanottakoon, että jäävät pois sakramentilta: sillä eipä he ole soveliaat syntiänsä anteeksi saamaan, koska eivät sitä halajakaan, eivätkä mielellänsä ahkeroitse hurskaiksi tulla. Mutta ne muut, jotk`eivät ole niin villityt ja petomaiset, vaan ovat jumalisuuden harrastajia, älkööt millään muotoa jääkö pois tältä ehtoolliselta, vaikka muutoin ovat raadolliset ja heikot, niinkuin Hilariokin on sanonut:" jollei semmoista syntiä ole tehty, että joku sentähden oikeudella olis uloskuljettava seurakunnasta ja pidettävä pakanana, älköön se suinkaan pidättykö pois sakramentilta, ettei menettäisi henkeänsä ". Sillä älköön kukaan toivoko milloinkaan pääsevänsä niin pitkälle jumalisuudessa, ettei lihaansa ja vereensä jäisi vielä epälukuisia vikoja. Sentähden saakoot sellaiset ihmiset sen korkeimmaksi tiedoksensa, ettei sakramenttimme ole asetettu meidän mahdollisuutemme tähden. Sillä emmepä me mahdollisina ja pyhinä itseämme kastaa anna, emmekä sillä nimellä ripille tule syntejämme tunnustamaan, niinkuin puhtaat ja viattomat olisimme, vaan varsin toisella muotoa, aivan vaivaisina ja viheliäisinä syntisinä, ja juuri sentähden, että olemme mahdottomat: paitsi semmoisia ihmisiä, jotk`eivät halaja mitään armoa eli synninpäästöä, eivätkä mieli milloinkaan elämäänsä parata ja mieltänsä malttaa. Mutta se, joka halajaa saada armoa ja lohdutusta, hän kehoittakoon itseänsä ja älköön millään muotoa antako minkään itseänsä poispeljättää, ja sanokoon näin: " sangen mielelläni tosin <<<0023>>> tahtoisin olla mahdollinen tälle ehtoolliselle, mutta en tule minä sinne missään omassa mahdollisuudessani, vaan uskalluksella sinun sanaas, sentähden että sinä olet minun käskenyt, ja minä mielelläni soisin tulevani luetuksi opetuslastesi sekaan, vaikka mahdollisuuteni sitte kuinkakin huono olis ". Mutta se on raskasta ja tukalaa tehdä; sillä se on meillä aina esteenä ja tiellämme, että paljon enemmän katsomme itseämme, kuin Kristuksen suuta ja sanoja. Sillä ihmisen luonto tahtois niin tehdä, että sillä tavoin sais jonkun vahvuuden ja vakuuden itsestänsä ja siihen pääsis luottamaan: mutta kuin se puuttuu, pelkää hän tulla sinne. Ja tässä on yltäkyllin sanottu ensimmäisessä osassa.


<<<0024>>>


Toiseksi, on tähän käskyyn pantu armollinen lupauskin, niinkuin edelläpäinkin on puhuttu, jonka pitäis kaikkein vahvimmaksi meitä kehoittaman ja vaatiman. Sillä nämät ovat ne sangen suloiset ja rakkaat sanat, täynnä armoa ja hyvyyttä: tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan. Tämä on minun vereni, joka teidän edestänne vuodatetaan syntein anteeksi antamiseksi. Näitä sanoja, sanon minä,saarnataan, ei kiville, ei kannoille, vaan minulle ja sinulle : muutoin hän olisi yhtä hyvin tainnut vaiti olla, eikä asettaa yhtään sakramenttia. Tee siis kaikella muotoa niin, että sinäkin kuljet itses sisälle näihin sanoihin (teidän edestänne), ettei hän turhaan sinulle puhuisi.


<<<0025>>>


Sillä tässä hän taritsee meille kaikki tavaransa rikkaudet, jotka hän on taivaasta ihmisen sukukunnalle myötänsä tuonut: joihin hän meitä muutoinkin kaikkein ystävällisimmästi ja rakkammasti kutsuu, niinkuin sanoo Matt. 11 : tulkaat minun tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut, ja minä tahdon teitä virvoittaa. Onpahan se toki suurin synti ja häpiä, että me, kuin hän niin rakkaasti ja uskollisesti kutsuu ja varoittaa meitä, kokoontumaan korkeimmalle ja suurimmalle hyvällemme, me käyttäymme niin vastahakoisesti kutsujaamme kohtaan, ja oleskelemme niin kauvan poissa sakramentilta, siihen asti kuin sydämmemme varsin paatuu ja kylmenee, niin ettei meissä enää ole yhtään halun ja rakkauden kipinääkään jälellä. Noh, eihän sakramenttia pidä katsottaman vahingolliseksi kappaleeksi, jota pitäisi pakoon juostaman, vaan terveelliseksi ja hyödylliseksi lääkitykseksi, joka parantaa tautisi ja antaa sinulle elämän, sekä sielun että ruumiin puolesta. Sillä kussa sielu on parattu ja terveeksi tullut, siinä ruumiskin on saanut avun. Miksi me sitä siis niin kauhistumme ja kartamme, juurikuin se olisi myrkkyä, josta siinä paikassa söisimme kuoleman itsehemme? Sitä tosin en taida kieltää, että ne, jotka sen ylenkatsovat, taikka elävät järjettömäin luontokappalten tavalla, ottavat sen ainoastaan vahingoksi ja kadotukseksi itsellensä. Sillä sellaisille ei ole mitään hyväksi eli autuudeksi: aivan niinkuin tavallisesti sairaan käy, joka tottelemattomuudesta syö ja juo, mitä parantaja on häneltä kieltänyt. Mutta semmoiset, jotka tuntevat lihansa heikkouden, mielellänsä tahtoisivat siitä päästä ja etsivät apua, älkööt tätä toisin katsoko ja käyttäkö, kuin kalliinta lääkettä ja vahvinta parannus-ainetta vastoin kaikkea sitä myrkkyä, joka on saastuttanut heidän. Sillä tässä sinä saat sakramentissa Kristuksen suusta syntein anteeksi saannin, jolla on ja joka tuopi myötänsä Jumalan armon ja Hengen, ynnä kaikkein hänen lahjainsa kanssa, saat vielä suojeluksen, varjeluksen ja voiman kuolemata, perkelettä ja kaikkea pahaa vastaan. Niin on sinulla Jumalan puolesta sekä Kristuksen käsky että lupaus. Paitsi sitä pitäisi, itse tähtes, oman ahdistavan tarpees sinua vaativan, jonkatähden semmoiset käskyt, kehoitukset ja lupaukset ovat annetut. Sillä itse hän sanoo: ei terve tarvitse parantajata, vaan sairaat, se on, jotka työtä tekevät ja ovat synnin, kuoleman pelvon, lihan ja perkeleen kiusausten raskauttamat. Jos siis olet rasitettu synnin kuormalta ja tunnet heikkoutes; niin tule rohkialla mielellä ja anna Kristuksen itseäs virvoittaa, huojentaa ja vahvistaa. Sillä jos tahdot niin kauavan viivytellä, ettäs taitaisit synnitönnä, puhtaana ja mahdollisena tulla sakramentille: totta saisit ijäti jäädä pois tältä ehtoolliselta. Sillä hän julistaa tässä tämän tuomion:" jos puhdas ja hurskas olet, et sinä tarvitse minun apuani, enkä minäkään tarvitse sinua ". Jonkatähden <<<0026>>> ainoastaan ne kelvottomiksi kutsutaan, jotka eivät tunne puutteitansa, eivätkä tahdo luettaa syntisiksi. Mutta jos sanot, mitästä sitte pitää minun tekemän, jos en taida tuta semmoista lihani hätää, enkä ensinkään isoo enkä janoo sakramenttia? Vastaus: Niille, jotka sellaiset ovat, etteivät mitään sellaista tunne, en tiedä antaa parempaa neuvoa, kuin että katsovat omaan poveensa ja tiedustelevat, onko heilläkin lihaa ja verta: kuin sitte havaitsevat niin olevan, ottakoot vain lyhykäisyyden vuoksi Paavalin kirjoittaman lähetyskirjan Galatalaisille tutkittavakseen ja kuulkoot, minkämoisia hedelmiä heidän lihansa tapa on tehdä. Mutta lihan työt (sanoo hän) ovat julkiset kuin on: huoruus, salavuoteus, saastaisuus, haureus, epäjumalien palvelus, noituus, vaino, riita, kateus, viha, torat, eripuraisuus, eriseura, pahansuomus, murha, juopumus, ylönsyömys ja muut senkaltaiset. Sentähden jos et näitä taida tuta, uskonet kuitenkin raamattua, joka ei totta sinulle valhettele, ja jolle lihas on paremmin tuttu, kuin itselles. Ja vielä pidemmältä päättää Paavali roomalaisille, Room. 7 : sanoen: minä tiedän, ettei minussa, se on, minun lihastani mitään hyvää asu. Jos Paavalin täytyy sitä sanoa lihastansa: emme mekään liene häntä paremmat eli pyhemmät. Mutta ettemme sitä tunne, sitä vaarallisempi on tautimme. Sillä se on varmin merkki, että lihamme on spitaalilla saastutettu, vaikka ei se sitä tunne, ja se kuitenkin kalvaa yhtä kaikki ja syö <<<0027>>> ympärinsä. Mutta kuitenkin, niinkuin sanottu on, jos olet niin peräti kuollut, usko edes raamatun todistus, joka jo tuomiollansa on sinulle näyttänyt millainen olet. Ja lyhyesti, jota vähemmin tunnet syntejäs ja puutteitas, sitä usiampi syy sinulla on tänne tulla, etsimään apua ja parannusta.


<<<0028>>>


Katso sitte myös visusti ympärilles. oletko vielä mailmasta, taikka jos et sitä tiedä, kysele kylänmiehiltäs. Mutta jos ynnä muitten kanssa mailmassa oleskelet, älä ajattelekkaan, sinulta syntiä ja tarvetta puuttuvan. Rupeeppas vain niin käyttäytymään, kuin tahtoisit noudattaa jumalisuutta ja pysyä evankeliumissa, saat nähdä, eikö sinulle kukaan vihastu ja vielä kiusaa, väkivaltaa ja vääryyttäkin tee, vieläpä kiihoita sinua synteihin ja rikoksiin. Jos et sinä vielä milloinkaan ole koetellut, kuule siitä raamatun opetusta, joka yleensä mailmalle antaa nämät jalot todistuksensa ja kunnianimensä. Paitsi sitä pitää sinulla perkeleenkin oleman sivullas, jota et suinkaan saa peräti alaspoljetuksi, koska ei itse Herramme Jesus Kristuskaan saanut häntä vältetyksi. Mitästä siis perkele on? Ei mitään muu, kuin joksi Kristus hänen nimittää ja kutsuu, nimittäin valhettelija ja murhaaja. Valhettelija sentähden, että pyytää kääntää ihmisen sydäntä pois Jumalan sanasta ja niin pimittää, ettes tuntisi tarvettas, että taitaisi tulla parantajan Kristuksen tykö. Mutta murhaaja, sillä ei hän suo sinun elävän hetkeäkään. Ja jos sinun annettaisiin nähdä, kuinka monella miekalla, kuinka monella keihäällä, kuinka monella nuolella ja vasamalla hän joka silmänräpäys sinua tarkoittaa: totta iloitsisit päästä sakramentille, milloin vain tilaa olis. Mutta että niin suruttomasti ja ajattelemattomasti vaellamme, ei se tule mistään muusta, kuin siitä, ettemme luule emmekä usko, että me tässä pahassa mailmassa elämme lihasta, taikka olemme perkeleen valtakunnasta. Sentähden ota tämä visusti tutkiakses, ja harjoitellakses, koettele ja tunnustele tarkoin itses, katsahda sitte vähä ympärilleskin ja tarkkaa, mitä raamattu puhuu. Mutta jos et vielä sittekkään mitään tunne: sitä suurempi tarve sinua vaatii valittamaan tilaasi sekä Jumalalle että lähimmäisilles. Heiltä pitää sinun etsimän apua, ja anoman heitä rukoilemaan puolestas, äläkä ennen lakkaa, kuin kivinen sydämmes pääsee kovuudestansa. Niin on tapahtuva, että sinulle vihdoin aukenee hätäs ja saat selvästi nähdä, ettäs olet kolmea ja neljää vertaa syvemmälle vaipunut kaikkein syntein ruoppaan, kuin yksikään muu syntinen: ja ettäs paljoa enemmän tarvitset sakramenttia, sen sinulle vielä salatun surkeutes parantamiseksi; koska sinulle Jumala armonsa lainaa, sitä paremmin tuntemaan ja todellisemmasti isoomaan tätä sakramenttia. Mutta varsinkin koska perkele sinua niin hirmuisesti hätyyttää ja hankkii sinulle perikatoa, saavuttaaksensa sinua ja sinulta ryövätäksensä sekä sielun että hengen, niin <<<0029>>> ettet saa yhtään hetkeä olla rauhassa hänen väijymisiltänsä. Mutta kuinka pian hän saattais syöstä sinun, surutonna ja varatonna ollessa, kaikkinaiseen surkeuteen ja vaivaan!