Häälahja eli neuvoja pitämään Jumalalle otollista ja siunattua perhe- ja avioelämää.


<<<0005>>>


Ensimmäinen luku.

Kihlaus.

Vanhempien oikeudet ja velvollisuudet kihlaukseen nähden. Salaiset kihlaukset.


<<<0006>>>


Älkööt vanhemmat istuko joutilaina odottamassa, että enkeli taivaasta tulisi tuomaan heidän pojalleen morsianta, älkööt myöskään laiminlyökö mitään, josta heidän tulee pitää huolta, ettei luultaisi heidän tahtovan kiusata Jumalaa. Sillä heidän tulee pitää murhetta siitä, kuinka voisivat auttaa lapsensa kunnialliseen ja jumaliseen avioliittoon; heidän tulee sentähden etsiä ja tiedustella morsianta, eikä luulla että se sattumalta tahi uudella, erinomaisella tavalla itsestään ilmestyy. Eikä se ole mikään synti, jos nuori mies tahi neito etsii morsianta tahi ylkää; sillä kun emme ole luodut haureuteen, vaan avioon, ei ole ainoastaan luvallista, vaan myös jumalista ja kunniallista, tiedustella ja etsiä itselleen aviokumppania. Mutta ryhdyttäköön asiaan uskossa ja pyydettäköön vanhempain taikka niiden suostumusta, jotka ovat heidän sijassansa, olkoot he kutka hyvänsä.


<<<0007>>>


Kun niin sattuu, ettei isä taikka isän sijainen tahdo naittaa lasta, ja jos niin on, että hyvät ystävät, seurakunnan paimen taikka esivalta ymmärtävät, että naiminen on lapselle kunniallista ja hyödyllistä ja että lapsen vanhemmat tahi holhoojat etsivät omaa hyötyänsä ja mielivaltaansa, on esivallan isän sijassa otettava lapsi huostaansa ja otettava isältä kaikki isällinen valta ja vielä rangaistavakin häntä ei ainoastansa lapsensa ja Jumalan, vaan myös koko seurakunnan kurin ja kunnian, hyödyn ja parannuksen julkisena vihollisena. Sillä näin estää hän, niin paljon kuin voi, yhteiskuntaa ja seurakuntaa kasvamasta ja lisääntymästä, vähentää sitä ryöstäessään siltä kansalaisen. Jos esivalta ei tahdo sitä tehdä, auttakoon seurakunnan paimen hyväin ystäväin kanssa neuvolla ja työllä, niin paljon kuin voi, ja tehköön kaikkea tätä sen tähden, ettei Jumala ole isällistä valtaa määrännyt mielivaltaiseksi, vaan että sen ennen kaikkia tulee neuvon ja avun kautta olla lapsille hyväksi ja kunniaksi ja kaikella ahkeruudella edistää ja etsiä seurakunnan parannusta ja lisääntymistä.


<<<0008>>>


Kun taas niin sattuu, että lapsi asettuu isäänsä vastaan ja tahtoo käyttää evankeliumia mielivaltaisesti, tietäen ja luottaen siihen, ettei sitä ole pakotettava, vaan että se on saapa tahtonsa täytetyksi, kun se ehkä on antautunut tyhmän rakkauden valtoihin ja siten epuuttaa naimisen, joka kuitenkin olisi sille luvallinen ja kunniallinen hyväin ystäväin taikka myös seurakunnan paimenen ja esivallan harkinnan mukaan, siinä pitää tottakin isälle jätettämän valta rangaista lasta. Sillä kun naiminen on kunniallinen ja hurskasten, hyväin ihmisten käsityksen mukaan lapselle hyödyllinen, ettei isässä tässä kohden havaita mitään vääryyttä eikä mielivaltaa, vaan oikeaa isällistä uskollisuutta, tulee lapsen, kun sillä ei ole mitään muita syitä kuin sen tyhmä nuoruuden rakkaus, jolla se riippuu kiinni jossakussa toisessa, syystä jättää tuo rakkaus ja lapsellisella kuuliaisuudella totella isällistä neuvoa ja tietää, että jos se sitä ei tee, se ei voi ilman syntiä vastustaa tuota isällistä tahtoa, vaan on vaarassa rikkoa Jumalan neljättä käskyä vastaan. Sillä kristillinen vapaus ei ole kenellekään sitä varten annettu, että hän käyttäisi sitä halunsa ja mielivaltansa mukaan, muille pahennukseksi, haitaksi eli vahingoksi, vaan ainoastaan omantunnon hädässä ja vaarassa, niin että kukin palvelee ja auttaa toista. Saarnaajain tulee ystävällisesti neuvoa nuorisoa ja ohjata omaatuntoa lapselliseen kuuliaisuuteen ja osottaa, että, jos he semmoisissa tapauksissa valehtelevat ja vääryydellä itseänsä kaunistavat, he kaksinkerroin tekevät syntiä isällistä valtaa vastaan: sekä tottelemattomuudella että petoksella, joka sittemmin ei ole saattava heille hyvää, ja että heidän tulee peljätä saavansa rangaistukseksi onnettoman avion tahi lyhyen elinajan, että ovat varoillansa eivätkä tässä tee leikkiä, etteivät petä isää, vaan itseänsä, sillä Jumala on kyllä löytävä heidän valheensa ja petoksensa. Jos tottelemattomuuden puolustukseksi riittäisi, että rakastaisin jotakuta toista enkä tahtoisi luopua hänestä, niin ei todellakaan mitään kuuliaisuutta olisi taivaassa eikä maassa.

Vanhempain tulee myös varoa, etteivät anna lastansa semmoiselle nuorukaiselle tahi miehelle, jota he eivät tunne. Se on todella aivan tärkeätä, että jokainen katsoo eteensä, millaisen aviopuolison hän saa ja kenelle kukin antaa lapsensa.


<<<0009>>>


Salaiset kihlaukset ovat varsin pätemättömät. Mutta vanhempain ei myöskään sovi vaatia lapsiaan ottamaan niitä, joihin heillä ei ole rakkautta, vaan heidän tulee suoda ja sallia heidän, jos he naimaijässä ovat, vapaasti naida ja avustaa heitä; heidän ei myöskään tule estää heitä ottamasta kunniallisten ihmisten lapsia, kun asianomaiset itse rakastavat toisiansa.


<<<0010>>>


Vanhempain tulee pitää murhetta pojistaan ja tyttäristään, että tulisivat avioliittoon kunniallisesti autetuiksi; vaikka emme saa myös jättää mainitsematta, mitä tässä elämässä tavallisesti tapahtuu, että vanhemmat toisinaan väärinkäyttävät valtaansa ja oikeuttansa ja tahtovat vaatia lapsiansa ottamaan avioksensa niitä, joita eivät rakasta, joka usein tapahtuu vapaasukuisten suurissa suvuissa. Sellaisia vanhempia tulee nuhdella; sillä ei heillä ole ensinkään mitään isällistä sydäntä eli mieltä, vaan he ovat ainoastaan pölkkyjä ja kantoja, jotka eivät rakasta lapsiansa sydämestä, niinkuin heidän tulisi tehdä. Sentähden tulee seurakunnan paimenen virkansa puolesta taikka maallisen esivallan valtansa puolesta ryhtyä asiaan; sillä eihän se ole mitään isällistä valtaa, vaan hirmuvaltaa.

Me puolustamme sentähden innokkaasti vanhempain valtaa, ensiksi Jumalan käskyn ja järjestyksen tähden; sitäpaitsi myös raamatun esimerkkien tähden, ja maallisen lain ja oikeuden tähden, ja vihdoin sen suuren pahuuden tähden, jota maailmassa kaikkina aikoina on väkivallalla harjoitettu ja jota hurskasten, Jumalaa pelkäävien ja kunniallisten vanhempain on aivan raskas kärsiä, että, jumalisesti ja kunniallisesti lapsiansa kasvatettuansa tavarainsa perillisiksi, sitten on tavattu muutamia, jotka heidän tietämättänsä ja tahtomattansa ovat rohjenneet houkuttelemisella ja kavaluudella pettää ja vietellä kunniallisia neitosia tahi nuorukaisia salaa menemään kihloihin niiden kanssa, jotka eivät ole olleet oikein kunniallisia eikä ansainneet heitä, ja sitäpaitsi eivät myöskään ole olleet vanhempain mielenmukaiset eikä heille otolliset. Sentähden tulee vanhempain muistaa, että Jumala on heille antanut voiman ja vallan pitää kunniallisesti huolta lapsistansa ja että ne kihlaukset, jotka tapahtuvat ilman heidän tietoansa ja suostumustansa, ovat kelpaamattomat eivätkä pidä paikkaansa Jumalan eikä ihmistenkään lakien mukaan.


<<<0011>>>


Sen ohessa tulee lastenkin tietää, että ovat velvolliset osottamaan hurskaille vanhemmille sen kunnian, että pyytävät heiltä neuvoa ja tiedustelevat heiltä, mikä heidän tahtonsa on. Naimisiin aikovan nuorukaisen ei pidä ujoileman ilmoittaa sydäntänsä rakkaille vanhemmillensa ja saattaa heidän tietoonsa että rakastaa hurskasta, kunniallista neitoa, ja sentähden pyytää heitä antamaan hänet hänelle vaimoksi. Sentähden tulee lasten nöyrtyä vanhempain edessä ja suoraan sanoa: rakas isäni, rakas äitini, anna minun saada tämä nuorukainen tahi tämä neito, jota minä rakastan. Jos niin on, että hän ansaitsee sinun taikka vanhempiesi ystävyyden, niin hurskaat, kunnialliset vanhemmat eivät kiellä sitä lapseltansa, vaikka kohta myötäjäiset eli tavara ei ole niin suuri, että se olisi heidän tavaransa vertainen. Sellaisten naimisten täytyy todellakin olla onnellisia ja hyvin menestyä, ja Jumala siunaa ne suuresta hyvyydestänsä.


<<<0012>>>


Mutta nuorten tulee karttaa tottelemattomuutta ja ylenkatsetta vanhempiansa kohtaan, joka valitettavasti nyt on niin aivan tavallista, että muutamat heistä varomattomasti antauvat kunniattomaan naimiseen, josta koituu häpeää heille itselleen, heidän vanhemmilleen ja esi-isilleen. Semmoista pyhää yhtymää eli liittoa älköön ilman Jumalan järjestystä tehtäkö älköönkä toimeen pantako. Raamattu sanoo: "ymmärtäväinen vaimo tulee Herralta". Sen tähden täytyy rukouksen käydä edellä, että rukoillaan Jumalalta apua ja sanotaan: rakas Herra Jumala, sinä näet, etten minä synnittä voi naimattomana elää, anna sinä minulle hyviä neuvoja ja anna minulle hurskas, Jumalaa pelkääväinen ja kunniallinen vaimo. Sen jälkeen tulkoon vanhempien neuvo ja suostumus; vanhempien tietämättä taikka vastoin heidän tahtoansa älä tässä mitään hanki tahi ala. Sillä, rakkaani, ajattele kuitenkin, kuinka suuria hyviä töitä vanhempasi ovat sinulle osottaneet, kuinka paljosta sinun tulee heitä kiittää ja kuinka väärin on saattaa heitä sydämissänsä murheellisiksi eli vihoittaa niitä, jotka ovat sinua lempeästi elättäneet ja kasvattaneet ja sydämellisesti sinua rakastavat. Näitä tulee nuorukaisten mieleensä johdattaa ja aina ajatella. Sillä näin tottuvat he kunnioittamaan vanhempiansa, joka ei ole ainoastaan kunniallista ja jumalista, vaan myös Jumalan käskyjen ja esimerkkien ja raamatun kanssa yhtäpitävää, ja koko elinaikana aivan hyödyllistä ja hyvää. Sitä enemmän tulee meidän tuomita ja hylätä paavin säännöt, jotka eivät opeta tällaisia kuuliaisuuden töitä, joita lapset ovat velvolliset osottamaan vanhemmille, vaan vastoin kaikkia näitä kietovat ja eksyttävät <<<0013>>> yksinkertaisia sydämiä salaisiin kihlauksiin, varastavat vanhemmilta heidän lapsensa ja liittävät heitä yhteen ilman heidän tietoaan, neuvoaan ja tahtoaan, samaten kuin joku irstas tyttö tahi nuorukainen viettelee lapsiparkoja tahi joku veijari eli paha konna väkivallalla ryöstää eli varastaa vanhemmilta heidän lapsensa. Sillä mitä surettavampaa taikka loukkaavampaa voi ihmiselle tapahtua, kuin että hänen täytyy antaa lapsensa, jota hän on kristillisesti ja siveellisesti kasvattanut ja hyviin tapoihin opettanut, seurata irstasta seikkailijaa ja rietasta hylkyä, joka tavottaa saada itselleen hänen perintöänsä ja tavaraansa? Pitäisikö jonkun pitää sellaista veitikkaa poikanansa ja tavarainsa perillisenä? Eikö tuo ole paljon viheliäisempää ja surettavampaa, kuin itse kuolema? Sentähden en minä suotta niin usein terota tätä nuorisolle, enkä suotta niin usein muistuta heitä, miten näin suurta ja pyhää asiaa on tuumailtava ja alotettava, että se valta, joka vanhemmilla on lapsiinsa, ja se kuuliaisuus ja kunnia, jota lapset ovat velvolliset heille osottamaan, säilyisi; pojan taikka tyttären tulee pyytä heiltä neuvoa, koska he Jumalan järjestyksen ja siunauksen mukaan kyllä voivat antaa parhaan neuvon.


<<<0014>>>


Vanhempain tulee niinmuodoin olla ymmärtäväisiä, etteivät pakota eli vaadi lapsia vastoin heidän tahtoansa. Sillä sanotaan: vaaditut palvelukset eivät kelpaa Jumalalle, ja siihen vaaditaan kuitenkin vielä kyllä vaivaa ja työtä, että naiminen hyvin menestyisi.

Älkäämme kuitenkaan pitäkö vanhempien arvoa, valtaa ja heille osotettavaa kuuliaisuutta leikintekona, koska pakanatkin ovat sitä puolustaneet, niinkuin Ambrosius kauniisti kertoo ja suuresti ylistää näitä sanoja, jotka kreikkalainen runoniekka Euripides runoilee erään neidon lausuvan: "kihloihin meneminen ja miehen ottaminen ei ole vallassani, siihen ei ole minulla valtaa eikä oikeutta; vaan se on vanhempaini vallassa; heiltä sitä kysyttäköön; jos he tahtovat ja kenelle tahtovat minut antaa, siihen olen tyytyväinen". Samaten sanoo myös pyhä raamattu Jer. 29:6 : "Antakaat pojillenne emäntiä ja naittakaat tyttärenne miehelle."


<<<0015>>>


Jos niin sattuu, että nuoret ihmiset lupauksen johdosta ovat salaa jo tulleet yhdeksi ruumiiksi, on kohtuullista, että heidän sallitaan yhdessä olla ja ettei isän valta tee mitään siihen.

Isällä on valta estää poikaansa tahi tytärtänsä ottamasta sitä tahi tätä; mutta hänellä ei ole valtaa kieltää tahi estää häntä ottamasta ketään, vaan on hän velvollinen antamaan lapselleen jonkun, joka on hänestä hyvä ja sovelias.

Niin en ole minäkään (Luther), jotta töilläkin oppini vahvistaisin, voinut kieltäytyä noudattamasta isäni viimeistä tahtoa, kun hän pyysi sitä minulta siinä hyvässä toivossa, että Jumala olisi antava minulle lapsia.

Jos rikkaat vanhemmat, joiden käytös on kunniallinen, eivät tahtoisi antaa tytärtänsä halvalle irralliselle miehelle, joka kuitenkin on hänet maannut, vaan vaativat että sitä heti rangaistaisiin, vastaan minä: jos esivaltaa taidetaan saada sitä rankaisemaan, ei minulla ole sitä vastaan, vaan suon sen mielelläni; mutta jos ei, neuvoisin minä antamaan naisen hänelle.


<<<0016>>>


Mitä onnettomuutta pakko-naimisesta tulee, sen opettaa ja osottaa meille kyllä jokapäiväinen kokemus. Perkelettä, lihaa ja maailmaa vastaan tarvitaan muutenkin runsasta armoa, että avioliitto hyvin menestyisi, vaikka kohta se kuuliaisesti ja halulla ja rakkaudella iloisesti aletaan Jumalan siunauksella ja rukouksella, ettei meidän tarvitse Jumalan voimaa vastaan ja haluttomuudella vastahakoisesti sitä alkaa ja niin muodoin perkelettä ovelle maalata; hän tulee kyllä itsestäänkin. Ja harvoin tapahtuu, että joku huolii morsiamesta, josta hän tietää ettei tämä huoli hänestä eikä rakasta häntä, ja tyhmät ovat ne vanhemmat, jotka vaativat lapsiaan alituiseen kiusaan ja mielikarvauteen; järjettömät luontokappaleet eivät sitä tekisi. Ja vaikkei Jumala ja luonto olisikaan käskenyt, että naimisen pitää olla ilman pakkoa, ei isällisen ja äidillisen hellyyden lapsia kohtaan pitäisi muuta sallimaankaan, kuin että se tapahtuisi halulla ja rakkaudella. Mutta mammona ja vatsa on voimallinen Jumala.

Salaiset kihlaukset.


<<<0017>>>


Jokapäiväinen kokemus todistaa, että salaiset kihlaukset, jotka loukoissa tapahtuvat, ovat syynä moneen suureen onnettomuuteen, jokapäiväiseen riitaan ja eripuraisuuteen: niistä johtuvat sitäpaitsi petolliset juonet, murhat ja miestapot ja vielä kauheat rettelöt seurakunnissa ja maallisessa hallituksessa.

Mooseksen laissa ovat salaiset kihlaukset niin ankarasti kielletyt ja kirotut, että vanhemmat saivat ne purkaa ja rikkoa, vaikka yhtymys molempien välillä olisi tapahtunutkin. Ja vaikka emme nyt taida eikä meidän sovi seurata samaa lakia, koska semmoiset ulkonaiset Mooseksen säännöt eivät sido eikä koske meitä, on se kuitenkin kirjoitettu laki, jonka Jumala silloin antoi ja julisti, ja tämän lain esimerkillä ja todistuksella tulee meidän mielipiteemme voimallisesti vahvistetuksi.

Jos omasta varomattomuudestasi ja röyhkeydestäsi vanhempiesi tietämättä olet tähän säätyyn tullut, on tämä alati kalvava ja vaivaava sydäntäsi. Sinä sanot silloin: katso, nyt tulen rangaistuksi tyhmyyteni ja tottelemattomuuteni tähden, minä olen vanhempani vihottanut, nyt rasittaa minua vuorostani kaikellainen mielipaha ja kiusa. Tämä on raskaampi risti kuin voin kantaa.


<<<0018>>>


Asetukset salaisesta kihlauksesta ovat tähän asti olleet niin kummalliset, että monen on täytynyt antaa viedä morsiamensa pois sylistänsä eikä kihlaus, todistajat ja kuuluttaminen ole mitään auttaneet.

Mitä ne, jotka salaa menevät kihloihin vanhempiensa mielipahaksi, muuta tekevät, kuin saastuttavat itsensä kauhealla kuolettavalla synnillä, joka tosin ajaksi makaa nukkuneena ja kätkettynä. Sillä tyttö kelpaa nuorukaiselle hyvin, ja hänen sydämensä palaa kokonansa rakkaudesta tyttöön, ettei hän öin, päivin mitään muuta ajattele eikä uneksi. Mutta jo kuukauden tahi kahden kuluttua seuraa huokaus ja valitus. Sellaiset loukkaukset ja pahennukset tavallisesti omaatuntoa aina murehuttavat. Sitte tulee inho, tuo musta paha koira - pelko, ja puree sinua koko elinaikasi eikä lakkaa, vaikka synti jo onkin annettu anteeksi.

Kokemus todistaa, että niiden lasten harvoin käy avioliitossa hyvin, että niillä tavallisesti on keskinäistä toraa ja riitaa ja pelkkää onnettomuutta, jotka salaa, vanhempain tietämättä menevät kihloihin.


<<<0019>>>


Kuka pitäisi sitä kohtuullisena, että tytär, jota minä olen kasvattanut niin paljolla kulutuksella ja vaivalla, murheella ja vaaralla, ahkeruudella ja työllä, ja jonka hyväksi niin monta vuotta olen tehnyt suuria uhrauksia, ei olisi varmemmin omani kuin metsään eksynyt lehmäni, jonka jokainen susi voisi syödä? Pitäisikö minun lapseni samaten oleman altisna jokaiselle seikkailijalle, niin että henkilöllä, jota en tunne tahi joka ehkä on vihollisenikin, olisi valta ja vapaus tulla salaa varastamaan se minulta ja viedä pois vastoin tietoani ja tahtoani? Eipä kenkään tahtoisi antaa rahansa ja tavaransa olla niin alttiina, että se ne ottaisi, joka ensin ne saavuttaa. Mutta nyt tuo lurjus ei ota minulta rahaani ja tavaraani, vaan lapseni, jota ole vaivalla kasvattanut ja saa sen lisäksi rahani ja tavarani tyttäreni kanssa; minun täytyy niin muodoin antaa hänen, minulle tekemänsä vääryyden ja minua kohtaan harjoittamansa ilkeyden palkaksi olla vaivalla ja työllä ansaitun tavarani perillisen.


<<<0020>>>


Jos olet ryöstänyt tyttäreltä kunnian, tehnyt vanhemmille ja ystävyydelle väkivaltaa, ei näitä syntejä sillä soviteta, että työnnät hänet tyköäsi; siten tekisit vain paljoa pahemmin sekä lasta että vanhempia kohtaan, sillä ethän voi antaa häntä takaisin, kun olet hänet ottanut. Jos tahdot työntää hänet tyköäsi, niin tee hänet jälleen niin täysin kunnialliseksi kuin hän oli, ennekuin olit häneen ryhtynyt, taikka pidä hänet luonasi rangaistukseksi taikka sovittaaksesi rikostasi, vaikka kuinka sinua siitä vielä rangaistaisiin. Ei käy laatuun, veikkoseni, jos olisit varastanut suutarilta kenkäparin, että annat ne hänelle takaisin, kun olet ne kuluttanut. Kenkien varastaminen on rikos lakia vastaan, ja jos voidaan jättää suutarin kengät varastamatta taikka että hän kumminkin saa ne eheinä takaisin, on niin tehtävä. Mutta jos ne ovat varastetut, ei voida sinua tuomita kenkiä takaisin tuomaan, jos ne ovat pilatut, vaan sinun on ne pitäminen ja maksaminen ja sitäpaitsi rangaistaan sinua varkaudesta. Niin on myös estettävä eikä suinkaan sallittava, että salainen kihlaus muuttuu naimiseksi; mutta jos se siksi muuttuu ja tytöstä tulee aviovaimo, ei pidä sinun nyt enää, kun hän ei ole yhtä kunniallinen kuin ennen, antaa häntä pois, vaan pitää hänet ja vielä päälliseksi vetää sakkoa. Tähän voi nyt joku väittää: Niin, mutta jos joku veitikka havaitsee, ettei hän taida saada tytärtäni salaisella kihlauksella, on hän kokeva häntä salaa raiskata, tietäen kuitenkin saavansa hänet omaksensa, kun hän on kunniansa puolesta pilattu; tahi saattaisivat molemmat tehdä sen liiton, että he molemmat tunnustaisivat harjoittaneensa luvatonta yhteyttä keskenään, vaikkei se olisikaan totta. Minä vastaan: kuka taitaa kaikkia konnia torjua? Muista vartioida lastasi; mutta jos et voi suojella hänen kunniaansa, kuinka voit sitten estää salaista kihlausta? Mutta maallisen esivallan tulisi rangaista semmoisia veitikoita ja nuorison viettelijöitä; kyllä he sitten pysyisivät kaukana.


<<<0021>>>


Toinen luku.

HÄÄT.

Viivyttelemisen vaara. Hääilo on luvallista. Ylellisyyttä on kartettava. Paras häälahja.

Häiden viivytteleminen ja toistaiseksi jättäminen on kovin vaarallista sen tähden, että saatana mielellänsä saattaa esteitä ja paljon sekaannusta pahojen kielten, panettelijain ja kumpaisenkin puolen ystävien kautta. Sentähden ei tule viivytellä, vaan häät ovat heti kohta pidettävät, Jos en minä kohta ja hiljaisuudessa olisi muutamien todistajien läsnä ollessa häitä pitänyt, olisivat he kaikki sen estäneet, sillä kaikki parhaat ystäväni huusivat: ei tätä, vaan jokin toinen.


<<<0022>>>


Kristus ei pane pahakseen häiden kustantamista eikä mitään, mitä häihin kuuluu, niinkuin morsiuspukua ja iloitsemista, syömistä ja juomista, niinkuin tottumus ja maan tapa vaatii, joka kuitenkin näyttää ylelliseltä, tarpeettomalta kulutukselta ja maalliselta asialta, kuitenkin sillä ehdolla, että kaikilla näillä on määränsä ja että vastaavat häiden tarkotusta. Sillä täytyyhän morsiamen ja yljän olla juhlapuvussa; niin täytyy toki vierastenkin syödä ja juoda ja iloita. Ja sellainen kestitys ja meno saa kyllä hyvällä omallatunnolla tapahtua; sillä raamattu mainitsee paikottain sellaista, ja evankeliumissakin on kirjoitettu morsiuskaunistuksesta, häävaatteista, vieraista ja hyvin elämisestä häissä. Niinpä antaa Aabrahamin palvelija Rebekalle, Iisakin morsiamelle, ja hänen veljellensä hopea- ja kultaesineitä, 1. Moos. 24:53 , ettei kukaan tottelisi noita muikean näköisiä ulkokullatuita ja tekopyhiä, joille ei kelpaa mikään muu, kuin mitä itse tekevät ja opettavat, ja jotka eivät hyvin mielin sitä sallisi, että tyttö pitäisi seppelettä taikka vähän koristelisi itseänsä.


<<<0023>>>


Lieneekö myös syntiä soittaminen ja tanssiminen häissä, koska tanssista sanotaan tulevan paljon syntiä? Onko juutalaisilla ollut tansseja, en tiedä; mutta koska se on maan tapa, kuten vieraittenkin kutsuminen, itsensä kauniiksi vaatettaminen, syöminen, juominen ja iloitseminen, en voi minä sitä pahaksi sanoa, kun vaan kohtuutta noudatetaan, niin ettei se ole sopimatonta eikä aivan pitkällistä. Sillä siihen että siinä syntiä tehdään, ei ole yksin tanssi syynä, koska sitä kyllä tehdään pöydässä istuttaessa ja kirkossakin, niinkuin ei syöminen eikä juominenkaan ole siihen syynä, että muutamat siinä lankeevat. Mutta kun se säädyllisesti tapahtuu, myönnän minä häille oikeutuksensa ja tapansa. Usko ei anna tanssimisen eikä pöydässä istumisen ajaa itseänsä pakoon, jos olet siveä ja kohtuullinen siinä. Muuten, jos tanssiminen itsessänsä olisi synti, ei sitä pitäisi lapsillekaan sallittaman.


<<<0024>>>


Semmoinen ylellisyys, jommoista meidän aikanamme häissä harjoitetaan on tavatonta, kun ei syödä eikä ryypitä, vaan ahmitaan, juodaan ja hotkitaan humussa ja touhussa, niinkuin paljo syöminen ja juominen olisi taitoa taikka väkevyyttä eli miehuutta, kun ei ole tarkotuksena iloiseksi tuleminen, vaan hullaantuminen ja juopuminen. Mutta nuo ovat sikoja eivätkä ihmisiä; semmoisille Kristus ei olisi antanut viiniä eikä tullut heidän pariinsa. Samoin ei vaatetuskaan ole tarkoitettu häitä, vaan katselemista ja koreilemista varten, ikäänkuin ne olisivat parhaita, joilla on parhaat voimat kultaa, hopeaa ja helmiä kantamaan sekä paljo silkkiä ja verkaa kuluttamaan, jota aasit ja lehmätkin hyvin voisivat tehdä. Mikä siis on kohtuutta? Sitä tulisi järjen opettaa, ja esimerkkiä olisi otettava muista maakunnista ja kaupungeista, joissa sellaista koreilemista ja ylellisyyttä ei ole. Mutta sanoakseni mitä minä ajattelen, luulen, että talonpoika olisi kyllä hyvin vaatetettu jos hänellä häissä olisi kaksi sen vertaa hyvät vaatteet kuin hänellä on joka päivä työssään, kaupunkilainen samoin, ja kun vapaasukuinen olisi kaksin verroin komeammin vaatetettu, kuin kaupunkilainen, kreivi kaksin verroin vapaasukuiseen verraten, ruhtinas kaksin verroin kreivin rinnalla ja niin edespäin. Niin pitäisi myös syödä ja juoda ja kestittää säätyarvon mukaan ja hyvin elämisellä tarkottaa iloa eikä juovuksiin ja hulluksi tulemista.

Älköön kukaan luulko sitä synniksi, jos puettaa morsiamen kauniimmaksi kuin jokapäiväisessä elämässä on tavallista, ja älköön sitä kukaan pahakseen panko jos ei sellaisessa tilaisuudessa niin ylen tarkkoja olla. Jumala antaa sen tapahtua häiden kunniaksi, että niitä siten kunnioitettaisiin, kun ei siinä vaan ole mitään ylellisyyttä. Mutta nyt tahdotaan että morsiamella on niin paljo helmiä ja silkkiä, ikäänkuin hänen ei pitäisi ollakaan kaunistettu, vaan näyttää, kuinka paljon hän voi yllään kantaa. Jos tämä on kaunistamista, sitten sopisi kyllä kaunistaa rattaitakin, jotka kantaisivat paljon tavaraa.


<<<0025>>>


Jos tahdotte minun häihini tulla, en tahdo, että tuotte mukananne lahjaksi jonkun juomamaljan tahi jotakin muuta. Minä pyydän vaan teitä tähän kristilliseen toimitukseen toivottamaan minulle onnea ja siunausta ja rukoilemaan puolestani.


<<<0026>>>


Kolmas luku.

AVIOLIITTO.

Jumalan järjestys. Avioliiton päämäärä ja tarkoitus. Oikea käsitys siitä. Avioliiton arvo. Sen hyöty ja siunaus. Kärsimisiä ja vastuksia avioliitossa. Avioliiton ylenkatse. Väärinkäytöksiä avioliitossa. Synnit avioliitossa. Yhteys avioliitossa. Erilaisia avioliiton solmiamisen syitä. Kevytmielisyydestä avioliittoa solmittaessa. Vapaudesta sitä solmittaessa. Onnellisen avioelämän ehdot. Onnettomien avioitten syyt.

1. Jumalan järjestys.


<<<0027>>>


Ensimäiseksi on meidän avioliitosta oppiminen, että jokaisen on tietäminen ja varmana pitäminen, että aviosääty on Jumalan säätämä ja asettama. Onpa melkein paras taito avioelämässä, kun opitaan pitämään tätä säätyä suurimmassa arvossa, nimittäin, että se on Jumalan säätämä ja Jumalan työ, vaikka se näyttää helpolta, jokainen luulee sen tietävänsä eikä tässä mitään opettajaa tarvitsevansa. Sillä kuka ei tiedä, että Jumala paratiisissa asetti avion ja että Hän sen vahvisti ulkona paratiisista, kuten Moses todistaa ensimmäisessä kirjassaan ( 1. Moos. 1 , luvut 1, 2 ja 9). Minä olen sitä myös usein lukenut ja oppinut jälestä lausumaan; mutta se on semmoinen taito, jota en vielä niin osaa, ettei minulla olisi joka päivä siinä yhä enemmän opettelemista, vaikka olenkin vanha tohtori. Sanat ovat kyllä pian opitut, että se on Jumalan asettama sääty j.n.e., mutta se taito, josta minä puhun, on se, että sitä varmana ja epäilemättömänä pidetään ja että jokainen pitää avioliiton sekä itseensä että muihin nähden joka kohdassa Jumalan säätämänä, määräämänä, valmistamana ja, niinkuin sanotaan, sallimana. Sillä tyhmä maailma ja vieläpä viisas järkikään eivät sitä todella sinä pidä, vaan luulee sattumuksesta tapahtuvan, että joku saa tämän tahi tuon, niinkuin muutoinkin avioliiton ulkopuolella kaksi toisensa tapaa. Siitä on tullut, että avioliittoa pidetään leikin tekona ja että kaikkialla siitä niin kevytmielisesti puhutaan. Tästä myös johtuu että siitä ajatellaan ja päätellään vain ulkonaisen muodon mukaan. Sillä jos sitä lähemmin tarkastellaan, ovat nuo molemmat, avioelämä ja salavuoteus niin lähellä toisiaan ja niin toistensa kaltaiset, <<<0028>>> ettei yhdessäolemisen ja -elämisen puolesta ole mitään erotusta. Sentähden ei ole niin helppo taito niitä toisistaan erottaa, että aviomies olisi varma ja voisi sanoa: tämän vaimon on Jumala minulle antanut, ja minun on pysyminen hänen luonansa, ja että aviovaimo samaten voi sanoa: tämän miehen on Jumala minulle antanut, ollakseni hänen vuode- ja pöytäkumppaninansa.

Jumala tahtoo miehen ja vaimon yhtymisen kautta ihmiskuntaa lisätä, vaikka Hän kuitenkin, jos tämä sääty ei olisi Hänelle kelvannut, olisi kyllä voinut herättää heitä kivistä, Matt. 3:9 , niinkuin runoniekat Deukalionista runoilevat. Sentähden kiitetään ja ylistetään avioliittoa niissä Raamatun sanoissa, jotka luetaan 1. Moos. kirjan 9:1 ( 1. Moos. 9:1 ), ettei vain perhe- ja yhteiskunnallinen hallitus saa alkuansa siitä, vaan myös seurakunta.


<<<0029>>>


Avioliitto on Jumalan järjestys. Ei ole hyvä, sanoo Herra Jumala, ihmisen yksinänsä olla; minä teen hänelle avun, joka on hänelle sopiva. Mutta siinä kohtaa on monenlaista mielipahaa, vaivaa ja murhetta. Mitä siitä? Mutta eikö ole parempi, että minä näin kelpaan Jumalalle, että Jumala kuulee minua huutaessani Häntä avukseni; että hän tuskassa ja hädässä pelastaa minua että Hän hurskaan vaimon ja uskollisen auttajan kautta, jonka olen itseeni liittänyt, toimittaa minulle monenlaista hyvää ja hyötyä? Ken vain näin majautuu, se sijottautuu ihanaan paratiisiin.


<<<0030>>>


Sentähden tulee tässä ennen kaikkea katsoa Jumalan tahtoa; Jumala on sen niin tahtonut, Hän on sen niin säätänyt ja asettanut. Emme saa etsiä siitä omaa kunniaamme, saati häväisemän Jumalan järjestystä; osottaahan kokemuskin, ettei naiminen ole mitään leikkiä eli pilan tekoa. Ensimäisenä vuonna on tosin kaikki ihanaa, iloista ja hupaista; tätä aikaa vietetään hymyten ja hyväillen, mutta sitten kun tulee kaikellainen surkeus ja kurjuus, on tarpeellista etsiä lohdutusta siitä, että tiedetään sen varmaan olevan Jumalan tahdon, että meidän tulee tässä säädyssä elää, ja itse Jumalan siinä miehen ja vaimon yhdistävän, että varmaan voit itseksesi näin päättää: tämä nainen on minun vaimoni, jonka minä olen aviokseni ottanut, kun Jumala itse on sen niin tahtonut, osottaessansa mielistyvänsä siihen ja kun enkelitkin ovat siihen suostuneet. Sitte tulee sinun myös rukoilla Jumalalta apua, että Hän taivaasta tulisi sinulle avuksi, ja näin voit sinä sitten voittaa kaikkein raskaimmankin vaaran ja vaivalloisuuden, joka sinua tässä säädyssä saattaa kohdata.

Kristittyjen on ajatteleminen, ettei avioliittoa ole kevytmielisesti eikä umpimähkään valmisteltava ja ettei se riipu meidän tahdostamme eikä sitä ole sattumuksesta päätettävä, vaan että Jumala on tähän säätyyn luonut miehen ja vaimon, ei ainoastaan miestä, vaan molemmat, sekä miehen että vaimon. Sentähden on tämä yhdistyminen oikea, arvokas ja jumalallinen.

Kun Jumala oli luonut miehen ja vaimon, asetti Hän itse heidät tähän säätyyn, jossa heidän on eläminen jumalisesti ja kunniallisesti, puhtaasti ja siveästi, sekä jälkeläisillään enentäminen maailmaa ja Jumalan valtakuntaa. Ken nyt voi olla niin röyhkeä, että tahtoisi hävittää tätä Jumalan jaloa, pyhää järjestystä taikka puhua jotakin sitä vastaan? Kuka on nyt niin julkea, että hän kiroo tätä järjestystä ja ylenkatseellisesti julistaa sen hyödyttömäksi, epäpyhäksi ja tarpeettomaksi?


<<<0031>>>


Aviopuolisoille on oleva kerskaukseksi ja lohdutukseksi, että ovat avioliiton pyhillä siteillä toisiinsa yhdistetyt. Sillä tässä taitaa mies sanoa: minä kiitän Jumalaa, että olen luotu mieheksi; niin myös vaimo: minä kiitän Jumalaa, että olen luotu vaimoksi, että Jumala on meidätkin asettanut pyhään avioliittoon lapsia siittämään hänen siunauksensa ja tahtonsa mukaan. Ompa tämä suuri kerskaus, joka niillä on, jotka ovat naineita. Sentähden älköön kukaan vihatko tahi kirotko Jumalan säätyä ja järjestystä, niinkuin paavi lahkolaisineen tekee, meidän päinvastoin tulee sitä suuresti ylistää, rakastaa ja pitää arvossa. Tässä annettakoon paavin, kardinaalein, munkkien, nunnien ja pappien olla muikean näköisiä; mitä me siitä huolimme, jos eivät tahdo katsella meitä ystävällisillä puhtailla silmillä, katselkoot sitte porttolaa. Meillä on kyllä siinä, että tiedämme Jumalan ynnä ainoan Poikansa, Herramme Jeesuksen Kristuksen, joka istuu Jumalan oikealla kädellä ja hallitsee kaikkia, katsovan puoleemme, koska Hän on aviosäädyn säätänyt, meidät siihen asettanut ja voimassa pitää sen viimeiseen päivään asti.

Kun keisari korkeana henkilönä jotakin säätää ja määrää, oi, kuinka sitä silloin ylistetään ja kiitetään korkeaksi, vanhaksi keisarilliseksi säädökseksi! Mutta mitä on keisari? Kuolevainen ihminen, joka Jumalan suhteen on pidettävä saman arvoisena, kuin naula lyijyä kultavuoren rinnalla. Tässä meidän nyt olisi sydämistämme ylistäminen ja kiittäminen tätä vanhaa, koko kolminaisuuden asettamaa säätyä.


<<<0032>>>


Useat ovat sokeat eivätkä huomaa sitä Jumalan työksi ja että on hänelle hyvin otollista, kun he vaimon kanssa elävät ja toimivat. Jos he sen äkkäisivät, ei olisi yksikään vaimo heistä niin ruma, niin paha, niin häijyntapainen, niin viheliäinen, niin sairas, ettei heidän sydämensä häneen mielistyisi, sentähden, että aina voisivat ylistää Jumalaa, Hänen työtään, luomaansa ja tahtoaan. Ja nähdessänsä rakkaan Jumalansa mielistyvän siihen, saattavat omata rauhan rauhattomuudessa ja ilon murheessakin.

2. Avioliiton päämäärä ja tarkotus.

Uskonoppi kuvailee avioliittoa toisin, kuin paavilaiset, lainoppineet, jotka sanovat: avioliitto on se, kun mies ja vaimo yhdistetään luonnon lain mukaisesti. Uskonoppi sanoo näin: avioliitto on se, kun mies ja vaimo yhdistetään niin, ettei niitä enää voida erottaa, eikä ainoastaan luonnon lain, vaan myös Jumalan tahdon, mielen ja suosion mukaisesti. Sillä Jumalan tahto ja säätämys ja mielisuosio peittää lihan himon valitettavan häpeällisyyden ja kääntää pois Jumalan vihan, joka sellaista syntiä ja himoa seuraa.


<<<0033>>>


Avioliitto on se, kun mies ja vaimo arvokkaasti ja Jumalan käskystä yhdistetään, ja se on sitä varten asetettu, että siinä säädyssä Jumalaa avuksi huudettaisiin ja lapsia siitettäisiin ja kasvatettaisiin seurakunnallista ja maallista hallitusta toimittamaan.

Vaimo on tarpeellinen ei ainoastaan lisääntymiseksi, vaan myös seurakumppaniksi ja tueksi elämässä; sillä talous tarvitsee vaimojen palvelusta; sitte on vaimo, valitettavasti kyllä, myös tarpeellinen parannuskeinoksi syntiä vastaan. Sentähden tulee meidän katsella vaimossa näitä molempia, nimittäin kodin palvelusta ja parannusta, niinkuin Paavali 1. Kor. 7:2 sanoo: haureuden syntien välttämiseksi olkoon kullakin miehellä oma vaimonsa. ja "magister sententarium" sanoo oikein, että avioliitto on paratiisi, asetettu ensin parannuskeinoksi, sitten palvelukseksi.


<<<0034>>>


Paavi ei ymmärrä mitään muuta siitä, kuin että se on avioliittoa, kun kaksi juoksevat yhteen ja toinen sanoo toiselle: minä olen sinun ja sinä olet minun. Mutta hän ei ajattele Jumalan mielistyvän siihen, jolla avioväen tulee lohduttaa itseänsä ja kuinka miestä ja vaimoa neuvottakoon lihallista himoaan kohtuullisesti tyydyttämään ja kuinka heidän tulee lapsiaan ja palkollisiaan hallita. Hän ei myöskään ota huomioon Jumalan siunausta ja kuinka miehen tulee kärsiä vaimon heikkoutta ja kuinka heidän tulee kärsiä ja kestää sitä vaaraa ja vaivalloisuutta, joka lasten tähden kohtaa ja pahojen naapurien tuottamaa vääryyttä ja rasitusta. Hän katselee ainoastaan sitä halpaa lihallista yhtymistä, jota hän siteeksi kutsuu; mutta Jumalan lupauksesta ja järjestyksestähän ei ensinkään ota vaaria.


<<<0035>>>


Avioliitto on asetettu kahdessa päätarkoituksessa. Ensimmäinen on se, että se olisi parannuskeino haureuden estämiseksi. Toinen ja varsinainen tarkoitus on se, että se olisi ihmiskunnan alku ja juuri, sekä että lapsia synnytettäisiin ja ihmiskunta lisääntyisi. Mutta pyhästä Raamatusta lisättäköön tähän vielä tämä päätarkotus, että lapset tulisivat kasvatetuiksi kurituksessa ja Herran pelossa, tullakseen soveliaiksi kirkolliseen ja maalliseen hallitukseen. Se tärkeä kohta tulee nyt jumalaapelkäävien tarkoin huomata ja muistaa, nimittäin että molemmat, miehen ja vaimon, on Jumala sitä varten luonut, että tulisivat yhdistetyiksi ja avioliitossa yhdessä eläisivät eivätkä erkanisi toisistaan. Tämä on samaa, kuin jos sanottaisiin: on Jumalan tahto, jonka kautta Hän tahtoo miestä ja vaimoa säädyllisesti yhdistetyiksi, että kasvattaisimme lapsia, jotka palvelisivat seurakuntaa ja Jumalaa. Jos tämän vahvana pidämme, niin voimme myös helpommin kärsiä ja voittaa kaiken vaivalloisuuden ja rasituksen, joka tässä viheliäisessä elämässä saattaa avioväkeä kohdata.

Parempi on naida kuin palaa. Epäilemättä jokainen, joka naimatonna ja armosta osatonna mielii puhtaasti ja siveästi elää, ymmärtää ja tietää, mitä tämä lause tarkoittaa. Sillä pyhä Paavali ei puhu salaisista asioista, vaan siitä sisällisestä kokemuksesta, jonka ne ovat julkilausuneet, jotka tahtovat elää naimattomina itsensä kieltävästi, omistamatta Jumalan armoa. Sillä hän sanoo suoraan kaikkein niitten palavan, jotka naimattomina siveästi elävät, eikä osota mitään muuta apukeinoa kuin avioliiton. Jos se nyt ei olisi niin tavallista taikka jos siihen olisi muuta neuvoa, eipä hän olisi naimiseen kehottanut; vaikka sitä saksankielellä kutsutaan salaiseksi kärsimiseksi, joka sananparsi ei kuitenkaan olisikaan niin tavallinen, jos se olisi oikein salainen kärsiminen.


<<<0036>>>


Muutamat ovat luulleet, että vaikka vaimo olisi itse viisaus, ei kuitenkaan pitäisi naitaman. Eräs roomalainen valtiomies tahtoi kerran kehottaa nuorukaisia ottamaan itselleen vaimoja, sillä kaupunki tarvitsi paljon väkeä jokapäiväisen sodan tähden; silloin lausui hän muun muassa nämä sanat: rakkaat nuorukaiset, jos voisimme elää ilman vaimoja, olisimme tottakin suuresta kiusauksesta vapaat; mutta kun ei ilman niitä voida elää, niin ottakaa itsellenne vaimoja.

3. Oikea käsitys avioliitosta.


<<<0037>>>


Koska tekopyhät eli ulkokullatut ja raa`at ihmiset maailmassa ovat syrjäyttäneet avion ja joko pitävät sen epäpyhänä ja halveksittavana taikka kovana ja orjallisena elämänä, on tarpeellista Jumalan sanasta tuoda esiin oikea käsitys siitä ja tuollaisia vääriä ajatuksia vastaan opettaa, mitä Jumala aviosta sanoo, jotta nuoret ensinnäkin oppisivat, minä avioliittoa on pidettävä, ja sitte myöskin tietäisivät, kuinka heidän siinä tulee käyttäytyä; ettei siis vain seisahduttaisi siihen, mitä maailma hullujen pyhiensä (munkkien, nunnien) kanssa siitä sanoo ja päättää, vaan siihen, mitä Jumala siitä sanoo. Vaikka nyt Raamattu on täynnä lauseita, joissa aviota ihanasti ylistetään, tahdomme tällä kertaa pitäytyä tähän lauseeseen Heprealaiskirjeen 13 luvussa ( Hepr. 13 .): Avioliitto pidettäköön kunniassa kaikkien kesken ja aviovuode saastuttamattomana. Tämä lause on aivan lyhyt, joka paitsi sitä, että se ihanasti puhuu avioliitosta ja ankarasti uhkaa niitä, jotka aviosäätyä halveksivat, myös saattaa minua ajattelemaan, minkä tähden Jumala tahtoo tätä säätyä niin kunniassa pidetyksi, jota kuitenkin muutoin, kuten olemme kuulleet, maailmassa tavallisesti ylenkatsotaan ja kartetaan. Tämän lauseen tarkoitus on tämä: koska avioliitto on kunniallinen, kaunis ja ihana Jumalan edessä, tulee kaikkien jotka siinä ovat, kunnioittaa ja pitää elämäänsä kalliina, jalona ja ihanana kaunistuksena, näyttäköön se maailman edessä miltä hyvänsä, ja sanokoon maailma siitä mitä tahansa. Niinkuin nyt jokainen tästä lauseesta näkee, kuuluu Jumalan päätös avioliitosta peräti toisin kuin mitä maailma siitä ajattelee.


<<<0038>>>


Meidän tulee totella Jumalan käskyä ja tunnustaa vaimomme Jumalan rakennukseksi, joitten kautta ei ainoastaan koti rakennu lasten kasvatuksella ja muilla taloudessa tarpeellisilla palveluksilla ja avulla, vaan joitten kautta miehet rakentuvat, joille vaimot ovat ikään kuin pesänä ja asuntona, johon he itsensä sitovat ja joissa he halullisesti asuvat. Sentähden tulee meidän erittäin panna mieleemme 1. Moos. 2:22 , ei ainoastaan himojen ja halujen väärinkäytöstä vastaan, vaan myös sitä varten, että sillä voidaan vahvistaa ja puolustaa avioliittoa sitä jumalatonta solvaamista ja häväistystä vastaan, jolla paavikunta on sitä vääristellyt ja halventanut. Sillä eikö se ole jotakin suurta, että Jumala ihmisen viattomuudenkin tilassa on avion säätänyt ja asettanut? Mutta nyt tarvitsemme sellaista järjestystä ja asetusta sitä enemmän, mitä enemmän tämä liha synnin kautta on heikontunut ja turmeltu. Sentähden pysyy kaikkea perkeleen oppia vastaan lujana tämä lohdutus, nimittäin että avioliitto on Jumalalta.

Avioliitto ei ole mitään uutta eikä tavatonta, vaan sitä ovat pakanatkin, järjen päätelmän mukaan, hyvänä pitäneet ja ylistäneet. Mutta kuka on milloinkaan pitänyt eli katsellut tätä säätyä Jumalan säätämänä, siunauksena kirouksessa ja siveytenä haureudessa?

Sisällinen ja ulkonainen vaikeus on ihmiselle liiaksi. Jos eivät ihmiset sisällisesti tunne säätynsä kelpaavan Jumalalle, on siinä jo vaikeutta. Jos sitte etsivät siinä ulkonaista huvitusta, pettyvät he, ja toinen vaikeus seuraa toista.

4. Avioliiton arvo.

Avioliitosta on puhuttava ja ajateltava kunnioituksella, koska me kaikki olemme alkuamme siitä, eikä se ole ainoastaan yhteiskunnan, vaan myös seurakunnan ja Kristuksen valtakunnan taimilava ja istutus maailmanloppuun asti.


<<<0039>>>


Avioliiton hedelmät ovat ihmiskunnan lisääntyminen ja rakentaminen, jota pakanainkin kirjat suuresti ja ihanasti ylistävät. Sillä vaikka maailma ei voi ymmärtää semmoisia ajatuksia, joiden kanssa Aabrahamin ( 1. Moos. 16:1 ) täytyi taistella, ylistää ja kiittää se kuitenkin aviosäätyä ja herjaa säädytöntä himoa ja haureutta. Ja kunnialliset ihmiset ovat sitä mieltä, että he mieluummin soisivat lastensa antautuvan kunnialliseen avioelämään kuin haureuteen ja irstaisuuteen. Järkikin hyvin ymmärtää ensinnäkin sen kunnian ja kunniallisuuden, mikä on säädyllisessä miehen ja vaimon yhtymisessä; ja sitten sen täytyy myös myöntää, että siitä on suuri hyöty; sillä se näkee, että tästä säädystä niinkuin lähteestä, vuotaa maallinen ja perhehallitus, joidenka kumpaisenkin täytyisi hävitä ja raueta, jollei mitään varsinaista ja vakituista avioliittoa olisi.


<<<0040>>>


Me näemme myös Jumalan tahdon ja sanan, nimittäin sen hengellisen kruunun, jolla Jumala on kaunistanut avioliiton. Hän siunasi heitä ja sanoi: kasvakaa ja lisääntykää! Tämä on se kultainen kruunu, jota kaikki hurskaat, Jumalaa pelkäävät aviopuolisot kantavat päässään. Sentähden tulee meidän pyrkiä siihen, että ymmärtäisimme etujamme, jotka ovat oikeita etuja; näin tulee sitte erämaasta paratiisi, että me ainakin edes voimme kärsiä ja voittaa kaikki vahingot ja onnettomuudet, jotka meitä saattavat kohdata.

Avioliiton kunnian ja kunniallisuuden tulee kehottaa meitä varovasti, siveästi ja kristillisesti tästä säädystä puhumaan ja opettamaan; sillä eihän se ole mitään halpaa, vaan tärkeintä ja suurinta koko maailmassa; sillä kaikki mitä ihmisellä on, ja koko ihmiskunta johtaa alkunsa siitä, eikä koko tässä elämässä ole mitään lohdullisempaa eikä ihanampaa. Sentähden tulee puhua siitä suurella jumalanpelolla ja painavin ja lujin perustuksin, todistuksin ja syin; sillä tämä sääty on valitettavasti muutoin kyllä saastutettu lihan himolla ja häpeällisellä haureudella.

Onnelliset ja iloiset avioliitot ovat sangen harvinaisia. Sillä ihmiset eivät erota Jumalan työtä perisynnistä. Mutta pyhä Raamattu kiittää ja ylistää avioliittoa oikein ja aivan suuresti ja osottaa, miten se on perhe- ja maallisen hallituksen, ja sitä paitsi myös seurakunnan, alku ja lähde. Seurakunnassa etsitään Jumalan kunniaa, maallisessa hallituksessa rauhaa, huonehallituksessa tarkoitetaan lasten kasvatusta. Kaikkiin näihin nähden on avioliitossa aivan paljon hyviä töitä ja hedelmiä. Niin, pakanatkin ovat aviosäätyä ylistäneet ja tahtoneet, että nuorisoa siihen vaadittaisiin.


<<<0041>>>


Naimisiin meno ei ole häpeällistä eikä kunniatonta, vaan on se jotakin kunniallista ja pyhää. Neito älköön hävetkö astua vanhempainsa eteen pyytämään, että antaisivat hänelle hurskaan, kunniallisen nuorukaisen avioksi, ja vanhempia on, Jumalan kiitos! nyt myös oikein neuvottu, että he halulla ja mieluisasti neuvovat ja auttavat lapsiaan.

Avioliitto on pyhä, kiitettävä, hyvä ja hyödyllinen; sentähden tulee sitä syystä ylistää, niinkuin 128:s psalmi ( Ps. 28 .) tekee, vaikka kohta liha ja maailma ei voin ylistää sitä sen rasituksen tähden, joka sitä seuraa, vaan pitää naimattomuutta suuressa arvossa ja kiittää sitä. Mutta tämä ei ole Jumalan sanan seuraamista. Tavataan aivan paljon ihmisiä, joilla vastoin tahtoaan ja toivomustaan on paljon lapsia, ikäänkuin aviosääty olisi asetettu ainoastaan eläimellisen hekuman tähden, eikä sen suloisen, jalon työn tähden, jolla palvellaan Jumalaa ja ihmisiä, kun hoidetaan, kasvatetaan ja elätetään lapsia, jotka Jumala meille antaa. Semmoiset ihmiset eivät ymmärrä, mikä avioliitossa on suloisinta ja parasta. Mikä on kuitenkin jalompaa, kuin rakkaus lapsiin, erittäinkin kun se on pääasia Jumalan siunauksessa.


<<<0042>>>


Tässä tarvitaan jälleen uskoa; sillä maailma ei pidä sitä siunauksena, että ihmisen täytyy käsillään itsensä elättää, että hänen täytyy kantaa ja kärsiä vaimona ja lasten tuomaa rasitusta, jota on paljon ja moninaista. Kaikkia näitä pitää maailma kirouksena ja onnettomuutena; mutta vahvistaakseen ja lohduttaakseen kristittyjen sydämiä, nimittää Pyhä Henki kaikkia näitä ihanalla, suloisella nimellä: siunaus, herättääkseen meitä oikein tuntemaan Jumalaa ja Hänen lahjojaan, ettemme suuttuisi, kuten maailma tavallisesti tekee. Sentähden on tarkoin huomioon ottaminen, että Hän kutsuu tätä säätyä, joka järjen mukaan on niin viheliäinen ja vaivalloinen, siunatuksi, kun sanoo: katso, näin tulee ihminen siunatuksi, ikäänkuin Hän sanoisi: mitä enempää tahdot? On todellakin Jumalan siunausta, että sinulla on vaimo, että sinulla on lapsia, että elätät itseäsi kättesi työllä; sentähden älä ensinkään pahene siitä, vaan pikemmin kiitä Jumalaa hänen siunauksestaan. Mutta kuinka vähän on niitä, jotka tämän uskovat! Ja vaikka muutamat sen uskovatkin, joutuvat he kuitenkin usein pois tästä uskostaan ja unohtavat tämän siunauksen, tulevat kärsimättömiksi, aivan kuin se olisi kirousta ja onnettomuutta. Sentähden olisi toivottavaa, että tämä pyhän Hengen sana korkeimpana lohdutuksena aina olisi kaikkien kristittyjen silmien ja korvien edessä. Sillä mistä selkeämmin näkyy, että avioväen <<<0043>>> elämä kelpaa Jumalalle, kuin siitä, että koko heidän elämänsä on Jumalan siunausta? Tapahtuu kyllä, että he usein tekevät syntiä ollessaan kärsimättömiä lastensa ja palkollistensa tähden ja vihatessa naapurejaan vastaan. Mutta tässä heikkoudessa ei voi kaikki olla niin puhdasta ja täydellistä, ettei kodissa ja kodin ulkopuolella ilmaantuisi paljon vikoja ja virheitä. Mutta kristittyjen jokapäiväinen rukous hävittää nämä heikkouden synnit, ja kristillisten aviopuolisojen on aina pitäminen kiinni tästä lohdutuksesta, että tietävät ja ovat vakuutetut siitä, että nauttivat Jumalan siunausta ja ovat säädyssä, joka on Jumalan siunaama. Mitä hartaampi ja vahvempi tämä usko on, sitä enemmän on siinä rauhaa. Mutta meidän ei tule ainoastaan sanoilla muille ihmisille ylistää ja kiittää tätä säätyä, vaan jokaisen, joka on avioliitossa, tulee tehdä sitä itseksensä ja itsessänsä, että olemme kärsivälliset, kun köyhyys, sairaus taikka muu vaivalloisuus kotioloissa saavuttaa meidät, ja että tyydymme siihen runsaaseen lohdutukseen, että Jumala kutsuu tätä säätyä siunatuksi.


<<<0044>>>


Avioliitto on kaikkein pyhin sääty. Muutamia säätyjä on petollisesti ja väärin kutsuttu hengellisiksi säädyiksi ja aviosäätyä maalliseksi säädyksi. Mutta pitäisikin olla päinvastoin niin, että avioliittoa kutsuttaisiin oikeaksi hengelliseksi säädyksi, niinkuin se onkin, ja muita säätyjä pitäisi oikeastaan kutsuttaman maallisiksi säädyiksi niinkuin ovatkin. Sillä ne ovat varmimmin varatut tämän elämän tarpeilla, heillä on määrätyt tulot, ruoka, vaatteet, huoneet ja kaikkea muuta mitä ylellisimmin, muiden työllä ja huolella ansaittuina ja heille annettuina, niin etteivät ensinkään ole eivätkä tahdokkaan olla missään vaarassa. Lyhyesti: uskolla ei ole semmoisissa säädyissä mitään sijaa eikä tilaa, ei mitään aikaa, ei työtä eikä harjotusta. Sillä he kaikessa rauhassa vaalivat kultaansa ja aarteitansa. Mutta jos otat vaimon ja joudut naimisiin, on ensimmäinen kysymys tämä: millä nyt elätät itsesi, vaimosi ja lapsesi? Ja tätä kestää koko elinaikasi. Siispä on avioliitto sen luontoinen, että se opettaa ja ajaa katsomaan Jumalan käteen ja armoon ja ikään kuin pakottaa uskomaan. Sillä näemmekin, että kun ei avioliitossa ole uskoa, se silloin on raskasta, viheliäistä oloa, täynnä murhetta ja ahdistusta ja vaivaa. Ja taas, mitä vähemmän uskoa tuolla kiitetyllä arvosäädyllä on, sitä paremmat päivät sillä on. Sillä heidän vatsansa on itsestään varattuna, heidän ei tarvitse katsoa Jumalan käsiin eikä toivoa Hänen hyvyyteensä. Sano siis minulle, mitä säätyä oikeastaan on kutsuttava hengelliseksi jollei sitä, jossa tarvitaan uskoa ja jolla on oma <<<0045>>> työnsä ja jokapäiväinen harjotus ja syy turvaamaan Jumalaan. Avioliitto vaatii, ajaa ja pakottaa ihmistä kaikkein sisimpään, korkeimpaan hengelliseen elämään, nimittäin uskoon, sillä ei ole uskoa korkeampaa sisällistä elämää; sillä usko riippuu yksin Jumalan sanassa ja on paljastettu kaikesta, mikä ei ole Jumalan sanaa. Sitten harjoittaa avioliitto ei ainoastaan sydäntä ja sisällistä oloa uskon kautta Jumalan edessä, vaan myös ruumista ulkonaisissa töissä, niin että avioliitto näin vaatii molempia, uskoa ja töitä, auttaa, elättää ja hallitsee ruumista ja sielua.


<<<0046>>>


Mies ja vaimo olkoot millaisia hyvänsä sekä ulkonaisesti että sisäisesti, ovat he kuitenkin kaunistetut sillä ihanalla kaunistuksella, jota kutsutaan Jumalan sanaksi, joka heidät on avioelämään luonut ja yhdistänyt ja siunannut. Tämä on se side, joka heidät yhdistää, etteivät juoksisi pois toistensa luota, vaan Jumalan käskystä pysyisivät toinen toisensa luona. Avioliitto on siis suljettu Jumalan sanaan ja sen kautta pyhitetty ja puhdas, ettei sitä soimattaisi lihalliseksi eikä syntiseksi. Mutta kun sitä tahdotaan katsella ainoastaan ulkomuodon mukaan, niin voisi sitä luontokappalekin tehdä, sillä sekin olisi niin viisas, ettei se siinä näkisi mitään pyhää. Mutta joka katselee Jumalan sanaa, jonka kautta se on asetettu ja vahvistettu, ei ole antava moisten unien ja Raamatun väärän selittämisen eksyttää itseään. Sillä sana on ihanasti opettava häntä, ettei se itsessään voi olla mikään hylättävä sääty, vaan Jumalalle otollinen ja pyhä, jos sitä vain oikein käytetään .

Jumala kunnioittaa ja ylistää avioliittoa ihanasti siten, että käskyllään vahvistaa ja varjelee sen. Sentähden tahtoo Hän meitäkin sitä kunnioittamaan, pitämään ja käyttämään jumalallisena, autuaallisena säätynä, koska Hän ennen kaikkia muita on sen asettanut, ja sentähden erittäin luonut miehen ja vaimon, ei irstaisuuteen, vaan että olisivat yhdessä, siittäisivät lapsia, elättäisivät ja kasvattaisivat heitä Jumalan kunniaksi. Sentähden on Jumala sen myös muitten säätyjen rinnalla runsaimmasti siunannut, ja sitäpaitsi varustanut sen kaikella, mitä maailmassa on, että se tulisi hyvin ja runsaasti varatuksi; avioelämä ei niin muodoin ole mitään leikintekoa eikä turhanpäiväistä, vaan jotakin jaloa ja jumalallista todentekoa.

Avioliitto ei ole tehty vain muiden säätyjen vertaiseksi, vaan se on niiden edellä ja yli, olkoot he keisareita, ruhtinaita, piispoja taikka mitä hyvänsä. Sillä se ei ole mikään erityinen, vaan yleisin, ihanin sääty, joka käy ja ulottuu kautta koko kristikunnan, niin kautta koko maailmankin.


<<<0047>>>


Sitten tulee sinun myös tietää, ettei avioliitto ole vain kunniallinen, vaan myös tarpeellinen, ja että Jumala on vakavasti käskenyt miehet ja vaimot, jotka sitä varten ovat luodut, yleisesti kaikissa säädyissä elämään siitä. Sillä missä luonto on senkaltainen, kuin miksi Jumala sen on valmistanut, ei voida millään muotoa avioliiton ulkopuolella puhtaana pysyä; sillä liha ja veri pysyy lihana ja verenä ja luonnollista taipumusta ja kiihotusta ei voida hillitä eikä estää, niinkuin jokainen kokee ja tuntee. Jotta nyt voitaisiin helpommin haureutta karttaa, on Jumala asettanut avioliiton, että jokaisella olisi määrätty osansa ja jokainen tyytyisi siihen, vaikka siihen vielä vaaditaan Jumalan armo, että sydänkin olisi puhdas. Tästä näet, miten paavit, papit, munkit, nunnat ponnistelevat Jumalan järjestystä ja käskyä vastaan, kun katsovat ylen avioliiton ja kieltävät siihen menemästä, ja luulevat voivansa ja lupaavat elää iankaikkisesti puhtaassa naimattomuudessa ja sitä paitsi pettävät yksinkertaisia valheellisilla sanoilla ja ulkokullaisella muodolla. Sillä ei kenelläkään ole niin vähä halua ja rakkautta puhtauteen, kuin juuri niillä, jotka suuresta pyhyydestä karttavat avioliittoa ja joko julkisesti ja häpeämättä viettävät haureellista elämää taikka salaa harjoittavat sitä vielä pahemmin, ettei sitä julkea sanoa, niinkuin valitettavasti <<<0048>>> liiankin usein on saatu havaita. Ja vaikka kohta pidättävät itsensä työstä, ovat he kuitenkin sydämissään täynnä haureellisia ajatuksia ja pahaa himoa, niin että heissä on iankaikkinen palaminen ja salainen himo, joka avioelämässä voidaan välttää.

Pyhästä avioliitosta on paljon saarnattava; sillä se on vanhin kaikista säädyistä maailmassa; niin, kaikki muut tulevat siitä.

Jumala on myös avioliiton tähden antanut neljännen käskyn ja asettamalla sen ensimäiseksi edellisen taulun jälkeen todistanut tahtovansa avioliittoa korkeassa arvossa pidetyksi ja kunnioitetuksi, kun sanoo: "sinun pitää kunnioittaman isää ja äitiä".

Avioelämä ei ole perkeleen mieleen.


<<<0049>>>


Joka aviovaimon osaa, hän löytää hyvän kappaleen ja saa mielisuosion Herralta. Sananl. 18:22 . Mikä on se hyvä kappale ja mielisuosio? Sitä tahdomme katsella. Maailma sanoo aviosta: Lyhyt ilo ja pitkällinen vaiva. Mutta anna sen puhua mitä tahtoo; mitä Jumala luo ja tahtoo, sitä maailma pitää pilkkanaan. Luulen sen parhaiten huomaavan omassatunnossaan, mitä huvitusta ja iloa sillä avioliiton ulkopuolella lienee. Aivan toista on olla aviopuolisona ja tuntea avioelämän arvo. Joka tosin on aviopuolisona, mutta ei tunne avioelämän oikeata arvoa, hän ei milloinkaan voi elää siinä ilman mielikarvautta, vaivaa ja valitusta; hänen täytyy valittaa ja häväistä, niinkuin pakanat ja järjettömät sokeat ihmiset. mutta joka tuntee sen arvon, hänellä on siinä huvitusta, rakkautta ja iloa lakkaamatta. Mutta ne panevat sille oikean arvon, jotka vahvasti uskovat itse Jumalan asettaneen avion, yhdistäneen miehen ja vaimon ja määränneen heidän lapsia siittämään ja kasvattamaan. Sillä heillä on Jumalan sana, niin että ovat vakuutetut siitä, että Hän ei valhettele ( 1. Moos. 1:31 ). Sentähden ovat myös vakuutettuja siitä, että tämä sääty itsessään, kaikkine menoineen, töineen, kärsimisineen ja mitä muuta siihen kuuluu, kelpaa Hänelle. Sano siis minulle: kuinka sydämellä voi olla suurempaa onnea, rauhaa ja iloa muussa, kuin Jumalassa, ollessansa vakuutettu säätynsä, monensa ja työnsä kelpaavan Jumalalle? Katso, tämä on aviovaimon löytämistä! Monella on aviovaimo, mutta harvat löytävät aviovaimon. Minkätähden? He ovat sokeita, eivät voi havaita sen olevan Jumalan työtä ja kelpaavan Jumalalle, että he vaimon kanssa elävät ja toimivat. Jos he sen ymmärtäisivät, ei olisi mikään vaimo heistä niin ilkeä, niin paha, niin pahantapainen, ettei heillä olisi sydämen iloa hänestä. Nähdessään <<<0050>>> sen kelpaavan Jumalallensa, voisi heillä olla rauha rauhattomuudessa ja huvitus kaikessa mielikarvaudessa, ilo kaikessa murheessa, niinkuin marttyyreillä kärsimisessä.


<<<0051>>>


Katso, kun tuo älykäs portto - luonnollinen järki (jota pakanat ovat seuranneet, tahtoessaan olla kaikkein älykkäimpiä) - katselee avioelämää, rypistää se nenäänsä ja sanoo: "Oi, pitäisikö minun lasta kiikuttaa, kapaloita pestä, vuoteita tehdä, löyhkää haistella, öitä valvoa, rupia ja rokkoja parannella, ja vielä vaimoa hoitaa, elättää ja työtä tehdä, murehtia siitä, murehtia tätä, tehdä sitä, tehdä tätä, kärsiä sitä ja kärsiä tätä, ja mitä muuta mielipahaa ja vaivaa avioliitossa täytyy oppia kärsimään; voi, pitäisikö minun olla niin sidottu? Voi sinua onneton miesparka, oletko sinä ottanut vaimon? Voi, sitä viheliäisyyttä ja ikävyyttä! Parempi on pysyä vapaana ja viettää levollista elämää murheetonna; minä rupean munkiksi, nunnaksi." - Mutta mitä sanoo tähän kristillinen usko? Se avaa silmänsä ja katselee kaikkia näitä ikäviä, halveksittuja töitä hengessä, ja huomaa niiden kaikkien olevan Jumalan mielisuosion kuten kalliin kullan ja jalokivien kaunistamia, ja sanoo: Oi Jumala, koska olen vakuutettu siitä, että olet luonut minut mieheksi ja siittänyt minun ruumiistani lapsen, tiedän myös varmaan, että se todellakin sinulle kelpaa, ja tunnustan, etten ole mahdollinen lasta kiikuttamaan, enkä sen kapaloita pesemään, enkä sitä tahi sen äitiä hoitamaan. Miten olen minä ilman ansiota tullut siihen arvoon, että olen tullut vakuutetuksi palvelevani sinun luotuasi ja sinun otollisinta tahtoasi! Oi, kuinka mielelläni tahdon tätä tehdä, ja muutakin, vaikka se olisi vielä halvempaa ja halveksitumpaa! Nyt ei enää vilu eikä helle, ei vaiva eikä työ minua suututa, kun olen vakuutettu sen sinulle näin hyvin helpaavan. Samoin on vaimon toimissansa ajatteleminen, kun hän lastansa imettää, tuudittaa ja kylvettää tahi muuta palvelusta sille tekee ja kun hän muutenkin tekee työtä, auttaa miestänsä ja noudattaa hänen tahtoansa: nämä ovat aivan kultaisia, jaloja töitä. Näin lohdutettakoon ja vahvistettakoon myös vaimoa synnytysvaivoissa, eikä suinkaan pyhän Margaretan elämäkerralla eikä muilla naurettavilla ämmäin loruilla; vaan näin on sanottava: ajattele, Reetta kulta, että olet vaimo ja että tämä työ sinussa kelpaa Jumalalle. Ota ilolla lohdutusta Hänen tahdostaan ja suo Hänelle oikeutensa itseesi; anna tänne lapsi ja pane siihen kaikki voimasi; jos sinä kuolet, niin olkoon! Onnellinen sinä, sillä sinä kuolet jalossa työssä ja kuuliaisuudessa Jumalalle. Niin, jos et olisi <<<0052>>> vaimo, pitäisi sinun nyt ainoastaan tämän työn tähden toivoa, että olisit vaimo, ja niin katuvaisesti Jumalan työssä ja tahdossa hätää kärsiä ja kuolla. Sillä tässä on Jumalan sana, joka sinut on näin luonut ja tällaisen hädän sinuun istuttanut.

Avioliitossa on runsaasti hyviä töitä. Sillä varmaan on lasten isä ja äiti apostoli, piispa, kirkkopaimen, ilmottaessansa heille evankeliumia, niin ettei maan päällä ole mitään suurempaa, kalliimpaa lahjaa, kuin vanhempain lahja lapsilleen, kun heillä on hengellinen ja maallinen valta heihin. Joka opettaa evankeliumia toiselle, on tottakin hänen apostolinsa ja piispansa. Piispan hiipat ja sauvat ja suuret maat tekevät kyllä epäjumalia, mutta evankeliumin opettaminen tekee apostoleita ja piispoja.


<<<0053>>>


Jumala on antanut ankaran käskyn avioliiton suojaksi, kuten se, jolla on ihana kasvi- tahi kukkatarha, jota hän rakastaa ja johon hän ei salli kenenkään mennä jotakin noukkimaan tahi vahinkoa tekemään, tekee aidan sen ympärille. Niinikään tekee Jumalakin sanoessaan kuudennessa käskyssä: älä tee huorin. Koska avioliitto on Hänen kaikkein rakkain kasvi ja kukkatarhansa, jossa ihanimmat ruusut ja kukat kasvavat, - nuo armaat ihmislapset, jotka ovat luodut Jumalan kuvan mukaan, josta kasvi- ja kukkaistarhasta ne tulevat ja jossa ne syntyvät, jonka kautta ihmiskunta pysyy voimassa, käskee Jumala, että avioliittoa on pidettävä kaikessa jumalisuudessa, siveydessä ja kunniallisuudessa, eikä ole sitä rikottava.

Hurskasta aviopuolisoa on Jumalalta rukoiltava. Moni sanoo: Oi, varjelkoon minua Jumala, pitäisikö minun anoman miestä tahi vaimoa; olisihan se häpeä. Mutta rakas poika ja tytär, sinun ei tarvitse pitää minäkään häpeänä anoa hurskasta aviopuolisoa. Sillä ethän pidä minäkään häpeänä rukoilla Jumalaa, että hän antaisi sinulle terveen käden tahi jalan. Nyt on hurskas aviopuoliso yhtä tarpeellinen, kuin terve käsi tahi jalka. Sillä ellei mies tahi vaimo ole oikein mielesi mukainen, on sinulla vähä hyviä päiviä ja hetkiä, ja soisit sen sijaan mieluummin, että kätesi tahi jalkasi olisi halvattu. Sitä ei myöskään ole pidettävä minään vehkeilynä tahi pilantekona, vaan jos mieli sen oikein onnistua, täytyy se alkaa Jumalan kanssa.


<<<0054>>>


Naimisiin meneminen ei ole mitään pilantekoa eikä lasten leikkiä. Ne jotka ovat säätäneet, että morsian ja ylkä ovat kirkkoon vietävät, eivät tottakaan ole pitäneet sitä minäkään pilkkana, vaan täytenä toden tekona. Sillä epäilemättä he ovat sillä tahtoneet pyytää Jumalan siunausta ja seurakunnan esirukousta, eikä tehdä pilkkaa eli pakanain tavalla ilveillä.

Kristillisesti ja jumalisesti puhuaksemme on kaikkein korkeinta, että Jumalan sana on kirjoitettu vaimollesi ja miehellesi. Jos katselet vaimoasi ikäänkuin hän olisi ainoa, eikä olisi ketään muuta tässä maailmassa, ja jos katselet miestäsi ikäänkuin hän olisi ainoa eikä muuta ketään olisi maailmassa, niin eipä mikään kuningas, eipä aurinkokaan paistaisi eikä silmissäsi loistaisi ihanammin, kuin juuri vaimosi tahi miehesi. Sillä tässä on sinulla Jumalan sana, joka omistaa ja lahjottaa sinulle miehen tahi vaimon ja sanoo: mies on oleva sinun, vaimo on oleva sinun; se on niin minun mieleeni, että kaikilla enkeleillä ja luoduilla on ihastus ja ilo siitä. Sillä eipä ole mitään suurempaa aarretta, kuin Jumalan sana, jonka mukaan sinä katselet vaimoasi Jumalan lahjana.

Avioliitto on lähde, josta kaikki säädyt saavat alkunsa. Ja Jumala on näin erinomaisesti ne toisiinsa liittänyt: kuten avioliiton täytyy palvella kaikkia muita säätyjä (sillä jos ei avioväkeä olisi, ei voisi mikään hallitus eikä yhteiselämä voimissa pysyä), niin on jälleen kaikkien säätyjen palveltava yksin avioliittoa.


<<<0055>>>


Avioliitossa pysytään Jumalan sanassa ja käskyssä; Hän tahtoo, että toinen sydämen mielihalulla palvelisi toista. Sellaista tapahtuu aviosäädyssä lakkaamatta. Jos lapsi on sairas, ovat vanhemmat edeltäpäin sairaat ja murheelliset. Jos mies on sairas, on vaimo hänen tähtensä juuri niin murheissansa, kuin jos se olisi hänen oma onnettomuutensa tahi sairautensa. Silloin ilmenee ahkeruus, huolenpito, uskollisuus ja rakkaus vilpittömimmällä tavalla kaikesta sydämestä, eikä mikään tule heille raskaaksi, niin, he ikävöivät saada neuvoa, auttaa, parantaa toinen toistaan ja estä onnettomuutta. Toisaalta, kun synnytysvaivoissa taikka muussa heidän taikka lasten vaarassa ja hädässä käy onnellisesti, silloin on sydämellinen, puhdas ja täydellinen ilo; ei kenenkään käy hyvin, ilman että toinenkin sydämestänsä iloitsisi siitä ja soisi hänelle vielä enemmänkin. Kukapa nyt tahtoo kieltää, etteikö siinä ole aivan hyviä rakkauden töitä, missä sydämet näin hyvin yhtyvät ilossa ja murheessa? Sitä vastoin ei kelpaa rakkaus eikä kärsiminen aviottomassa elämässä Jumalalle, vaikka se itsessäänkin on huonoa rakkautta, se kun joka hetki vähäisenkin sanan tähden, taikka kun toinen vaan karsaasti katsoo toiseen, katoaa ja murtuu. Nämä avioliiton hyvät työt pysyvät perheessä avioväen ja heidän lastensa kesken. Sitten seuraavat vasta oikeat hyvät työt, kun tästä säädystä, niinkuin lähteestä, tulee kaikellaisia <<<0056>>> henkilöitä, joiden kautta maita ja kansoja hallitaan ja suojellaan, seurakunta varustetaan saarnaajilla ja kaikella mitä tarvitaan, niin, kaikki virat maailmassa hoidetaan ja Herramme Jeesuksen valtakunta edistyy ja kasvaa. Sillä koska erittäin avioliiton piirissä lapset kasvatetaan jumalanpelkoon, kunniallisuuteen ja hyviin tapoihin, niin onpa tunnustettava, että avioliitto on kaikkien näitten hyveiden alkulähde. Jos nyt sen ohessa myös paljon irstasta roistoväkeä kasvaa, ei ole se aviosäädyn, vaan pahojen, jumalattomien ihmisten syy, jotka eivät oikein siinä käyttäydy. Sillä joka Jumalan nimessä alkaa, hän on myös lasten kasvatuksessa ja kaikessa muussa menestyvä ja edistyvä.


<<<0057>>>


Mutta kun väitetään, että avioelämässä on moninaista murhetta, vaaraa, huolta ja rasitusta, joista aviosäädyn ulkopuolella ollaan vapaita, kun kullakin on vaan oma ruumiinsa holhottavana, voi siihen olla jotakin syytä; kuitenkaan älköön tämä syy pelottako ketään kristittyä avioelämästä. Sillä ensiksikin, vaikka et menekkään naimisiin, sinä silti et pääse varsin vapaaksi; sinun on kuitenkin kärsittävä kaikellaista ja antauduttava kaikellaisiin vaaroihin, kun sinulle tapahtuu välistä vahinkoa ruumiin ja hengen puolesta, välistä kunnian ja tavaran puolesta; ja käy sellainen kärsiminen sinulle raskaammaksi ollessasi avioliiton ulkopuolella ja yksinäsi, niinkuin Raamattu sanoo Saarn. 4:10 : Voi yksinäistä, jos hän lankee, niin ei ole toista saapuvilla häntä auttamassa. Toiseksi: vaikka avioliitossa onkin enemmän vaaraa, huolta ja murhetta kuin muutoin, älköön sitä kuitenkaan sen vuoksi ylenkatsottako ja kartettako. Ja miksi? On meille hyödyllistä ja hyvää, niinpä sangen tarpeellistakin, että Jumala tulee tykömme ristin kanssa ja että me kaikin tavoin tulemme koetelluiksi. Sillä ilman koetusta ja ahdistusta olemme silminnähtävässä vaarassa: me tulemme suruttomiksi ja huolettomiksi Jumalan sanaan nähden, uupuneiksi ja hitaiksi rukoukseen ja muihin hyviin töihin. Kun nyt avioliitossa kohtaa kaikellaista hätää ja vaaraa, välistä vaimon, välistä lasten, välistä palkollisten, elatuksen ja muun suhteen, on se kristityille ikäänkuin koulu, jossa hyvin harjaantuvat, jotteivät ahdistuksessa ja vaivassa tule aroiksi ja alakuloisiksi, vaan avaavat sydämensä Jumalalle, rukoilevat ja pyytävät apua.


<<<0058>>>


Anna tämänkin olla yhden sellaisen hyvän työn, johonka avioliitto aivan usein antaa aihetta. Sillä juuri sentähden, että siinä kohtaa paljon hätää ja kiusausta, aviopuolisot, jos he muutoin ovat jumalaapelkääviä ja oikeita kristityitä, kehottuvat rukoukseen, niin että rukoilevat täydellä todella, uskaltavat ja toivovat yksin Jumalan apuun ja armoon. Kun tämä toivo sitten täyttyy, ilmaantuu silloin myös muita hyviä, pyhiä töitä: Jumalaa kiitetään Hänen avustaan ja armostaan, Hänen hyvyyttään ylistetään ja muita ihmisiä kehotetaan siihen turvaamaan. Kaikki nämä ovat oikeata puhdasta jumalanpalvelusta ja kalliita hyviä töitä, joihin avioliitto joka päivä johtaa, niin ettei usko ja rukous ehdi taukoamaan, vaan niiden täytyy olla alituisessa harjotuksessa sentähden, että välistä on ilo, välistä murhe, välistä kaikki apu ja pelastus käsillä ja johtaa joko kiitokseen taikka rukoukseen.

Oi, rakas Herra Jumala! avioliitto ei ole mitään luonnollista, vaan Jumalan lahja, kaikkein viehättävin, suloisin, jopa puhtain elämä, jalompi kaikkea aviottomuutta ja yksinäisyyttä, kun hyvin onnistaa; mutta jos siinä ei ole onnea, on se helvetti. Sillä avioliitto on aivan autuaallinen sääty, jos siinä ovat nämä kolme, nimittäin uskollisuus, lapset sekä että sitä pidetään pyhänä ja jumalallisena säätynä.

5. Avioliiton hyöty ja siunaus.


<<<0059>>>


Kaikkia avioliiton etuja ja menestystä kutsutaan siunaukseksi; sillä kaikkea, mitä perheenisännällä on kalua ja tavaraa, kutsuu raamattu tavallisesti yhdellä sanalla siunaukseksi. Jos ihmiset tämän tietäisivät ja uskoisivat, ei maailmassa niin paljo harjotettaisi ryöstämistä ja häpeällisiä elinkeinoja. Mutta suurin joukko elää aikansa ilman rukousta, sentähden ei olekaan siinä mitään siunausta. Ja niin suruttomina he antautuvat aviosäätyyn, voittavat ja kokoovat rahaa ja tavaraa ilman siunausta, jota he eivät kertaakaan elämässään ajattele.

Kuinka harvassa onkaan niitä talonpoikia ja kaupunkilaisia, joilla on Jumalan siunaus ja jotka nauttivat tavaroitaan muita vahingoittamatta ja heille häviötä tuottamatta! Kaikki ovat täynnä ilkeää voitonpyyntöä, ahneutta, haalimista ja nylkemistä.


<<<0060>>>


Mutta jos tahdot Jumalan siunausta nauttien mennä avioliittoon, etsi kaikkein ensiksi Herralta neuvoa ja rukoile näin: Rakas Herra Jumala, anna minulle hurskas vaimo ja jokapäiväinen leipäni. Semmoiseen rukoukseen Jumala mielistyy ja vastaa siihen ja sanoo: Minä olen toimittanut sinulle miehen ja vaimon, miksi en sinua elättäisi? Katso sinä eteesi ja ainoastaan karta ryöstämistä ja varastamista, jolla tahdotaan rikastua lähimmäisen vahingoksi ja häviöksi. Ja sitä nyt kutsutaan avioliitoksi, kun mies ja vaimo ovat Jumalan yhdistämät hänen selvän tahtonsa mukaan ja kun aviopuolisot, jotka sen tietävät, kärsivät ja helposti voittavat kaiken vahingon ja onnettomuuden, joka voi heitä kohdata. Niin on siis ensimäinen ja korkein siunaus se, että tiedät Jumalan tahdon mukaisesti joutuneesi avioon ja että hätä on pakottanut sinua ottamaan vaimon, nimittäin että siten syntiä välttäisit. Mitä Jumala sitten sen ohessa sinulle antaa, niin nimitä sitä kaikkea oikealla nimellä ja sano: tämän pojan tahi tyttären on Herra minulle antanut: tämän pellon, niityn, tämän lehmän ja vuohen on Jumala minulle antanut, se on kaikki tyyni Jumalan siunausta. Tämä on sitten tottakin aivan ihana ja onnellinen avioliitto, jossa sekä pöytään että vuoteeseen on kirjoitettuna: Tässä on Jumalan armo, tahto ja Hänen armollinen mielisuosionsa. Nämä ovat avioliiton oikeita ja määräämättömiä aarteita ja rikkauksia.


<<<0061>>>


Mitä pitäisi kenenkään mieluummin toivoa ja pyytää maan päällä, kuin autuaallista, hiljaista ja levollista avioliittoa, jossa mies ja vaimo rakastavat toinen toistaan ja sydämet ovat rakkaudessa toisiinsa liittyneet ja yksimieliset. Semmoista avioelämää ylistetään kaikkialla suurena ihmeenä. Kokemus opettaa valitettavasti, että monen avioliiton joukossa tuskin yksi on kiitettävä. Siitä on sitten seurannut, että moni tätä säätyä häpäisee, jonka tähden onkin monta, jotka kovin kammoavat sitä.

Avioliittoon menevälle sanoo psalmi: onnellinen sinä, sinä olet hyvässä tilassa, se on, sellaisessa asemassa, että teet työtä, että sinulla on monta kiusausta, että sinun täytyy kärsiä välistä sitä, välistä tätä vastusta; se ei ole ainoastaan minulle mieliksi, vaan on se sinullekin hyödyllistä ja hyvää, että liha tulisi sen kautta kuoletetuksi ja perisynti tukahutetuksi ja sinä avioliitossa, ikäänkuin koulussa, oppisit jalon viisauden, että kärsivällisesti kärsit Jumalan tahtoa, ja että sinulla on paljon syytä osottamaan rakkautta ja kärsivällisyyttä, jota sinulla yksinäisessä elämässä ei olisi.


<<<0062>>>


Järki ja maailma luulee avioelämän ja talouden onnistuvan, niinkuin he aikovat, ja tahtovat auttaa asiaa omalla valinnallaan ja toiminnallaan, aivan kuin olisi se heidän työllään toimeen saatavissa. Siihen sanoo Salomo: ei, ja vetää meitä Jumalan tykö ja opettaa meitä oikealla uskolla näitä kaikkia Jumalalta rukoilemaan ja odottamaan. Ja tämän kokemuskin todeksi osottaa. Usein menee naimisiin kaksi, joilla tuskin on paitaa ylleen pukeakseen, ja he elättävät itsensä kuitenkin hiljaisuudessa niin hyvin, että on ilahuttavaa. Toisaalta tuovat taas muutamat paljon tavaraa kokoon, ja se kuluu kuitenkin heidän käsissään, että tuskin toimeen tulevat. Kaksi menee yhteen suuresta rakkaudesta, ja kaikki käy heidän toivomuksensa mukaan ja hyvin, eikä heillä ole ainoatakaan hyvää päivää keskenään. Muutamat ovat suuresti huolissaan ja tuskissaan sentähden, että mielellänsä tahtoisivat saada lapsia, eivätkä saa. Toiset, jotka eivät sitä ajattele, saavat lapsia huoneen täydeltä. Samoin haluavat muutamat hiljakseen pitää taloutta palkollisten kanssa, ja sattuu niin, että kaikellainen onnettomuus on käsillä. Ja niin edespäin tapahtuu ihmeellisesti maailmassa.

Niiden, jotka ovat avioliitossa, tulee olla iloissaan ja turvallisella mielin ja kiittää Jumalaa, että ovat sellaisessa säädyssä, jonka Jumala on säätänyt ja siunannut, siinä lujassa toivossa ja uskalluksessa, että Jumala on järjestystään ja siunaustaan valvova, vaikka se perkelettä suututtaakin.

Haureellinen ja irstas elämä, ei ainoastaan ole sangen häpeällistä, vaan myös kunniatonta elämää ja maksaa enemmän kuin avioelämä. Se kuluttaa ruumiin ja turmelee lihan ja veren, tavaran, kunnian ja ystävyyden.


<<<0063>>>


Oi, tottakin on avioliitto jalo, suuri, autuaallinen sääty, jos sitä oikein käytetään. Oi, tottakin on avioliitto viheliäinen, pelättävä, vaarallinen sääty, jos sitä ei oikein käytetä. Joka näitä miettisi, siltä katoisi kyllä lihan himo ja hän ryhtyisi ehkä niin pian naimattomuuteen, kuin avioliittoonkin. Nuoriso pitää sen halpana, seuraa vain himojaan; mutta Jumala pitää sen aivan suuressa arvossa ja auttaa sitä, joka sitä oikein käyttää.

On suuri kunnia aviopuolisoille, että Kristus pitää heistä murheen, tahtoo siis olla heidän kanssaan häissä, se on, avioliitossa, lohduttaa heitä eikä antaa heidän nälkään tahi janoon kuolla, tahi häpeän alaisiksi joutua, vaan tahtoo toimittaa heille niin paljon, että tulevat ravituiksi; ja ennen kuin he kärsivät puutetta, tahtoo hän muuttaa heille veden viiniksi, se on, muuttaa murheen iloksi ja suloisuudeksi eikä millään muotoa hylätä heitä.

Jumala tahtoo niin siunata Herraa pelkäävien työn, että he katsellessaan huoneittensa loukkoja eivät löydä ainoatakaan tyhjänä.


<<<0064>>>


Tosin ovat vanhat opettajat opettaneet, että avioliitto on kiitettävä sen hyödyn uskollisuuden ja rakkauden tähden. Mutta eikö tuo ruumiillinenkin hoito ole jotakin jaloa, että sitä voidaan ylistää avioliiton ensimäisenä avuna, niin että mies voi luottaa vaimoonsa ja turvallisesti uskoa hänelle ruumiinsa ja kaikki mitä hän täällä maan päällä omistaa, niin että se hänen hallussaan on yhtä hyvässä turvassa, kuin miehen omassa hoidossa? Tämän hyöty merkinnee myös jotakin.

Kunnialliset ja siveät ihmiset ovat sen luontoiset, että heitä huvittaa nähdä aviopuolisoiden elävän kunniallisuudessa ja yksimielisyydessä keskenänsä, kasvattavan lapsukaisiaan jumalanpelossa, noudattavan siveyttä ja kunniallisuutta, auttavan toinen toistaan hädässä ja olevan toinen toisellensa avullisia neuvolla ja työllä, ja millä vaan taitavat. Toisaalta kun avioliiton ulkopuolella eletään haureudessa, synnissä ja häpeässä, ei pidetä huolta lapsista eikä heitä pidetä kurissa, ja kun irstaita ihmisiä juoksee sinne tänne osoittamatta oikeaa keskinäistä rakkautta ja uskollisuutta, - semmoista aviotonta elämää pitävät kaikki järjelliset ihmiset luonnostaan pahana ja häpeällisenä.

Luther katseli lapsiaan ja sanoi: Oi, miten suuri, runsas ja jalo Jumalan siunaus on avioliitossa! Mikä ilo ihmiselle syntyy hänen jälkeisissään, jotka luetaan hänen lapsikseen hänen kuolemansakin jälkeen, kun hän jo makaa maatumassa! Tämäpä toki on suloisin ja suurin ilo.


<<<0065>>>


"Kussa löydetään hyväntapainen vaimo? Hurskas, Jumalaa pelkääväinen vaimo on harvinainen lahja, paljoa kalliimpi kuin kalleimmat helmet; sillä hänen miehensä sydän uskaltaa häneen, uskoo hänelle kaikki. Eikä häneltä pidä elatusta puuttuman. Hän saattaa miehellensä iloa eikä murhetta; hän tekee kaikkena elinaikanansa hänelle hyvää eikä pahaa; hän harjottaa itsensä villoissa ja pellavissa ja tekee mielellänsä työtä käsillänsä. Hän on niinkuin kauppamiehen haaksi, joka elatuksensa tuo kaukaa. Hän nousee jo yöllä ja antaa perheellensä ruokaa ja piioillensa heidän osansa. Hän pyytää peltoa ja saa sen, ja istuttaa viinipuita kättensä hedelmistä; hän hoitaa ja toimittaa ilolla, mitä hänen tulee hoitaa ja toimittaa. Mikä hänelle ei kuulu, sen hän jättää sikseen eikä pidä lukua siitä: Hän vyöttää kupeensa väkevyydellä ja vahvistaa käsivartensa, on reipas talossaan. Hän näkee askareensa hyödyllisiksi, estää vahinkoja ja katsoo, mikä on hyödyksi; hänen kynttiläänsä ei sammuteta yöllä. Puutteessa on hänellä hätävaransa; hän ojentaa kätensä rukkiin ja tarttuu sormillansa kehrävarteen, tekee työtä mielellänsä ja ahkerasti. Hän kohottaa kätensä köyhille ja ojentaa kätensä tarvitseville. Ei hän pelkää lunta kodissaan: sillä hänen koko perheellään on kaksinkertaiset vaatteet. Hän pitää huoneensa hyvässä kunnossa, hyvin katettuna ja niin edespäin. Hän tekee itsellensä makuuvaatteita: valkea kallis liina ja purppura ovat hänen pukunsa. Hän pitää itsensä puhtaana ja vaatteensa siistinä, ei käy epäpuhtaana eikä likaisena. Hänen kaunistuksensa on se, <<<0066>>> että hän on puhdas ja ahkera. Hän avaa suunsa viisaudessa ja hänen tiellänsä on suloinen oppi, totuttaa lapsiaan kauniisti Jumalan sanaan ja kasvattaa heitä siinä. Hän katselee kurkistellen, kuinka hänen huoneessansa kaikki asiat ovat, eikä syö laiskuudessa leipäänsä; ei sekaannu muiden asioihin. Hänen poikansa tulevat ja ylistävät häntä autuaaksi; hänen miehensä kiittää häntä, sanoen: moni tytär käyttäytyy kauniisti; mutta sinä käyt ylitse heidän kaikkien. Suloisuus on petos ja kauneus on varjo, mutta Herraa pelkäävä vaimo on kiitettävä. Antakaat hänelle kättensä hedelmästä, ja hänen kättensä työt kiittäkööt häntä porteissa" j.n.e. Näin puhuu Salomo sananlaskujensa viimeisessä luvussa 10 v. ja seur. Toimellinen vaimo puhuu taiten, niinkuin sopii, ja viisaasti, hänellä on suloinen, otollinen kieli eikä hän herjaa.

6. Avioliiton vaivat ja vastukset.


<<<0067>>>


Kokemattomat ihmiset luulevat avioliittoa elämäksi, jossa ei ole mitään muuta, kuin paljasta huvia ja iloa; mutta sanomattoman paljon murhetta, onnettomuutta ja mielipahaa löydät todella siinä, ja tähän tarvitaan vahvaa ja kärsivällistä mieltä. Sen huoneessa, joka on aviomies, on välttämättä joku Haagar tahi Elieser, josta hänellä täytyy olla mielipahaa ja ikävyyttä.

Avioliitossa on paljon kovempia uskon, toivon, rakkauden , kärsivällisyyden ja avuksihuutamisen harjotuksia ja koetuksia, kuin kaikissa luostareissa voi ollakaan.


<<<0068>>>


Avioliitossa on kahdellaista pahaa, jotka synti ja perkele ovat sille tuottaneet. Ensimäinen on synti ja luonnolliset virheet, toinen on kuolema. Tämä kahdenlainen paha on siinä määrässä koko luonnon nurjaksi tehnyt ja turmellut, ettei järki vaimossa näe mitään muuta kuin heikkoutta ja mielipahaa. Lisäksi tulevat sitten rangaistukset ja sairaudet ja sanomattoman paljon muuta viheliäisyyttä ja onnettomuutta, mikä kaikki pahentaa ihmisiä ja on syynä siihen, että ylhäiset ihmiset sitä vähemmän rohkenevat antautua avioliittoon, ikään kuin nämä kaksi kohtaa kuuluisivat ainoastaan vaimolle, vaikka meillä miehillä kuitenkin on paljon häpeällisempiä virheitä, niinkuin ylpeyttä, ahneutta ja muuta senkaltaisia törkeitä paheita, joilla me maallisessa hallituksessa ja myös seurakunnassa aikaansaamme rauhattomuutta ja levottomuutta. Niin, lisää tähän vielä rangaistukset ja kaikenlaiset sairaudet! Jos nämä nyt rinnakkain asetetaan ja verrataan toisiinsa ja niistä luettelo tehdään, niin tavataan miehissä paljon suurempia vikoja ja virheitä, kuin vaimoissa. Mutta meidän viheliäisyyttämme ja tyhmyyttämme on, ettemme voi tuntea emmekä nähdä, mikä hyvää on, vaan näemme ainoastaan, miten perkele on myrkyttänyt aistimme ja sielumme ja ruumiimme voimat, ja tuottanut meille pahaa, josta sitte on tullut niin paljo häväistystä, minkä esineeksi vaimo on joutunut enemmän kuin mies. Sentähden tulee meidän ahkeroida sitä, että vaikka perkele onkin niin paljon tätä jumalallista järjestystä pimittänyt ja arvottomaksi tehnyt, me sitä enemmän kiittäisimme, kunnioittaisimme, kaunistaisimme ja ylistäisimme siinä ilmenevää Jumalan tekoa, järjestystä ja kunniaa.


<<<0069>>>


Jos meidän on kärsiminen viheliäisyyttä ja surkeutta, tulee meidän mieluummin kärsiä Jumalan kuin perkeleen kanssa. Jotka pakenevat avioliiton vaivalloisuutta, viettävät tosin hiljaista, iloista elämää; heillä on porttonsa, joiden he toisinaan antavat mennä menojaan vieläpä ajavat pois tyköänsä, toisinaan ottavat jälleen luoksensa, niinkuin tahtovat. Mutta millaiset omantunnon luulet sellaisilla ihmisillä olevan? Tottakin aivan pahan, ja mikä vielä kaikkein vaikeinta on, heidän täytyy kuitenkin kärsiä samaa, vieläpä enemmänkin vaivalloisuutta ja rasituksia, joilla portot heitä vaivaavat, vielä paljon sopimattomammalla tavalla, kuin aviovaimojen puolelta tapahtuisikaan. Näin on heillä kahdellainen rangaistus kärsittävänä, nimittäin yleinen rangaistus ja iankaikkinen rangaistus, jonka itse siihen lisäävät.

On monta, jotka eivät pidä siitä, että heidän vaimonsa ovat hedelmälliset ja synnyttävät paljon lapsia, vain siitä syystä, että lapsia on elättäminen ja kasvattaminen. Sillä he puhuvat tavallisesti näin: Miksi minä vaimoa ottaisin, kun olen köyhä ja kerjäläinen; minä tahdon mieluummin yksinäni kantaa köyhyyttäni enkä tehdä viheliäisyyttäni ja köyhyyttäni suuremmaksi. mutta ei ole oikein avioliittoa ja kohdun hedelmää tästä syyttää. Miksi et paljoa enemmän syytä uskomattomuuttasi, kun et uskalla Jumalan hyvyyteen? Kun et pane uskallustasi etkä toivoasi Herraan, niin et milloinkaan elämässäsi voi olla onnellinen.


<<<0070>>>


Perkele ei vähemmän hätyytä avioliittoa, kuin seurakuntaa. Se nähdään hyvin siitä, että hyviä ja onnellisia avioliittoja ja sitä rakkautta, joka miehellä ja vaimolla tulee olla keskenänsä, ja sitäkin rakkautta, jota tulee osottaa lapsia ja naapureja kohtaan, on aivan harvakselta. Sillä avioliitto on orjantappuroiden ja ohdakkeitten piirittämä; tätä nuoret tosin eivät ensimmältä voi nähdä, kun he sokean rakkauden ja himon kiihottamina kevytmielisesti menevät avioliittoon; mutta sitten kun tuntevat ja kokevat vaivalloisuutta ja kaikellaisia vastuksia, katuvat he kauvan ja turhaan.

Niin monen ja suuren vaivalloisuuden ja vastuksen tähden, jotka avioliittoa seuraavat, ei ole pahoin tehty, jos joku valitsee ihanan ja reippaan vaimon, voidakseen sitä kauvemmin ja helpommin kärsiä ja kantaa tätä avioliiton sidettä ynnä kaikkia sen tuottamia vastuksia. Sillä ei ole ketään neuvottava valitsemaan ja ottamaan sellaista, joka kohta alussa ei kelpaa hänelle, ja sen lisäksi on paha ja häijysisuinen sekä ikäänsä nähden melkein voisi olla hänen äitinsä, koskapa perkele voi tehdä nekin eripuraisiksi ja erottaa toisistaan, jotka ovat aivan ihanat ja suuresti rakastavat toinen toistaan.


<<<0071>>>


Me saksalaiset sanomme oikein, lapsista puhuessamme: Herra Jumala on suonut minulle lapsen. Vaikka nyt joka mies näin sanoo, on kuitenkin aivan harvassa niitä, jotka ihailevat taikka ymmärtävät sellaista siunausta. Sillä tämä siunaus on niin runsaan viheliäisyyden, ahdistuksen, hädän, vaivan ja työn peittämä ja pimittämä, ettei sitä taideta nähdä, käsittää eikä ymmärtää, niin että sitä pidetään enemmän kirouksena kuin siunauksena. Sillä välistä ovat lapset, välistä vaimo sairaita taikka tottelemattomia, välistä kuolevat vanhemmat ja jättävät köyhiä, viheliäisiä orpoja jälkeensä, ja on niin paljon viheliäisyyttä, että kirous näyttää meistä suuremmalta kuin siunaus. Sentähden käskee pyhä Raamattu meitä kääntämään silmämme pois sellaisesta viheliäisyydestä ja sydämen kivusta ja tahtoo, että katselisimme ja tutkistelisimme avioliittoa itsessään emmekä siinä löytyviä murheita; siten saamme havaita, että se on Jumalan siunausta. jos pidämme sen sinä, voimme sitten kantaa ja kärsiä kaikki vaivalloisuudet, joita avioliitossa on.


<<<0071>>>


Saattaa tapahtua, ettei avioliitto toisinaan tule onnelliseksi niillekään, jotka Herra pelkäävät, vaan että saavat pahoja, turhamaisia vaimoja, taikka ettei heidän muutoin hyvin käy, kuten että heiltä pian kuolee hurskas vaimo, että saavat pahantapaisia lapsia taikka ovat hedelmättömiä, etteivät siitä lapsia. Jolla nyt on kristillinen sydän, niin että hän pelkää Jumalaa, se taitaa helposti voittaa tällaisen vaivalloisuuden ja ajattelee näin: katso, sinä olet saanut pahan vaimon, jonka kanssa ei kukaan muu voisi päivääkään rauhallisesti elää; mutta Jumala on antanut sinulle sen armon, että tiedät ja tunnet, että Jumala on luojasi ja isäsi, ja opit kärsivällisesti kestämään Hänen tahtoaan. Tällä armolla on onneton avioliitto hyvin palkittu. Sillä siitä ei ole ainoastaan se hyöty, että päästään vapaaksi avioliiton vaivalloisuudesta, vaan myös muista pahoista siteistä.

Avioliiton luontoon kuuluu, että miehen täytyy tehdä työtä ja käsillään elättää itseänsä niinkuin Jumala on määrännyt sanassaan, 1. Moos. 3:19 : "otsasi hiessä pitää sinun syömän leipää". Silloin hänen täytyy olla valmis kärsimään sitä, ettei hänen työnsä menesty, että hän usein tulee suureen vahinkoon vaimon, lasten ja palkollisten puolesta; ja kuka taitaa kaiken otsan hien edeltäpäin arvata? Sentähden on ruumiillakin avioliitossa osansa työntekoon, murheenpitoon ja vaivaan nähden; ja kuitenkin on aina varma totuus, että tämä kaikki on Jumalalta ja kelpaa siis hyvin Jumalalle.


<<<0073>>>


Aviopuolisoilla täytyy olla vaivaa lihassa. Tämä on se virsi, jota koko maailma laulaa, ja se valitus, jota kuullaan avioelämästä, ettei näet kenenkään hyväin päiväin tähden olisi naimisiin mentävä, että avioliitossa on paljon vaivaa ja pahoja päiviä, joista kaikista naimattomat ovat vapaat. Tähän kuuluu, että miehen pitää murheella elättämän itsensä kaikkina elinaikanansa. Tähän tulee onnettomuutta palkollisten puolelta, karjan ja tavaran vaara, vihdoin ihmisten kavaluus ja uskottomuus, joiden kanssa hänen täytyy elää ja oleskella. Sillä hänen täytyy nöyrtyä ja usein olla hiiskumatta sanaakaan ja kärsivällisesti kärsiä pahoja juonia sentähden, että hän on vaimoon sidottu, josta kaikesta hän pääsisi, jos olisi vapaa. - Samoin on vaimon vaivana, että hänen täytyy lapsia kantaa, kivulla niitä synnyttää, valvoa öitä, muuttaa tavallisen elämä järjestyksensä, kieltäytyä kaikesta hyvästä, jota hänen ei tarvitsisi tehdä, jos hän pysyisi neitona. Sillä kuinka hento ja heikko astia onkaan vaimo, niin että miehen täytyy kärsiä hänessä paljon, jos tahtovat pysyä yksimielisinä. Toisaalta on Jumala tehnyt vaimon miehelle alamaiseksi, että hänen täytyy mennä sinne ja olla siellä, mihin mies menee ja tahtoo. Jos siinä vielä on muuta vaivaa ja jos tahdot sitä tietää, niin ota vaimo. Mutta kaikki tämä ei ole syntistä eikä pahaa Jumalan edessä, vaan ainoastaan ajallista, ulkonaista vaivalloisuutta tässä elämässä, jota sen tulee miettiä, joka tahtoo ja aikoo avioliittoon mennä.


<<<0074>>>


Meillä on vielä suuri, voimallinen vastaväite vastattavana. "Niin", sanovat he, "hyvä olisi mennä naimisiin, mutta kuinka voin elättää itseni? Minulla ei ole mitään; ota vaimo ja syö siitä j.n.e." Tämä on todellakin suurin este, joka enimmin estää avioliittoon menemästä sekä on syynä haureellisuuteen. Mutta mitä pitää minun sanoa? Se on uskottomuutta ja Jumalan hyvyyden ja totuuden epäilemistä. Sentähden ei olekaan mikään ihme, että missä sitä on, siinä myös seuraa huoruus ja kaikkinainen onnettomuus.

Pakanat turvaavat Jumalaan niin kauan, kuin tietävät etteivät tarvitse Häntä ja kuin heillä on varoja. Mutta joka tahtoo kristillisesti naimisiin mennä, hänen täytyy ensiksikin tyytyä siihen, että hänen säätynsä ja työnsä hyvin kelpaa Jumalalle, toiseksi siihen, että Jumala totisesti on elättävä hänet, jos hän vain tekee työtä ja toimii voimiensa mukaan, ja että vaikkei hän voi olla herrana eikä ruhtinaana, hän kuitenkin on palkollisena ja palvelijattarena.

Tämä sääty ei ole senvuoksi paha eikä ylenkatsottava, ettei siinä aina käy yhtäläisesti; eikä se taida niin puhtaana säilyä, kuin jos viattomat kyyhkyset olisivat siihen antautuneet. Sentähden sanotaankin aviopuolisoista, jotka sopivat toisilleen: Se on suloinen avioliitto; ikäänkuin tahdottaisiin sanoa: harvoin onnistaa niin hyvin.


<<<0075>>>


Avioliiton ulkopuolella oleva luulee, että hän, jos hän joutuisi siihen, aina nauraisi ja olisi hyvällä mielellä, ei koskaan puhuisi mitään, joka pahoittaisi muita. Mutta se sinulta kyllä jää tekemättä. Sinä luulet sitä joksikin, joka tapahtuu sattumalta tahi omien ajatustesi hedelmäksi. Ei, se on Jumalan sääty ja järjestys, niin että se, joka menee avioliittoon, menee oikeaan luostariin, joka on täynnä kiusausta. Olkoon nyt vaimosi kuinka rikas, kuinka kaunis, kuinka ystävällinen hyvänsä, niin on sinulla kyllä tekemistä säilyttääksesi rakkautta ja ystävyyttä. Sillä ei ole se sinun vallassasi, ja sinulla on sitä paitsi voimallinen vihollinen, jonka nimi on perkele, joka sydämen halulla näkee, että talossa kirotaan ja pauhataan, tuolit, penkit ja pöydät paiskataan nurin ja että toisinaan tukasta vedetään ja korville lyödään. Tämä on perkeleen kanteleensoittoa, sille hän nauraa itsekseen; hänen tarkotuksensa on, ja sitä hän mielellään tahtoisi, ettei yksikään mies pysyisi vaimonsa luona eikä vaimo rakastaisi miestään. Sentähden ei sinun pidä katsella avioelämän ulkopuolta; sillä silloin näet sen olevan täynnä kiusausta ja murhetta, vaan Sanan mukaan, jolla se kaunistettu ja johon se on suljettu. Tämä sana on kyllä muuttava sinulle katkeran koiruohon medeksi ja murheen iloksi.

7. Avioliiton ylenkatse.


<<<0076>>>


Me näemme, etteivät paavilaiset pidä lukua siitä, mitä on kirjoitettu: "Jumala loi ihmisen" j.n.e. Sillä he elävät niin ja antavat sellaisia lupauksia ja sitoumuksia, etteivät pidä itseään äiteinä eikä vaimoina. Niin eivät he myöskään pidä lukua siitä, että kuuluu: "Jumala toi Eevan Aadamin eteen" j.n.e. He eivät myöskään pidä lukua lupauksesta eikä siunauksesta, jonka Jumala sanoi: Hedelmöikää ja lisääntykää. Niin eivät he myöskään huoli kymmenistä käskyistä: "kunnioita isääsi ja äitiäsi". He eivät myös ajattele, mistä ovat tulleet, nimitäin, että ovat syntyneet miehen ja vaimon yhtymästä. He menevät kaikkein näiden ohitse, katsovat ylen ja hylkäävät kaikki nämä, ja vaativat pappejansa, munkkejansa ja nunniansa lupaamaan ikuista naimattomuutta, juuri kuin olisi avioelämä kirottua ja hylättävää. Ja pyhä raamattu on kuitenkin täynnä kertomuksia miehen ja vaimon yhtymisestä, niin että muutamat tästäkin syystä ovat estäneet ja kieltäneet nuoria munkkeja ja nunnia raamattua lukemasta. Niin ovat paavilaiset vaatineet ihmisiä valalla velvottautumaan naimattomuuteen, ja säätäneet seuroja, joissa elettäisiin naimatonna ja kokonaan kironneet avioelämän. Senpätähden on semmoisella jumalattomalla menolla ollut rangaistuksensa; sillä esimerkit osoittavat päivän selvästi, mitä hedelmiä saastaisesta aviottomasta säädystä on tullut, niinkuin heidän omissa muistiinpanoissaankin on semmoisia <<<0077>>> inhottavan synnin ja siveettömyyden esimerkkejä.

Mistä lieneekin Kristuksen vihollisten mieleen johtunut, että ovat sanoneet avioliittoa haureelliseksi säädyksi, ja niiden olevan hengellisiin virkoihin kaikkein kelvollisimpia, joilla ei ole vaimoja, koska raamattu 3. Moos. 11:44 sanoo: "Pyhittäkää itsenne, että tulisitte pyhiksi." Ovatko siis aviopuolisot saastaisia? Siis on Jumala saastaisuuden asettaja ja säätäjä, joka itse toi Aadamille Eevansa? Ja Aadam on sentähden muka tehnyt pahoin siinä, että hän antautui saastaisuuteen, koska hän viattomuutensa tilassa olisi voinut tulla toimeen ilman avioliittoa? Eikö nyt paavikuntaa senkaltaisen Jumalan pilkkaamisen tähden olisi syystä rangaistava, ei ainoastaan sentähden, että se saastuttaa itsensä huorintekijäin ja huorain paljoudella, vaan myös harjottaa muita hirveitä ja kauhistavia sodomalaisia syntejä, joilla se jo aikaa on ansainnut Sodoman ja Gomorran rangaistuksen?


<<<0078>>>


Poikana ollessani tiesin, että avioliitto jumalattoman ja saastaisen aviottoman elämän tähden oli niin pahaan huutoon saatettu, etten luullut voivani ilman syntiä avioelämää edes ajatellakaan. Sillä kaikille ihmisille oli terotettu ja kaikki olivat myös siinä luulossa, että sen, joka mieli elää pyhässä ja Jumalalle otollisessa säädyssä, ei pitäisi tulla aviopuolisoksi, vaan elää avioliiton ulkopuolella ja luvata pysyä naimattomana, jonkatähden myös monta niistä, jotka olivat avioliitossa olleet, on vielä vaimojensa kuoltua munkiksi ruvennut. Sentähden olemme alottaneet aivan tarpeellista ja hyödyllistä työtä seurakunnassa, ja tehneet kaikki ne, jotka ovat olleet ahkeria kirkonkävijöitä, jälleen taipuvaisiksi avioliittoon, niin että aviosääty jälleen Jumalan sanan kautta tulee kunnioitetuksi ja, niinkuin kohtuullista on, ylistetyksi ja kiitetyksi; näin on päästy niin pitkälle, Jumalan kiitos, että jokainen pitää sitä hyvänä ja pyhänä, että mies elää yksimielisesti ja rauhallisesti vaimon kanssa, vaikka kohta hänellä on hedelmätön tahi jonkun muun virheen alainen vaimo.


<<<0079>>>


Kun pakanat, jotka eivät mitään tiedä eivätkä ymmärrä Jumalasta ja Hänen töistään, näkevät kuoleman tuskan ja hädän synnyttämisessä, pahenevat he siitä siihen määrään, että päättävät, ettei viisaan miehen semmoisen surkeuden ja viheliäisyyden tähden tulisi ensinkään ottaa vaimoa. Sillä nainen tulee kovin nöyryytetyksi ja vaivatuksi, ja hänen täytyy kärsiä paljon raskaampaa ja kovempaa rangaistusta kuin miesten. Sillä mitä kärsii mies ruumiissaan vaimoon verraten? Mutta kun mies avioliiton kautta jossakin määrin tulee naisen kärsimisestä osalliseksi (sillä hurskas mies ei voi kivutta ja säälittä katsella vaimonsa surkeutta), on asia siksi muuttunut, että jumalattomat <<<0080>>> ihmiset usein mieluummin elävät huoruudessa, kuin tulevat aviomiehiksi.

Munkit, erakot y.m. inhoavat avioelämää sekä miehen ja vaimon keskinäistä yhteyttä, niin etteivät ainoastaan pidä sitä kunniattomana elämänä, vaan myös sanovat pyhien töiden ja harjotusten sen kautta estyvät; sentähden on paavi velvottanut ja käskenyt omiansa elämään naimattomina. Sitä paitsi on sellainen avioelämä niin yleistä maailmassa. Sentähden ei sillä ole mitään ulkonaista loistoa ja sitä halveksuvat erittäinkin ne, jotka tahtovat olla kaikkein pyhimpiä. Mutta sen sijaan olisi heidän pitänyt katsoa Häneen, joka on säätänyt maallisen ja perhehallituksen, ja jos paavi joukkoineen sen tekisi, osaisi hän kunniallisemmin ajatella ja puhua semmoisista töistä kummassakin suhteessa. Jumala loi miehen ja vaimon, niin myös Hän siunasi heitä. Tahdotko siis tätä pitää halpana? 1. Moos. 1:28 .

Avioliiton todellisista, oikeista eduista ei maailma tiedä ensinkään mitään, vaan jos se näkeekin muutamia niistä, peittää se kuitenkin ne niillä vaivalloisuuksissa, joita avioliitossa on. Sentähden ei ole mikään ihme, että jumalattomat ihmiset siitä puhuessaan käyttävät muita sanoja, kuin Pyhä Henki tavallisesti käyttää. Sillä he seuraavat ainoastaan lihan mieltä eivätkä näe maallisessa eivätkä perhehallituksessa mitään muuta, kuin sitä, mitä on raskasta, kiusallista ja vaivalloista. Niin, niiden vähäisten vastusten tähden, joita tässä säädyssä on, eivät he näe niitä etuja, jotka ovat todellisia ja taivaallisia etuja näissä molemmissa säädyissä; ja näitä he eivät huomaa lihan vähäisen rasituksen tähden. Siitä johtuvat mielilauseet: Ei ole yhtään kaupunkia ilman vaimoja; sekä: vaimo on paha kapine, jota paitsi ei kuitenkaan voi toimeen tulla. Sentähden moni joko kokonaan karttaa avioliittoa, kuten epikurolaiset tekevät, taikka väärinkäyttää sitä ainoastaan hekumaksi. Näin kokonaan on ihminen perisynnin kautta hekuman, kunnian ja ajallisten tavarain himon pimittämä.


<<<0081>>>


Houkkio on se, joka ottaa vaimon, sanoo maailma, ja se onkin totinen tosi. Moni korkeasti oppinut on myös arvellut, ettei viisaan miehen tulisi ottaa vaimoa, vaikka kohta hän olisi itse viisaus. Tuo onkin oikein ja hyvin puhuttu. Sillä jotka eivät usko elämää tämän elämän jälkeen olevan (niinkuin semmoiset ihmiset tekevätkin), ne tekevät sangen viisaasti tyytyessään vapaaseen haureuteen, eivätkä kiinnitä itseään avioelämän vaivalloisuuteen, jotta heillä tässä elämässä olisi muutamia pahoja päiviä vähemmän. Mutta toisaalta sanoo Henki sen viisaaksi mieheksi, joka ottaa vaimon. Tämä on myös totinen tosi. Ja totuus päättää myös, että viisaan miehen tulee ottaa vaimo, vaikka hän olisi itse hulluus. Tämä on myös oikein ja hyvin puhuttu. Sillä koska kristitty odottaa toista elämää tämän jälkeen, on oikein viisaasti tehty, että hänellä täällä on hyviä päiviä sitä vähemmän, jotta hänellä toisessa elämässä olisi paljaita hyviä päiviä iankaikkisesti. Sen on myös Jumala hyväksi nähnyt luodessaan ja yhdistäessään miehen ja vaimon. Siis puhutaan avioliitosta eri tavalla: ensiksi puhuvat siitä viisastelijat ja maailman viisaat, jotka ovat sokeita ja päähulluja Jumalan edessä; nämä pitävät avioliittoa liiallisena, tarpeettomana, inhimillisenä asiana, jonka voi siksensä jättää ja jota paitsi voi tulla toimeen yhtä hyvin kuin ilman liiallista vaatetta eli nuttua. Nämä täyttävät sitte maailman hulluilla ja häpäisevillä kirjoituksillansa ja huudoillansa avioliittoa vastaan ja kieltävät jokaista siihen menemästä, vaikka he kuitenkin itse hyvin tuntevat, sekä töillään kylliksi osoittavat, etteivät voi olla ilman vaimoja, niinkuin eivät ole luodutkaan mihinkään muuhun kuin aviossa elämään, ajelevat, ratustelevat ja rämpivät huorien kanssa päivät ja yöt. <<<0082>>>

Onhan parempi avioliitossa kärsiä pahoja päiviä syntiä tekemättä, kuin sen ulkopuolella synnissä nauttia hyviä päiviä. Mutta ei kukaan mielellään rohkene ottaa pahoja päiviä kärsiäksensä; sentähden karttaa jokainen avioliittoa. Sentähden sanotaan: rohkean täytyy olla sen miehen, joka ottaa vaimon. Niin todellakin rohkean, eikä kukaan tee niin hyvin kuin hurskas kristitty, joka uskossa vaeltaa ja joka pahoinakin päivinä voi olla tyytyväinen, ettei valita, vaikeroi eikä häpäise Jumalaa ja Hänen työtään, niinkuin hullut, sokeat viisastelija tekevät.

Jos Kristus olisi ollut saapuvilla jonkun mennessä munkiksi tahi nunnaksi, niin sitäpä vasta, Jumala paratkoon, olisi kerrottu kaikissa loukoissa ja saarnatuoleissa! Niin, sitä paitsi olisi se täytynyt kirjoittaa kaikkiin kirjoihin punaisella paineella ja kultaisilla kirjaimilla ja kaikkiin kirkkoihin maalata. Mutta kun on kirjoitettu, kuinka Kristus, Jumalan Poika, on häihin mennyt, sitä pidetään vähäarvoisena asiana ja työnä.

8. Väärinkäytöksiä avioliitossa.


<<<0083>>>


Lihalliset ihmiset, jotka ovat ilman Pyhää Henkeä, näkevät avioliitossa vain haureutta ja riettautta. Himoissaan eivät näe lasten kasvatuksen suurta siunausta; sillä he eivät tunne eivätkä havaitse muuta mitään kuin ainoastaan häpeällisen lihallisuuden kiiman.

9. Synnit avioliitossa.

Perheellistä yhteiselämää ja kaikkea sitä viheliäisyyttä ja surkeutta, jota avioliitossa synnin tähden on lukemattoman paljon, nurjat ihmiset myös väärentävät ja häpäisevät, niin ettei ainoastaan semmoisia tavata, jotka pitävät naisten häpäisemistä ja avioliiton ylenkatsomista viisautena, vaan niitäkin, jotka hylkäävät ottamansa vaimot ja heittävät sikseen lastensa elättämisen. Nämä kaikki hävittävät pahuudellaan ja nurjalla käytöksellään tämän Jumalan rakennuksen ja ovat tottakin kauhistavaisia petoja luonnossa.

Kussa aviollinen velvollisuus ja kuri unhotetaan ja annetaan sijaa haureudelle ja riettaudelle, siinä katsoo myös kaikki järjestys, laki ja kunniallisuus. Mutta kun nämä ovat kadoksissa, ei jää mitään säädyllisyyttä jälelle, vaan siitä seuraa kaikellainen epäjärjestys ja eläimellinen ja hurja elämä.

10. Yhteys avioliitossa.


<<<0084>>>


Adam sanoi: "Se pitää kutsuttaman miehiseksi" (vira, virago). Mutta tämä sana sisältää ihmeellisen ja suloisen kuvan avioliitosta. Sillä kaikki, mitä miehellä on, se on vaimonkin omaa, ja niinmuodoin heillä on yhteisenä ei ainoastaan heidän tavaransa, vaan myös lapset, elatus, ruoka, juoma, vuode, huone ja koti. Heillä on myös yksi mieli ja tahto toinen toistaan kohtaan niin, ettei mies eroa vaimosta muuhun, kuin sukupuoleen nähden; muuten vaimo on miehen kaltainen.


<<<0085>>>


Jos mies rakastaa vaimoaan, on se hänen ihanin ja rakkain aarteensa, kun hän vaan on hurskas ja kunniallinen. Sillä rakkaus jakaa hänelle kaikkea kunniaa ja antaa hänelle ruumiin, tavaran ja kaikki, nimen ja arvon niin että hänellä on mitä miehelläkin on. Hän nauttii hänen kanssaan yhteisiä tavaroita ja kunniaa. Ja niinkuin vaimo taitaa sanoa miehellensä, niin sanoo myös kristitty Herralle Kristukselle. Sillä vaimolla on kaikki valta kodissa, paitsi että mies on pää ja isäntä eli hallitsija; kuitenkin pitää vaimo huolta kaikesta ja käyttää talon tavaroita, niinkuin ne olisivat hänen omiansa. Niin käyttää myös kristitty itseänsä Herraa Kristusta kohtaan, mutta Hän, Herra Kristus, on pää, mies ja Herra, jolta meillä on kaikki tavara ja kunnia, joka yksin tekee erotuksen. Jos Kristuksen viattomuus, elämä ja vanhurskaus on minun, niin myös taivaan valtakunta ja Pyhä Henki on minun, niin on myös kaikki, mitä Hänellä on, mitä Hän voi ja on ansainnut, minun. Sillä seurakunta on Hänen lihaansa ja vertansa, kahden pitää olla yksi ruumis, heillä ovat yhteiset tavarat. Semmoiseksi on Kristus tunnettava, että Hän on kristikunnan mies ja pää ja että seurakunta on Hänen emäntänsä ja morsiamensa.

Ruumiillisessa avioliitossa, kun mies ja vaimo ottavat toisensa avioksi, tulee kummankin ruumis ja tavara yhteiseksi. Lapset ja kaikki muu ovat yhtä haavaa heidän kummankin omia. Vaimo on yhtä hyvin miehen tavaran omistaja, kuin mies itse, niin ettei heidän välillään ole mitään muuta erotusta, kuin se että mies on vaimon herra; mutta muihin perhekunnan jäseniin verraten, paitsi perheen isäntää, on vaimo aivan yhtä hyvin kaiken herra kuin mies.


<<<0086>>>


Sen tuo avioliitto mukanaan, jos se on nimensä mukainen ja jos sitä siis voidaan oikeaksi avioelämäksi kutsua, jossa mies ja vaimo hyvin sopivat keskenään, että siinä ennen kaikkea vallitsee oikea, sydämellinen, molemminpuolinen luottamus, niinkuin Salomo Sananl. 31:11 ylistäessänsä hurskasta vaimoa kiittää sitäkin, "että hänen miehensä sydän uskaltaa häneen", se on, että hän uskoo hänelle ruumiin ja hengen, rahan, tavaran ja kunnian. Niin kiintyy toisaalta vaimon sydän mieheen, joka on hänen korkein, kallein tavaransa maan päällä; sillä hän tietää, että hänellä hänessä on kunnia, suojelus ja apu kaikissa hädissänsä. Sellaista varsin yksimielistä, yhtäläistä, iankaikkista uskallusta ja sydämellisyyttä ei ole olemassa henkilöiden kesken muissa säädyissä, kuten isännän ja palvelijan, emännän ja palvelijattaren, eipä edes vanhempain ja lasten välillä. Sillä siellä ei ole keskinäinen rakkaus niin yhtäläinen, väkevä ja kokonainen, eikä niissä ole semmoista ikuista, pysyvää liittoa, kuin Jumalan säätämässä avioliitossa, kuten sanotaan 1. Moos. 2:24 : "Sentähden pitää miehen luopuman isästänsä ja äidistänsä ja vaimoonsa sidottu oleman, ja ne tulevat yhdeksi lihaksi." Semmoista rakkautta ja sydämellistä luottamusta seuraa myös osanottavaisuus kaikessa, mitä heillä kumpaisellakin on taikka mitä heille kumpaisellekin tapahtuu, hyvää tahi pahaa, että kummankin täytyy ottaa se vastaan omanaan ja auttaa toista sekä korvata ja jakaa toiselle hyvyydestänsä, niin että molemmat yhdessä kärsivät tahi nauttivat, iloitsevat ja murehtivat sen mukaan kuin toiselle tahi toiselle käy hyvin taikka pahoin.

11. Erilaisia avioliiton solmiamisen syitä.


<<<0087>>>


Ensimäinen ryhmä avioväkeä etsii ja toivoo lapsia ja antautuu avioliittoon sentähden, että tulisivat vanhemmiksi ja että heillä olisi lapsia. Tämä on heille vaikuttavin syy, vaikka kyllä perisyntikin puolestansa vaikuttaa. Semmoiset ihmiset ovat todellakin enkeleitä muiden suhteen, sillä he mielivät toteuttaa avioliiton tarkotusta, nimittäin , että he siinä lapsia siittäisivät. Mutta tällaisia naineita ihmisiä on sangen harvoja ja minä pidänkin heidät kokonaan enkeleinä enkä ihmisinä. Sillä on suuri Jumalan lahja, kun vaimoltani pyydän ainoastaan lapsia, erittäin kun voin kärsiä aviosäädyn vaivalloisuuden ja rasituksen, kuin myöskin perkeleen pistokset ja nuolet. Semmoinen aviomies oli Aabraham, jonka luen enkelein kaltaisten aviomiesten joukkoon, jotka avioliitossa etsivät Jumalan lupaamaa siementä, niinkuin Malakia, Mal. 2:15 , sanoo. - Toinen avioväen ryhmä ottaa vaimoja, sen kautta huoruutta välttääksensä. He eivät halveksu lapsia eivätkä vihaa niitä. Mutta pääsyy, jota he katsovat, on, että voisivat elää puhtaasti ja siveästi. Nämä ovat myös hyviä, mutta eivät ole edellisiin verrattavia. Jos Jumala suo heille lapsia, on heidän mielensä hyvä siitä ja he rakastavat vaimoa ja lapsia ja tekevät ahkerasti, mitä heille ja heidän virkaansa kuuluu. - Kolmas ryhmä haluaa ottaa vaimoja ainoastaan hekuman tähden, jotka eivät ollenkaan huoli lapsista, vaan tahtovat viettää hiljaista ja mukavaa elämää, tahtovat <<<0088>>> saada kauniin tytön huvitellakseen sen kanssa. - Neljäs ryhmä ottaa vanhoja vaimoja suuren tavaran ja suuren kunnian tähden ja antavat näiden olla herroinansa. Niille antakoon Jumala kärsimisen kalkin, niinkuin Bernhard puhuu; sillä he etsivät ainoastaan tavaraa ja kunniaa eikä sitä että taitaisivat lapsia synnyttää, eivätkä kuitenkaan ole hyljättävät avioliiton kunnian ja ihanuuden tähden.

12. Kevytmielisyydestä avioliitoa solmittaessa.


<<<0089>>>


Nuoret, joilla ei vielä ole elämänkokemusta, eivät ajattele avioliiton vaikeutta, vaivaa ja rasituksia, eivätkä myös sitä, että heillä on perkele vihollisena, joka vihaa lasten kasvatusta, kuuliaisuutta, rakkautta ja yksimielisyyttä, jonka tulisi vallita aviopuolisoiden kesken. Nuori ylkä ja morsian eivät huolehdi sellaisista asioista. Sentähden on heitä opetettava tuomaan mukanaan avioliittoon sellaisen uskon, että rukoilevat sanoen: Herra Jumala, minä olen sinun käskystäsi ja tahdostasi antautunut tähän säätyyn ja olen huutanut sinua avukseni, että sinä myöskin antaisit minulle armoa ja siunausta, voidakseni kantaa ja kärsiä sitä kuormaa ja rasitusta, joka siinä on tarjona. Sellaisiin rukouksiin Jumala epäilemättä hyvin mielistyy, suostuu niihin ja vastaa: on tapahtuva, mitä rukoilet.

Joka tahtoo alkaa avioelämää, hänen tulee alkaa uskossa ja Jumalan nimessä ja rukoilla Jumalaa, että tämä sääty Hänen tahtonsa jälkeen menestyisi, ettei sitä naurun asiana ja pilkantekona pidettäisi. Tämä asia on niin vaarallinen ja vakava, kuin mikään maan päällä voi olla. Sentähden ei siihen käy ryntääminen, niinkuin maailma tekee, kevytmielisyydestä ja uteliaisuudesta ja hekuman halusta, vaan Jumalalta on myös ensin siihen neuvoa kysyttävä, jotta sellaista elämää vietettäisiin Jumalalle kunniaksi. Jotka eivät sitä näin alota ja joille se menestyy hyvin, ne kiittäkööt Jumalaa; jos se ei menesty, älkööt ihmetelkö, koska eivät ole alkaneet sitä Jumalan nimessä eivätkä rukoilleet Häneltä siunausta, vaan ovat rohjenneet omin päin ruveta ihmisiä hallitsemaan, joka ei ole heidän vallassaan. Mutta joka antaa Jumalan sen tehdä ja toimittaa, sille käy onnellisesti ja hyvin.

13. Vapaudesta avioliittoa solmittaessa


<<<0090>>>


Tarkoituksemme ei ole, että ketään pakotettaisiin avioliittoon väkisin ja vastoin omaa tahtoaan. Sillä jos sinulle on se armo annettu, että voit elää siveästi ja ilman syntiä olla avioliittoon menemättä, niin voithan niin tehdä; mutta jos et ilman syntiä voi sitä tehdä, niin yhdistä itsesi vaimoon, käytä sitä lääkettä, jonka Jumala on sinulle osottanut, nimittäin välttääksesi epäsiveyttä ja huoruutta, sekä saastutusta ja häpeällisiä himoja.

Lapsia älköön vaadittako rakastamaan eli aviokseen ottamaan niitä, joita he kammoovat taikka joihin eivät mielisty. Aviosäädyssä kohtaa muutoinkin vaaraa ja vaivalloisuutta enemmän kuin kylliksi, vaikka sellaisetkin yhtyvät, jotka suuresti rakastavat toisiaan, niinkuin jokapäiväiset esimerkit osoittavat.


<<<0091>>>


Aivan peräti toista kuin naimisiin menon estäminen eli kieltäminen on naimisiin vaatiminen eli pakottaminen; ja vaikka vanhemmilla olisikin oikeus ja valta kieltää naiminen, ei siitä kuitenkaan seuraa, että heillä myös on valta vaatia siihen. Sillä onhan kärsittävämpää, että rakkaus, jota kahdella on keskenänsä, tulee katkaistuksi ja estetyksi, kuin että kaksi ajetaan yhteen, joilla ei ole halua eikä rakkautta toisiinsa; sillä edellisessä tapauksessa murhe kestää vähän aikaa, mutta jälkimmäisessä on peljättävissä iankaikkinen helvetti ja kaikellainen onnettomuus koko elinajaksi. Nyt sanoo pyhä Paavali, 2. Kor. 13:10 , ettei korkeinkaan valta, nimitäin evankeliumin saarnaaminen ja sielujen hallitseminen ole Jumalan antama turmioksi, vaan parannukseksi. Kuinka paljoa vähemmän sitte onkaan vanhempain valta taikka joku muu valta annettu turmioksi! Päinvastoinhan se on annettu vain parannukseksi! Sentähden on varmaa, että isän vallalla on semmoinen raja ja määrä, ettei se saa olla lapselle, erittäinkin sen sielulle, vahingoksi ja turmioksi. Jos nyt isä saattaa lapsensa avioliittoon, johon sillä ei ole halua eikä rakkautta, niin hän käy valtansa rajan yli ja muuttuu isästä hirmuvaltiaaksi, joka ei käytä valtaansa parannukseksi, joksi Jumala sen on hänelle antanut, vaan turmioksi, kun hän ilman Jumalaa, vieläpä vastoin Jumalaa, anastaa itselleen tämän vallan. Samoin, jos hän estää lasta taikka siten menettelee, ettei hän aijo auttaa häntä naimisiin, niinkuin kyllä tapahtuu isäpuolen ja lasten taikka orpojen ja heidän holhoojainsa kesken, kun ahneus enemmän harrastaa lapsen tavaraa, kuin sen tarvetta, silloin on lapsi todellakin vapaa ja saa menetellä, ikäänkuin jos hänen isänsä tahi holhoojansa olisi kuollut. Silloin hän saa ajatella parastaan ja Jumalan nimessä mennä kihloihin sekä elättää itseään niin hyvin kuin taitaa. Kuitenkin lapsi ensin pyytäköön taikka antakoon pyytää sitä isältänsä ja kehotuttakoon häntä siihen, että olisi tietävä, ettei tahdota tehdä mitään <<<0092>>> vastoin isän taikka ystäväin tahtoa taikka viivytellä turhilla sanoilla ajasta toiseen. Sillä semmoisessa tapauksessa laiminlyö isä velvollisuutensa ja käyttää valtaansa väärin sekä antaa lapsen vaaraan joko kunnian taikka sielun puolesta. Sentähden on hän syystä ansainnut, ettei hänestä huolitakaan, kun ei hänkään välitä sinun kunniastasi ja sielustasi.

Usko ja kristillinen avioliitto on niin vapaa, ettei se ole mihinkään säätyyn sidottu, vaan on yli kaikkien säätyjen, kaikissa säädyissä ja kaikkien säätyjen kautta. Sentähden ei sinun tarvitse mennä mihinkään säätyyn eikä luopua mistään säädystä autuaaksi tullaksesi. Vaan missä säädyssä ikänä evankeliumi ja usko sinut tapaa, siinä saat pysyä ja voit tulla autuaaksi. Sentähden ei sinun tarvitse luopua avioliitosta eikä juosta pois epäkristillisestä aviopuolisostasi uskon eli autuuden tähden. Toisaalta ei sinun tarvitse mennä naimisiin uskon eli autuuden tähden. Lyhyesti: jos olet naimisissa kristityn taikka epäkristillisen kanssa, hurskaan taikka pahan kanssa, et sinä sen vuoksi ole autuas etkä kadotettu. Jos olet naimaton, et sinä senkään vuoksi ole autuas etkä kadotettu. Kaikki on vapaata. Mutta jos olet ja pysyt kristittynä, tulet sinä autuaaksi, ja jos pysyt epäkristittynä, tulet kadotetuksi.


<<<0093>>>


Avioliittoa ei ole keneltäkään, joka siihen on sovelias, kiellettävä, vaan on se oleva jokaiselle vapaana ja avoimena. Sillä naimisiin meneminen on Jumalan järjestyksen ja asetuksen mukaista.

Jos minun täytyy ottaa Reetta vastoin tahtoani ja tulen pakotetuksi siihen, ei se todellakaan ole mikään avioliitto Jumalan edessä. Muta kuitenkaan ei pitäisi kenenkään suostua sellaiseen pakkoon eikä sen vuoksi paeta maasta, ettei pettäisi tyttöä tahi vaimoa. Sillä et sinä sen vuoksi ole syytön, että sinua siihen pakotetaan. Sinun ei pitäisi sallia vaadittavan itseäsi tekemään lähimmäisellesi vääryyttä, vaan ennemmin antaa henkesi kuin tehdä rakkautta vastaan. Sillä ethän sinä mielelläsi soisi kenenkään sinulle vääryyttä tekevän, joko hän sitä tekisi pakosta tahi ei. Sentähden en voisi sanoa sitä Jumalan edessä turvatuksi, se on, syyttömäksi, joka tämän asian tähden ottaa eron vaimostaan. Rakkaani, jos joku vaatisi sinua varastamaan minulta taikka tappamaan minut, olisiko se silti oikein? Minkätähden alistut noudattamaan sellaista vaatimusta, joka pakottaa sinua tekemään Jumalan käskyä ja lähimmäistäsi vastaan?

14. Onnelliset avioelämän ehdot.


<<<0094>>>


Jumalaapelkäävän nuoren miehen joka aikoo mennä naimisiin, tulee ensin puhua Jumalan kanssa ja sanoa: Oi Jumala, anna armoa siihen. Mutta niin ei tehdä; kaikki taiturit ovat malttamattomia, alottavat suuria, tärkeitä asioita röyhkeinä ja omin tuumin. Veikkoseni! tee niinkuin minä, kun aioin naida Kaisani. Silloin rukoilin Herraa Jumalaa täydellä todella; tee sinäkin samoin.

Jos mielimme pitää avioliiton jumalallisena ja kristillisenä, kuuluu siihen kolme asiaa: ensiksi, että se aletaan uskossa; toiseksi, että rukoillaan ja hartaasti pyydetään Jumalalta hurskasta aviopuolisoa; kolmanneksi, että sitten naidaan vanhempain tieten ja tahdosta.


<<<0095>>>


Jos et tahdo näin alkaa niin suurta asiaa kuin avioliitto on, on sinulla oleva viheliäinen, ikävä avioelämä, joka aina on täynnä riitaa, toraa ja alinomaista mielipahaa, niinkuin sitä yleisesti valitetaan esimerkiksi näin: "En voi elää sinun kanssasi enkä ilman sinua", taikka: "Vaimo on vaiva, jota ilman ei voida olla". Ja tämä tapahtuu tavallisesti niille, jotka eivät tarkoita muuta mitään kuin viheliäistä lihaa ja haureutta, ja kuvittelevat, kuinka heillä on oleva kaikellaista hekumaa ja iloa avioliitossa. Mutta miksi eivät huuda avuksensa Luojaa, joka on luonut sekä miehen että vaimon ja on myös avioliiton säätäjä ja sen paras neuvonantaja? Herra antaa miehelle sen armon, että hän on kärsivällinen ja voi tyytyä vaimonsa heikkouteen ja että vaimo myös voi käyttäytyä niin, että tyytyy miehensä tapoihin. Sitten, jos ei kaikki käykään mielesi mukaan, on sinulla kuitenkin se lohdutus, että ajattelet: minä ole rukoillut, olen pyytänyt neuvoa Herralta ja sitäpaitsi myös vanhemmiltani ja ystäviltäni.

Oikein hyvä avioelämä on maan päällä harvinainen ilmiö, mutta kuitenkin sekä Jumalalle että ihmisille aivan otollinen. Sentähden neuvoo myös Pietari, 1. Piet. 3:7 , aviopuolisoita, että opettelisivat rakastamaan toisiaan ja asumaan toistensa kanssa kauniisti ja kunniallisesti, ei niin, kuin he nyt tavallisesti tekevät, kun miehet ovat kodeissansa melkein niinkuin jalopeuroja tylyjä ja kovia vaimojansa ja palkollisiansa kohtaan; niin tahtovat vaimotkin joka paikassa hallita, eivätkä kohtele miehiänsä toisin, kuin jos olisivat heidän palvelijoitansa. Mutta naurettavaa on, kun mies tahtoo sillä osottaa miehuuttansa ja suurta miehen voimaa, että hän hallitsee vaimoansa. Toisaalta on sekin sietämätöntä, että vaimot tahtovat olla herroja.


<<<0096>>>


Tähän aikaan pyydetään ja etsitään tosin tavallisesti ainoastaan paljon rahaa ja tavaraa. Kaino, siveä ja hyväntapainen, ymmärtäväinen, taitava, vanhemmillensa kuuliainen neito ei ollenkaan tarvitse suuria tavaroita, vaan Jumala antaa hänen kauttansa suuren tavaran ja rikkauden. Mutta joka on huonosti kasvatettu ja jolla on sivistymättömät tavat, kehittymätön ymmärrys, joka on taitamaton ja hupsumainen ja sitä paitsi siveytensä puolesta epäluulonalainen, se tuo myötänsä, vaikka hän kuinka rikaskin olisi, kaikellaisia paheita, turmiota, vahinkoja ja vaivoja. Mutta meidän neitomme eivät muusta tiedä, kuin kalleista vaatetuksista ja kaunistuksista; hyväin tapain kaunistuksesta he eivät tiedä mitään.


<<<0097>>>


Sentähden opetan ja neuvon usein, että on rukoiltava Herralta Jumalalta armoa ja apua, ennenkuin mennään avioliittoon taikka ryhdytään perheen hallitukseen, niin että se, joka mielii ottaa vaimon, ensin vakaasti rukoilee Jumalaa, pyytää Häneltä apua, että Hän soisi hänelle hurskaan vaimon, ja sitte alkaisi hallita koko elämää ja taloutta. Kun tämä ei tapahdu, ottaa mies vaimon ja luulee niin menestyvän, kuin hän ensimäisessä rakkaudessa on aikonut ja ajatellut. Mutta sitten, kun ei tahdo niin onnistaa, kun joko vaimossa on joku virhe taikka hänellä itsellä muista syistä on kiusauksia, tulee hänestä jalopeura kodissansa ja hirmuvaltias perheväkeänsä kohtaan, ja hän katuu ottaneensa vaimon ja jättää talouden siksensä. Jos hän menee toista, menee vaimo toista tietä ulos; jos hän rikkoo yhden astian, rikkoo vaimo toisen ja kaikki käy näin ylös alaisin. Sillä kun hän oli ajatellut, että kaikki piti hänelle hyvin menestyä ja onnistua, eikä sitten niin menestykään, tulee hän äreäksi, vihaiseksi, pauhaa ja kiroo avioliittoa; mutta siinä hän tekee väärin. Sillä, veikkoseni, että sinun niin käy, siihen ei ole elinkeino, talous eikä vaimo syynä, vaan oma tyhmyytesi, kun rohkenit omalla viisaudellasi ja työlläsi hallita ja ylläpitää kotiasi. Ei, veikkoseni, sinä et vielä ole se mies, joka yksin taitaisit sen aikoihin saada; siihen tarvitaan toinen, sinua voimallisempi ja viisaampi. Sinulle ei ole semmoista voimaa eikä väkeä annettu, että omin päin voisit oikein toimittaa näitä asioita; vaan sinä olet ainoastaan aseena, jonka kautta Jumala toimittaa työnsä. Sentähden astuhan vähän alas ja alistu toisen mestarin alle ja sano: Rakas Herra Jumala, neuvo minua, anna sinä voimaa ja viisautta, että osaisin oikein hallita kotiani tahi maatani, sinä olet ylimmäinen hallitsija, minä tahdon mielelläni olla sinun palvelijasi, hallitse ja johdata minua vain niin, etten tee vahinkoa, sillä minä tahdon mielelläni tehdä niin paljon kuin voin. Jos minulle luonnistaa, tahdon minä omistaa sen sinun työksesi ja armoksesi ja kiittää sinua siitä. Mutta jos se ei tahdo menestyä tahdon minä sen kärsivällisesti kestää; sillä minä en voi mitään, <<<0098>>> jos se on sinun tahtoasi vastaan. Sinä ole Luoja ja ohjaat ja teet kaikki, mitä taivaassa ja maassa on; minä olen ainoastaan sinun aseesi.

Jos tahdot että sinulle käy hyvin ja että olisit autuas, ja jos mielit antautua avioliittoon, saat havaita, että Jumala suo sinulle vaimon, että Hän suo sinulle kodin, että Hän suo sinulle lapsia ja muuta hyvää, mitä tarvitaan. Mutta ahkeroitse sitte sitä, että pelkäät Jumalaa ja Jumalan nimessä alotat tämän liiton. Tämä on tarpeellinen, hyödyllinen oppi, jonka Pyhä Henki kohta alussa opettaa, että se, jolla ei ole armoa elämään siveästi naimatonna, alkaisi avioliittoa ensimäisen käskyn mukaan ja huutaisi Jumalaa avuksensa, - että niinmuodoin alkaisimme tämän liiton Jumalan pelossa, ettemme olisi suruttomia, emme luottaisi itseemme, emmekä ajattelemattomasti ryntäisi eteenpäin, vaan huutaisimme Häntä avuksemme, joka on luonut meidät tähän liittoon, niin on siinä onni seuraava ja meidän käy hyvin kaikissa asioissa.


<<<0099>>>


Mutta sitä pitää myös aviopuolisoille opetettaman, että heidän tulee tehdä työtä; sillä luonnon laki vaatii, että miehen tulee elättää vaimoansa ja lapsiansa. Jos aviopuolisot tietävät, että heidän tulee pelätä Jumalaa, Luojaansa, täytyy heidän myös ryhtyä johonkin, etteivät kävisi joutilaina, niinkuin pakana Hesioduskin neuvoo. Ensiksi neuvoo hän, että toimitettaisiin koti, jossa asuttaisiin vaimon ja lasten kanssa; sitten on vaimo etsittävä, mutta niin tavoin, että miehellä on ensin härkä, jolla hän kyntää, se on, että hänellä on jotakin, jolla hän elättää itsensä, vaimon ja lapset. Sillä vaikka meidän vaivamme ja työmme ei ole kylliksi elättämään meitä, vaatii Jumala niitä kuitenkin keinona, joilla Hän tahtoo siunata meitä. Nahka ei elätä suutaria eikä kylväminen peltomiestä; mutta kuitenkin antaa Jumala sen kautta eli siten elatusta. Niin tahtoo Hän nyt, että jokaisen aviomiehen pitää elämän otsansa hiessä ja harjotteleman työntekoa, tukahuttaaksensa lihaa ja kuolettaakseen sen himoja. Sillä ne, jotka elävät joutilaina, eivät käy Jumalan vaan perkeleen teillä, kun eivät ole eivätkä elä Jumalan järjestyksessä; sillä työnteon on Jumala säätänyt. Ja katso tässä, mitä Pyhän Hengen tarkotus on. Työnteko kuuluu myöskin avioliiton vaivalloisuuksiin; mutta katso, kuinka kauniisti hän peittää ja salaa sen sillä, että hän osottaa ensiksi sen olevan Jumalan käskyn, ja sitte sillä, että hän lupaa Jumalan tahtovan siunata työnteon kautta, vaikka kuinka kovalta ja vaivalloiselta tuntuisikin. Tämä on oikein katkeran koiruohon sokeroimista; niinkuin Syrakkikin ihanasti kehuu työntekoa <<<0100>>> ja sanoo sen olevan Jumalan luomaa ja otollista Hänen silmäinsä edessä.

Morsian ja ylkä viedään kirkkoon julkisesti tunnustamaan että menevät pyhään avioliittoon Jumalan järjestyksen mukaan, eivätkä tahdo huoruudessa elää. He tulevat myös siunatuiksi, eivätkä ensinkään epäile olevansa Jumalan siunaamia. Mutta sitten on heidän siitä vaarin ottaminen, että pysyvät siunattuina, ja elävät avioliitossaan jumalisesti, puhtaasti ja saastutuksetta.

Uskollisuus tekee avioelämän avioelämäksi ja sitä onkin koko avioelämä, sitä uskollisuutta, jonka he ovat luvanneet toinen toisellensa. Niin puhuvat he siitä. Siinä on avioelämän pysyväisyys, ei, että rakastavat toinen toistansa, sillä silloinhan olisivat ne, jotka avioliiton ulkopuolella toisiinsa pitäytyvät myöskin avioväkeä, vaan uskollisuudessa, että toinen sanoo toiselle: Minä olen sinun ja sinä olet minun. Tämä on avioelämää.


<<<0101>>>


Oi, suokoon Jumala, että jokainen taitaisi sydämestä sanoa: kun minä aviopuolisoni kanssa istun ja elän tässä, olen siitä varma, että Jumala on sen niin säätänyt ja asettanut ja että Jumalan sana käskee minua avioliitossa elämään. Tämä sana lohduttaa sitten avioväkeä jälleen ja rauhottaa omantunnon. Mutta jotka voivat kunniattomasti elää yhdessä, niillä ei voi koskaan olla hyvää omaatuntoa. Sillä he ovat yhdessä vastoin Jumalan sanaa, eivätkä Jumalan vaan perkeleen nimessä.

Aviopuolisoiden on sillä itseänsä lohduttaminen, että ovat hurskaita ja Jumalaa pelkääviä, ettei Jumala tahdo heitä hylätä, vaan siunauksellansa olla heitä läsnä ja poistaa kaiken puutteen. Sillä sitä ei voi estää, ettei avioväellä olisi paljo vastuksia elinkeinoonsa ja muuhun nähden. Mutta jos meillä on Kristus, se on, jos olemme Jumalaa pelkääviä avioliitossa ja uskossa Häntä avuksemme huudamme, ei ole siunaus eikä apu puuttuva.


<<<0102>>>


Jos aviopuolisot tahtovat pitää aviovuoteen puhtaana ja saastatonna, niinkuin heidän tulee tehdä, pitää heidän tietysti karttaa kaikkia syitä, joiden kautta voivat tulla yllytetyiksi närkästykseen ja vihaan. He eivät saa olla tylyjä eikä äkkipikaisia sanoissa, ei selittää kaikkea pahimpaan päin, vaan heidän on toistansa kärsiminen ja annettava toisenkin olla oikeassa ei ainoastaan siksi, että ylläpidettäisiin ystävyyttä, vaan myös koska tiedetään sen olevan Jumalan tahdon ja Hänen sanansa vaativan sitä meiltä. Sillä niin pian kuin sydämet ovat katkeroituneet toinen toistansa vastaan, on perkele jo löytänyt aukon, josta hän ilman vaivaa voi avioliittoa vielä enemmän rikkoa ja tärvellä, että ruumiillisestikin tulevat toisistansa erotetuiksi. Sentähden miehen ja vaimon kesken on sävyisyys vallitseva, josta Pietari, 1. Piet. 3:7 sanoo, että miesten tulee asua vaimojensa kanssa taidolla ja antaa vaimolliselle niinkuin heikommalle astialle hänen kunniansa, ettei rukous närkästyksen tai vihan kautta tulisi estetyksi. Sillä miehen, päänä, ei sovi hallita hirmuvaltaisesti, vaan sävyisästi ja taidolla, ja toisinaan kärsiä sekä antaa myöden havaitessaan heikkoutta, jota erittäin on vaimoväessä, eikä pahuutta ja mielivaltaa. Niin sopii myös vaimojen tunnustaa heikkoutensa eikä antaa sille valtaa, vaan tarkasti itsestänsä vaatia ottaen hillitä itseänsä, ettei miehellä olisi syytä uudistettujen ja pitkittyvien erhetysten tähden närkästyä. Ystävällinen sana ja vaikeneminen voi tukahuttaa monta riitaa, koska muutoin vastaansanomisesta seuraa viha ja lyömiset ja niiden mukana kaikki onnettomuus. Missä nyt aviopuolisojen kesken vallitsee nämä kaksi asiaa, että ovat kainoja ja siveitä, niin myös sanoissa kuin käytöksessä sävyisiä ja ystävällisiä toinen toistansa kohtaan, siinä on avioliitto, niinkuin lähetyskirje Hebrealaisille sitä kutsuu, jaloa, suloista ja oivallista elämää, jossa ei ainoastaan hurskailla, kunniallisilla ihmisillä, vaan myös itse Jumalalla taivaassa, kaikkine enkeleinensä, on huvituksensa ja mielisuosionsa. Mutta kun jompikumpi näistä <<<0103>>> puuttuu, että joko aviovuode tulee saastutetuksi avioliiton rikkomisella ja huoruudella taikka sydämet tulevat yllytetyiksi toinen toistansa vastaan tylyn ja säädyttömän yhdessäelämisen kautta, siinä täytyy pelätä, että Jumala on tuleva tuomarina ja rankaiseva sellaista haureutta taikka säädyttömyyttä; sillä tässä kuuluu: "Huorintekijät ja salavuoteiset Jumala tuomitsee."


<<<0104>>>


Siihen olemme nuoruudesta saakka synnin kautta tottuneet, että jokainen mielellänsä tahtoo pitää pintansa ja pitää oman päänsä parhaana, eikä mielellänsä myöntyä toiselle; mutta tämä ei auta yksimielisyyteen vaan eripuraisuuteen. Sentähden tulee aviokumppanien erinomaisella ahkeruudella karttaa sitä ja vakavasti rukoilla Jumalalta Hänen Pyhää Henkeänsä, että Hän niin hallitsisi heitä ja niin yhdistäisi heidän sydämensä, ettei paha vihollinen saisi kylvää siementänsä siihen väliin ja erottaa sydämiä toisistaan. Sellainen rukous on aviopuolisoille suuresti ja joka päivä tarpeellinen ja toisen tulee rukoilla toisen puolesta, että Jumala varjelisi heitä sellaisesta onnettomuudesta. Mutta kun harvat ihmiset sitä ajattelevat ja vielä harvemmassa on niitä, jotka sen tekevät, näet että ahkerasti rukoiltaisiin, sentähden nähdään, miten paha vihollinen saa aikaan, että on aivan harvassa sellaisia avioliittoja, joissa ei riidellä, toruta, kiroilla, haukuta, vedetä tukkanuottaa ja tapella. Nämä ihmiset eivät näe, että perkele mielellään niin tahtoo ja niin toimittaa; muutoin kyllä eivät ainoastaan rukoilisi sitä vastaan, vaan olisivat myös varuillansa, ja koska ikänä viha tahtoisi vaatia heitä haukkumaan tahi lyömään, eivät noudattaisi sitä, niinkuin ainakin perkeleen työtä, mitä, jos sitä noudatetaan, tulee sitä pahemmaksi ja saattaa toisen onnettomuuden toisen perästä. Sillä se on toden totta, että semmoisesta alusta paha vihollinen vie niinkin pitkälle, että sydämet viimein erkanevat toisistaan ja rakkaus kokonaan katoo. Sitten välttämättä seuraa viheliäinen elämä, kun kahden pitäisi olla yhdessä eivätkä kuitenkaan voi olla yhdessä. Ja kuitenkin on sellainen paha aivan yleistä maailmassa. Mutta mistä se tulee? Ihmiset eivät huomaa vihollista, perkelettä, eivätkä sentähden rukoile Jumalaa varjelemaan hänestä, eivätkä itsekään tiedä, että he kiukuitsevat ja kiroilevat ja ettei toinen tahdo antaa myöten toiselle eikä väistyä toisen tieltä sekä että he ainoastaan antavat perkeleelle tilaa hänen aikomustensa täyttämiseksi.


<<<0105>>>


Tämä olkoon minun neuvoni, jonka minä annan kaikille, jotka aikovat naimisiin mennä: Älkää tehkö pilaa ja älkää orjallisesti seuratko himojanne ja kiimaanne. Rukoilkaa, rukoilkaa! Sillä joka saa hurskaan vaimon, hän saa hyvät myötäjäiset; rukoilkaa vaan, se on tarpeellista.

15. Onnettomien avioitten syyt.

Maan päällä ei ole mitään vaikeampaa sietää ja kärsiä kuin rikas vaimo, joka aina tahtoo hallita. Sillä semmoisessa avioliitossa täytyy miehen mukautua vaimonsa mieleen, antautua hänen hallittavakseen ja valtansa alaiseksi, taikka sellaiset vaimot voittavat ja elättävät ainakin semmoisia miehiä, joita pitävät rakkauden kahleisiin kiedottuina.

Tavallisesti on sellaisten aviopuolisoiden käytös toisiansa kohtaan omituista ja kummallista. Syynä on se, että ihmiset tavallisesti ilman rukousta antautuvat tähän säätyyn ja eläinten tavalla ainoastaan etsivät lihallisen himon tyydytystä. Sentähden ei vaimo näe mitä todellista hyvä miehessä on. Sentähden näkee mies vaimossa ainoastaan sitä, mikä ei ole hänen mielensä mukaista. Jos ei nyt toinen anna toiselle anteeksi eikä mukaannu hänen tapoihinsa, syntyy heidän välillensä loppumatonta riitaa ja toraa. Joka ei tahdo antaa anteeksi, vaan kaikkea tarkasti noukkii, se viettää mitä viheliäisintä elämää ja on oleva muillekin ihmisille pahennukseksi.


<<<0106>>>


Nykyaikana on monta, jotka eivät ota vaimoja jumalisen elämän tähden, vaan ainoastaan rikkauden, vallan ja ystävyyden tähden, eikä kysytä sitä, onko mies tahi vaimo kristitty, kun heillä vaan on paljo rahaa. Silloin täytyy monen jättää Jumalan sana sikseen rakkaan vaimon tähden. Niin on mammona koko maailman epäjumala.

Jos avioliitossa mies ei tahdo kärsiä vaimonsa vikoja eikä vaimokaan tahdo pitää ainoatakaan miehen sanaa hyvänään, on rakkaus pian lopussa. Silloin tapahtuu, että joko käydään kimppuun nyrkillä taikka annetaan kaiken särkyä ja hävitä.

Me näemme että niitä on monta, jotka avioliitossa etsivät ainoastaan lihallista hekumaa ja jotka kuvittelevat, että siinä on paljasta iloa ja huvia. Mutta kun ei tuollaisen ilon nauttiminen käykään laatuun, vaan joka päivä kohtaa kaikellaista murhetta, rupeavat he soimaamaan avioliittoa, kiroomaan sitä ja sanomaan, että ovat surkeasti petetyt, kun eivät suinkaan odottaneet, että heille niin piti käydä.


<<<0107>>>


Joka päivä on esimerkkejä silmäimme edessä siitä, kuinka aviopuolisoilla ensimältä on usein suuri keskinäinen rakkaus, joka sitte aivan helposti sammuu, niin että elävät riidassa ja torassa keskenään taikka jättävät toisensa. Toisinaan kiintyvät niin hekumaan ja tavaroihin, että elävät kokonaan ilman jumalanpelkoa, mikä on vielä pahempaa ja surkeampaa. Mutta heille tapahtuu oikein; miksi eivät pelkää Jumalaa? Niin opi nyt elämään peläten Jumalaa, joka sinut on luonut, että voit olla aviomies tahi aviovaimo, ja Hänpä myös tahtoo avioliittoasi johdattaa ja hallita. Mutta jos et tahdo siihen suostua, vaan tahdot hallita vaimoa ja lapsia, kotia ja taloa oman pääsi mukaan, ilman rukousta, on sinun käypä niin, että käännät kaikki nurin taikka luulottelet, että sinun käy hyvin, vaikka joudutkin yhä suurempaan onnettomuuteen. Jumala tahtoo, että Häntä on pelättävä ja Häntä palveltava, se on, Hän tahtoo että meidän on tunnettava ja tunnustettava, ettemme ilman Hänen neuvoaan ja apuaan voi mitään onnellisesti alkaa emmekä päättää. Tätä oppia on tarpeen hyvin terottaa nuorisolle, että ne, joista saattaa tulla aviopuolisoita, sen oppisivat ja ojentautuisivat sen mukaan. Sillä avioliitto on maailmassa ja lihassa, se on, perkeleitten keskellä. Liha yllyttää ihmisiä pian suuttumaan aviopuolisoon, erittäinkin jos ensi aikoina on oltu ylellisiä avioelämässä, niinkuin kerran eräs vanha pilkkakirves sanoi yljälle, joka häissä yhtenään loi silmänsä morsiameen: Rakas ystävä, älä niin ahkerasti vaimoasi katsele; ennen pitkää voit ruveta enemmän pitämään keittäjästäsi kuin vaimostasi. Mikä siihen on syynä? Siihen on syynä se, että avioliitto on <<<0108>>> lihassa, joka on kokonaan synnin kautta turmeltu. Sen sytyttää sitte perkele joko vihalla turhan asian tähden taikka mustasukkaisuudella, eikä avioliitto voi niinmuodoin kauan säilyä eikä kestää, niin että siinä halulla ja mielellänsä oltaisiin, jos et noudata Jumalan tahtoa. Sentähden tulee nuorta kansaa oikein neuvoa avioliittoon nähden että, kun joku ottaa vaimon, hän voisi elää hänen kanssaan Jumalan armossa ja siunauksessa.


<<<0109>>>


Neljäs luku.

Aviopuolisot.

Heidän keskinäiset suhteensa. Heidän velvollisuutensa. Erittäin aviomiehen, erittäin aviovaimon velvollisuuksista. Heidän suhteestansa kärsimisessä ja vastuksissa. Käytöksestä sairaita aviopuolisoita kohtaan. Heidän rakkaudestansa. Eripuraisuudesta ja kärsimättömyydestä.

1. Aviopuolisoiden keskinäiset suhteet.


<<<0110>>>


Hallitus ja valta kuuluvat miehelle. Sillä vaimon tulee Jumalan käskystä olla kuuliainen ja alamainen. Mies hallitsee perhettä ja valtakuntaa, sotii, suojelee omaansa, kyntää, kylvää, rakentaa, istuttaa j.n.e. Sitä vastoin täytyy vaimon keskittää toimensa kotiin, niinkuin Paavali Tit. 2:5 sentähden kutsuu häntä kotonansa pysyväksi. Ja pakanat ovat kuvanneet Venuksen näkinkuorella seisovaksi sentähden, että niinkuin tämä kantaa kotinsa mukanansa, vaimonkin samoin on pysyminen kotona ja toimittaminen talon tehtäviä ja pysyminen ainoastaan kotoisissa askareissa, huolimatta julkisista viroista ja ulkonaisista hallitustoimista.

Vaimo hallitkoon kodissa, kuitenkaan miehen valtaa ja oikeutta vahingoittamatta. Vaimojen hallitus ei ole maailman alusta mitään hyvää aikaansaanut, niinkuin tavallisesti sanotaan: Vaimojen hallitus päättyy harvoin hyvin.

Miehen tulee rakastaa ja vaimon pelätä, molemmin puolin puhtaasti ja siveästi. Puhdas rakkaus astukoon miehestä alas ja puhdas pelko vaimosta ylös. Pelkoa tulee heikomman puolen osottaa vahvemmalle ja rakkautta tulee vahvemman puolen osottaa heikommalle.


<<<0111>>>


Mutta rauhassa on Jumala meitä kutsunut, 1. Kor. 7:15 , se on, että meidän tulee elää rauhallisesti keskenämme niin, ettei kristittykään puoliso uskon taikka uskottomuuden tähden erota itseänsä toisesta, jos uskoton puoliso antaa hänen kristillisesti elää; vaan kumpaisenkin tulee antaa toisen olla uskossaan ja antaa asian Jumalan huomaan. Sillä uskoon ei pidä eikä saada ketään vaatia eikä pakottaa, vaan Jumalan täytyy vetää häntä armollaan; siihen tulee meidän opettaa, kehottaa, rukoilla, ei vaatia tahi pakottaa. Sentähden tulee kristillisen aviopuolison viettää ulkonaista avioelämää rauhallisesti epäkristityn aviopuolison parissa, ei tehdä vastarintaa eikä uhata häntä poisjuoksemisella eikä poisajamisella. Sillä ei Jumala ole sekaseuraisuuden vaan rauhan Jumala. 1. Kor. 14:33 .

Vaimon, sanoo Paavali, pitää oleman miehellensä alamaisen ja kuuliaisen, niinkuin seurakunta on Kristukselle.

Tässä hän ei käske morsianta tahi vaimoa rakastamaan miestänsä, vaan pitämään miestään kunniassa ja olemaan hänelle alamainen, joka ei kuitenkaan ole mahdollista ilman rakkautta. Sillä jota en rakasta, sille en suo kunniaa enkä muutakaan hyvää, en myöskään osota hänelle paljon kuuliaisuutta enkä palvelusta.

Jos siis on oikeaa kunnioitusta ja alamaisuutta noudatettava, täytyy sen vuotaa rakkaudesta.

Siis miehelle, päänä ja perheenisänä kuuluu hallitus ja valta, niinkuin pyhä Paavali toisessa paikassa sanoo: "Mies on Jumalan kunnia ja Jumalan kuva", niin myös 1. Kor. 11:9 : "Ei miestä luotu vaimoa varten, vaan vaimo luotiin miestä varten." Sentähden pitää tässä olla se erotus, että mies tosin rakastaa vaimoa, mutta ei ole hänelle alamainen; mutta että vaimo myös kunnioittaa ja pelkää miestään kaikella siveydellä ja kainoudella.


<<<0112>>>


Suurimpain herrain, kuten kuningasten ja ruhtinasten vaimoilla ei ole mitään tekemistä hallituksessa, vaan ainoastaan miehillä: sillä Jumala sanoo vaimolle: "Sinun tahtosi pitää miehellesi alamainen oleman", 1. Moos. 3:16 . Miehellä olkoon hallitus talossa, jos ei hän eroo muista miehistä, se on, jos hän ei ole mikään houkkio tahi rakkaudesta noudata vaimon mieltä, niin että antaa hänen hallita, niinkuin isäntä toisinansa seuraa palvelijan neuvoa. Muuten on vaimon kantaminen päähinettä, se on, oleman miehellensä alamaisen; niinkuin hurskas vaimo myös on velvollinen olemaan avullisena kantamaan miestään kohdannutta tapaturmaa, sairautta ja onnettomuutta pahan lihan tähden. Laki ei omista vaimolle viisautta eikä hallitusta, jota pyhä Paavali 1. Kor. 7:10 on tarkottanut, sanoessaan: "En minä käske, vaan Herra", ja 1. Tim. 2:12 : "En minä salli vaimon opettaa" j.n.e.

2. Aviopuolisoiden velvollisuudet.

a. Yleisesti.


<<<0113>>>


Aviopuolisoiden tulee keskenänsä kaikki ystävällisesti ja lempeästi puhua; mitään ei sovi pauhaten ja tuimasti puhua; vaan vaikka miehellä on valta ja hallitus vaimoonsa nähden, hän ei kuitenkaan saa hallita häntä, kuten orjia tavallisesti hallitaan, vaan niinkuin sielu hallitsee ruumista; sillä hän on luonnollisessa ystävyydessä ja palvelevaisuudessa häneen yhdistetty ja ottaa osaa, kun hänen käy hyvin, niinkuin myöskin ottaa osaa, kun hänelle tapahtuu vahinkoa.


<<<0114>>>


Näin tulee vastata profeetta Miikan lauseeseen, Miik. 7:5 : "Pidätä suus ovi siltä, joka helmassas makaa." Sillä sitä profeetta ei tahdo, että aviopuolisot kantaisivat toisiaan kohtaan epäluuloa, joka ei koskaan pääty ilman eripuraisuutta ja mielipahaa, vaan hän tahtoo, että miehen tulee rakastaa vaimoaan, niin kuin pyhä Paavali kauniisti ja voimallisesti ylistää tätä käskyä lähetyskirjeessään Efesolaisille, Ef. 5:25 . Ja vaimon suurimpiin avuihin kuuluu myöskin sen, että hänen miehensä sydän uskaltaa häneen, Sananl. 31:11 , se on, että hän hellästi ja sydämellisesti rakastaa vaimoaan eikä pelkää hänen puolestaan mitään pahaa, vaan on varma siitä, että hän omaa vaimonsa vastarakkauden ja että hänen vaimonsa pitää oikeaa huolta hänestä ja hänen elinkeinostansa. Sentähden luetteleekin Augustinus somasti kolmellaisia aviosäädyn etuja ja hyviä tekoja, nimittäin uskon, hedelmät eli lapset ja salaisuudet eli sakramentin. Sillä missä ei uskoa ole eikä toinen voi toiseen luottaa, siinä eivät sydämet koskaan yhdy eikä ole toisella oikeata rakkautta toista kohtaan. Mutta nytpä ei mikään maailmassa ole ihanampaa, kuin rakkaus ja yksimielisyys aviopuolisoiden kesken, kuten Syrakkin sanoo 25:1-2: "Kolme on kaunista kappaletta, jotka Jumalalle ja ihmisille kelpaavat: koska veljekset ovat yksimieliset, kylänmiehet rakastavat toinen toistansa ja mies ja vaimo keskenänsä hyvin sopivat." Niinpä ei siis tahdo profeetta Miika, että aviopuolisoiden kesken olisi epäluuloa, vihaa ja vihamielisyyttä, vaan mitä suurin rakkaus ja ystävyys. Tätä ei kuitenkaan voi löytyä siellä, missä toinen ei usko eikä luota toiseen. Ja kuitenkin tahtoo hän sen ohessa myöskin, että tällä uskalluksella pitää olla määränsä, sillä saattaa tapahtua, että vaimo erehtyy ja pettää. Sillä vaimo on ihminen, ja vaikka kohta hän pelkää Jumalaa ja ottaa sanasta vaaria, voi hän kuitenkin langeta, koska hänellä on saatana vihollisena, joka aina vakoo ja väijyy, ja hänen oma luontonsa on heikko, ja näin saatat joskus luottamuksessasi häneen pettyä. Ja jos nyt edeltäpäin olet tätä itseksesi ajatellut, olet sitä mieluummin antava hänelle anteeksi ja sitä vähemmän murehtiva, jos jotakin tapahtuu toisin kuin olit odottanut, ja niin pysyy rakkaus eikä yksimielisyys tule rikotuksi. Sillä mitään tavatonta ei ole tapahtuva, jota et olisi voinut odottaa, jos edeltäpäin olet kaikkea harkinnut, ja rakkaus on sangen halullinen ja valmis antamaan anteeksi. Harvoilla <<<0115>>> tosin on se lahja, että osaavat näin tehdä; muta kun olet kristitty, on sinun siihen taipuminen.

Kumpaisenkin aviopuolison on täyttäminen velvollisuutensa. Miehen tulee ansaita, vaimon säästää. Sentähden taitaa kyllä vaimo tehdä miehen rikkaaksi eikä mies vaimoa; sillä säästetty raha on parempi kuin ansaittu. Säästäväisyys on paras tulolähde.

Tämä elämä on täynnä lukemattomia vääryyksiä, joilla toinen helposti saattaa vihottaa toisen, niinkuin erittäinkin saa huomata perhe-elämässä. Sentähden tulee hurskasten aviopuolisojen olla taipuvaisia antamaan toisilleen anteeksi ja pian unhottamaan sen, millä toinen on toista loukannut tahi vihottanut, vaikka vääryyttäminen olisi kuinkakin suuri ja kova, ja heidän tulee jälleen ulkonaisestikin ruveta entiseen ystävyyteensä.


<<<0116>>>


Koska vaimo on heikko astia, niin täytyy hänen vikojansa kärsiä, jos hän tekee jotakin väärin, eikä kaikella ankaruudella rangaista turhan asian tähden, niinkuin törkeät ja raa`at miehet tekevät. Sentähden on mahdotonta pitää rauhaa talossa miehen ja vaimon välillä, ellei toinen tahdo myöntyä eikä antaa anteeksi, vaan kiukuttelee ja pitää pahaa menoa vähäpätöisimmistäkin asioista. Sillä kuka on niin täydellinen, ettei hän milloinkaan erehdy? Sentähden täytyy monta asiaa antaa anteeksi eikä saa kaikesta olla tietävinänsäkään, että rauha tulisi ylläpidetyksi.

Jos toinen puoliso viettää epäkristillistä elämää, on toisen rauhallisesti kärsittävä hänen pahaa menoansa eikä häntä ole uhalla eikä pakolla hyvään vaadittava, vaan siihen rauhallisesti ja ystävällisesti johdatettava ja autettava. Sillä ehket sinä olekaan kelvollinen ketään hurskaaksi tekemään? Mutta jotta voisit kelvata siihen, on Jumala tahtonsa mukaan sinulle armoa antava ja jakava. Niin, siitä voi olla vakuutettu, että eläessäsi epäkristillisen eli jumalattoman aviopuolisosi kanssa, hänkin, kun Jumala armonsa suo, on kääntyvä, jos vain sinä et noudata hänen uskottomuuttaan etkä suostu siihen, eikä hänkään sinua siihen pakota eikä vaadi, vaan sinä kärsit uskottomuutta ja vääryyttä puolisossasi, niinkuin sitä täytyy kärsiä koko maailmalta ja perkeleeltäkin, ja aina harjotat hyviä töitä ja vietät rauhallista elämää hänen kanssaan.


<<<0117>>>


Älköön mies katsoko sitä, että vaimo on heikko ja puuttuvainen, vaan sitä, että hänkin on kastettu ja että hänelläkin on kaikki Kristuksen lahjoittamat aarteet. Sillä sisällisesti olemme kaikki yhtäläiset eikä miehen ja vaimon välillä ole mitään erotusta; mutta ulkonaisesti tahtoo Jumala miehen hallitsevan ja vaimon olemaan hänelle alamaisen.

Se on todellakin hurskas mies, joka pitää vaimonsa kunniassa, ja se on varmaan hurskas vaimo, joka pitää miehensä kunniassa. Aviomiehen tulee olla kärsivällinen, lempeä ja hyvä vaimoansa kohtaan. Aviovaimon tulee ymmärtää oikein mukaantua miehensä tapoihin. Silloin on Jumala antava armonsa, ja on siunaava heidän säätynsä ja kutsumuksensa sekä kaikilla heidän teillään suojeleva heitä perkelettä ja hänen juoniaan vastaan.

Kun aviollinen puhtaus on säilytettävä, täytyy miehen ja vaimon ennen kaikkea rakkaudessa ja yksimielisyydessä niin elää yhdessä että toinen sydämestä ja kaikella uskollisuudella ahkeroitsee kelvata toiselle. Sillä tämä erittäinkin vaikuttaa halua ja rakkautta aviolliseen puhtauteen, niin että kun tämä kohta on hyvin, niin puhtauskin kyllä seuraa itsestään ja käskemättä.


<<<0118>>>


Jos olet Jumalan sanalla varustettu ja sillä, niinkuin kultaisella kruunulla ja purppuravaatteella puettu, olet sinä kylliksi kaunistettu. Silloin on Henki Jumalan sanan mukaan sanova sinulle: Tämä vaimo on sinulle annettu, ja hänet, etkä ketään muuta, sinä omistat. Niin on vaimokin sanova: Tuo mies on minun: muuta en tahdo nähdä enkä kuulla kuin häntä. Mutta entä jos vaimosi on äreä ja ynseä, jotta sinun täytyy sanoa: Voi minua, onko paha tämän vaimon minulle toimittanut? Jospa se ja se veisi hänet ja kaikki ne, jotka ovat minua tähän neuvoneet ja auttaneet! Niin, jospa olisin ottanut tuon, joka tottakin on niin perin ystävällinen! Ja tähän tulee vielä paha himo. Sentähden sanon minä: katsokoon jokainen eteensä, että pysyisi aviopuolisonsa luona, jonka Jumala on hänelle antanut, älköönkä antako kenenkään toisen paremmin itsellensä kelvata. Mutta sitä et voi tehdä muutoin kuin yksin Jumalan sanan kautta, jos pidät sen silmäisi edessä ja aina katselet itseäsi sen kuvastimessa. Silloin on vuoteesi oleva puhdasta kultaa, pöytäsi, kammiosi, huoneesi, ja kaikki mitä vaimollasi on, on oleva selvää, puhdasta kultaa. Sillä sinä olet sanassa, joka sanoo sinulle: Sinun tulee olla oikea aviomies, ja sinä mies olet aviovaimoosi pitäytyvä. Niin on Jumala säätänyt. Jos näin sanan kautta ja sanassa katselet aviosäätyä ja näin pidät sen jalona ja kalliina, ei ole yksikään toinen vaimo sinua niin miellyttävä, kuin omasi. Sillä sana ei sitä kärsi; vaikka sinusta näyttäisikin, että joku toinen puheissa ja käytöksessä olisikin mitä ystävällisin ja suloisin, on hän kuitenkin sinun silmissäsi sysimusta ja perkeleen loalla saastutettu. Sillä hänessä et sinä löydä tuota kaunistusta: Jumalan sanaa. Mutta omasi <<<0119>>> on sinusta kaikkein jaloin ja miellyttävin, sellainen, jonka Jumala on sinua varten kalliilla sanallaan kaunistanut.


<<<0120>>>


Vaimon ei tule ainoastaan rakastaa, vaan myös kunnioittaa miestään ja ajatella: Minun mieheni on tuon oikean korkean pään Kristuksen kuva, sentähden tahdon häntä kunnioittaa ja tehdä sitä, mikä hänelle kelpaa. Samoin tulee miehenkin sydämestään rakastaa vaimoaan sen korkean rakkauden tähden, jonka hän näkee Kristuksessa, joka antoi itsensä meidän edestämme, ja myös ajatella mm.: semmoista en minä eikä kukaan muukaan ole tehnyt; sentähden tahdon minä tämän esimerkin mukaan, niin paljon kuin voin, rakkaudessa niin käyttäytyä vaimoani kohtaan kuin omaa ruumistani kohtaan, että holhoon, elätän ja hoidan häntä, enkä ole tyly enkä juonikas häntä kohtaan, vaan, vaikka hän on heikko ja hänessä on jotakin vikaa, taidolla ja kärsivällisesti kärsin taikka ystävällisellä neuvomisella ja oikaisemisella parannan häntä. Tämä ei olisikaan sitten enää maallinen eikä inhimillinen taikka ainoastaan järjellinen, vaan kristillinen avioliitto, josta eivät pakanat mitään tiedä; sillä he eivät katso tuota korkeaa häiden kaunistusta ja kunniaa, että ne ovat Kristuksen korkeitten hengellisten häitten kuva.

b. Aviomiehen velvollisuuksista erittäin.

On sangen korkea avu, että suuri mies ystävällisesti myöntyy vaimollensa ja antaa hänelle viimeisen sanan, ettei kotiperkele saisi valtaa hänen talossaan. Kokemattomat ja raa`at ihmiset, jotka pitävät kerskauksena ja kunnianaan tylysti ja kovasti vaimojansa ja lapsiansa kohtaan käyttäytymistä, antavat, jonkun mielipahan heitä kohdatessa, vihallensa tilaa ja auttavat siten saatanan esteettömästi rajuamaan.


<<<0121>>>


Sangen kaunista on, kun aviomies ulkonaisestikin osottaa ystävyyttä vaimoansa kohtaan. Sitä vastoin on häpeällistä ja paheksuttavaa, kun miehet käyttäytyvät tavattomasti, kummasti, kovasti ja tylysti vaimojaan kohtaan eivätkä sanoilla eivätkä töillä anna itsestänsä mitään todistusta, josta voitaisiin havaita heidän rakastavan heitä ja olevan ystävällisiä heitä kohtaan. Hyvä avioliitto on se, missä on oikea keskinäinen rakkaus ja autuaallinen yksimielisyys. Mutta ei ole myöskään mitään kovempaa eikä hirmuisempaa erimielisyyttä kuin eripuraisuus, aviopuolisoitten ja veljesten ja sisarusten kesken. Mutta avioliitossa ei ole ainoastaan ulkonaista yhteyttä aviopuolisojen kesken pidettävä tärkeänä, vaan sisällinen sydänten yhteys on vallitseva.

Moni sanoo: Pitäisikö minun niin ystävällisesti kohteleman vaimoani ja kärsimän hänen omituisia tapojaan? Minä tahdon muitta mutkitta, että hänen täytyy pelätä minua, tahdon väkivallalla hallita ja vallita häntä, että hän näkisi, että minä olen mies. Mutta kuinka luulet sinä siitä kunniaa saavasi, että tahdot runnella tuon heikon astian ja raskauttaa omaatuntoa sopimattomalla tylyydellä, jolla olet kohdellut sisartasi ja Jumalan valtakunnan kanssaperillistä, joka on niinkuin sinäkin osallinen kasteesta ja kaikista Jumalan hyvistä töistä sekä on otettu koko kristillisen kirkon yhteyteen? Ajattele kuitenkin, mitä vaimo on; taikka jos kumminkin tahdot tapella, miksi et tappele vertaisesi kanssa? Mitä suurta kunniaa luulet siitä saavasi, ettäs tahdot heikkoa astiaa niin hirmuvaltaisesti kohdella! Tuo on todellakin sopimatonta jokaiselle ihmiselle, ja vielä sopimattomampaa kristitylle. Tuon heikon vaimon sortaminen tuottaa totisesti aivan vähän tahi ei ollenkaan kunniaa. Sentähden vihaan minä kovin niitä, jotka ovat aivan urhoollisia vaimoraukkoja kohtaan ja ovat, niinkuin tavallisesti sanotaan, jalopeuroja kotona, mutta jäniksiä eli pelkureita muualla. Pahoista ja riettaista vaimoista minä en puhu, joita ei millään tavalla voi parantaa eli hurskaiksi tehdä.


<<<0122>>>


Vaimo on myös Jumalan ase ja astia, sanoo Pietari, 1. Piet. 3:7 ; sillä Jumala käyttää häntä lapsia kantamaan, synnyttämään, elättämään, hoitamaan ja kotia hallitsemaan; semmoisia töitä tulee vaimon tehdä. Semmoisena tulee nyt miehen pitää vaimoaan. Sentähden sanoo pyhä Pietari "Te miehet, asukkaat vaimojenne kanssa taidolla", ei niin että tahdotte hallita taidottomasti. Heidän tulee tosin elää, niinkuin mies heitä hallitsee, että se tulisi tehdyksi, mitä hän heille käskee ja sanoo; mutta hänen tulee myös katsoa, kuinka hän vaimoansa kohtelee sävyisyydellä ja taidolla, että hän säästää häntä ja antaa hänelle, Jumalan heikommalle astialle, kunniansa. - Mies on myös Jumalan ase, mutta vahvempi, sillä vaimo on heikompi ruumiin puolesta ja mielenkin puolesta arempi ja ujompi. Sentähden tulee sinun myös menetellä ja käyttäytyä häntä kohtaan niin, että hän voi sen kärsiä ja kestää. Niin olemme nyt puhuneet miehistäkin, mitä hyviä töitä heidän tulee tehdä, jotka Jumalalle kelpaavat, nimittäin, että asuvat vaimojensa kanssa ja elättävät itsensä heidän kanssansa ja hellästi heitä kohtelevat. Katso siis, että olet mies ja että sinulla on sitä enemmän taitoa, jos sitä vaimolla olisi liian vähän. Sinun tulee toisinaan katsoa sormien läpi, antaa myöden, osottaa suostuvaisuutta, ja antaa vaimollekin kunniansa.


<<<0123>>>


Katsokaa, että Jumalan käskyn mukaan olette miehiä ja kärsitte vaimojenne heikkoutta niin, ettette tue heidän pahuuttaan ja ettette, jos alennatte itseänne liian syvälle velvollisessa mielisuosiossa heitä kohtaan, häpäise Jumalan kunniaa, joka teissä on, muille pahentavaksi esimerkiksi. Mutta helposti voi huomata, onko vaimossa heikkoutta vaiko pahuutta. Heikkoutta kärsittäköön, pahuutta suistettakoon ja estettäköön.

Maailma sanoo avioliitosta; olisi kyllä hyvä mennä naimisiin; mutta millä elätetään vaimoa; se on syövä pantti? Nämä kuulkoot tässä, miten heidän on vaimojansa elättäminen, nimittäin, ettei mies ajattele vaimoa sentähden ottaneensa, että hän nyt saisi käydä joutilaana ja herrastella taikka että vaimon tulee elättää häntä herrastelijana, vaan että miehen tulee elättää vaimoa kuin isän lastaan.

Tässä kuulet, millä sinun tulee vaimoa elättää, nimittäin että sinun tulee sylkeä käteesi ja nähdä paljon vaivaa ja tehdä työtä, niin että hiki tippuu otsastasi; sitä vaaditaan, veikkoseni. Tämä on leivän syömistä otsansa hiessä.


<<<0124>>>


Jos joku on maanviljelijä, käsityöläinen, räätäli taikka suutari, tehköön työtään uskollisesti, älköön menkö kapakkaan, älköön kaikkia sikseen jättäkö, älköön ehtoolla vaimonsa kanssa tapelko, kun ei hänellä enää ole rahaa viinan ostoon, ja älköön myykö vaimoparaltansa hänen vaatteitaan ja mitä hänellä on. Ei, niin ei saa olla. Ensimäinen ehto on, että miehen on ahkerasti työtä tekeminen, elättääkseen vaimon ja lapset.

Mies rakastakoon vaimoaan kuten omaa ruumistansa, niinkuin pyhä Paavali sanoo, Ef. 5:28 : "Te miehet, rakastakaa vaimojanne, niinkuin omia ruumiitanne; joka rakastaa vaimoansa, se rakastaa itseänsä." Tässä kuulette, kuinka kauniisti apostoli opettaa, miten miehen tulee käyttäytyä vaimoaan kohtaan, nimittäin ettei hän saa pitää häntä jalkapyyhkimenä, niinkuin hän ei olekkaan jalasta luotu, vaan miehen kylkiluusta, hänen ruumiinsa keskeltä, niin ettei mies saa pitää häntä minään muuna kuin omana ruumiinaan ja lihanaan. Ja niin hellämielisesti ja ystävällisesti tulee miehen kohdella vaimoaan, kuin hän kohtelee omaa ruumistaan, että hän, jos se on musta, ei sen vuoksi hylkää sitä; että hän, jos se on sairas, holhoo ja hoitaa sitä, ja että hän, jos se ei aina pidä samaa tapaa, kärsii sitä kaikkea. Ja vaikka joku toinen vaimo onkin kauniimpi, parempi, sulopuheisempi, taitavampi, viisaampi ja terveempi kuin sinun vaimosi, et kuitenkaan saa rakastaa häntä niin paljon kuin omaa vaimoasi; ei, vaan vaimoasi tulee sinun rakastaa niinkuin omaa ruumistasi.


<<<0125>>>


Jos ei vaimosi aina voikaan tehdä mieliksesi, ole kärsivällinen häntä kohtaan, niinkuin omaa ruumistasi kohtaan, ja tee niinkuin puutarhuri tekee heikolle viinipuullensa - kuten Pyhä Henkikin, Ps. 128:3 kutsuu vaimoa viinipuuksi -; kun näet sitoessaan sitä, joka itsessään on heikko kantamaan hedelmiä, ei ota rautaista vaunukahletta taikka paksua hamppuköyttä, vaan pienen sievän olkisiteen, jolla hän sitoo sen. Niin älköön vaimojakaan hallittako suurilla kalikoilla, varstoilla taikka paljastetuilla puukoilla, vaan ystävällisillä sanoilla ja käytöksellä ja kaikessa hiljaisuudessa, etteivät aroiksi tulisi, niinkuin pyhä Paavali Kol. 3:21 sanoo, eivätkä peljästyisi, etteivät sitte tiedä, mitä heidän pitäisi tehdä.

Havaitessanne vaimonne teidän myöntyväisyytenne ja suostuvaisuutenne tähden rupeavan tulemaan ynseiksi, tulee teidän ajatella että olette velvolliset kuulemaan Jumalaan enemmän kuin heitä, se on, ettei teidän pidä antaa miehen vallan, joka on Jumalan kunnia, 1. Kor. 11:7 , joutua heidän halveksimakseen ja jalkojensa alle poljetuksi.

c. Aviovaimon velvollisuuksista.


<<<0126>>>


Siinä on sinulla vaimojen korkein koristus kunnia ja kaunistus: he ovat alku ja lähde, josta kaikki elävät ihmiset tulevat.


<<<0127>>>


Vaimot olkoot miehillensä alamaiset. Alamaisena oleminen ei ole hallitsemista, ei talon pitämistä eikä käskemistä. Sitä tulee vaimon tehdä palkollisiansa ja lapsiansa kohtaan; mutta miehelleen tulee hänen olla alamainen, antaa hänen käskeä sekä totella häntä. Eräs tärkeä seikka auttaa sangen paljon yksimielisyyteen, että vaimo pitää miehensä tahtoa silmäinsä edessä, koettaa noudattaa hänen mieltään, tekee mitä hän tietää miehensä toivovan, karttaa sitä, minkä hän tietää olevan vastoin hänen tahtoaan. Sillä siten voittaa hän miehensä sydämen, niin että hän tullessaan kotiin vaimonsa luo on hyvällä mielellä ja iloissaan, jota vastoin kun vaimo on tottelematon, itsepintainen, omavaltainen, mies kammoo omaa kotiaan ja hänestä tuntuu siltä kuin hänen kotiin tullessansa täytyisi mennä sotaan vihollisten keskelle. Mutta nyt väkisinkin toisinaan erhetymme, sillä me olemme kaikki heikkoja, erittäinkin vaimot enemmän kuin miehet. Sentähden tulee vaimon varoa, ettei hän olisi itsepäinen vääryydessä ja tottelemattomuudessa, vaan tunnustaa rikoksensa ja sanoo esim.: Rakas mies, se ja se sana pääsi minulta vihan kiivaudessa, anna se minulle anteeksi, minä en tahdo enää koskaan niin tehdä. Näin tulee vaimojen tehdä erittäinkin sentähden, että ovat heikompia. Ja tähän kehottakoon heitä ei ainoastaan se hyöty, että he näin estävät eripuraisuutta, vaan myös Jumalan vakava käsky, josta Paavali sanoo Ef. 5:22 - 23 , 24: "Vaimot olkoot omille miehillensä alamaiset" j.n.e. Siinä kuulet Jumalan järjestyksen. Sinun tulee tunnustaa hänet herraksesi ja pelolla ja kuuliaisuudella kunnioittaa häntä. Ja Pietari sanoo: "Pyhät vaimot ovat muinen itseänsä kaunistaneet, ei hopialla eikä kullalla, vaan siten, että panivat toivonsa Jumalaan ja olivat miehillensä alamaiset, niinkuin Saara oli Aabrahamille kuuliainen ja kutsui häntä herraksi, jonka tyttäriksi te olette tulleet, jos seuraatte hänen esimerkkiänsä."

Hurskas aviovaimo on elinkautinen seurakumppani, miehen lohdutus; sillä kirjoitettu on Sananl. 31:11 , että miehen sydän uskaltaa häneen. Ja pitääkö hyvän miehen tulla vaivatuksi? Minä juoksisin pois. Avioliitossa tulee olla paljasta rakkautta ja iloa, sillä sukulaisuus työ myötänsä rakkauden: kuitenkin taitaa perkele sen niin rikkoa, että kaikki kiihoitukset ja houkutukset menevät mitättömiin.


<<<0128>>>


On korkea, kallis aarre vaimolla, jos hän käyttäytyy niin, että hän on miehelleen alamainen, että hän on vakuutettu siitä että hänen työnsä kelpaa Jumalalle; mitä iloisempaa saattaa hänelle tapahtua? Sentähden tulee sen, joka tahtoo olla kristillinen vaimo, ajatella näin: minä en tahdo katsoa sitä, millainen mies minulla on, onko hän hurskas tahi paha, vaan sitä tahdon katsoa, että Jumala on minut aviosäätyyn asettanut ja tahtoo, että minun pitää olla miehelleni alamainen ja kuuliainen. Sitten, jos hän on semmoisessa kuuliaisuudessa, ovat kaikki hänen työnsä kultaisia töitä. Mutta jotka eivät anna tämän taivuttaa itseänsä, niitä ei voi mikään muu auttaa. Sillä lyömisellä et saa mitään aikaan vaimoa hurskaaksi tehdäksesi ja hillitäksesi häntä. Jos lyöt yhden perkeleen ulos, lyöt kaksi perkelettä sisään. Oi, jos ihmiset, jotka ovat avioliitossa, tämän tietäisivät, kuinka hyvä heidän olisikaan olla. Mutta mitä Jumala on käskenyt, sitä ei tee kukaan mielellään, mutta mitä ihmiset ovat keksineet, siihen rientää joka mies.

Vaimon tulee antaa miehelle hyvin suloisia, ystävällisiä sanoja, eikä karkeita, ruokottomia haukkumasanoja, niinkuin pahat vaimot tekevät, jotka kantavat miekkaa suussansa ja joille sitte annetaan loikkia. Sentähden tulee vaimollakin olla viiniköynnöksen luonto; sillä se antaa itsensä hyvin taivuttaa ja notkistaa olkisiteellä, niinkuin viinitarhuri vaan tahtoo.

3. Aviopuolisoiden suhteesta kärsimisissä ja vastuksissa.


<<<0129>>>


Ei ole mikään ihme, etteivät aviopuolisot aina ole yhtä mieltä, sillä he eivät pidä lukua siitä eivätkä katso sitä, kuinka he ovat Jumalan sanaan suljetut. Sillä jos voisivat nähdä, mitenkä ovat sellaisen puhtaan ja kirkkaan valon ja auringon paisteen ympäröimät, niin olisi kaikki heistä yhtäläistä. Mutta nyt on Jumala niin toisen toiseensa liittänyt ja sinappia paistin viereen pannut, että se heille sitä paremmin maistuisi ja että Jumala näin menisi heitä vastaan ja he luopuisivat siitä, mikä tekee heidät tyytymättömiksi ja haluttomiksi ja ajattelisivat: Tuossa on minulla Jumalan sana, jolla Jumala on minut kaunistanut ja siunannut; se on oleva minulle rakkaampi kuin kaikki mielipaha, rauhattomuus ja eripuraisuus.

Tavallisesti on vaimojen luonto sellainen, että he kammoavat ja pelkäävät kaikellaista, jonkatähden harjottavat niin paljon loihtimista ja taikausta, toisen opettaessa toista, ettei voi luetella, millaisia hullutuksia heillä on.


<<<0130>>>


Mutta sitä ei sovi kristillisen vaimon tehdä, vaan käydä eteenpäin vapaana ja pelkäämätönnä, ei olla niin pelkurin, ei juosta sinne tänne, ei lukea sitä siunausta täällä ja tätä siunausta tuolla, vaan antaa Jumalan hallita ja vallita, mitä ikänä häntä kohtaa, ja ajatella ettei hänen voi pahoin käydä. Sillä tietäessään, kuinka hänen laitansa on, että hänen säätynsä kelpaa Jumalalle, mitä hän sitten pelkäisi? Jos sinulta kuolee lapsi, ja jos sairaaksi tulet, onnellinen olet sinä, anna se Jumalan haltuun; sinä olet siinä säädyssä, joka kelpaa Jumalalle; mitä parempaa taidat pyytää?

4. Käytös sairasta aviopuolisoa kohtaan.


<<<0131>>>


Jos jollakulla on sairas aviopuoliso, josta hänellä ei ole mitään hyötyä aviollisten velvollisuuksien täyttämisessä, älköön hän toista ottako, vaan palvelkoon Jumalaa siinä sairaassa ja hoitakoon häntä. Ajattele, että Jumala hänessä on lähettänyt huoneeseesi pyhän, jonka kautta olet perivä taivaan. Autuas ja taas autuas olet sinä, jos tunnustat sellaisen lahjan ja armon ja näin Jumalan nähden palvelet rakasta puolisoasi hänen sairastaessaan. Mutta jos sanot: Niin, minä en voi kestää, valhettelet. Jos toden teolla tahdot palvella sairasta aviopuolisoasi ja tunnustaa, että Jumala on tämän koetuksen sinulle lähettänyt, niin heitä kaikki murheesi hänen päällensä. Hän on totisesti antava sinulle armoa, ettei sinun tarvitse kantaa enempää kuin voit. Hän on siksi uskollinen, ettei Hän näin taudin kautta ota aviopuolisoasi sinulta pois, vapahtamatta sinua sen ohessa lihan ylivallasta, jos muuten uskollisesti palvelet sairasta.

5. Aviopuolisoiden rakkaudesta.

Kaikkea isän, lapsen, veljen, sisaren ja ystävän rakkautta jalompaa on aviorakkaus, se on, morsiusrakkaus; se palaa niinkuin tuli eikä etsi mitään muuta kuin oikeata esinettään. Kaikki muu rakkaus kuin aviorakkaus, etsii jotakin muuta kuin sitä, jota se rakastaa; tämä yksin tahtoo pitää itse rakastetun kokonaan omanaan.

Avioparin keskinäinen rakkaus on yksi niistä hyvistä töistä, joita Jumala on käskenyt ja luontoon jättänyt. Hän auttaa myös Pyhällä Hengellänsä, että sitä oikein harjotetaan eikä väsytä siinä; sentähden Paavalikin, Kol. 3:19 , tehottaa tällaiseen rakkauteen, sanoessaan: "Miehet, rakastakaat vaimojanne, älkäät olko tylyt heitä vastaan", ja Ef. 5:25 : Miehet, rakastakaa vaimojanne, niinkuin omia ruumiitanne. Ken siis pysyy lujana sellaisessa rakkaudessa, eikä anna kiusan, vihan eikä minkään muun luovuttaa itseään siitä, se tekee oikeaa hyvää työtä.


<<<0132>>>


Korkein Jumalan armo on, kun aviosäädyssä aviopuolisot sydämestä ja lakkaamatta rakastavat toinen toistansa. Ensimmäinen rakkaus on hedelmällinen ja kiihkeä, jonka kautta tulemme sokaistuiksi ja josta olemme ikäänkuin juopuneita. Kun sitte siinä tilassa olemme tarpeeksi maanneet, silloin jää Jumalaa pelkääviin oikea rakkaus, mutta jumalattomilla on inho.

6. Avioparin rauhattomuudesta ja kärsimättömyydestä.

Mies ja vaimo saattavat usein paremmin sopia muitten ihmisten kanssa kuin keskenään, ja toinen saattaa toisinaan puhua sopimattoman sanan, joka käy läpi puolison sydämen. Syy on se, ettei ole saatanan mieleen, kun eletään rauhassa ja yksimielisyydessä. Jos eivät siis ole yksimielisiä, mitä iloa ja hyvää mieltä voi siinä olla?


<<<0133>>>


Toisinaan kärsitään huorien ja avioliiton rikkoneiden vaimojen taholta paljoa enemmän ja kärsivällisemmin kaikkea, kuin aviomies kärsii vaimonsa puolesta; ja toisaalta taitaa vaimo, jos hän ei ole aivan hurskas, helpommin kärsiä avioliiton rikkojan syntejä, kuin miehensä vähäisiä vikoja. Sillä luonto ei voi kärsivällisellä sydämellä näitä siteitä kärsiä, elleivät sydämet ole sanan kautta neuvottuja ja Pyhän Hengen kautta valaistuja sekä katso Luojaa, joka on asettanut sekä maallisen että kodin hallituksen ja tahtoo, että tämän kurjan, heikon lihan on toimitettava näitä molempia. Joilla ei ole sellaista tuntoa ja jotka eivät pidä lukua siitä, tulevat helposti kärsimättömiksi, kun kaikki ei käy heidän mielensä mukaan. Sentähden pitää myös hurskasten kristittyjen sydämiä neuvottaman, kehoitettaman ja lohdutettaman, etteivät katsele ainoastaan vastuksia, joita ensiksi ilmaantuu, vaan ajattelevat edemmäksi, eivätkä pidä lukua maailman viisasten päätöksestä ja luulosta, vaan katselevat niitä todellisia korkeita etuja, jotka Jumala on tähän säätyyn sulkenut ja kätkenyt, että hyvin ja syvällisesti ne sydämissänsä käsittäisivät. Näin tulevat vastukset heille sitä huokeammiksi kantaa, ja he tulevat sitä myöntyväisemmiksi ja kuuliaisemmiksi Hänen koeteltuaan heitä.

Jos toisella tässä olisi kristillistä väkevyyttä, että hän kärsisi toisen pahuutta tahi vikaa, olisi se todella aivan autuaallinen risti ja oikea tie taivaaseen. Sillä semmoinen paha puoliso tekee kyllä täydellisesti perkeleen virkaa ja tahtoo sen ihmisen puhtaaksi, joka sitä voi tuntea ja kärsiä. Mutta ellei hän sitä voi, jotakin pahempaa tekemättä, eroittakoon itsensä kernaasti hänestä ja pysyköön naimatonna koko ikänsä.


<<<0134>>>


Viides luku.

Avioliiton rikkominen.

Sen inhottavaisuus. Julkisempi ja salaisempi avioliiton rikkominen. Avioliiton rikkomisen syistä. Kuinka avioliiton rikkominen ansaitsee rangaistuksen.

1. Sen inhottavaisuus.

Avioliiton rikkominen on suurinta ryöstämistä ja varkautta maan päällä; sillä avioliiton rikkoja hukkaa elävän ruumiin, joka ei ole hänen omansa, ja ottaa myös elävän ruumiin, joka ei myöskään ole hänen omansa.

2. Julkinen ja salainen avioliiton rikkominen.


<<<0135>>>


Avioliiton rikkomisesta opettivat farisealaiset, ettei mikään muu ollut kielletty, kuin avioliiton rikkominen työllä, eivätkä sitä minäkään syntinä pitäneet, että heidän sydämensä paloivat pahasta himosta ja rakkaudesta johonkuhun toiseen ja että ulkonaisestikin osottivat sen riettailla sanoilla ja häpeällisellä käytöksellä, kun vaan muuten mm. tekivät hyviä töitä, ahkerasti uhrasivat ja rukoilivat. Tämä ei ole Jumalan käskyn opettamista vaan aivan sen vääristelemistä, eikä se ole ihmisten hurskaiksi tekemistä, vaan niiden pahentamista, kun annetaan tilaa ja lupaa kaikkeen syntiin ja haureuteen. Mutta tässä ( Matt. 5:27 - 30 ) kuulet toisen Mestarin, joka tekee tämän heidän pyhyytensä synniksi ja häpeäksi ja oikein selittää tämän käskyn ja opettaa, että avioliiton rikkominen kyllä myös tapahtuu silmillä, korvilla, suulla, niinpä kaikkein enimmin sydämellä, kuten esim. kun mies katsoo vaimoa himoiten taikka laskee leikkiä hänen kanssansa, taikka vain ajatteleekin häntä paha himo sydämessä.


<<<0136>>>


Jos sanot: Jos on tosi, että avioliitto saattaa tulla rikotuksi katselemisellakin, mitä sitte on tehtävä? Täytyyhän molempain, miehen- ja vaimonpuolen, joka päivä elää ja oleskella toinen toisensa parissa. Vai täytyykö heidän maailmasta paeta pois, antaa puhkaista korvansa ja silmänsä ja repiä pois sydämensä? Vastaus: Kristus ei tässä kiellä toista toisensa kanssa elämästä, syömästä, juomasta, eipä nauramastakaan eikä iloitsemasta; kaikki tämä on vielä viatonta, kun siitä ainoastaan jää pois se kohta, joka on: häntä himoaminen. Juutalaiset tahtovat tosin auttaa itseänsä sillä, että sanovat, ettei toista ajatuksilla ja merkeillä rakastaminen ole mikään synti, kuten eivät pidä sitäkään syntinä, että joku lähimmäiselleen suuttuu ja sydämessään vihaa häntä, - ettei täytyisi tuomita koko kansaa ja niin monta pyhää ihmistä aivan murhaajiksi ja avioliiton rikkojiksi. Sentähden täytyy heidän väännellä näitä käskyjä, ettei niitä niin ankarasti selitettäisi, vaan niinkuin oppineemme ovat sanoneet, että ne kyllä saattavat olla hyviä neuvoja täydellisille, mutta ettei kukaan niihin ole sidottu. Ja sitä paitsi ovat he menneet niin kauas, että monet kinailevat siitä ja epäilevät, onko haureus avioliiton ulkopuolella syntiä. Mutta Kristus sanoo selkein, suorin sanoin, että se tekee huorin, joka himoiten katsoo vaimoa, ja tuomitsee hänet sen ohessa helvetin tuleen, sanoessaan paremmaksi että silmä puhkaistaisiin kuin että koko ruumis helvettiin heitettäisiin. Niin ei Hän myöskään tahdo semmoisia pyhiä, jotka juoksevat pois ihmisten parista erämaihin ja luostareihin välttääksensä kaikkea kuulemista ja näkemistä, kaikkea toimintaa ja yhteyttä maailman kanssa. Sillä jos se olisi oikein, niin ei kymmeniä käskyjä ensinkään tarvittaisi. Sillä jos erämaassa olen kaikista ihmisistä erotettuna, ei kukaan voi kiittää minua <<<0137>>> siitä, etten tee huorin, en tapa enkä varasta, ja luulen kuitenkin olevani pyhä ja karanneeni kauas pois kymmenistä käskyistä, jotka Jumala kuitenkin on sitä varten antanut, että Hän opettaisi meitä, kuinka meidän tässä maailmassa tulee oikein käyttäytyä lähimmäistä kohtaan.

3. Aviorikoksen syyt.

Kun joku Wittenbergissä oli avioliiton rikkonut, kysyi tohtori Lutherilta hänen puolisonsa ja sanoi: Rakas herra, kuinka saattavat ihmiset kuitenkin olla niin pahoja ja saastuttaa itsensä semmoisella synnillä? Silloin hän vastasi: Niin, rakas Katariina, ihmiset eivät rukoile eikä ole perkelekään joutilaana. Sentähden tulee meidän aina rukoilla huoruuden perkelettä vastaan: Älä johdata meitä kiusaukseen, mutta päästä meitä pahasta.


<<<0138>>>


Tämä on aviorikoksen suurin syy, joka aina on olemassa, kun ei toinen puoliso katso Jumalan sanaa toisessa, että hän juuri on se, jonka Jumala hänelle antaa ja siunaa, vaan sillä välin katselee suu ammollansa jotakin toista. Niin seuraa sydän heti silmiä, joten siihen sekottuu mieltymystä, jota minulla pitäisi olla ainoastaan omaan vaimooni. Niin on liha ja veri sitä paitsi utelias että se pian kyllästyy eikä tyydy siihen mitä sillä on, vaan aina kurkistelee toista, ja perkele kohentaa syttynyttä himoa, ettei toinen puoliso näe toisessa muuta kuin virheitä ja on sokea sille mikä hänessä on hyvää ja kiitettävää. Siitä sitte tulee, että jokainen muu vaimo on ihanampi ja parempi silmissäni kuin oma vaimoni, niin, monikin, jolla on oikein ihana, hurskas vaimo, antaa niin pimittää itsensä, että hän rupee kylläntymään häneen ja rakastuu julmaan, riettaaseen porttoon. Sentähden olisi oikea keino ja vahvin ase sitä vastaan se, että jokainen oppisi oikein katselemaan vaimoansa Jumalan sanan mukaan, joka on kallein tavara ja ihanin kaunistus, minkä miehessä tahi vaimossa tavata taitaa, ja katselisi itseänsä sen kuvastimesta; sille hän kyllä rakastaisi ja kunnioittaisi vaimoaan jumalallisena lahjana ja kalleutena, ja ajattelisi jotakuta toista nähdessään, vaikka kohta se olisi ihanampi hänen omaa vaimoansa: Jos tuo on ihana, ei hän ole kuitenkaan liian ihana, ja vaikkapa hän olisikin kaikkein ihanin maan päällä, on minulla kuitenkin kotona paljoa ihanampi aarre aviopuolisossani, jonka Jumala on minulle antanut ja kaikkein muitten rinnalla sanallansa kaunistanut, vaikkei hän ruumiin puolesta olisikaan ihana, vaan hänessä olisi virheitä ja heikkouksiakin. Sillä jos katselen kaikkia vaimoja maailmassa, niin en löydä ainoatakaan, josta taidan kerskata <<<0139>>> ja iloisella omallatunnolla sanoa, kuten omasta vaimostani: Tämän on Jumala itse minulle lahjottanut ja syliini antanut, ja minä tiedän hyvin Häntä ja kaikkia enkeleitä miellyttävän, että minä rakkaudella ja uskollisuudella häneen pitäydyn. Miksi siis katsoisin ylen kaikkiin Jumalan lahjan ja kiintyisin toiseen, jossa en löydä sellaista tavaraa ja kaunistusta? Katso, täten saattaisin kyllä katsella kaikkia vaimoja maailmassa ja puhella heidän kanssansa, nauraa ja olla iloinen, niin että himo ja halaus kuitenkin olisivat karkotetut, enkä pitäisi ketään vaimoa niin ihanana ja rakkaana, että tekisin Jumalan sanaa ja käskyä vastaan. Ja vaikka liha ja veri minua kiusaisikin, en kuitenkaan suostuisi siihen enkä sallisi itseäni voitettavan, vaan sotisin miehuullisesti sitä vastaan ja voittaisin Jumalan sanan kautta ja eläisin niin maailmassa, ettei mikään pahuus voisi tehdä minua pahaksi eikä mikään yllyke avioliiton rikkojaksi. Mutta kun ei tätä Jumalan sanaa katsota eikä minäkään pidetä, tapahtuu helposti, että toinen puoliso suuttuu toiseen, rupee vihaamaan häntä ja rakastuu toiseen, kun ei hän voi vastustaa halua ja himoa. Sillä hänellä ei ole sitä taitoa, että hän voisi oikein katsella aviopuolisossaan sitä ihanuutta ja kaunistusta, jolla Jumala on hänet puettanut. Hän ei näe edemmäksi kuin mitä silmin voi nähdä, joten hänen vaimonsa <<<0140>>> on hänen mielestään ruma taikka virheellinen ja toinen ihanampi ja parempi. Näin ymmärrät, milloin katsominen on syntiä, milloin ei, nimittäin ettei toisen vaimoa katsella niinkuin jokaisen tulee katsoa omaa vaimoansa.

4. Aviorikos ansaitsee rangaistuksen.

Maallisen miekan ja esivallan tulee tappaa avioliiton rikkoja. Sillä joka rikkoo avioliittonsa, hän on jo itse erottanut itsensä ja on pidettävä kuolleena miehenä. Sentähden voi toinen mennä toisiin naimisiin ikäänkuin hänen puolisonsa olisi kuollut, ellei jompikumpi tahdo antaa armon käydä oikeuden edellä. Mutta jos esivalta on huoleton ja veltto eikä tapa, menköön avioliiton rikkoja kaukaiseen maahan ja naikoon siellä, ellei hän tahdo elää naimattomana. Mutta parempi olisi, että hän tapettaisiin pahan esimerkin poistamiseksi. Mutta jos joku väittäisi vastaan ja sanoisi täten annettavan syytä ja tilaisuutta kaikille pahoille miehille ja vaimoille luopumaan toisistaan ja muuttamaan vieraille maille, vastaan minä: mitä voin minä siihen tehdä? Se on esivallan syy; miksi se ei hirtä avioliiton rikkojia? Jos se tehtäisiin, en antaisi sellaista neuvoa.


<<<0141>>>


Kuudes luku.

Avioero.

Milloin se on sallittu ja milloin ei.

1. Onko se sallittu ja milloin?

Avioerosta kysytään: onko se sallittu? Minä tosin avioeroa en ollenkaan hyväksy, mutta jos se on sallittu, en rohkene mitään sanoa. Kristus, ylipaimen, sanoo Matt. 5:32 "Joka emäntänsä hylkää muutoin, kuin huoruuden tähden, hän saattaa hänet huorin tekemään; ja joka nai sen hyljätyn, hän tekee huorin." Tässä sallii Kristus avioeron, mutta ainoastaan huoruuden tähden.

Sentähden tuomari erehtyy purkaessaan avioliiton muista syistä.


<<<0142>>>


Minä tiedän kyllä, kuinka ja koska Jumala yhdistää miehen ja vaimon; mutta miten tiedän, koska Jumala erottaa heidät toisistaan? Vastaus: Ensiksi kuoleman kautta, kuten Paavali Room. 7:2 - "Jos mies kuolee, on vaimo miehen laista vapaa."

Jos avioliittosi on onnellinen tahi onneton, on sinun pitäminen ottamasi puoliso. Sillä näin kuuluu: jos olet minut ottanut, täytyy sinun minut pitää, joko se sitten on suloista tahi suruista.


<<<0143>>>


Asiaan kuuluu myöskin sanoa jotakin avioerosta ja muista asioista, niinkuin sukulaisuussuhteista ja muusta sellaisesta. Edellä olemme kuulleet, että kuolema on ainoa avioliiton purkamisen oikea syy, ja koska Jumala Mooseksen laissa on käskenyt kivittää avioliiton rikkojat, ei voi kieltää, että avioliiton rikkominenkin purkaa avioliiton sentähden, että avioliiton rikkoja sen kautta tuomitaan kuolemaan. Sentähden Kristuskin Matt. 19:6 , kieltäessänsä aviokumppaneita erkanemasta toisistansa, erottaa siitä avioliiton rikkomisen ja sanoo: "Kuka ikänä hylkää vaimonsa muutoin, kuin huoruuden tähden, ja nai toisen, hän tekee huorin". Sen lauseen Joosef vahvistaa, Matt. 1:20 , tahtoessaan hylätä Marian sentähden, että hän piti häntä avioliiton rikkojana, vaikka evankelistat kuitenkin kiittävät häntä hurskaaksi mieheksi. Nyt ei hän todellakaan olisi ollut mikään hurskas mies, jos hän olisi tahtonut hylätä Marian, ellei hänellä olisi ollut siihen valtaa ja oikeutta. Sentähden jos aviopuoliso rikkoo avioliiton ja se voidaan julkisesti todeksi näyttää, en saa enkä voi kieltää, että toinen puoliso on vapaa ja voi ottaa eron sekä mennä naimisiin toisen kanssa; vaikka onkin paljoa parempi, jos voidaan saada aikaan keskinäinen sovinto ja yhteiselämä. Mutta jos viaton puoli niin tahtoo, käyttäköön sitten Jumalan nimessä oikeuttaan, ja ennen kaikkea niin, ettei sellainen erkaneminen tapahdu omavaltaisesti, vaan vahvistetaan kirkonpaimenen tahi esivallan neuvon ja päätöksen kautta; ellei hän vallan tahdo, kuten Joosef, salaa hylätä ja paeta pois maasta. Sillä jos hän mielii jäädä, on julkinen avioero tapahtuva. Mutta jotta tuollaiset avioerot vähenisivät niin paljon kuin mahdollista, ei pitäisi ensinkään toisen puolen sallittaman heti kohta mennä toisiin naimisiin, vaan odottakoon vähintäänkin vuoden taikka puolen vuotta. Sillä muuten saa asia sen pahentavan muodon, että tuo hylätty ikäänkuin iloitsisi ja olisi hyvillään siitä, että hänen puolisonsa on avioliiton rikkonut, ja aivan ilomielin käyttäisi tätä syytä saadaksensa eron hänestä ja reippaasti naidaksensa toisen ja näin toteuttaisi pahan aikeensa oikeuden varjolla. Sillä tuollainen kevytmielisyys osottaa, että hän, ei sentähden että avioliiton rikkominen pahottaa häntä, vaan kateudesta ja vihasta puolisoaan kohtaan ja himosta ja halusta toiseen, niin mielellään hylkää <<<0144>>> avioliiton rikkojan ja halulla tavottaa toista. Toiseksi tulee kirkon paimenten ahkeroida sitä, että syytön, jos esivalta ei häntä rankaise, nöyryyttäisi itsensä viatonta kohtaan ja rukoilisi armoa, ja sitten kun se on tapahtunut, rohkeasti terottaa syyttömälle Jumalan sanaa, jossa Jumala käskee antamaan anteeksi, ja sillä kovin ahdistaa omaatuntoa ja osottaa, kuinka suuri synti se on, että ei anneta puolisolle anteeksi eikä jälleen oteta häntä vastaan, ja niin anneta hänelle parantumisen tilaisuutta, koskapa esivalta jättää hänet rankaisematta ja maasta karkottamatta. Sillä sangen helposti saattaa meille jokaiselle tapahtua, että lankeamme, ja kuka on ilman syntiä? Ja niinkuin toivomme lähimmäisemme tekevän meille, jos lankeamme, niin tulee meidänkin tehdä muille ja niin edespäin täällä kaikin voimin harjottaa tuota hengellistä rakkautta ja velvollisuutta, että toinen antaa anteeksi toiselle, kun tämä itsensä parantaa. Ja niinmuodoin tulee meidän olla avullisia estämässä tätä avioero-oikeutta niin paljon kuin voimme. Jos ei tämä auta, rangaistakoon sitte rikollista lain ja oikeuden mukaan.


<<<0145>>>


Edelleen voipi vielä kysyä, saako, jos toinen puoliso luopuu toisesta, toinen naida jonkun toisen? Tähän vastaan näin: Jos niin sattuu, että toinen puoliso toisen tieten ja suostumuksella lähtee matkalle ja siis luopuu toisesta, niinkuin kauppiasten täytyy tehdä ja niitten, joita käsketään sotaan, taikka jos joku muu hätätila ja asianhaara vaatii molempia suostumaan siihen, tulee toisen odottaa eikä mennä toisiin naimisiin, ennekuin tulee tietyksi ja luotettavilla todistuksilla vahvistetuksi, että hänen aviopuolisonsa on kuollut. Sillä koska vaimon on suostunut miehensä matkustukseen ja mies antautuu semmoiseen vaaraan, tulee vaimon myös tyytyä siihen, erittäin jos sellainen matka tehdään hyödyn tähden, niinkuin kauppiailla on tapana. jos hän voiton tähden suostuu siihen, että mies lähtee vaaralliselle matkalle, olkoon vaimokin osallinen siinä vaarassa, johon mies saattaa joutua; miksi ei hän pidä häntä kotona, vaikka siitä on vähempi voitto, ja miksi ei hän tyydy elämään köyhyydessä? Mutta jos mies on sellainen konna, jommoisia olen tavannut monta tähän aikaan, että hän ottaa vaimon ja pysyy jonkun ajan hänen luonaan, kuluttaa ja elää hyvin, menee sitten hänen tietämättään ja vastoin hänen tahtoaan salaa ja odottamatta matkoihinsa, jättää hänet raskaaksi taikka lasten kanssa, ei lähetä hänelle mitään, ei anna mitään tietoa itsestään, elää huonosti, tulee sitten vuoden, kahden, kolmen, neljän, viiden tahi kuuden perästä jälleen luottaen siihen, että vaimon täytyy jälleen ottaa <<<0146>>> hänet palatessaan vastaan, ja että kaupunki ja koti ovat hänelle avoinna, niin tässä olisi oikea aika ja paras keino, että esivalta antaisi ankaran käskyn ja ryhtyisi tehokkaisiin toimiin. Jos joku konna rohkenisi tällaista ilkeyttä ja koiruutta harjoittaa, olisi häntä kiellettävä asumasta maassa, ja että hänelle, jos kerran saataisiin kiinni, annettaisiin semmoinen palkka kuin konnalle kuuluu. Sillä semmoinen konna pitää avioliiton ja yhteiskunnan pilkkanaan, hän ei pidä vaimoansa aviovaimonaan eikä lastansa lapsenansa; sillä hän ei pidä lukua velvollisuuksistaan heitä kohtaan. Hän riistää heiltä sen elatuksen, palveluksen ja hoidon, jota hän on velvollinen heille osottamaan. Hän vastustaa avioliiton luontoa, jota kutsutaan ja on sellainen sääty ja elämä, että miehen ja vaimon tulee olla yhdistettyinä, pysyä, asua ja elää yhdessä kuolemaan asti.


<<<0147>>>


Entä jos mies taikka vaimo joutuu rangaistuksi tahi ajetuksi maanpakoon? Pitääkö toisenkin mennä hänen mukanaan, vaiko jäädä ja mennä toisiin naimisiin? Vastaus: Tällaista onnettomuutta tulee heidän yhdessä kärsiä eikä sen vuoksi erota toisistaan. Sillä niinkuin he ovat tulleet yhdeksi ruumiiksi, tulee heidän myös pysyä yhtenä ruumiina, tulkoon kunniata taikka häpeätä, rikkautta taikka köyhyyttä, ja vaimon tulee maistaa ja kärsiä kumpaakin miehen kanssa. Vieläpä on monta muuta tapausta, kuten jos pelätään myrkyttämistä taikka murhaa taikka jos mies pakottaa vaimoansa varastamaan taikka häpeälliseen haureuteen. Sellaisessa tapauksessa täytyy toisen antautua vaaraan ja olla varuillansa, ettei tulisi myrkytetyksi tahi murhatuksi, erittäinkin jos sitä salaisesti hankitaan; julkisen yrityksen voivat esivalta tahi ystävät estää ja vastustaa sitä.

Avioliitto on lihalle aivan ikävä ja vaivalloinen sentähden, etteivät aviopuolisot voi toisistaan erota. Sillä vaikka miehen ja vaimon keskinäinen halu ja rakkaus pysyykin muuttumatta, kuitenkin se side, josta Mooses sanoo, että vaimon pitää oleman miehensä kanssa hänen elinkautisena apunaan, joka ei saa hänestä erota, on hyvin kova ja raskas. Sillä vaikka mitä onnettomuutta tapahtuisi heidän ruumiinsa taikka tavaransa taikka lastensa puolesta, pysyy kuitenkin liitto vahvana eikä voi purkautua, ja kaikki valikoimisen vapaus tulee otetuksi pois, jota paitsi heille myöskään ei ole sallittu yhtään vaihetusta. Sanalla sanoen: ei toinen saa hyljätä eli jättää toista niin kauan kuin he elävät.


<<<0148>>>


Minä sanon ja päätän: missä ei ole kristityitä vaan pakanallisia ihmisiä, siinä tahtoisin vielä noudatettavan lakia erokirjan antamisesta, niin että mies saisi hylätä vaimonsa ja ottaa toisen. Mutta Kristus on sen lakkauttanut ja sanoo Matt. 19:8 - 9 näin: "Teidän sydämenne kovuuden tähden salli Mooses teidän erota vaimoistanne, vaan ei alusta niin ollut. Mutta minä sanon teille: kuka ikänä hylkää vaimonsa muutoin kuin huoruuden tähden ja nai toisen, hän tekee huorin"; samoin Paavalikin, 1. Kor. 7:10 - 11 : "Naineille käsken, en minä, vaan Herra, ettei vaimon pidä miehestänsä eriämän. Mutta jos hän eriää, niin olkoon naimatta taikka sopikoon miehensä kanssa; älköön mieskään hyljätkö vaimoansa". Mutta jotka eivät kuule Kristusta, niille olisi vielä nyt parempi, että Mooseksen laki olisi voimassa kuin että täytyisi sitä kärsiä, ettei kahdella aviopuolisolla olisi yhtään iloista hetkeä toinen toisensa kanssa. Mutta sen ohessa täytyisi heille sanoa, etteivät ikänä ole kristityitä, vaan pakanallisen hallituksen alaisia. Mutta jos olet kristitty, et saa erota vaimostasi.


<<<0149>>>


Joka vihan tähden eroaa vaimostaan, sitä pidettäköön lähimmäisensä vahingoittajana, uskosta luopuneena ja liiton rikkojana, jossa ei ole uskoa eikä kunniaa, joka ei tee, mitä hänen tulee tehdä, vaan sitä, mitä hänen ei pitäisi tehdä. Tätä häpeäpilkkua hän kantakoon vaatteissaan, se maalattakoon hänen vaakunaansa, että tunnettaisiin, mikä veitikka hän on, nimittäin semmoinen jalo sankari, joka ei ole voinut sopia vaimonsa kanssa. Tämä pilkku eli tahra peittää hänet niinkuin vaate, se on julkinen ja tunnettu niinkuin vaate.


<<<0150>>>


Jos kysyt: eikö sitte ole yhtään syytä, jonka tähden mies ja vaimo saisivat erota toisistaan ja mennä toisiin naimisiin? Vastaus: Kristus mainitsee tässä, Matt. 5:32 - 19:9 ainoastaan tämän ainoan, jota kutsutaan huoruudeksi, ja ottaa sen Mooseksen laista joka rankaisee huoruuden kuolemalla. Koska nyt ainoastaan kuolema purkaa ja lakkauttaa avioliiton, on huorintekijä eli avioliiton rikkoja jo, ei ihmisten, vaan itse Jumalan erottama, ei aviopuolisostaan, vaan tästä elämästä. Sillä huoruuden kautta on hän erottanut itsensä puolisostaan ja rikkonut avioliiton, jota hän ei saa rikkoa eikä purkaa, ja on sillä saattanut itsellensä kuoleman siten, että hän Jumalan edessä jo on kuollut, vaikkei tuomari häntä kuoleta. Koska nyt Jumala tässä erottaa, jää toinen puoli vapaaksi ja irtonaiseksi, ettei hän ole velvoitettu pitämään puolisoansa, joka on rikkonut häntä vastaan, paitsi jos hän mielellään niin tahtoo. Sillä semmoista estämistä emme käske emmekä kiellä, vaan annamme sen esivallan tutkittavaksi ja päätettäväksi, Muta neuvoaksemme niitä, jotka tahtovat olla kristityitä, olisi paljon parempi, että molempia aviopuolisoita neuvottaisiin ja kehotettaisiin pysymään yhdessä ja viatonta puolisoa sopimaan vikapään kanssa, jos tämä nöyrtyy ja tahtoo parantaa itsensä, ja kristillisestä rakkaudesta antamaan hänelle anteeksi; toista on, ellei parannuksesta ole toivoa taikka että syyllinen eli rikollinen, jonka kanssa on sovittu ja joka jälleen on armoon otettu, tahtoo väärinkäyttää sellaista armoa ja eteenkinpäin elää julkisessa irstaisuudessa ja luottaa siihen, että häntä täytyy armahtaa ja antaa hänelle anteeksi. Tässä en tahtoisi minäkään neuvoa armoa osottamaan.

Määräys 1. Kor. 7:10 - 11 oli sitä varten asetettu, että pahat olisivat tulleet estetyiksi ja hillityiksi tappamasta vaimojansa taikka jotakin vielä pahempaa tekemästä. Mutta kristittyjen tulee olla sydämestä hurskaita, etteivät tarvitsisi sellaista lakia, vaan pitäisivät vaimonsa koko elinkautensa. Mutta missä ei ole kristittyjä taikka ainoastaan raakoja, vääriä kristittyjä, siellä olisi vielä tänä päivänä hyvä noudattaa tätä lakia ja antaa heidän, niinkuin pakanain, erota vaimostaan ja ottaa eli naida toisia, ettei heillä eripuraisessa elämässänsä olisi kahta helvettiä, täällä ja siellä. Mutta heidän täytyisi tietää, etteivät he eroamisensa vuoksi enää ole kristityitä, vaan pakanoita ja kadotetussa tilassa.


<<<0151>>>


Entä jos toinen ei tahtoisi sopia toisen kanssa, vaan kokonaan pysyä hänestä erillään, eikä toinen voi pidättyä, vaan täytyisi hänellä olla puoliso; mitä hänen olisi tehtävä? Saisiko hän naida toisen? Saisi niinkin, epäilemättä. Sillä koska häntä ei ole käsketty elämään avioliitossa vaimoon ryhtymättä eli niinkuin naimaton ja koska hänellä ei myöskään ole sitä armolahjaa eikä hänen puolisonsa tahdo tulla hänen luokseen, ja näin riistää häneltä sen ruumiin, jota ilman hän ei taida olla, ei ole Jumala vaativa häneltä mitään mahdotonta puolison vastahakoisuuden tähden, vaan on hänellä vapaus toimia niin kuin hänen puolisonsa olisi kuollut, erittäinkin kun hänen puolestaan ei ole mitään yhtymisen estettä.

Paavi sallii miehen ottaa vaimostaan pesäeron, mutta ei salli hänen naida toista. Mutta me annamme sen nauvon, että koska pesäero on täydellinen avioero, niin ettei siinä ole hitustakaan avioliitosta jälellä (sillä mitä on sellainen avioliitto, kun pesäerossa ollaan, muuta kuin kuviteltu eli uneksittu avioliitto), hän kyllä saa naida toisen; tähän nähden ei ole mitään Jumalan kieltoa.

2. Kelpaamattomista avioeron syistä.


<<<0152>>>


Matt. 19:6 , 9 on asiallinen, selvä ja puhdas teksti, joka sanoo, ettei mies saa hylätä vaimoansa eikä vaimo miestänsä pitalitaudin taikka pahalta haisevan hengityksen taikka muitten virheitten tähden.

Pahat miehet ja vaimo etsivät syitä ja tuovat esiin tällaisia verukkeita: Minua ei olekaan Jumala aviopuolisooni yhdistänyt; sentähden tahdon minä nyt parantaa itseni ja eritä hänestä. Ei, semmoiselle väärälle puolustukselle et löydä tukea Jumalan sanassa: siitä me kyllä sinut estämme. Sinä tiedät, veikkoseni, oikeuden olevan kahtalaisen, sen, joka käskee, ja sen, joka rankaisee. Minä tahdon nyt nimittää näitä kurioikeudeksi ja rangaistusoikeudeksi. Joka ei noudata kurioikeutta, sen täytyy kärsiä rangaistusoikeutta. Kurioikeuteen kuuluu, että sinun on pysyttävä vaimosi tykönä ja pidettävä avioliittosi. Rangaistusoikeuteen kuuluu, että jos toisin teet, niin et saa pysyä vaimosi tykönä etkä pitää avioliittoasi, vaan on sinun annettava pääsi taikka paettava maasta.


<<<0153>>>


Jos joku menee kihloihin sen kanssa, joka on orja taikka pitalinen, kuuro, sokea taikka jolla on joku muu parantumaton tauti, jota ei voida kärsiä, saako sekin naida toisen? Vastaus: Jos hän sen tiesi ja kuitenkin hänet kihlasi, tulee hänen pitää hänet, niinkuin on tahtonut. Samoin, jos semmoinen virhe sattuisi tulemaan jommallekummalle taikka molemmille kihlauksen jälkeen, ei heidän sittenkään pitäisi erota toisistaan, vaan kärsiä ja yhteisesti kantaa, mitä Jumala on heille antanut. Mutta jos toinen ei ole tietänyt mistään sellaisesta virheestä ja siis on petetty? Siihen on vaarallista vastata; mutta kuka voi tässä estää pahoja ihmisiä, jotka etsivät mahdollisia vikoja toisistaan, kun katuvat ja luulevat löytävänsä jonkun paremman.

Jos tyttö on pakotettu naimisiin, pysyköön avioliitto. Sillä vaikka hänet on pakotettu siihen, hän kuitenkin itse asiassa on suostunut tuohon pakotukseen, nimittäin julkisesti ottamalla hänet ja seuraamalla häntä, niin että hänen aviopuolisonsa on saanut avio-oikeuden häneen, jota oikeutta häneltä ei enää voi riistää. Mutta kun hän edeltäpäin huomasi pakon, olisi hänen aikanaan pitänyt asettua sitä vastaan eikä antautua pakon alle.


<<<0154>>>


Seitsemäs luku.

Naimattomuus.

Onko pysyttävä naimatonna? Onko tahi voiko tässä suhteessa olla mitään käskyä. Naimattomana elämisen lupaus on syntiä.

En epäile löytyvän muutamia, jotka voivat siveästi elää naimattomina. Ja kun näillä on suurempi lahja kuin muilla tavallisilla ihmisillä, niin käyttäkööt sitä ja, niinkuin sanotaan, purjehtikoot tuulellansa.

Jos jollakulla on se lahja, että voi pidättäytyä ja naimatonna elää puhtaasti ja siveästi, hän käyttäköön sellaista lahjaa ja mukavuutta ja olkoon vaimoa ottamatta. Mutta karttakoon, niinkuin vahingollisinta myrkkyä sellaisen armolahjan tähden pitämästä itseään parempana niitä, jotka ovat avioliitossa ja halveksumasta taikka tuomitsemasta heitä. Sillä avioliitto on Jumalan asettama, ja niiden aviopuolisoiden elämä, jotka ovat pysyvät ja uskossa, on syystä parempana pidettävä.


<<<0155>>>


Nykyään tavataan paljon ihmisiä, jotka soisivat, ettei heillä olisi ollenkaan lapsia, ja sellaista pakanallista tunnottomuutta ja raakuutta tavataan kaikkein enimmin suurissa herroissa, jotka todella usein pidättyvät avioliitosta vain siksi, etteivät saisi perillisiä eli lapsia. Vielä häpeällisempää on se, että tavataan herroja ja ruhtinaita, jotka antavat pakottaa itseänsä elämään naimatonna, ettei heidän sukunsa liiaksi enenisi. Semmoiset ihmiset ansaitsevat, että heidän muistonsa pyyhittäisiin pois maasta. Ja kukapa ei toivoisi, että sellaiset luontokappaleet menisivät niin pitkälle kuin tietä riittää? Tämäkin on yksi perisynnin merkkejä ja hedelmiä.


<<<0156>>>


Se naimattomuus, jota paavi munkkineen ja nunnineen kehuu, on kauheilla synneillä saastutettu ja tahrattu, jota paitsi avioton elämä on ilman Jumalan sanaa keksitty ja asetettu, niinpä on, kuten historia todistaa, vastoinkin Jumalan sanaa. Sillä kuinka kerskaisivatkaan ja riemuitsisivat, jos taitaisivat Jumalan sanalla puolustaa aviottomuuttaan, niinkuin me voimme näyttää todeksi, että aviosääty on Jumalan asettama? Kuinka paljo vaivaa ja väkivaltaa käyttäisivätkään, vaatiakseen jokaista heidän aviottomuuteensa? Mutta nyt on koko munkkien ja nunnain aviottomalla elämällä tämä ainoa kerskaus ja kiitos, että se on ihmisten säätämä taikka, Paavalin sanoilla, 1. Tim. 4:1 puhuaksemme, perkeleen opetusta.


<<<0157>>>


Mitä siihen tulee, että muutamat puhuvat avioelämän levottomuudesta, ja sentähden kieltävät sen, niin antavat he tässä huonon neuvon ihmisjärjen mukaan ja tekevät niinkuin ihmiset; mutta se on tyhmä ja Jumalan sanaa vastaan sotiva neuvo. Sillä mikä neuvo on se, että opetat minua karttamaan ruumiillista levottomuutta ja saatat minut omantunnon ahdistukseen ja levottomuuteen? Me emme tässä sentähden kehota avioliittoon, vaan tahdomme, ettei siitä estettäisi ja että saisi olla jokainen vapaassa vallassa pidettyä siitä niin kauan kuin hän voi ja tahtoo. Omantunnon päästämme levottomuudesta, mutta emme avioelämää. Sitä ovat myös uskovainen esi-isä Aabraham ja kaikki patriarkat kantaneet. Paavali sanoo myös, 1. Kor. 7:28 , edeltäpäin aviopuolisoille, että joutuvat kärsimään ruumiillista vaivaa; mutta ei hän sen vuoksi siitä kiellä eikä sitä tuomitse. Mutta senkaltaiset, sanoo hän, joutuvat kärsimään ruumiillista vaivaa. Hän ei sano, ettei teidän pidä sellaista ruumiillista vaivaa kärsiä; hän ei myöskään sano sitä pahaksi ja kirottavaksi; sillä se on paljasta voittoa ja autuutta, jos kärsit sellaista vaivaa uskossa ja Jumalan pelossa.


<<<0158>>>


Mitä se auttaisi, että koko maailma soimaisi avioliittoa? Näemmehän selvästi Jumalan joka päivä luovan ja hengissä pitävän ei yksin miehiä, vaan vaimojakin. Onpa sekin totinen tosi, ettei Hän luon yhtään vaimoa huoruuden palvelukseen. Kun siis Jumalan sana ja työ ovat tuossa silmäimme edessä, että vaimot ovat valmistetut joko avioon taikka huoruuteen, tulee semmoisten pakanallisten pilkkasuitten vaieta ja antaa Jumalan sanan ja työn moittimatta ja estämättä tulla täytetyksi, jos eivät korkeasti kehutun viisautensa mukaan tahtoisi opettaa meitä vastoin Jumalaa tappamaan taikka ajamaan pois kaikki vaimot. Usein täytyy Jumalan olla pilanamme; mitä Hän tekee, se ei kelpaa; mitä me teemme, se on hyvin tehty. Koska nyt Jumala on luonut vaimon sellaiseksi, että hänen pitää ja täytyy olla miehen kanssa, pitää siinä oleman meille kylliksi, että Jumala on kanssamme ja meidän tulee pitää aviosäätyä kunniassa jumalallisena jalona säätynä; ja jos eivät viisastelijat siihen myöntyisi, tulee meidän antaa heidän pakanallisessa sokeudessaan viettää kevytmielistä elämää, niin kauan kuin Jumala sen heille sallii. Meillä on Jumalan sana puolellamme, se on pitävä paikkansa eikä ole myöntyvä semmoisten raakalaisten edessä, vaikka heitä olisi enemmän kuin santaa meressä; vaikka se on suuri synti ja häpeä, että me kristityt tulemme semmoisiksi houkkioiksi ja tahdomme ensin neuvotella ja päättää siitä, pitääkö vaimoja naitaman vai eikö, juuri kuin jos joku vielä tahtoisi kysyä, pitääkö hänen myös syödä ja juoda tässä elämässä.

Se sana, jonka Jumala puhuu: "Olkaa hedelmälliset ja lisääntykää", ei ole ainoastaan käsky, vaan enemmän kuin käsky, nimittäin jumalallinen työ, jota emme voi estää emmekä syrjäyttää, vaan on se juuri yhtä tarpeellinen, kuin että minä olen miehenpuoli ja tarpeellisempi kuin syöminen ja juominen, makaaminen ja valvominen. Se on meihin istutettu luonto ja luonne. Ja jos tahdotaan sitä estää, niin se kuitenkin estämättä kulkee tietänsä eteenpäin kohti huoruutta, avioliiton rikkomista ja salaisia syntejä.


<<<0159>>>


Sinä et pysy hurskaana ilman aviopuolisoa, se on mahdotonta, sillä Jumalan sana, joka sinut on luonut ja sanonut: Hedelmöitse ja lisäänny, se pysyy ja hallitsee sinussa etkä sinä taida ensinkään erottaa itseäsi siitä, täytymättä lakkaamatta harjottaa kauheita syntejä. Ja sitä vastoin älköön se sinua eksyttäkö, vaikka olisit tehnyt kymmenen valaa, lupausta ja liittoa elääksesi naimatonna taikka tehnyt paljaita rauta- ja timanttilupauksia.

Epäkristityt sanovat: Niin, me olemme Jumalalle luvanneet ja vannoneet tahtovamme olla puhtaita ja siveitä ja elää ilman vaimoja; sen lupauksen olen velvollinen pitämään; sentähden en voi mennä naimisiin. Siihen vastaan: Oikein, tee, mitä olet luvannut; ole siveä ja puhdas; miksi et sitte pidä sitä lupausta? Kuka on käskenyt sinua jotakin lupaamaan ja vannomaan, joka on Jumalaa ja hänen järjestystänsä vastaan, nimittäin vannomaan, ettet ole mikään mies etkä mikään vaimo, vaikka kuitenkin on tietty, että Jumala on sinun luonut joko mieheksi taikka vaimoksi. Minkätähden sitte valalla kiellät olevasi mies taikka vaimo?


<<<0160>>>


Joka pitää itsensä ihmisenä ja uskoo olevansa suljettu sanaan ihminen, hän kuulkoon tässä, mitä hänen Jumalansa ja Luojansa hänestä päättää ja sanoo; nimittäin että Hän ei tahdo, että ihminen olisi yksin, vaan että hän lisääntyisi; ja sitäpaitsi tekee Hän hänelle avun, joka on hänelle sopiva. Ja tämä on se Jumalan sana, jonka voiman kautta siemen hedelmäksi ja luonnollinen palava rakkaus vaimoon vaikutetaan ja pysyvänä pidetään ihmisen ruumiissa, jota ei lupauksilla eikä asetuksilla voida estää. Sillä se on Jumalan sana ja työ. Mutta joka kuitenkin tahtoo olla yksinänsä, se pankoon pois ihmisen nimen ja näyttäköön todeksi taikka laittakoon niin, että hän on enkeli taikka henki. Sillä ihmiselle ei Jumala millään muotoa sellaista anna eikä salli.

Sentähden rukoilen teitä, minun kuultoani pitämään mitä suurinta murhetta ja tointa siitä, että aviosääty jätettäisiin vapaaksi sekä maallikoille että papeille ja jokaiselle, joka siihen on sovelias, jolla on halua ja rakkautta siihen, ettei jälleen syntyisi munkkilaisuutta.


<<<0161>>>


Kahdeksas luku.

Vanhemmat.

Heidän rakkautensa ja hellyytensä lapsiansa kohtaan. Heidän velvollisuutensa. Järkevä ankaruus. Vanhempien oikeus, edesvastuu. Siunaustatuottavan vaikutuksen ehdot. Vanhempien ansio, synnit, murheet ja kärsimykset, riippumattomuus lapsista. He ovat oikeutetut odottamaan lapsiltaan rakkautta, kunnioitusta ja kuuliaisuutta.

1. Heidän rakkautensa ja hellyytensä lapsiansa kohtaan.

On luonnollinen taipumus, että vanhemmat rakastavat lapsiaan ja murehtivat, kun heidän pahoin käy, kuten nähdään järjettömistä luontokappaleista ja pedoista, että panevat henkensäkin sikiöittensä puolesta.


<<<0162>>>


Ruhtinaat ja esivalta eivät ole mikään miellyttävä, vaan pelättävä esivalta; sillä he ovat Herran Jumalamme käskynhaltijoita ja tuomareita, joka rankaisee pahoja konnia; mutta isä ja äiti eivät ole niin pelättäviä, vaan varsin ystävällisiä. Lähetyskirjeessä roomalaisille, 13 luvussa, on kirjoitettu esivallasta, että sen tulee pitää pahoja hillittömiä ihmisiä kurissa ja suojella hurskaita. Sentähden ottaa se rahaa ja veroa. Mutta isä ja äiti ovat hellä, armas ja rakastettava esivalta. He eivät ota mitään lapsilta, vaan panevat heidän tähtensä alttiiksi henkensä ja kaikki mitä heillä on. Maallinen esivalta tahtoo vaan ottaa, mutta vanhemmat eivät voi muuta kuin antaa; sillä lapset ovat heidän lihaansa ja vertansa. Niin pian kuin lapsi syntyy, on se elätettävä vanhempainsa hiellä, lihalla ja verellä. He vaivaavat itseänsä, pitävät murhetta yöt päivät ja tekevät tätä sulasta rakkaudesta. Sillä jos eivät olisi näin hellämielisiä, ja elleivät isä ja äiti näin sydämellisesti rakastaisi lapsiansa, kuinka voisivat he tulla kasvatetuiksi ja elätetyiksi. Heidän täytyisi likaansa mädäntyä. Mutta isän ja äidin puolella on sulaa rakkautta, palvelevaisuutta ja hyvin tekemistä. He uhraavat henkensä ja tavaransa lastensa hyväksi, kärsivät murhetta ja tuskaa. Heillä on paljasta vaivannäköä lapsista yöt päivät; niin, kaiken, kuten tavaran, huoneen ja kodin, piian ja palvelijan, täytyy palvella lapsia.


<<<0163>>>


Isä ja äiti ovat virassaan lapsia kohtaan kokonaan Jumalan kaltaisia, ja heissä on meille ihanasti kuvattu Jumalan isällinen sydän meitä kohtaan. Sillä isästä ja äidistä saatamme havaita ja kokea, millainen mieli Jumalalla on ihmisiä kohtaan. Sentähden Hän ei myöskään häpee isän nimeä. Jumala antaa isälle ja äidille viran lapsia hoitaa, josta taidamme oppia ja ikäänkuin kuvastimesta nähdä, millainen mieli Jumalalla on meitä kohtaan; sellainen, näet, kuin isän sydän on lapsia kohtaan, on Jumalankin mieli sinua kohtaan.

2. Vanhempien velvollisuudet.


<<<0164>>>


Aviopuolisoiden tulee tietää, etteivät voi tehdä Jumalalle, kristikunnalle, koko maailmalle, ei itsellensä eikä lapsillensa mitään parempaa palvelusta eikä hyötyä, kuin että hyvin kasvattavat lapsensa. Pyhiinvaellukset Roomaan, Jerusalemiin, pyhään Jaakoppiin, kirkkojen rakentaminen, messujen säätäminen taikka millaisten ja minkä nimisten hyvien töiden harjottaminen tahansa, eivät ole mitään tämän ainoan työn suhteen, että aviopuolisot kasvattavat lapsiansa. Sillä tämä on oikea tie taivaaseen; he eivät myöskään voi millään pikemmin taivaaseen tulla, kuin tällä työllä. Se on myös heille kuuluva työ, ja jolleivät ahkeroitse siitä, on se yhtä hyvin luonnon järjestystä vastaan, kuin jos tuli ei polttaisi eikä vesi kastaisi. Toisaalta, vanhemmat eivät helvettiä helpommin ansaitse, kuin unohtaessaan velvollisuutensa lapsiansa kohtaan. He eivät myöskään voi mitään vahingollisempaa työtä tehdä, kuin että ovat huolimattomat lapsistaan, antavat heidän kirota, vannoa, oppia rivoja sanoja ja lauluja ja elää niinkuin itse tahtovat. Niin, muutamat vanhemmat itse yllyttävät heitä tavattomalla koreilemisella ja kehotuksilla maailmaa rakastamaan, että he vain sille kelpaisivat, ylenisivät ja rikastuisivat, sekä aina huolehtisivat enemmän ruumiin kuin sielun tarpeiden tyydyttämisestä. Eikä mikään ole suuremmaksi häpeäksi kristikunnalle kuin lastenkasvatuksen laiminlyöminen. Sillä jos kristikunta jälleen on autettavissa, on tottakin lapsista alkaminen, niinkuin muinoin tapahtui.


<<<0165>>>


On muutamia, jotka luulevat siinä olevan kyllä, että joutuvat naimisiin taikka ovat naimisissa, eivätkä ajattele tätä edemmäksi: jospa minulla olisi vaimo, jospa minulla olisi mies; taikka jos edistyvät, ajattelevat he tavaraa ja kunniaa, kuinka rikastuisivat, saisivat mainetta ja jättäisivät lapsilleen suuren tavaran perinnöksi, huolimatta ensinkään lasten kasvatuksesta. Toiset taas sanovat: Kun poikani on niin paljon oppinut, että hän ansaitsee rahaa, on hän kylliksi oppinut. Eikä kukaan nyt tahdokaan kasvattaa lapsiaan miksikään muuksi, kuin taitaviksi ja toimellisiksi elättämään itseänsä. He ajattelevat, että heillä on vapaus ja oikeus kasvattaa lapsensa niinkuin itse tahtovat, ikäänkuin heidän lapsillansa ei olisi yhtään Jumalaa eikä Herraa. Mutta jos olisi ankara, säädyllinen, maallinen hallitus, ja jos semmoisia vahingollisia pahoja ihmisiä tavattaisiin, jotka eivät tahtoisi parantaa itseänsä eikä kasvattaa lapsiansa toisin, pitäisi esivallan rangaista heitä ruumiin ja tavaran puolesta taikka ajaa heidät maailman ääriin. Sillä semmoiset ihmiset ovat mitä myrkyllisimpiä ja vahingollisimpia maan päällä; eivät turkkilaiset eivätkä mustalaiset voi olla niin vahingollisia.


<<<0166>>>


Vanhemmille ja niille, jotka heidän virkaansa toimittavat, tarvitsisi kyllä myös saarnata, kuinka heidän tulee käyttäytyä niitä kohtaan, jotka ovat uskotut heidän hallittavikseen. Sillä Jumala on senkin neljänteen käskyyn sulkenut, puhuessansa isästä ja äidistä; sillä Hän ei tahdo konnia eikä hirmuvaltiaita tähän virkaan ja hallitukseen, ei myöskään sentähden anna heille kunniaa, se on, valtaa ja oikeutta hallitsemaan, että tulisivat kunnioitetuiksi, vaan että ajattelisivat olevansa velvolliset tottelemaan Jumalaa ja ennen kaikkea sydämestä ja uskollisesti toimittaisivat virkaansa, ei ainoastaan elättääkseen ja ruumiillisesti turvatakseen, vaan ennen kaikkea Jumalan ylistykseksi ja kunniaksi kasvattaakseen lapsiaan, palkollisiaan ja alamaisiaan. Älä sentähden luule sen olevan omassa ehdossasi ja vallassasi, vaan Jumala, jolle sinun myös täytyy tehdä tili, on ankarasti käskenyt ja velvottanut sinut siihen. Tässä on nyt taas asian surullinen puoli, ettei kukaan ota vaaria eikä huoli siitä, vaan velvollisuudet laiminlyödään, ikäänkuin Jumala antaisi meille lapsia hyviksi ja ajan kuluksi, ja palkollisia käytettäviksi työntekoon vain kuin lehmiä ja aaseja, taikka käyttäytyäksemme alamaisia kohtaan oman pahan mielemme mukaan. Eikä kukaan tahdo nähdä että tämä on korkeimman kuninkaan käsky, joka ankarasti vaatii ja edesvastauksen uhalla määrää senlaista, ja että sitä paitsi on välttämätöntä, että nuorisosta vakavasti huolta pidetään. Sillä jos tahdomme saada hyviä ja kelvollisia ihmisiä sekä maalliseen että hengelliseen hallitukseen, emme todellakaan saa säästää yhtään ahkeruutta, vaivaa eikä huolta opettaaksemme ja kasvattaaksemme lapsiamme niin, että voisivat palvella Jumalaa ja maailmaa. Älkäämmekä ainoastaan ajatelko sitä, kuinka voisimme koota heille rahaa ja tavaraa. Sillä Jumala voi kyllä ilman meitä elättää ja rikastuttaa heitä, niinkuin Hän joka <<<0167>>> päivä tekeekin. Mutta sentähden on Hän antanut ja uskonut meille lapsia, että kasvattaisimme ja hallitsisimme heitä Hänen tahtonsa mukaan; muutoin Hän ei tarvitsisi isää eikä äitiä. Sentähden tietäköön jokainen, Jumalan armon kadottamisen uhalla, olevansa velvollinen ennen kaikkea kasvattamaan lapsiansa jumalanpelkoon ja -tuntoon, ja antakoon heidän myös, jos ovat älykkäitä, lukea ja oppia hyödyllisiä tietoja, että heitä voidaan käyttää, mihin tarvitaan.

Jumala on antanut lapsia ja paitsi sitä myös elatusta, ei sentähden, että sinä vain saisit huvia heistä taikka että kasvattaisit heitä maailman komeuteen ja koreuteen. Sinua on vakavasti käsketty kasvattamaan heitä Jumalan palvelijoiksi; muussa tapauksessa olet sinä lapsinesi päivinesi joutuva turmioon, niin että kaikki on menetettyä, mitä heidän tähtensä olet kuluttanut.

Vanhempia ei ole Jumala sentähden heidän säätyynsä asettanut, että heillä vain olisi huvitusta lapsistaan taikka että he löisivät leikkiä heidän kanssaan. Vielä vähemmän sopii heidän yllyttää heitä vihaan ja katkeroittaa heitä liian kovalla rangaistuksella, vaan heidän on kasvattaminen heitä kurituksessa ja Herran nuhteessa.


<<<0168>>>


Vanhempien tulee kehottaa ja totuttaa lapsiansa siveään, pyhään vaellukseen ja kunnialliseen elämään, opettaa ja harjottaa heitä levolle ja ruualle mennessään lukemaan muutamia valituita pieniä rukouksia, joissa he tunnustavat syntinsä ja kantavat Jumalan eteen heidän omaan ja yhteistä vaaraa ja hätää ja rukoilevat pelastusta taikka lievitystä. Sellainen harjotus on hyödyllistä ja kristillistä; ei myöskään voida osottaa eikä opettaa mitään parempaa neuvoa ja keinoa, kuin tämä on, välttääksemme sitä rangaistusta, jonka leväperäisyydellämme ja pahuudellamme olemme ansainneet.


<<<0169>>>


Ennen kaikkea on tarpeellista, että saarnaviran kautta Jumalan vihaa syntisiin ja Hänen suusta laupeuttansa niitä kohtaan jotka tekevät parannuksen, hyvin terotetaan sydämiin ja ahkerasti selitetään. Mutta ei siinä ole vielä kyllä, jos ei opettajia ja saarnaajia tässä tue kotikuri, että näet vanhemmat kodeissaan ahkerasti terottavat lapsilleen ja palkollisilleen juuri sitä, mitä he kirkossa saarnaajalta ovat kuulleet, ja kuulustelevat, mitä nämä ovat oppineet ja havainneet. Sillä jos ei näin ahkeroida, julkinen, yleinen saarna kirkossa tuottaa pientä ja vähä-arvoista hedelmää ja hyötyä. Mutta jos tätä terveellistä oppia kotonakin ahkerasti opetetaan ja teroitetaan ja esimerkkejä siitä, kuinka Jumala vihaa ja rankaisee syntiä, ahkerasti asetetaan kurjan, heikon nuorison eteen, tuottaa se monenkertaisia jumalanpelon hedelmiä. Sentähden vaatii Jumala joka paikassa sellaista ahkeruutta vanhemmilta. Sillä Hän tahtoo, että autuaaksitekevä ja puhdas oppi tulisi yhä enemmän istutetuksi ja levitetyksi, että nuori kansa tuollaisista Jumalan vihan esimerkeistä pelästyisi ja kavahtaisi syntiä, sekä Jumalan jaloista ja suurista hyvistä töistä kehottuisi ja mieltyisi kaikesta hädästä ja vaarasta turvaamaan Jumalan hyvyyteen ja toivomaan pelastusta.


<<<0170>>>


Isä ja äiti saattavat lastensa kautta ansaita joko taivaan taikka helvetin, riippuen siitä, johtavatko heitä hyvin taikka huonosti. Sillä isän ja äidin täytyy pitää murhetta ja ajatella, kuinka voisivat ruumiillisesti varata lapsillensa ruokaa, juomaa, kenkiä ja vaatteita, ja myös pitää murhetta heidän sielustaan, että oppisivat oikein tuntemaan Jumalaa Hänen sanansa kautta. Ne isoovaiset, alastomat, vangit, sairaat jne., joista isän ja äidin tulee pitää murhetta, ovat niinmuodoin lasten sielut. Silloin tekee Jumala jokaisen perheenisän huoneesta, jossa on lapsia, sairashuoneen ja panee hänet sairashuoneen haltijaksi, että hän hoitaisi lapsiansa, ruokkisi, juottaisi heitä ja hyvällä opilla ja esimerkillä hallitsisi heitä, että oppisivat Jumalaan turvaamaan, uskomaan, Häntä pelkäämään ja panemaan toivonsa Häneen, kunnioittamaan Hänen nimensä, olemaan vannomatta, kiroomatta, valvomaan, tekemään työtä, olemaan saapuvilla jumalanpalveluksessa ja sanaa saarnattaessa ja pyhittämään lepopäivää, että oppisivat katsomaan ylen maallisia, hiljaisuudella ja kärsivällisyydellä kärsimään onnettomuutta, olemaan pelkäämättä kuolemaa ja rakastamatta elämää. Katso, kuinka opettavia läksyjä nämä ovat! Katso, kuinka paljo hyviä töitä on edessäsi omassa perheessäsi lapsiasi kohtaan, jotka kaikki näitä tarvitsevat, niinkuin isoovainen, janoovainen, alaston, köyhä, vangittu, sairas sielu. Kuinka autuaallinen olisikaan avioliitto, jossa tällaiset aviopuolisot olisivat yhdessä ja näin hallitsisivat lapsiansa! Tottakin, heidän huoneensa olisi oikea kirkko, niinpä paratiisi. Isällä ovat kaikki Jumalan nimet ja virat lapsiansa kohtaan, ja niinkuin Jumala pitää murheen meistä, elättää, suojelee ja varjelee meitä, opettaa ja neuvoo meitä, niinikään opettaa isäkin lastansa, elättää sitä ja pitää siitä murheen.


<<<0171>>>


Jos lapset eivät tahtoisi ottaa evankeliumia vastaan, älköön heitä sen vuoksi hylättäkö eikä työnnettäkö pois, vaan hoidettakoon heitä ja pidettäköön heistä murhetta juuri kuin kaikkein parhaista kristityistä, ja uskottakoon heidän uskonsa Jumalalle, jos he muutoin muissa asioissa ovat kuuliaisia ja hurskaita, mitä ulkonaiseen elämään tulee. Ulkonaista pahaa menoa ja töitä tulee vanhempain estää ja rangaista ja he taitavatkin sen tehdä; uskottomuutta ja sisällistä pahaa menoa ei voi kukaan muu estää eikä rangaista kuin Jumala yksin.

Vanhemmat älkööt lakatko etsimästä lastensa parasta, vaikka lapset ovat pahantapaisia ja kiittämättömiä.

Jokainen perheenisä on velvollinen vähintäänkin kerran viikossa kyselemään ja kuulustelemaan lapsiltansa ja palkollisiltansa, mitä he uskonnollista tietävät tahi kuinka siinä edistyvät, ja jos eivät osaa, vakaisesti kehoittamaan heitä siihen.

3. Järkevä ankaruus.


<<<0172>>>


Rangaistusvirka on jumalallisen ja kristillisen rakkauden työtä. Siksi Jumala on sen myös yhdistänyt isän ja äidin säätyyn; vaikka Hän onkin istuttanut heidän luontoonsa korkeimman rakkauden lapsiansa kohtaan, eivät he siis, jos ovat hurskaita vanhempia ja oikein rakastavat lapsiansa, saa, nähdessään lastensa tottelemattomuutta, pitää sitä naurun asiana eikä sitä hyväksyä, vaan heidän tulee rangaista sekä sanoilla että kipeästi vitsoilla. Tämä on viran ja rakkauden kuritusta, jota olemme velvolliset käyttämään ja jonka Jumala on käskenyt, ja joka sitä paitsi ei ole vahingollista, vaan hyödyllistä.

Vanhemmat kurittakoot lapsiansa vitsalla ja pieksämisellä, että heistä tulisi jotakin hyvää, niinkuin saksalainen sananlasku kuuluu: Mitä rakkaampi lapsi, sitä kipeämmät vitsat. Ja kuitenkin on tämä jumalallisen Majesteetin, niin myös hurskasten vanhempain ja opettajain leikintekoa, jotka eivät sillä suinkaan tahdo tappaa lapsiansa. Sillä sitä ei myönnä se sydämellinen rakkaus, joka heillä on heitä kohtaan, niinkuin Jumala sen on vanhempiin istuttanut; mutta isällinen rakkaus ja laupeus vaatii tätä, nimittäin, että heidän täytyy kurittaa ja piestä lapsiansa, jotta nämä siten tulisivat hurskaiksi, vaikka se ei saata tapahtua ilman kipua ja ilman vihaa.


<<<0173>>>


Kun nähdään nuoren ihmisen kasvavan, joka ei tahdo kuulla saarnaa, vieläpä halveksivan sitä; joka ei osaa rukoilla, on haureellinen, tottelematon ja täynnä pahoja tapoja, ja kun ei vakavilla sanoilla oikaiseminen ja kehoittaminen auta, silloin on vitsan ja ruoskan käyttäminen synnin ja pahan tavan aikanaan estämiseksi laupeuden työtä. Sillä paljoa vaarallisempaa ja pahempaa on, että sielu on näin pahankurinen, kuin jos ruumis on sairas. Kaikki ruttotauti, pitkäisen jylinä ja leimaus, joka ruumista kohtaa, ei ole niin pahaa ja pelättävää, kuin pahan tarttuminen sieluun. Sentähden olemme velvollisia osottamaan laupeutta semmoista ihmistä kohtaan, niinkuin taidamme, sanoilla, vitsoilla ja pieksemisillä. Niin, sanot sinä, se on kauheata laupeutta, kun nahkaa vitsalla pehmitetään. Mitä on sitten sellaiselle tehtävä? Jos se on tarpeellista, ei sitä voi välttää. Täytyypä parantajainkin toisinansa sahata poikki sääri taikka käsivarsi, jotta ruumis pelastuisi. Niin tässäkin. Sillä rankaisemiseen ryhdytään sentähden, että tulisit hurskaaksi ja vapautetuksi perkeleestä ja hänen valtakunnastaan. Eikö ole tosi, että sinä, jos joutuisit veteen, ja minä tarttuisin tukkaasi ja pitäisin siitä vahvasti kiinni, välittämättä siitä että tuollainen tukkanuotta tekisi sinulle kipeää, että sinä vielä kiittäisit minua? Jos nyt ruumiin hädässä voit kärsiä ja mielelläsi kärsit, että sinua kovistellaan, kun se on sinulle hyödyllistä, miksi sitten tässä vihastuisit, kun on vaarassa ei ajallinen vaan iankaikkinen elämä, ei ruumis vaan sielu. Niinpä siis on sekin laupeuden työtä, jonka Jumala tahtoo palkita, että kun pahoja lapsia on talossa, tartutaan vitsaan ja sillä voidellaan heidän selkänahkaansa kelpolailla. Tämä on jumalallista voidetta sitä sielun sairautta vastaan, jota kutsutaan tottelemattomuudeksi isälle ja äidille.


<<<0175>>>


Se valta, joka isällä on lapsiinsa täällä maan päällä, ei saa olla julma ja armoton. Joka vihassa käyttää valtaansa, se tekee pahan pahemmaksi, Jos eivät isät tunne Jumalaa, laittaa Jumalakin niin, ettei yksikään lapsi menesty. Tämä johdattaa mieleemme sen oikean rakkauden suhteen, jonka tulee vallita vanhempain ja lasten kesken, Paavali neuvoo Ef. 6:4 : "Te isät, älkäät ärsyttäkö lapsianne vihaan, vaan kasvattakaa heitä Herran kurissa ja nuhteessa". Kokemus opettaa, että rakkaudella saadaan enemmän aikaan kuin orjallisella pelolla ja pakolla. - Vanhemmilta vaaditaan ensinnäkin ahkeruutta ja huolellisuutta, mutta sitten myös totista jumalanpelkoa. Sentähden ei heidän ole koettaminen luonnottomilla keinoilla ja pelotuksilla pitää nuoria kurissa. Lasten kurissa pitäminen sekä sanoilla että töillä pelastaa lapsen sielun iankaikkisista helvetin rangaistuksista. Isä älköön säästäkö vitsaa, vaan ajatelkoon, että lasten kasvattamisen kunnian on Jumala hänelle antanut, niin että jos lapset hyvin menestyvät se on Jumalan omaa työtä. Joka tämän laiminlyö, hän vihaa lapsiansa ja perhettänsä ja vaeltaa pimeydessä. Vanhemmat, jotka liian paljon rakastavat lapsiansa ja sallivat heidän harjottaa mielivaltaa, eivät tee muuta kuin vihaavat heitä. He kasvattavat heittiöitä, joita heidän kerran täytyy saattaa telotuspaikalle ja jotka purisivat nenät omilta vanhemmiltansa. Vanhemmat ovat tavallisesti syypäät lastensa turmioon. He erehtyvät tässä suhteen tavallisesti kahdella tavalla, nimittäin joko liian suurella hyväilemisellä ja hemmottelemisella taikka liian suurella kovuudella ja katkeruudella.

Eikö se ole poikansa rakastamista, kun häntä kuritetaan vitsalla? Niin opettaa todella Raamattu ja kokemus todistaa sen. Sillä jotka ovat hurskaita ja uskollisia isiä, ne kurittavat lapsiansa oikealla vakavuudella. He eivät voi kärsiä, että tulisivat tottelemattomiksi ja huonosti käyttäisivät sitä, mikä on heidän omaansa. Eivätkä he sitä tee mistään pahasta sydämestä, vaan heidän tarkoituksensa on, että lapset sen kautta tulisivat neuvotuiksi ja parannetuiksi siitä, mikä heidän elämässään on pahaa, jotta näet heistä näin tulisi hurskaita miehiä. Mutta poika tahi lapsi, jota piestään ja kuritetaan, ei ymmärrä isän hyvää, suosiollista tahtoa ja sydämellistä rakkautta, vaan luulee isän olevan hirmuvaltiaan ja jättäneen kokonaan kaiken murheenpidon hänestä ja kaiken rakkauden häntä kohtaan.


<<<0176>>>


Kuritettuansa tottelemattomia lapsia sen mukaan kuin ovat ansainneet, puhutelkoot vanhemmat heitä sitten jälleen hyvillä sanoilla ja ikään kuin sopikoot jälleen heidän kanssaan. Eikä sellainen muuttelevaisuus ole ensinkään nuhdeltava, vaan vieläpä kiitettäväkin; sillä se on lapsille hyväksi, etteivät he kuitenkaan, vaikka pelkäävätkin vitsaa, rupea vanhempiansa vihaamaan.

4. Vanhempien oikeudet.

Vanhempien tulee ajatella, että Jumala on heille antanut voiman ja vallan kunniallisesti elättää lapsiansa, ja että ne kihlaukset, jotka tapahtuvat heidän tietämättään ja suostumattaan, ovat kelpaamattomia eivätkä ole päteviä ei jumalallisen eikä inhimillisten lakien mukaan. Lasten tulee myös tietää, että ovat velvollisia osottamaan hurskaille vanhemmille sen kunnian, että pyytävät heiltä neuvoa ja tiedustelevat heiltä, mikä on heidän tahtonsa.


<<<0177>>>


Vaikkei maan päällä ole mitään suurempaa valtaa kuin isän ja äidin valta, niin se kuitenkin loppuu, kun Jumalan sana ja työ alkaa, sillä jumalallisissa asioissa ei saa isä eikä äiti, eipä edes piispa tahi joku muu ihminen opettaa ja johtaa, vaan yksin Jumalan sana. Ja jos isä ja äiti käskevät, opettavat taikka pyytävät sinua tekemään jotakin vastoin Jumalaa ja palvelemaan tavalla, jota Jumala ei ole selvästi käskenyt, tulee sinun sanoa heille: mitä minulla on sinun kanssasi tekemistä? Sillä isä ja äiti ovat velvollisia, niin, Jumala on juuri sentähden heidät isäksi ja äidiksi tehnyt, opettamaan ja johdattamaan lapsiaan Jumalan luo, ei oman luulonsa eikä mielipiteensä, vaan Jumalan käskyjen mukaan, niinkuin Paavalikin Ef. 6:4 sanoo: "Te isät, kasvattakaa lapsianne Herran kurissa ja nuhteessa", se on, opettakaat heille Jumalan käskyjä ja sanaa, niinkuin olette oppineet, älkääkä omaa ihmisoppianne.

Jumala tahtoo, että lapsia pitää hallittaman vanhempien neuvon ja tahdon mukaan. Jos olet heille kuuliainen, voit olla vakuutettu siitä, että olet ollut itse Jumalalle kuuliainen.

5. Vanhempien edesvastuu.


<<<0178>>>


Lapset kasvavat, eivätkä voi omin neuvoin aikoihin tulla, vaan ovat vanhempain käden alla. Jos nämä eivät tee parastaan heidän edukseen, ei heistä tule mitään hyvää. Kenen sitten on syy? Lastenko? Mitä he tähän voivat tehdä? Sentähden tulee isän ja äidin pitää heitä silmällä, huolellisesti heitä kasvattaa, neuvoa ja opettaa, ei ainoastaan maallisessa viisaudessa, vaan myös hengellisissä asioissa, jotka koskevat sielun autuutta. Rehelliset ihmiset näkevät, mitä Jumala vanhempain hallituksella ja heille osotettavalla kuuliaisuudella tahtoo tehdä tiettäväksi, nimittäin että isä ja äiti ovat kodeissansa piispoja, tohtoreita, keisareita, ruhtinaita ja herroja. Sentähden tulee isän rangaista lastaan niinkuin tuomari, opettaa niinkuin tohtori, saarnata sille niinkuin opettaja tahi piispa. Jos nyt isä näin tekee, voi hän pysyä Jumalan edessä; ellei, hän kyllä aikanaan saa palkkansa Jumalalta. Sillä isä ja äiti voivat lapsissansa ansaita taivaan valtakunnan; toisaalta eivät vanhemmat siis voi helpommin ansaita helvettiä kuin omissa lapsissansa, omissa perheissään, jos ovat välinpitämättömiä heihin nähden, eivätkä, kuten sanottu, opeta heitä. Mitä auttaisi, vaikka vaivaisivat itsensä kuoliaiksi paastoomisella, rukoilemisella ja kaikkien muiden töiden tekemisellä, jos kuitenkin jättäisivät lapsilleen tekemättä sen, mitä Jumala on heidän käskenyt tehdä. Jumala ei ole viimeisenä päivänä mitään näistä asioista heiltä kysyvä, vaan lapsista, jotka Hän on heille uskonut.


<<<0179>>>


Jos tahdot kuolla autuaana ja ajallisestikin levittää sukuasi laajalle ja kauvas, pyri toden teolla hyvin kasvattamaan lapsiasi. Jos et itse voi sitä tehdä, niin etsi ja pyydä siihen muita ihmisiä, jotka taitavat sen tehdä, äläkä säästä rahaa, kulutusta, vaivaa äläkä työtä. Sillä he ovat ne kirkot ja alttarit, jotka jätät jälkeesi, jotka myös valaisevat sinulle kuolemassa ja siellä, kuhunka tulet.

Jokaiselle aviopuolisolle on suuresti tarpeellista, että hän enemmän, tarkemmin, ahkerammin pitää silmällä lapsensa sielua kuin sitä lihaa mikä hänestä on tullut, eikä pidä lastansa muuna kuin kalliina, iankaikkisena aarteena, jota Jumala on käskenyt hänen varjelemaan, ettei perkele, maailma eikä liha sitä ryöstäisi eikä hukuttaisi.

6. Siunausta tuottavan vaikutuksen ehdot.

Isä ja äiti ovat perhehallituksessa välikappaleita, joilla perhettä ja taloutta hallitaan. Mutta heidän tulee myös tunnustaa, etteivät omin voimin eivätkä omalla ahkeruudellaan tai työllään ikänä osaa oikein ja hyvin kasvattaa lapsiaan. Sentähden tulee heidän pyytää Jumalaa avuksi ja rukoilla näin: Herra Jumala, taivaallinen isä, auta meitä, että lapset hyvin menestyisivät! Suo, että vaimo elää siveydessä ja kunniallisuudessa ja että hän kasvaisi Jumalan tunnossa ja pelossa!


<<<0180>>>


Kuinka suurta ahkeruutta, kulutusta ja vaivaa ovat usein isä ja äiti käyttäneet kasvattaaksensa poikaansa kuuliaisuuteen ja hyviin tapoihin suurin toivein ja luottamuksella niinkuin hänestä tulisi enkeli, kuten sanotaan, ja siitä tulee kuitenkin selvästi pahantapainen, kadonnut lapsi. Toisaalta, kuinka moni köyhä, vaivainen orpo, jonka kasvatukseksi on käytetty vähän työtä ja ahkeruutta, edistyy ja tulee kasvatetuksi niin, että täytyy ihmetellä ja sanoa: ei riipu se meidän ahkeruudestamme eikä huolellisuudestamme, vaan onnistumisesta.

7. Vanhempien ansio.

Munkki sanoo: pitäisikö minun lapsia hoitaa? Sitä en tahdo tehdä. Minä tahdon tehdä korkeampia töitä, minä tahdon pukeutua kaapuun ja luostarissa kurittaa lihaani jne. Mutta jos tahdot oikein miettiä asiaa, niin ovat ne työt, joita tehdään lapsia kohtaan, korkeimpia ja parhaita töitä. Mitä tekevät vanhemmat? Mitkä ovat heidän työnsä? He ovat nuorten lasten orjia ja palvelijoita; he tunnustavat itse, että tekevät kaikki mitä tekevät, lasten tähden, että ne tulisivat kasvatetuiksi.

8. Vanhempien synnit.


<<<0181>>>


Niinkuin Jumalan runsas siunaus varmaan seuraa hurskasten, Jumalaa pelkäävien vanhempien ahkeruutta, sillä hurskaat lapset, jotka ovat jumalanpelossa kasvatetut, ilahuttavat vanhempia suuresti ja ovat heille, niinkuin Salomo ( Sananl. 17:6 ) sanoo, kruunu ja kunnia; niin myös, jos vanhemmat eivät tahdo käyttää sellaista ahkeruutta ja vaivaa, vaan antavat käydä niinkuin käy, eivät ensinkään kasvata lapsiansa jumalanpelkoon eivätkä myös opeta heitä Jumalaa tuntemaan, vaan antavat heille pahaa esimerkkiä ja turmelevat heitä, kuten nyt valitettavasti liian usein nähdään ja havaitaan, täytyy varmaan Jumalan vihan ja kaiken kirouksen, viheliäisyyden ja onnettomuuden seurata sekä vanhempia että lapsia, niinkuin Salomo, Sananl. 10:1 , sanoo: "Hullu poika on äidillensä murheeksi".


<<<0182>>>


Omavaltaiset ja huonosti kasvatetut nuorukaiset turmeltuvat sen kautta, että vanhemmat ovat liian hempeitä heitä kohtaan ja myöntävät heille liian paljon, ja he kasvavat kaikellaisissa synneissä ja pahoissa himoissa, joiden valtaan he pelkäämättä ja inhoa tuntematta antautuvat. Sentähden sanoo Salomo, Sananl. 29:15 : "Vitsa ja rangaistus antaa viisauden; mutta itsevaltainen lapsi häpäisee äitinsä". Kun lapsen sallitaan olla niinkuin se tahtoo ja ajatellaan: on hyvä, mitä pienoinen tyttäremme tekee, tulee hänestä epäilemättä huora. Mutta siitä seuraa, että isän täytyy kärsiä häpeää ja äidin pilkkaa. Tämä on sitten rangaistus siitä, etteivät ole hyvin kasvattaneet lastaan. Jumala tahtoo, että nuorta kansaa hallittaisiin ja pidettäisiin hyvässä kurissa. Sillä nuori ihminen on aivan heikko ja kokematon ja ajattelee ainoastaan naurettavia, lapsellisia ja häpeällisiä asioita. Sentähden ei hän osaa itseään hallita, eikä nähdä mikä hänelle on hyvää ja hyödyllistä. mutta sentähden on Jumala asettanut vanhempia ja lasten opettajia pitämään nuorisoa silmällä ja hallitsemaan heitä heidän elämässään ja tavoissaan, että tekisivät, mitä heidän virassaan tulee tehdä, eivätkä millään muotoa sitä laimin löisi.

9. Vanhempien murheet ja kärsimykset.


<<<0183>>>


Ne rakkauden tunteet lapsiaan kohtaan, jotka Jumala koko maailmassa on vanhempiin istuttanut, ovat hyvin suuret ja voimalliset, ja kun heidän sydäntänsä haavoittaa kipu ja murhe jonkun lapsia kohdanneen onnettomuuden tähden, on se heidän varma kuolemansa ja myrkky heidän elämälleen. Sillä vanhempain murhe on paljon kipeämpää ja katkerampaa kuin lasten, veljesten tahi hyvien ystävien. Sentähden joutuvat vanhemmat helposti surmatuiksi; joskaan ei miekalla, niin kuitenkin murheen ja sydämen kivun tähden. Minä itse olen nähnyt useita hurskaita, kunniallisia vanhempia, jotka lastensa pahuuden tähden ovat kuolleet sydänsuruun.

Pyhä Raamattu lukee suurimpain murheitten joukkoon tämänkin suuren murheen, joka on vanhemmilla sekä aviopuolisoilla, kuin heidän lapsensa taikka aviokumppaninsa heiltä kuolevat taikka muuten hukkuvat. Mutta erittäin koskee tuollainen murhe enimmän naisten ja äitien sydämeen, saattaen heitä murheellisemmiksi ja surettaen heitä kipeämmin kuin miehiä, sillä he ovat hellämielisempiä ja heikompia tuollaisia murheita kestämään.


<<<0184>>>


Katsele hurskasta isää ja äitiä, joilla on tottelematon lapsi, silmää ainoastaan heitä, niin kyllä pian näet, mitä on se, että kiivaus on heidät syönyt. Tuossa käyvät he raskasmielisinä ja sydän täynnä kipua ja haikeutta, heidän sydämensä nääntyy, kunnes kuolevat suureen sydämen kipuun ja murheeseen. Sentähden ovat sellaiset lapset isänsä ja äitinsä murhaajia, jopa ilkeitä murhaajia; sillä he kiduttavat heitä kauvan, kunnes kuolevat, niin, he tukehuttavat heidät. Siitä puhuu myös Salomo, Sananl. 10:1 - 3 luvussa: "Viisas poika on isänsä ilo; mutta hullu poika on äidillensä murheeksi". "Joka saattaa äitinsä murheelliseksi, se on kirottu Herralta." Ja pyhä Paavali puhuu, 1. Tim. 1:9 isänsä tappajista ja äitinsä tappajista. Sen tuntevat todellakin vanhemmat hyvin, jos ovat Jumalaa pelkääviä; sillä se kalvaa heitä yöt, päivät, kunnes heidän sentähden täytyy mennä hautaan. Sentähden eivät lapset tapa vanhempiaan siten, että pistävät veitsen heidän ruumiiseensa, vaan jumalattomalla elämällään. Ei ole vanhemmilla suurempaa ristiä tai sydämen kipua kuin lasten pahuus, ja näin tekevät lapset vanhempansa vanhoiksi ennen aikaa, tappavat heidät murheella, jotta nämä vaikeroitsevat: voi minun poikaani, voi minun tytärtäni! Ja kuitenkin pysyy muuttumatonna isän sydän ja rakkaus lastansa kohtaan, vaikka kohta se on paha; se eivät syty perkeleelliseen vihaan heitä kohtaan, vaikka lasten ilkeä ja paha elämä saattaa vanhemmat hautaan.


<<<0185>>>


Luther kirjoittaa eräälle murehtivalle isälle näin: Raamatussa ei ole kielletty valittamasta ja murehtimasta kuolleita lapsia. Sillä meillä on monta esimerkkiä pyhistä patriarkoista ja kuninkaista, jotka ovat aivan haikeasti murehtineen poikainsa kuolemaa. Kuitenkin on murehtimisessa määrä eli kohtuus pidettävä. Niin teette oikein siinä, että murehditte poikaanne; mutta murehtiessanne tulee teidän myös ottaa vastaan lohdutusta, joka on siinä, että Herra on antanut pojan teille ja nyt myös jälleen ottanut hänet pois, jossa ette voi seisoa Häntä vastaan. noudattakaa siis paremmin Jobin esimerkkiä, joka kadotettuaan tavaransa ja lapsensa sanoi: "Jos olemme hyvää saaneet Jumalalta, emmekö ottaisi pahaakin vastaan?" Tämä mies on oikein tutkistellut hyvää ja pahaa ja laskenut sen hyvän, minkä hän oli Jumalalta saanut, sen pahan rinnalle, joka oli häntä kohdannut. Tehkää tekin nyt samoin; sittenpä saatte havaita Jumalalta saaneenne paljoa enemmän hyvää ja suurempia lahjoja, kuin se paha on, jota tunnette. Mutta nyt silmänne katsovat alinomaa vain tuota pahaa, että poika on tällaisen kuoleman kautta hukkunut, ja näin unhotatte suuret ja jalot tavarat ja Jumalan lahjat, nimittäin, että teillä on sanan tunto, Kristuksen armo, hyvä omatunto, joka yksinäänkin on sellainen tavara, että sen syystä pitäisi unhotuksiin saattaa kaiken pahan, mikä meitä voi kohdata, eikä kukaan voi uskoa, ellei ole sitä kokenut, millainen risti paha omatunto on, joka oikeastaan on itse kuolema ja helvetti. Koska teillä nyt on hyvä omatunto, mistä syystä sitte niin kovin murehditte poikanne kuolemaa? Mutta myöntäkäämme, että se paha eli onnettomuus, joka teitä on kohdannut, on hyvin raskas; se ei kuitenkaan ole jotakin aivan uutta eikä ole yksin teitä <<<0186>>> ensiksi kohdannut. Teillä on monta veljestä tässä onnettomuudessa. Aabraham on tuntenut suurempaa ja katkerampaa murhetta ja sydämen kipua elävästä pojastaan kuin te kuolleesta pojastanne, kun Herra oli käskenyt häntä itse uhraamaan poikansa, vieläpä sen pojan, jonka siemenessä kaikkien kansain piti siunatuksi tuleman. Millä mielellä luulette hänen tarttuneen veitseen kuolettaakseen poikansa? Jaakob tunsi rajatonta murhetta, kun hänelle ilmoitettiin, että pedot olivat raadelleet hänen rakkaan poikansa Joosefin. Lopuksi kuka on koskaan joutunut suurempaan murheeseen kuin Daavid, kun hänen poikansa Absalom, jota hän sydämestään rakasti, karkotti hänet valtakunnastaan. Jos asetatte eteenne näitä ja muita tällaisia esimerkkejä (kuten Mariankin sydämen kipua poikansa ristin juurella), saatte nähdä, ettei teidän onnettomuutenne ja murheenne ensinkään ole näiden isäin onnettomuuteen ja murheeseen verrattavissa ja että teidän murheenne tähän verraten on sangen vähäpätöinen ja heikko. Mutta ehkä sanotte: Minun ainoa poikani on kuollut, ja vieläpä hirvittävällä tavalla. Minkätähden tämä sitte niin kovin surettaa teitä? Jumala on kaikkivaltias, Hän voi antaa jälleen ei ainoastaan yhtä, vaan monta. Mutta jos niinkuin olisi, ettei Hän ensinkään <<<0187>>> tahdo antaa toista, vaan että kadotatte aviopuolisonnekin, tavaranne ja kaikki, mitä teillä on, ei teillä sittekään olisi syytä niin aivan kovin murehtia; sillä teillä olisi vielä teitä rakastava Kristus ja Hänen kauttansa armollinen <<<0188>>> Isä, Herra, ja paljo hengellisiä lahjoja, jotka jälkeen kuolemammekin pysyvät turmeltumattomina ja kestävinä. "Mutta hän on hirmuisella tavalla kuollut!" Niin aina! Mutta ompa kuolema kaikissa muodoissaan pelättävä. Kuolema on todella hirmuinen niille, joilla ei ole Jumalaa, mutta meille, jotka olemme hänen lapsiansa, täytyy surullisimmankin kuoleman muodon olla ilahuttavan sentähden, että meillä on Jumala, joka näin lohduttaa meitä: "Minä elän ja teidän pitää myös elämän". Mutta te pelkäätte, että Jumala vihassaan on temmannut teiltä poikanne. Tämä ajatus ei tule Jumalalta. Tämähän on selvää. On totinen tosi, että oli Jumalan hyvä tahto, että teidän poikanne piti kuolla, vaikka ihmisluonto parkuu sitä vastaan ja kuvittelee Jumalan vihaiseksi; sillä tämä luonto on semmoinen, että se luulee oman tahtonsa aina olevan parhaan eikä sentähden ole hänen mielensä mukaista, mitä Jumala tekee. mutta ei olisi hyvä, että meidän tahtomme kaikessa tapahtuisi, sillä se tekisi meidät suruttomiksi. Siinä olkoon meillä kyllä, että meillä on armollinen ja hyvä Jumala. Mutta älköön se meitä surettako, miksi Hän antaa tämän tai tuon onnettomuuden meitä kohdata.

10. Vanhempien riippumattomuus.

Eräs vanhus oli tohtori Martti Lutherin luona ja valitti onnettomuuttansa, että hänen lapsensa, joille hän oli antanut hyvät ja kunnialliset läksiäiset, niin, joitten hyväksi hän oli kuluttanut kaikki tavaransakin, nyt hänen vanhuutensa päivinä olivat hänet hylänneet ja tallanneet jalkojensa alle. Silloin sanoi tohtori: Jeesus Syrak antaa vanhemmille parhaan neuvon, kun sanoo: "Älä anna kaikkea pois kädestäsi, niin kauvan kuin elät; sillä ei lapsiin ole luottamista. Älä anna poikasi, emäntäsi, veljesi eikä ystäväsi vallita itseäsi, niin kauvan kuin elät, äläkä anna tavaraasi kenenkään haltuun, jotta et katuisi sitä ja sinun täytyisi heitä rukoilla. Eläessäsi älä anna itseäsi kenenkään ihmisen haltuun. Parempi on, että lapsesi tarvitsevat sinua, kuin että sinun pitää heidän käsiinsä katseleman. Ole itse tavarasi haltija." Isä voi kyllä, niinkuin sananlasku sanoo, elättää kymmenen lasta, mutta kymmenen lasta ei voi elättää yhtä isää.


<<<0189>>>


Sinä sanot: minä tahdon kunnioittaa isää ja äitiä. Niin, sinä kunnioitat tosin heitä, mutta et enemmän, kuin sinä itse tahdot ja sinulla on hyötyä siitä. Mutta kun isä ja äiti riutuvat, kun ei heillä ole mitään ja sinä olet rikas, kun he ovat sairaita ja sinä olet terve, kun sinun tulee varustaa heitä vaatteilla, ruualla ja juomalla, kun sinun tulee kärsiä heidän vanhuuttaan, heidän heikkouttaan ja äreyttään, silloin saadaan nähdä ja tulet kyllä huomaamaan, kuinka sydämestä kunnioitat heitä. Silloin käy tämä yleinen sananlasku toteen, että yksi isä elättää huokeammin kymmenen lasta, kuin kymmenen lasta yhden isän. Kerrotaan eräästä isästä, joka antoi lapsillensa kaikki tavaransa, huoneet, talon, pellot, karjan ja kaiken irtaimen omaisuuden ja piti varmana asiana, että lapsensa hänet kyllä elättäisivät. Kun hän nyt jonkun aikaa oli ollut erään poikansa tykönä, kyllästyi poika häneen ja sanoi: isä, koska tahdot mennä veljeni luo? Kun hän nyt oli ollut jonkun aikaa toisenkin pojan tykönä, väsyi sekin häntä pitämään ja lähetti hänet sisarensa luokse; tämä sai myös pian kyllänsä hänestä. Niin tuli hyvä, vanha isä varsin huonosti ja pahasti elätetyksi. Kun hän sitten makasi kuolinvuoteella, tuotti hän vanhan arkun ja pani siihen sinetillä lukitun kirjan ja kutsui kaikki lapset tykönsä ikään kuin hän olisi tahtonut tehdä testamentin ja säätä heille tavaran. Silloin tulivat <<<0190>>> lapset ja olivat kaikki kuuliaisia, vaikka ei isän tähden. Hänen kuoltuansa avasivat he kirjan, jossa oli näin kirjoitettuna: "Älköön yksikään isä antako tavaraansa lapsillensa, älköönkä antako sauvaa kädestänsä, niin kauvan kuin hän itse voi sen pitää; muutoin on hän hukassa." Niinkuin nämä tekivät, tekevät kaikki; sentähden pysy vapaana, pidä tavarasi, äläkä elä lastesi armosta.


<<<0191>>>


Yhdeksäs luku.

Lapset ja heidän kasvatuksensa.

Lapset ovat avioliiton suloisin pantti. Heidän tapansa. Ruumiillinen ja hengellinen lastenkasvatus. Sen tarkotus ja päämäärä. Kristillisen kasvatuksen arvo ja hyöty. Hyvän kasvatuksen vaatimukset. Jumalan siunaus. Vanhempien velvollisuus lastenkasvatukseen nähden. Lohdutus lapsia kasvatettaessa. Erhetyksiä lastenkasvatuksessa. Huonon kasvatuksen seurauksia.

Lapset.

Lapset ovat avioliiton suloisin pantti ja side, ne ovat paras villa lampaista.


<<<0192>>>


Kun tohtori Jonas oli ripustanut kauniin kirsimarjapuunoksan pöydän yli luomisen muistoksi ja ylisti sellaisissa hedelmissä ilmenevää Jumalan jaloa siunausta, sanoi tohtori Martti Luther: Miksi ette ajattele sitä paljoa enemmän lapsistanne, oman ruumiinne hedelmistä, jotka ovat jalommat kaikkien puiden hedelmiä ja ovat ihanampia ja jalompia Jumalan luotuja kuin kaikkien puiden hedelmät? Niissä nähdään Jumalan kaikkivalta, viisaus ja taito, joka on heidät tyhjästä tehnyt, on yhtenä vuonna luonut ja antanut heille ruumiin, hengen ja kaikki jäsenet niin kauniisti, sievästi ja somasti ja tahtoo elättää ja hengissä pitää heidät. Kuitenkin menemme matkaamme, emmekä pidä suurta lukua niistä, niin, saatammepa tulla sokeiksi ja ahneiksikin sellaisten Jumalan lahjain tähden; tavallisestihan näet tapahtuu, että ihmiset, saadessansa lapsia, tulevat pahemmiksi ja ahneemmiksi, säästävät, kokoovat ja haalivat niin paljo kuin voivat, voidaksensa jättää heille paljon. He eivät tiedä, että lapsella, ennen kuin se maailmaan tulee ja syntyykään, on määrätty osansa, mitä ja kuinka paljo hänellä on oleva ja mitä hänestä on tuleva, jo omistettuna ja valmistettuna, niinkuin Raamattu todistaa ja tavallinen sananlasku sanoo: Mitä enempi lapsia, sitä enempi onnea. Voi, rakas Herra Jumala, kuinka suuri kuitenkin on ihmisen sokeus, tietämättömyys ja pahuus, kun hän ei voi tätä ajatella, vaan käyttää varsin nurjasti parhaimpia ja jaloimpia Jumalan lahjoja. Hän käyttää ne väärin kaikeksi synniksi ja häpeäksi, kaikeksi mielivallaksi ja hekumaksi, eikä veisaa Herrallemme Jumalalle ainoatakaan kiitosvirttä niitä.

Vähäisen lapsen tavat ovat viattomia. Mielenliikutukset eivät pieniä lapsia vie harhateille, he eivät ole himojensa orjia, he eivät anna vihallensa valtaa, eivätkä anna liiallisen vihan yllyttää itseänsä kostamaan niille, jotka ovat heitä loukanneet.

Lasten kasvatus.

1. Ruumiillinen kasvatus.

Äidin maito on lasten paras ravinto, juoma ja ruoka, sillä se ravitsee hyvin. Sillä lapset ovat äidin kohdussa tottuneet siihen, Ja jos lasten imettäjät ovat raakoja ja ruokottomia, mukaantuvat lapsetkin heidän mukaisiksensa, niinkuin kokemus osottaa. Sentähden on pahoin ja luonnotonta, ettei äiti imetä lastansa, sillä sentähden on Jumala antanut hänelle rinnat ja maitoa niihin lapsukaista varten. Toisin on, jos hän ei saa imetetyksi; hätä ei lakia lue, sanotaan.


<<<0194>>>


Vanhat ovat sangen hyvin tuumanneet ja järjestäneet, että ihmiset harjottelevat ja toimittavat jotakin kunniallista ja hyödyllistä, etteivät joutuisi ylöllisyyteen, haureuteen, ylensyömiseen, juoppouteen ja pelaamiseen. Sentähden minua parahiten miellyttävät nämä kaksi harjoitusta ja ajanvietettä, nimitäin soitto ja urheilu sekä miekkailu, painiskelu yms., joista edellinen, soitto, karkottaa sydämen murheen ja raskasmieliset ajatukset, ja jälkimäiset taas tekevät ruumiin jäsenet notkeiksi ja taipuisiksi ja pitävät ruumiin terveenä juoksemisen ym. kautta.

Köyhäin ihmisten lapset, joilla ei ole muuta syötävää, kuin vettä ja leipää, ovat kauniimpia, lihavampia ja ruumiiltansa vahvempia, kuin rikasten, joilla joka päivä on keitettyjä ja paistettuja ruokia ja kaikkea viljalta, ja jotka kuitenkin ovat laihoja ja verettömiä. Mistä se johtuu? Siitä, että lapset ovat Jumalan lahja. Sentähden Hän myös heille antaa sitä, jota paitsi eivät voi toimeen tulla.

2. Hengellinen kasvatus.

Lapsille on opetettava, mitä opetettavaa on, ja heitä on nuhdeltava ja kuritettava, jos eivät noudata opetusta. Sillä heille on tarpeellista kumpikin sekä se, että heille opetetaan, mitä eivät tiedä Jumalasta, että se, että heitä kuritetaan, jos eivät tahdo elää sen mukaan. Sentähden katso, että ennen kaikkea annat neuvoa lapsiasi hengellisissä asioissa, että ensin kasvatat heidät Jumalalle, sitten maallisiin toimiin.


<<<0195>>>


Kokemus todistaa, että kaikki, jotka eivät ole opintoja harjottaneet, ovat pahoillaan siitä, että ovat halveksuneet hyviä taiteita ja tieteitä eivätkä nuoruudessansa ole niitä opetelleet, että edes olisivat oppineet kirjoittamaan ja lukemaan. Kielten, erittäinkin latinankielen taito on kaikille hyödyllistä, myöskin sotilaille ja kauppiaille, jotta osaisivat puhua vierasmaalaisten kanssa ja seurustella heidän kanssaan ilman tulkkia, eivätkä ainoastaan pysyisi saksalaisina veljinä. Te vanhemmat ette voi jättää lapsillenne mitään parempaa ettekä varmempaa tavaraa, kuin että annatte heidän lukea ja oppia hyviä tieteitä ja taiteita. Talo ja koti saattavat palaa ja hävitä, mutta taitoa on hyvä ja huokea kantaa ja se pysyy aina.

3. Kasvatuksen tarkotus ja päämäärä.


<<<0196>>>


Nuorisoa ei ole ainoastaan mieluisesti palveltava, mutta on myöskin kartettava pahentamasta sitä sanoilla tahi töillä, ja totutettava siihen, mikä parasta on, että oppisivat rukoilemaan, olemaan siveitä, kohtuullisia, kuuliaisia, uskollisia, hiljaisia ja totuuttarakastavia, ei kiroomaan, ei solvaamaan, vaan käyttäytymään aivan siivosti töissä ja menoissa. Tätä Jumala meiltä vanhemmilta tahtoo, että näin kasvatamme nuorisoa ja kaikella muotoa varomme, ettei heistä tulisi lihallisia, raakoja, irstaita ihmisiä, niinkuin sangen helposti tapahtuu, jos ei sitä huolellisella kasvatuksella estetä. Sillä sen näemme kokemuksesta, että nuoriso on ikään kuin taula, joka ylen helposti syttyy himoitsemaan sitä, mikä on pahaa ja pahentavaa.

Lapselle annetaan opettaja neuvomaan sitä, pitämään siitä vaaria ja pitämään sitä ikäänkuin vangittuna. Mutta miksi ja kuinka kauvan? Pitääkö tuon kovan kurin ja opettajan vallassa olemisen sekä lapsen pakon ja orjuuden aina jatkua? Ei suinkaan, vaan ainoastaan määrätyn ajan, kunnes lapsi on kasvanut isoksi. Sellainen kuuliaisuus, vankeus ja kuri on lapselle mitä suurimmaksi hyödyksi, että hän sitte aikanansa osaisi elää omin neuvoin, hoitaa tavaroitansa ja olla niiden herra ja ymmärtää käyttää niitä oikein. Sillä eipä lapsen isän tarkotus eikä tahto ensinkään ole, että hänen lapsensa aina pitää olla opettajan eli kurittajan vallassa ja saada häneltä vitsaa; vaan sitä hän tahtoo, että se opettajan neuvomisen ja kurituksen kautta tulisi sitten, kun se on kasvanut isoksi, sitä kelvollisemmaksi itse hallitsemaan tavaransa.

4. Kristillisen kasvatuksen arvo ja hyöty.


<<<0197>>>


Jos aviomies koko elinaikanaan ei tekisi mitään muuta hyvää, kuin oikein kasvattaisi lastansa Jumalan pelkoon, luulen minä että hän on tehnyt kyllin, eikä hänen tarvitse mennä pyhään Jaakoppiin eikä Roomaan. Suurin työ, jonka voit tehdä, on juuri se, että oikein kasvatat lastasi, vaikket sunnuntaisin tulisi kirkkoon, et kuulisi yhtään messua etkä saarnaa, kun vaan oikein kasvatat lastasi. Minä en tarkota, että sinun tulisi laulaa kehdon ääressä, kunnes lapsi vaikenee, vaan että se ei oppisi kiroomaan ja haukkumaan. Näin sinä tekisit yhtä hyvin, kuin jos joka sunnuntai rukoilisit pyhää Barbaraa taikka paastoisit joka viikko vedellä ja leivällä. Paljoa parempaa messun kuuntelemista on, että estät lapsiasi pahaa tekemästä. Olkoon teille sanottuna: Lapset oppivat nykyaikana sekä kiroilemista että epäsiveellisyyttä, ennekuin tietävät mitä se on.


<<<0198>>>


Jos minä olisin niin komeaksi vaatetettu kuin keisari, taikka nuori vaimo niin komeaksi vaatetettu kuin Ranskan kuningatar, niin se olisi jaloa ja kallista maailmalle; jokainen kurkistelisi sitä suu auki. Mutta tämä ei kuitenkaan ole mitään verrattuna kristityn hengelliseen kaunistukseen, kun vaimo elää kuuliaisuudessa Jumalalle, rakastaa ja kunniassa pitää miestänsä, kauniisti ja hyvin kasvattaa lapsensa ja kutsumuksessansa noudattaa Jumalan sanaa ja käskyjä. Tämän kaunistuksen rinnalla ovat helmet, sametti ja kultaiset koreudet niinkuin vanha, repaleinen, paikattu kerjäläisen nuttu. Sillä se on kaunistus, jota kannetaan Jumalan sanan ja käskyn mukaan ja kuuliaisena Jumalalle.

Lapsia on kasvatettava ja Jumalan sanaa heille opetettava, että oppivat Jumalaa tuntemaan, pelkäämään ja Häneen turvaamaan, siten, että erikoisesti isän tulee olla piispana ja pappina kodissansa. Sillä hänellä on aivan sama virka lapsiansa ja palkollisiansa kohtaan, kuin piispalla kansaansa kohtaan.


<<<0199>>>


Olemmeko tomppeleita? Katso, me taidamme omissa lapsissamme ansaita taivaan tai helvetin, emmekä välitä siitä. Sillä mitä se sinua auttaa, jos itseksesi olisitkin vaikka kuinka hurskas, mutta olet leväperäinen lastesi kasvatuksessa? Tavataan kyllä ihmisiä, jotka palvelevat Jumalaa monilla kummallisilla harjoituksilla, he paastoovat, käyvät karheissa vaatteissa ja tekevät paljon muuta sellaista omasta hartaudesta; mutta he menevät ummessa silmin oikean jumalanpalveluksen, nimittäin oikean lastenkasvatuksen ohitse omassa huoneessansa, ja tekevät niinkuin juutalaiset muinoin, jotka hylkäsivät Jumalan temppelin ja uhrasivat korkeuksilla. Sentähden sinun tulee ensiksi ottaa vaaria siitä, mitä Jumala sinulta vaatii ja mitä virkaa hän on käskenyt sinun toimittaa, niinkuin pyhä Paavali 1. Kor. 7:20 sanoo: "Jokainen pysyköön siinä kutsumisessa, johonka hän on kutsuttu." Usko minua, on paljon tarpeellisempaa, että pidät huolta ja murhetta siitä, kuinka hyvin kasvattaisit lapsia, kuin että ostat synninpäästöä, luet rukouksia, käyt vieraissa kirkoissa taikka teet monta lupausta. Niin olette nyt kuulleet, isät ja äidit, kuinka teidän tulee käyttäytyä lapsianne kohtaan, että teitä voidaan oikeudella vanhemmiksi kutsua, ja kuinka teidän on varominen, ettette turmelisi itseänne ettekä lapsianne. Mutta ne turmelevat lapsensa, jotka tieten taiten laiminlyövät heidän kasvatuksensa, antavat heidän kasvaa ilman kuritusta ja Herran nuhdetta; ja vaikkeivät antaisikaan heille pahaa esimerkkiä, turmelevat heitä kuitenkin sillä, että liiallisesta lihallisesta rakkaudesta antavat heidän elää niinkuin tahtovat. Niin, sanovat he, he ovat vielä lapsia, he eivät vielä ymmärrä mitä tekevät. Se on tosi. Mutta koirat, hevoset ja aasit eivät myöskään ymmärrä, mitä tekevät, ja kuitenkin opetetaan niitä menemään, lähenemään, seuraamaan, jotakin tekemään taikka olemaan tekemättä, vaikkeivät ymmärrä sitä. Puu taikka kivi ei myöskään ymmärrä, ettei se sovi huoneeseen; mutta rakentaja muodostaa sen; kuinka paljoa enemmän on ihmistä muodostettava? Vai ymmärtävätkö sen ainoastaan muiden ihmisten lapset, eivätkä sinun lapsesi voi sitä ymmärtää? Semmoiset ihmiset, jotka näin <<<0200>>> hemmottelevat, tulevat myös kantamaan lastensa synnit, kuin jos itse olisivat ne tehneet. - Toiseksi ovat ne lastensa turmelijoita, jotka käyvät heidän edellänsä häpeällisillä sanoilla ja kirouksilla, pahalla esimerkillä ja huonolla käytöksellä. On ollut sellaisia, - minäkin tunnen muutamia - jotka ovat elättäneet itseänsä sillä voitolla, jonka heidän tyttärensä taikka vaimonsa ovat huoruudella ansainneet. Suokoon Jumala, ettei semmoisia olisi useampia! Epäilemättä olisivat murhaajat olleet näille tyttärille hyödyllisempiä kuin semmoisen vanhemmat. - On niitäkin ihmisiä, jotka ylenmäärin iloitsevat siitä, että heidän poikansa ovat sotaisia ja rohkeita muita lyömään, ikäänkuin se olisi heille suuri kunnia, etteivät pelkää ketään. Semmoiset saavat kyllä viimein tyhmyytensä palkan, saadessaan usein murhetta ja sydämen kipua pojistansa, kun nämä usein äkisti heittävät henkensä; ja heille tapahtuu oikein. Lapset ovat, niinkuin nykyajan nuorisokin tavallisesti on, valmiita pahuuteen ja nopeita vihaan; sentähden on tarpeellista, etteivät vanhemmat esimerkeillään töissä eikä käytöksessä anna heille yllykettä siihen. Sillä mitä se ihmislapsi, joka on tottunut kiroomaan ja puhumaan häpeällisiä sanoja, muuta oppisi, kuin kirouksia ja häpeällisiä sanoja? - Lastensa turmelijoita ovat kolmanneksi ne, jotka antavat heille aihetta <<<0201>>> rakastamaan maailmaa; jotka eivät pidä lapsistansa muuta huolta, kuin että he esiintyisivät rohkeasti, että osaisivat juosta, tanssia ja koreilla, kelvata ihmisille, kiihottaa himojansa, käyttäytyä maailman mukaisesti. meidän aikoinamme tavataan harvassa vanhempia, jotka pitävät yhtä hyvää huolta lapsistansa, varustaessaan heitä sillä mikä koskee yhteyttä Jumalan kanssa ja sielun autuutta, kuin toimittaessaan heille vaatteita, huvitusta, rikkautta ja kunniaa.


<<<0202>>>


Rakas ystäväni, jos sinulla on lapsi, jolla on kykyä oppiin, ei sinulla ole vapautta kasvattaa sitä niinkuin itse tahdot, ei ole myöskään vallassasi käyttäytyä häntä kohtaan, niinkuin tahdot, vaan sinun täytyy katsoa sitä, että velvollisuutesi Jumalaa kohtaan vaatii sinua edistämään Hänen molempia hallituksiansa ja palvelemaan Häntä siinä. Jumala tarvitsee kirkkopaimenta, saarnaajaa, lasten opettajaa hengellisessä valtakunnassansa, ja sinä taitaisit antaa Hänelle sen, etkä annakaan. Katso, silloin et ryöstä jotakuta vaatetta köyhiltä, vaan monta tuhatta sielua Jumalan valtakunnasta, ja syökset niitä helvettiin, niin paljon kuin voit; sillä sinä otat pois sen henkilön, joka olisi sovelias näitä sieluja auttamaan. Mutta jos päinvastoin kasvatat lastasi niin, että siitä voipi tulla sielun paimen, silloin et anna jotakuta vaatetta, et myöskään perusta luostareita etkä kirkkoja, vaan sinä teet paljoa suuremman työn: sinä annat Jumalan palvelijan, joka voi auttaa monta tuhatta sielua taivaaseen. Mitä siitä, jos eivät kaikki onnistu? Onnistuvatpa kuitenkin muutamat. Mistä tiedät, tuleeko pojastasi sellainen? Niin voit sinä maallisessakin hallituksessa enemmän palvella Herraasi taikka kansakuntaa lasten kasvatuksella, kuin jos rakentaisit Hänelle linnoja ja kaupunkeja ja kokoisit kaiken maailman tavarat. Sillä mitä nämä kaikki auttavat, jollei meillä ole oppineita, viisaita, hurskaita ihmisiä?

5. Hyvän kasvatuksen vaatimukset.


<<<0203>>>


Ei kenenkään pitäisi tulla isäksi, jollei hän ole oppinut saarnamaan lapsillensa Jumalan käskyjä ja evankeliumia, jotta hän kasvattaisi hurskaita kristityitä. Mutta moni menee pyhään aviosäätyyn, vaikka tuskin taitaa rukoilla Isä meidän rukousta; he eivät tiedä mitään; niin eivät he myöskään osaa mitään lapsillensa saarnata eikä opettaa. Lapsia pitäisi oikein neuvottaman Jumalan pelkoon. Sillä jos kristikunnan pitäisi voimistua, on todellakin alettava lapsista. Siten siitä voi tulla jotakin hyvää. Olisi oikein minun mieleni mukaista, jos se alotettaisiin jo kehdossa. Mutta kaikki tämä on nyt valitettavasti käännetty nurin. Eikä tuo ihme olekkaan, sillä vanhemmat eivät ole itse mitään oppineet eivätkä tiedä, mitä kuritus on. Kuitenkin pitäisi olla jotakin toivoa, että lasten opettajat tekisivät minkä voivat, että lapset edes koulussa oppisivat jotakin hyvää ja tulisivat johdatetuiksi Jumalan pelkoon. Mutta sekin toivo on tyhjään rauennut. Sentähden onkin kristikunnan tila niin huono. Sillä kaikki sen väki ja voima on jälkeentulevissa, ja jos ei nuoruusaikana siitä pidetä huolta, niin kristillisen seurakunnan käy niinkuin puutarhan, jonka hoito keväällä laiminlyödään.

Minä sanon ja neuvon: lapsia tulee aikanaan varotuksilla ja uhkauksilla, estämisellä ja kurituksella totuttaa karttamaan valhetta, ja ennen kaikkea varomaan Jumalan nimen väärinkäyttämistä. Sillä jos heidän annetaan elää, niinkuin tahtovat, ei siitä tule mitään hyvää, niinkuin nyt on silmin nähtävä, kun maailma nyt on pahempi, kuin se milloinkaan on ollut, eikä ole yhtään kuria, kuuliaisuutta, uskollisuutta eikä uskoa, vaan paljaita röyhkeitä ja hillittömiä ihmisiä, joihin ei neuvo eikä kuritus pysty. Tämä kaikki on Jumalan vihaa ja rangaistusta tämän käskyn niin julkeasta ylenkatseesta.


<<<0204>>>


Meidän tulee oppia, ettei vanhempien sovi olla varsin hempeitä lapsiansa kohtaan, vaan heidän tulee vaatia heitä, niinkuin heidän vanhempansa ja esi-isänsä ovat heitä kurissa pitäneet ja vaatineet. Jumala on meidän kurittajamme, jota paitsi lihamme ei taida ymmärtää syntiä. Oppilas, jonka opettaja säästää vitsaa, ei koskaan voi opissa edistyä, vaan pysyy typeränä ja tyhmänä tomppelina kaiken elinaikansa. Sillä hän ei tunne eikä ymmärrä omaa tyhmyyttään ja onnettomuuttaan ollessaan ilman opettajan kuritusta ja rangaistusta. Sentähden on syntien tunto kaikessa tarpeellinen, vaikkei yksin siinä ole kyllä; mutta Jumala ei tavallisesti anna armoansa, ei myöskään tahdo meitä auttaa, jollei tyhmyys ja hulluus, joka on lapsen sydämessä, ja pahuus, joka myös on miehen sydämessä, tule ilmi, että tulisivat soveliaiksi ottamaan arvoa vastaan ja pääsemään osallisiksi siitä.


<<<0205>>>


Tämä on kaikkein rangaistusten ja vaivojen oikea määrä ja päätarkoitus, kuten vanhemmatkin kurittavat lapsiansa, että tulisivat hurskaiksi ja parantaisivat itseänsä, eikä turmellakseen heitä taikka tehdäkseen heidät perinnöttömiksi. Sillä tämä olisi varsin vastoin sitä rakkautta ja luonnollista hellyyttä, jonka Jumala on istuttanut heidän sydämiinsä. Nyt tulee kurituksen olla sellaisen, että rakkaus ja lapsellinen luottamus vanhempiin kuitenkin säilyy ja että lapset ymmärtäisivät, ettei heitä rangaista heidän turmioksensa, vaan päinvastoin sitä varten, että vanhemmat kutsumuksessaan tekevät, mitä heidän tulee, ja etteivät lapset pahuudellansa antaisi isälle syytä tekemään heitä perinnöttömiksi, niinkuin tavallisesti tapahtuu niille, jotka eivät tahdo antaa sanoilla eikä kurituksella taivuttaa itseänsä tulemaan hurskaiksi, ja joutuvat kuitenkin varkaudesta, murhasta, tahi muista sellaisista pahoista töistä tuomarin ja telottajan käsiin, joutuaksensa lopullisesti heidän rangaistavikseen, kun eivät edeltäkäsin tahtoneet isäänsä totella.


<<<0206>>>


Koska on aivan hyvä, että pienistä lapsista otetaan tarkka vaari ja että heitä totutetaan siveyteen ja kunniallisuuteen, kuten sanotaan: on Jumalalle otollinen uhri, kun sieluja hyvin hoidetaan, pitäisi kaikin mokomin sitä ahkeroitaman, että nuoria poikia ja tyttöjä hyvin varjeltaisiin kuulemasta tahi näkemästä häpeällisiä asioita, sillä heillä on jo ilmankin veressänsä paljon pahaa himoa. Jos ei nyt valkeata vedellä sammuteta, vaan tahdotaan sitä toisilla aineilla kohentaa, mitä hyvää luulet siitä tulevan? Mutta kuinka paljon valitettavasti tavataan pahoja ihmisiä, jotka tekevät perkeleen omaa työtä ja turmelevat viattomia sieluja myrkyllisillä, häpeällisillä sanoillansa. Perkelettä kutsutaan sielun turmelijaksi. Sitä hän kuitenkin tekee vain semmoisten rietasten kielten avulla, jotka pitävät hänen puoltansa ja noudattavat häntä. Kuinka voi lapsi tahi tyttö karkottaa mielestään häpeällisen sanan, jonka hän kerran on kuullut? Siemen on kylvetty ja juurtuu hänen sydämessään vastoin hänen tahtoansakin. Sitten kasvaa siitä kummallisia ja erinomaisia ajatuksia, joita sellainen nuori ihminen ei tohdi tunnustaa, eikä voi saada eroa niistä. Mutta voi sinua, joka olet vuodattanut sellaisen pahennuksen, vaaran ja myrkyn yksinkertaiseen sydämeen, joka ei niistä asioista mitään tietänyt. Sinä et ole raiskannut ruumista, mutta niin paljon kuin olet taitanut, olet sinä raiskannut sielun, joka on ruumista paljon jalompi.


<<<0207>>>


Kun nuoria ihmisiä kasvatetaan, vaaditaan siihen vaarinpitoon paljo vaivaa ja työtä, etteivät näkisi paljon pahentavia esimerkkejä eivätkä tulisi niiden kautta kiihoitetuiksi ja vietellyiksi. Ja järkikin sanoo sen aivan tärkeäksi, että vanhemmat ahkeroitsevat sitä, että heidän lapsensa tulisivat siveästi kasvatetuiksi. Kun nyt isä ja äiti ovat nähneet paljon vaivaa lapsestansa ja paljon sentähden kuluttaneet ennenkuin se on vähänkään kasvatettu ja hyvään siveään käytökseen totutettu, että se tietää käyttäytyä järjellisesti ja siveästi jokaista kohtaan, silloin ehkä tulee joku rivo konna, joku paha suu kuiskuttamaan jotakin korvaan taikka näyttämään pahaa esimerkkiä, niin että sellainen nuori sydän tulee perin myrkytetyksi ja saa pahan veren, josta hän ei milloinkaan voi vapaaksi päästä. Sen ovat pakanat elämässänsä kokeneet ja havainneet ja me havaitsemme sen myös vielä joka päivä ja näemme silmillämme kuinka helposti ja usein hyväntapaiset nuoret ihmiset, pojat sekä tytöt tulevat näin vietellyiksi, niin että siitä on heille ainaista vahinkoa.

Jospa nuorta kansaa lapsellisesti ja leikitellen kasvatettaisiin Jumalan pelkoon, että katekismuksen ensimäinen ja toinen käsky olisi oikeassa käytännössä ja harjotuksessa! Silloin voisi jotakin hyvää heissä juurtua, orastaa ja kantaa hedelmää, että kasvaisi semmoisia ihmisiä, joista koko maalle olisi hyötyä ja iloa. Tämä olisi myöskin oikea hyvien lasten kasvattamisen tapa, kun heitä voitaisiin totuttaa hyvällä ja halulla. Sillä siitä lapsesta, jota ainoastaan vitsoilla ja pieksämisellä pitää pakottaa, ei tule mitään hyväntapaista lasta, ja jos se vähän edistyykin, ei se kumminkaan pysy hurskaana kauvempaa, kuin vitsa on vieressä. Mutta tässä se juurtuu sydämeen, että peljätään enemmän Jumalaa, kuin vitsaa ja kalikkaa.

Lapsille saarnatessamme täytyy meidän myös heidän kanssansa löperrellä.


<<<0208>>>


Kun lapset ovat pahoja, tekevät vahinkoa ja koirankuria, on heitä siitä kuritettava, erittäinkin jos oppivat pettämään ja varastamaan. Kuitenkin pidettäköön kurituksessakin määrä. Sillä mikä on lapsellista, niinkuin kirsimarjain, omenain, pähkinäin ja muiden sellaisten hedelmäin näpisteleminen, sitä ei saa rangaista niin ankarasti, kuin jos tahtovat käydä rahan, vaatteitten ja arkun kimppuun, jolloin on aika kovasti rangaista. Minun vanhempani ovat aivan kovasti minua kohdelleet, niin että minä senkintähden tulin araksi. Äitini pieksi minua kerran vähäisen pähkinän tähden niin että veri juoksi, ja hänen ankaruutensa ja kovuutensa minua kohtaan oli syynä siihen, että sitte menin luostariin ja rupesin munkiksi; mutta heidän sydämensä tarkotus oli hyvä. Rangaistakoon niin, että omena on vitsan vieressä.

6. Jumalan siunauksesta lasten kasvatuksessa.

Se joka antaa lapsia, luo ja antaa myös heitä varten sitä, jolla he tulevat kasvatetuiksi ja elätetyiksi; muuten he eivät eläisi kauvan.


<<<0209>>>


Kun hedelmä vielä on äidin kohdussa, on se siellä ilman omaa apuansa, työtänsä ja murhettansa ainoastaan Jumalan ylläpitämänä ja elättämänä. Sillä mitäpä se tekisi, varsin tiedottomana siellä maatessaan? Mutta maailmaan syntyessään löytää se keittiönsä ja aittansa, äidinrinnan, ravintonsa ja elatuksensa lähteeksi valmistettuna. Tuossa on leipä, kapalot ja kaikki, mitä se tarvitsee. Eikä ole ainoastaan vaimoja, vaan enkeleitäkin saapuvilla ottamassa lapsesta vaaria. Meillä on monta selvää esimerkkiä siitä, Mistä tulee tämä kaikki? Epäilemättä siitä, että Jumala tahtoo itse lahjojansa elossa pitää ja suoda kylliksi kaikkea, mitä ne tarvitsevat.

7. Vanhempien velvollisuudesta kasvattaa lapsiansa.


<<<0210>>>


Katsokaamme, mitä vanhemmat ovat velvolliset tekemään lapsillensa, jos muutoin tahtovat vanhempia olla. Käskiessään lapsia kunnioittamaan vanhempiansa, ja tätä käskyä ylistäessään ja selittäessään sanoo pyhä Paavali, Ef. 6:1 : "Lapset, olkaa kuuliaiset vanhemmillenne Herrassa". Tässä osottaa hän, ettei heidän pidä oleman vanhempia ainoastaan lihan jälkeen, niinkuin pakanat, vaan Herrassa. Ja päinvastoin, että lastenkin tulee olla vanhemmillensa kuuliaiset Herrassa, ja sanoo heti kohta sen perästä 4 värsyssä: "Te isät, älkää ärsyttäkö lapsianne vihaan, etteivät", niinkuin hän Kol. 3:21 sen selittää, "kävisi aroiksi, vaan kasvattakaa heitä Herran kurissa ja nuhteessa". Ensimäinen, minkä hän tahtoo tehtäväksi lapsille, heidän sieluihinsa nähden (sillä ruumiillisesta hoidosta hän ei tässä puhu) on se, etteivät yllyttäisi lapsiansa vihaan, josta tulevat aroiksi. Tämä on sanottu niitä vastaan, jotka kasvattavat lapsiansa tuimuudella, josta seuraa, että lasten mieli, kun se vielä on hellä, tulee pelkääväksi ja araksi, ja että he rupeavat vihaamaan vanhempiansa, niin että juoksevat pois ja tekevät, mitä eivät muuten ikänä olisi tehneet. Sillä mitä toivoa saattaa olla ihmisestä, joka kantaa sydämessänsä vihaa ja epäluuloa vanhempiansa kohtaan ja heidän tähtensä tulee epätoivoiseksi? Kuitenkaan ei pyhä Paavali silti tahdo, ettei lapsille saisi vihastua taikka antaa heille hyvin ansaitua rangaistusta, vaan että heitä on rakkaudessa kuritettava, ei oman kiivauden jäähdyttämiseksi ja välittämättä mitään siitä, että lasten pahuus tulisi tukahutetuksi.

Jokainen perheenisä on velvollinen kasvattamaan ja opettamaan tahi opetuttamaan lapsiansa ja palkollisiansa. Sillä hän on huoneessansa pastori ja piispa ja häntä on käsketty pitämään vaaria siitä, mitä he oppivat, ja tekemään siitä tiliä.


<<<0211>>>


8. Lohdutus lasten kasvatuksessa.

Mikä on suurempaa ja jalompaa kuin oikea kasvatus ja opetus? Jos olet isä ja opettaja, mitä sinun tulee tehdä? Sinun tulee uskollisesti neuvoa, opettaa, kurittaa ja varottaa nuorisoa, joka sinulle on uskottu, siinä toivossa, että muutamat - vaikkeivät kaikki - antavat oikein ohjata ja kasvattaa itseänsä. Sillä joka tahtoo tehdä jotakin hyvää, hänen tulee ajatella itseksensä, että hän saattaa tehdä sitä hukkaan ja että hänen hyvä työnsä ehkä tulee huonosti käytetyksi; sillä niitä on aina useampia, jotka hylkäävät ja katsovat ylen hyvän neuvon, kuin niitä, jotka ottavat siitä vaarin. Ja meidän tulee tyytyä siihen, ettei hyvä työ mene aivan kokonaan hukkaan, ja jos kymmenestä pitalisesta yksikin palajaa ja tunnustaa hyvän työn, on siinä kyllä.


<<<0212>>>


Monille vanhemmille käypi niin, että heidän lapsensa kuitenkin tulevat pahantapaisiksi, vaikka ovat hyvin kasvattaneet heitä. Vanhemmat eivät tahdo, että he saisivat juosta ympäri ja elää, niinkuin itse tahtovat, vaan että heitä kaikella huolella kasvatettaisiin ja opetettaisiin. Jos se menestyy, niin kiittäkäämme Jumalaa siitä; jos ei menesty, olemme kuitenkin tehneet, mitä olemme velvollisia tekemään. Sillä että lapset hyvin onnistuvat, se ei ole meidän, vaan Jumalan vallassa ja voimassa. Jos Hän ei ole haahdessa, niin ei purjehdus ikinä hyvin menesty.

9. Erhetyksiä lasten kasvatuksessa.

Luonnollista on kyllä, että jokainen isä ja äiti pitää sen hyvänä ja että kaikki on heidän mieleensä, mitä heidän lapsensa tekee. Kaikki, mitä ikinä lieneekin, on kaunista hänessä. Sen kyllä edeltäpäinkin tietää, ettet sinä voi valittaa. Mutta kuitenkin täytyy siinä uskossa horjua eikä pitää sitä niin varmana, että sinun lapsesi olisi niin etevä, jos tahdot sitä Jumalan pelossa kasvattaa.

Monet vanhemmat ajattelevat ainoastaan sitä, kuinka osaisivat koristella lapsiansa ja tehdä heidät huomatuiksi maailmassa, hankkia heille rikkautta, ripustaa kultaa heidän kaulaansa, niin että tuskin voivat kävellä. Eivät he myöskään tahdo, että lapsia kuritettaisiin. Sillä luonnollinen rakkaus tahtoo aina pitää luonnollisen turmeluksen puolta; se ei tahdo, eikä näe mielellänsä, että lapsia piestään.


<<<0213>>>


Älköön kuritus olko liian raju, ettei synti sisällisesti enenisi samassa määrässä, kuin se ulkonaisesti vähenee. Kokemus todistaa, että ne poikalapset, joita kasvatetaan mitä ankarimmin, tulevat vapaiksi päästessään paljoa pahemmiksi, kuin ne, joita ei ole niin ankarasti kasvatettu. Eikä luontoa voi auttaa käskyillä eikä rangaistuksilla; enemmän tässä on tehtävä.

Lapsi, joka kerran on tullut araksi ja pelkuriksi, on kaikkiin asioihin kykenemätön ja kömpelö, ja pelkää aina, niin usein kuin sen tulee jotakin tehdä tai johonkin ryhtyä. Ja mikä vielä pahempaa, kuin semmoinen pelko lapsuudessa juurtuu ihmiseen, saadaan sitä tuskin enää pois hänestä koko elinaikanansa. Sillä kun he vapisevat jokaisesta isän taikka äidin sanasta, pelkäävät he myös sitte koko elinaikansa kahisevaa lehteä. Ei myöskään ole sallittava vaimojen, jotka lapsia hoitavat, tehdä heitä pelkureiksi peljättämisillä ja muilla hullutuksilla, erinomattain yöllä. Päinvastoin on toimittava niin, että lapset tulisivat kasvatetuiksi hyvään pelkoon, että pelkäisivät niitä, joita tulee peljätä, eikä ainoastaan pelkureiksi, joka vahingoittaa heitä koko elinajaksi.


<<<0214>>>


Siinä tehdään raskasta syntiä, kun nuorten, viattomien poikien ja tyttöjen kuullen puhutaan häpeällisiä sanoja. Sillä semmoiset ihmiset joutuvat vikapäiksi kaikkiin niihin synteihin, jotka saavat alkunsa heidän ajattelemattomista sanoistaan. Sillä vähäinen ja kokematon lapsi tulee aivan helposti semmoisten puheitten saastuttamaksi, ja mikä vielä pahempaa, se pitää kauvan semmoisia riettaita sanoja mielessänsä; niinkuin jos puhtaaseen vaatteeseen tulee pilkku, se kyllä tarttuu siihen lujempaan, kuin jos se olisi karheaan ja karkeaan vaatteeseen tullut. Sen ovat pakanatkin kokemuksesta oppineet, esimerkiksi Horatius, joka sanoo, että uusi astia aivan kauan tulee siltä, mitä siihen ensiksi on pantu. Moni tahtoo lapsistansa kasvattaa ja tehdä suuria ja rikkaita herroja. Mutta harvoin tapahtuu, että suureten herrain lapset hyvin menestyvät.


<<<0215>>>


Maailmalliseksi kasvatukseksi kutsun minä sitä, kun lapsia ei opeteta etsimään mitään muuta, kuin tämän maailman hekumaa, kunniaa, tavaraa ja valtaa. Kohtuullisessa kaunistuksessa käyminen ja rehellinen itsensä elättäminen on tarpeellista, eikä synnillistä; kuitenkin siten, että lapsi sydämestänsä tuntee semmoisen mielen taikka osottaa omaavansa semmoisen mielen, että hän pitää pahana sen, ettei tätä viheliäistä elämää maan päällä voida hyvin alkaa eikä viettää muutoin, kuin että toisinansa käytetään enempi kaunistusta ja tavaraa, kuin tarvitaan ruumiin verhoksi, suojaksi kylmää vastaan ja elatukseksi, ja että hänen niinmuodoin täytyy vasten tahtoansa seurata muiden mukana ja kärsiä sellaista surkeutta, valitaksensa kahdesta pahasta sen, mikä on vähemmän pahaa. Niin kantoi Ester kuningatar kuninkaallista kruunuansa ja sanoi kuitenkin Jumalalle: "Sinä tiedät, ettei tämä komeuden merkki pääni päällä ole minua milloinkaan miellyttänyt ja etten sitä suuremmaksi arvostele, kuin kehnoja repaleita enkä koskaan yksinäni ollessani sitä kanna, vaan kun minun on esiintyminen kansan edessä." Se, jonka sydämessä on semmoinen mieli, kantaa kaunistusta vaaratta; sillä hän kantaa sitä eikä kanna sitä, hän tanssii eikä tanssi, elää hyvin eikä elä hyvin. Ja nämät ovat niitä salaisia sieluja, salattuja Kristuksen morsiamia; mutta niitä on harvassa. Sillä vaikeata on löytää senkaltaisia, jotka eivät mieltyisi kalliiseen kaunistukseen ja komeuteen. Niin kantoi Sesilia vanhempainsa käskystä kultaisia vaatteita, mutta niitten alla hän kantoi karkeata ihopaitaa.


<<<0216>>>


Tässä sanovat muutamat: "niin, kuinka minä voisin olla viemättä lastani ihmisten joukkoon kunniallisesti sitä vaatettamatta? Minun täytyy siis elää suurellisesti." Sano minulle, eivätkö nämä sanat lähde sydämestä, joka epäilee Jumalaa ja enemmän luottaa omaan murheeseensa, kuin Jumalan murheenpitoon? Pyhä Pietari kuitenkin opettaa ja sanoo 1. Piet. 5:7 : "Pankaa kaikki murheenne Hänen päällensä, sillä Hän pitää murheen teistä". Se todistaa, etteivät vielä ikänä ole kiittäneet Jumalaa lapsistansa, eivät ikänä oikein rukoilleet heidän puolestansa, eivätkä ikänä uskoneet heitä Hänelle; muutoin olisivat tietäneet ja kokeneet, kuinka heidän tulisi Jumalalta rukoilla ja odottaa lastensa vaatettamistakin. Sentähden Hän antaakin heidän vaeltaa omassa mielestänsä, murehtia ja tuskitella, eikä kuitenkaan mitään hyvää toimeen saada.

Nuoren kansan kuullen tulisi olla varovaisia ja vaarinottavia, eikä puhua eikä tehdä kaikkea, mitä muutoin puhutaan ja tehdään; niinkuin jo pakanatkin ovat sanoneet: Nuoria ihmisiä pitää kaikkein enimmän hävettämän. Mutta kuinka monta on niitä, jotka sen tekevät? Sentähden onkin kaikkialla maailmassa niin huonosti laita, ettei ihmisissä enää ole yhtään kunniallisuutta, ei yhtään uskoa, ei yhtään uskollisuutta. Syy on tämä: Vanhemmat tekevät ja puhuvat häpeemättä kaikkea ja antavat nuorten sitä nähdä ja kuulla. Nämä luulevat sitte saavansa tehdä samalla tavoin, ja voivansa estämättä tehdä mitä muut ja erittäin vanhemmat tekevät.

10. Huonon lasten kasvatuksen seurauksia.


<<<0217>>>


Siitäkin olisi tarpeellista puhua, kuinka me nyt niin huonosti kasvatamme lapsiamme, että se on valitettavaa. Sillä siinä ei ole yhtään tunnollisuutta eikä kuria. Vanhemmat antavat lastensa elää niinkuin he tahtovat, eivätkä pidä heitä missään pelossa. Äidit eivät pidä tyttäriänsä silmällä, myöntävät heille kaikkea, eivät kurita eivät nuhtele heitä, eivätkä opeta heitä elämään siveästi ja kunniallisesti. Siitä on seurauksena, että meissä saksalaisissa ja kristityissä on niin sivistymättömiä ja raakoja ihmisiä, että niiden vertaisia tuskin tavataan maailmassa. Se tulee kaikki siitä, ettemme nuoruudessa tule hyvin kasvatetuiksi. Kaikessa muussa käytämme suurempaa huolellisuutta kuin lasten kasvatuksessa, Sitä eivät ruhtinaat, ei herrat, tuomarit eikä esivalta pidä silmällä. Heidän velvollisuutensa on järjestää ja toimittaa ulkonaisesti siveellistä hallitusta. Mutta sitä puuttuu, Jumala paratkoon, kaikissa kohdissa! Että Jumala näyttää olevan niin vihainen meille, siihen en luule olevan mitään muuta syytä, kuin että ollaan niin välinpitämättömiä nuorison suhteen eikä lapsia kasvateta kurissa ja kunniallisuudessa. Sillä ihmisiä pitää nuoruudessa kasvatettaman semmoisiksi, jommoisiksi heitä tahdotaan. Kristikunnan huono tila johtuu vain siitä, ettei pidetä oikeaa huolta nuorisosta. ja jos parempaa tilaa toivotaan, täytyy todellakin alkaa lapsista.


<<<0218>>>


Vuonna 1539 helmikuussa tohtori Luther näki siivottoman pojan, joka oli raaka ja kesyttömän näköinen, mutta muuten hyvänluontoinen. Silloin hän huokasi ja sanoi: Voi, mitä kurittomuus tekee, kuinka lapsia turmellaan, kun heidän sallitaan olla niinkuin tahtovat, eikä heitä kuriteta. Sentähden minä tahdon, ettei minun Hannu-pojalleni pidä missään kohden myöntyä hänen mielivaltaansa; en myöskään puhu niin paljon leikkiä hänen kanssansa, kuin tyttäreni kanssa.

Lasten nykyään tavallinen tottelemattomuus ja ynseys vanhempiansa kohtaan tulee siitä, etteivät kuule Jumalan sanaa taikka jos kuulevatkin sitä, eivät opi eivätkä kätke sitä sydämiinsä. Kun he nyt kerran vastoin Jumalan käskyä rupeavat katsomaan ylen isää ja äitiä, eivät he pysähdy tähän syntiin, vaan menevät edelleen, kiroovat vanhempia, ja vaikkeivät kädellä lyö eivätkä tapa heitä, soisivat he kuitenkin heidän olevan kuolleina, taikka viettävät he häpeällistä elämää, niin että vanhempain täytyy sentähden murheesta kuolla.


<<<0219>>>


Niinkuin nuori kansa mielellään kuulee riettaita puheita ja on pian vietelty, tavataan myös pahoja suita, jotka mielellään ovat tässä avullisia. Ja, Jumala taivaassa armahtakoon, kymmenen, kahdentoista vuotisia poikia ja tyttöjä tavataan, jotka päästävät suustansa kaikellaisia hirmuisia kirouksia ja muita häpeällisiä ja rivoja sanoja. Keneltä he näitä oppivat? Ei keneltäkään muulta, kuin niiltä, joiden pitäisi estää heitä niistä, isältä ja äidiltä ja riettailta, pahoilta palvelijoilta. Sillä ne pystyvät paljon pikemmin heidän muistiinsa, ja he ottavat myös näistä paljon paremmin vaaria kuin Isä meidän rukouksesta. Sen tekee tuo vanha ja paha sytyke, meissä oleva turmeltu luonto.


<<<0220>>>


Kymmenes luku.

Isännät ja emännät.

Heidän vastuksensa, oikeutensa ja velvollisuutensa.

1. Isäntien ja emäntien vastuksista.

Perheenisäntä on ainakin vaarallisemmassa ja vaikeammassa asemassa kuin palvelijat, sillä hänen täytyy olla kaikkien yhteisenä palvelijana. Isännän täytyy olla oma palvelijansa, jos hän tahtoo taloustyöt ja askareet oikein tehdyiksi. Emännän täytyy itse olla oma piikansa, jos hän tahtoo, että hänen taloutensa menestyy. Hänen täytyy pitää murhetta kaikista jne. Mitä ylhäisempi joku on, sitä enemmän hänellä on vaivaa. Enimmän valitetaan maailmassa palkollisista ja työväestä, kuinka tottelemattomia, uskottomia, raakoja, omaa parastansa katsovia he ovat; tämä rasitus on Jumalalta.


<<<0221>>>


On todellakin kodin hoidossa suuri ja jalo lahja, kun on uskollinen renki tahi palvelijatar. Sillä koko maailmassa valitetaan yleisesti uskottomain palkollisten pahuutta ja petollisuutta, ja se on Jumalan kirous, joka päivä päivältä enenee ja suurenemistaan suurenee sentähden, että olemme suruttomia ja katsomme ylen Jumalan sanan, emmekä ahkerasti rukoile. Sentähden saavat pahat ja jumalattomat tämän onnettomuuden rangaistukseksi. Mutta hurskaille tulevat ne vaivaksi ja koettelemuksiksi, niinkuin muutkin vastukset ja onnettomuudet.

Eivät mitkään ihmiset ole nyt petollisempia ja huolimattomampia kuin palkolliset, rengit ja palvelijattaret, eivätkä mitkään voi vähemmän kärsiä nuhteita kuin he, vaikka meillä on kyllä syytä nuhdella heitä. Sentähden tulee hurskasten palkollisten ajatella pyhän Hengen esimerkkejä ja ohjeita, joita hurskasten tulee seurata, nimittäin etteivät ole kärsimättömiä, eivät myöskään valita, vaan toimittavat virkansa uskollisesti ja katsovat talon parasta.


<<<0222>>>


Palkolliset ovat tavallisesti varkaita ja murhaajia, varastavat, turmelevat ja ovat uskottomia ja ovat kuitenkin vapaiksi syntyneitä, eivät ole orjia taikka ostettuja palvelijoita, niinkuin palvelijat muinen ovat olleet. Eikä ole yhtään riettaampaa väkeä taloudessa, kuin juuri palkolliset, ja on hyvin sopivasti sanottu, mitä tavallisesti sanotaan: Laiska varas on parempi kuin laiska, huolimaton palkollinen. Sillä edellinen varastaa virkaan ja vähän, mutta jälkimmäinen joka päivä, niin, hän lyö joka hetki laimin sitä, mikä saattaisi tulla hänen isäntänsä hyödyksi ja hyväksi.

Me saamme nyt, valitettavasti kyllä, havaita aivan päinvastaista, nimittäin, etteivät nekään tahdo palvella eikä nöyryyttää itseänsä, jotka kuitenkin ovat kaikkein alhaisimmat, niinkuin palkolliset eli rengit ja piiat perheessä; ja kuitenkin he ovat velvottaneet itsensä siihen ja saavat siitä palkkansa, ruuan ja juoman, kun he kaikessa nöyryydessä ja kuuliaisuudessa tekevät, mitä heitä käsketään tekemään.


<<<0223>>>


Kun joku ottaa vaimon, luulee hän saavansa nauttia paljasta iloa ja hyviä päiviä, ja toivoo kaiken käyvän hänen tahtonsa ja mielensä mukaan, sillä hän luulee tietävänsä oikean neuvon pitää ja elättää vaimoansa, kasvattaa lapsiansa ja hallita palkollisiaan. Mutta kun hän rupee tuumiansa toteuttamaan, eivät ne ota oikein menestyäkseen, kun ei vaimo tahdo olla hänelle kuuliainen, lapset eivät tahdo antaa oikein kasvattaa itseänsä, palkolliset ovat varomattomia ja tekevät paljon vahinkoa, silloin hän tulee kärsimättömäksi, vihaiseksi ja äreäksi, ja rupee, vaikka myöhään, valittamaan ja sanomaan: Oi, jos minä olisin tiennyt avioliitossa näin käyvän, niin en olisi ikänäni vaimoa ottanut; sillä minä näen kyllä, että munkeillakin, joiden on ankaraa elämää viettäminen, on paljon paremmat päivät kuin aviopuolisoilla. Näillä taikka muilla tällaisilla sanoilla he sitten valittavat säätyänsä ja elämäänsä ikäänkuin olisivat olleet vapaita kaikesta onnettomuudesta, jos olisivat menneet munkeiksi. Niin, vaikka kohta antaisit muurata itsesi luostariin, ei sinun sittenkään kävisi mieltäsi myöden. Sentähden valmistaudu vaan ottamaan vastaan sellaista rankkasadetta ja rajuilmaa ja kärsimään ja opettelemaan panemaan kaikki kiusauksesi ja murheesi toisen päälle, joka on väkevämpi sinua, Ps. 55:23 . Mutta sen opettaa meille ainoastaan pyhä Henki.

2. Isäntien ja emäntien oikeudet ja velvollisuudet.


<<<0224>>>


Kun Jumala on kutsunut meitä taloa hoitamaan, sanokaamme näin: Herra, sinä olet antanut minulle vaimon, lapset ja palkolliset; näitä tulee minun myös sinun käskystäsi hallita; sentähden tahdon minä nyt mielelläni kaikin tavoin, ja niin paljon kuin taidan, ahkeroida sitä, että se oikein tapahtuisi. Mutta kun se ei tahdo minulle niin onnistua kuin minä mielelläni soisin, tahdon minä kirjoittaa muistiini nämä sanat: ole vaan kärsivällinen, ja niinkuin tavallisesti sanotaan: Anna käydä niinkuin käy, sillä niin käy kuin pitääkin. Mutta kun minun käy mieltäni myöten, tahdon sanoa: Herra, sinulle olkoon ylistys, kunnia ja kiitos! Herra, minä en ole sitä tehnyt, vaan sinä; se on sinun armosi ja lahjasi.

Olisi myös aivan hyvä, että nytkin olisi jotakin vaatimusta eli pakkoa; sillä me tahdomme kaikki tyyni olla vapaita ja vallattomia, jonkatähden palkollisetkin harjottavat ilkeyttä ja vallattomuutta, ettei kukaan voi tulla toimeen heidän kanssansa. Siitä ei ikänä tule hyvää kun suodaan palkollisille vapautta ja mielivaltaa; he tulevat röyhkeiksi ja hillittömiksi. Heitä täytyy kaikella muotoa pitää kurissa ja järjestyksessä, ettei jokainen tekisi, mitä tahtoo, niinkuin nyt tapahtuu, että isäntäin ja emäntäin täytyy enemmän myöntää palkollisille, kuin lapsillensa ja usein antaa heille enemmän valtaa kuin heillä itsellänsä on. Suokoon Jumala, että voitaisiin saada niin paljon toimeen, että kansakunnassa ja kaupungeissa olisi paljo hyviä kansallisia, kaupunkilaisia, vaimoja, lapsia, isäntiä, renkiä ja piikoja; sitten olisi meillä taivaan valtakunta maan päällä.


<<<0225>>>


Noudattakaamme sitä tapaa, jonka pyhä Henki meille opettaa, että me kukin, sekä minä että palkolliseni, pysyisimme asemassamme ja säädyssämme ja saisimme elatuksemme siinä. Mutta sinä oletkin pysyvä ja saava elatuksesi siinä, jos opit tuntemaan Hänet, jonka kädessä ja vallassa kaikki talous ja hallitus on, joka on ylimmäinen ja vanha perheenisäntä, nimittäin Jumala, Herra, että rukoilet Häneltä apua ja armoa ja panet toivosi ja uskalluksesi Hänehen ja sanot: "Rakas Herra Jumala, sinä olet tehnyt minut perheenisännäksi, olet antanut minulle kaikki, mitä huoneessa ja taloudessa tarvitaan; muta tämä virka on suurempi ja raskaampi, kuin minä voin toimittaa ja täyttää. Sentähden tule sinä minun sijaani, ole sinä perheenisäntä, minä tahdon mielelläni väistyä ja antaa sinulle sijaa." Jos näin teet, on Jumala sinua kuuleva ja sanova: Olkoon niin, minä tahdon tehdä, mitä olet pyytänyt; laita sinä vaan niin, että tähän myönnyt ja taivut; etkä kohta epäile etkä heitä virkaasi, johon olen sinut kutsunut. Sillä kun sinä pyydät apua ja tunnustat, että kaikki, mitä sinulla on, ei ole alkuansa sinusta taikka sinun työstäsi, vaan minusta, ja että ne kaikki ovat minun lahjojani, tahdon minä mielelläni elättää sinut ja palkollisesi.


<<<0226>>>


Perheenisännät tekevät myös hyvää omaisillensa, estäessään pahennuksia ja ankarasti nuhdellessaan palkollisiaan kun tekevät syntiä. Ja sellaisen oikeuden täytyy kaikissa säädyissä vallita, että jokainen virassansa pitää huolta siitä, ettei saatettaisi pahennusta, ja ettei synti jäisi rankaisematta.

Jokaisen isännän tulee huonekunnassaan toimittaa näitä molempia virkoja: auttaa hurskaita, mutta kurittaa niitä, jotka saattavat hurskaille levottomuutta taikka aiheuttavat heille vääryyttä; lapsiansa tulee hänen auttaa ja tehdä heille paljasta hyvää. Mutta jos hän sallisi jonkun pahan konnan taikka naapurin hänen huoneessansa lyödä hänen vaimoansa, lapsiansa ja palkollisiansa vasten suuta taikka tallata heitä jaloillansa ja ajaa heidät ulos huoneesta, ei hän ansaitsisi isännän, vaan häpeällisen ihmisen nimen. Sillä täytyypä sekä lapsella että palkollisella olla se turva ja luottamus isäntäänsä, että hän tietää että isäntä ei salli hänelle tehtävän väkivaltaa, ja että hän saa turvata häneen, kun joku tahtoo tehdä hänelle pahaa tahi vääryyttä. Näin tulee sitte isäntä ei omiensa, vaan niitten pahojen konnien tuomariksi ja rankaisijaksi, jotka tahtovat aikaansaada onnettomuutta.


<<<0227>>>


Älkööt isännät käyttäytykö palkollisia kohtaan niinkuin hirmuvaltiaat; sillä on selvää että palkollinen monessa asiassa erehtyy, joko tekee liian vähän taikka liian paljon; sentähden on hurskas palkollinen monesti jätettävä nuhtelematta. Sillä jos palkolliset ovat velvolliset tottelemaan ja kunnioittamaan isäntiänsä, ovat myös toisaalta isännät velvolliset osottamaan palvelijoille hyvyyttä, oikeutta ja kohtuutta Ef. 6:9 . Sillä kukapa voi semmoista isäntää palvella, joka kaikesta toruu ja pauhaa ja jolta ei saa yhtään hyvää sanaa.


<<<0228>>>


Lisäys.

Muuan sana Lutherista ja hänen perheestään.


<<<0229>>>


Martti Luther oli kooltaan keskinkertainen. Mutta rakasta ystäväänsä ja virkaveljeänsä Melanktonia, jonka kanssa hän aina seurusteli, hän oli päätänsä pitempi. Luther kävi suorana, nojaten pikemmin taakse- kuin eteenpäin, ja hänen kasvonsa olivat kohotetut taivasta kohden. Silmänsä olivat tummat ja säteilevät niinkuin tähdet, ettei niihin oikein voinut katsoa. Kun hän 36 vuoden ikäisenä v. 1519 Leipzigissä puolusti oppiansa, oli hän, varmaankin paljosta lukemisesta, niin laihtunut, että miltei hänen luunsa voitiin lukea, mutta 41 vuoden ikäisenä oli hän jo jotenkin lihava. Ääni oli kirkas ja sointuva. Hänen vastustajansakin tunnustivat, että hänellä oli erinomainen puhelahja ja ettei hänen vertaistaan hengellistä puhujaa löytynyt hänen aikanaan. P. Raamatun taito ja käsitys hänellä olivat verrattomat. Sitä paitsi hän oli runsaitten aatteiden ja ajatusten mies. Seurustelussa hän oli leikillinen ja avomielinen, ilman ylimielisyyttä. Hän ymmärsi jokaista ja hänen puheensa oli miellyttävää. Päättävä hän oli ja esiintyi aina rohkeana.

Luther syntyi Eislebenin kaupungissa Saksanmaalla marraskuun 10 päivänä 1483 ja kuoli samassa kaupungissa helmikuun 18 p. 1546, siis 62 vuoden 3 kuukauden ja 8 päivän iässä. Jo seitsemännellä ikävuodellaan hän pantiin kouluun. Hänen vanhempansa olivat köyhiä. Sentähden täytyi hänen koulupoikana laulaa ihmisten ovilla kootaksensa apua koulun käyntiä varten. Luonnonlahjat hänellä oli erinomaiset, muisti ja käsityskyky hyvät. Ahkera hän oli lukemaan, niin että suoritti maisterin tutkinnon 1505.

Samana vuonna hän meni Erfurtin luostariin ja tuli augustinolais-veljeskunnan munkiksi. Vuonna 1507 toukokuun 2 p. hän vihittiin papiksi ja lokakuun 1 päivänä 1508 hän tuli professoriksi Wittenbergin yliopistoon ja rupesi pitämään jumaluusopin luentoja. Hänen luentonsa olivat niin elähyttäviä, että ylioppilaat hämmästyneinä kuuntelivat. Wittenbergissäkin ollessaan hän asui luostarikammiossa.


<<<0230>>>


Vuonna 1510 Luther lähetettiin Roomaan, esittääksensä paaville erästä augustinolaisia luostareita koskevaa asiaa. Siellä hän, paremmin kuin missään muualla, oli tilaisuudessa näkemään paavilaisten pappien jumalatonta elämää. - V. 1512 lokakuun 19 p. hän vihittiin jumaluusopin tohtoriksi.

Kun sitten Tetzel niminen munkki paavin puolesta niillä seuduin kulki myymässä syntein anteeksiantamusta rahasta, nousi Luther tätä vastaan ja naulasi lokakuun 31 p. 1517 Wittenbergin linnan kirkon ovelle 95 väitettänsä tuota niinkutsuttua anekauppaa vastaan. Tämä oli uskonpuhdistuksen alku ja sen jälkeen Luther sai koko elinaikansa taistella paavia ja hänen hengenheimolaisiansa vastaan. Hän joutui myöskin Wormsin valtiopäivillä huhtikuussa 1521 puolustamaan oppiansa Saksan keisarin, ruhtinasten, paavin edustajan ja valtiosäätyjen edessä. Sieltä palatessaan hän ystäviensä toimesta otettiin kiinni ja vietiin Wartburgin linnaan, jossa hän lähes vuoden oli ikäänkuin kätkettynä, niin etteivät keisarin ja paavin vainot häntä kohdanneet. Siellä hän alkoi kirjoittaa kirkkopostillaansa ja kääntää raamattua saksankielelle. Maaliskuussa 1522 hän taas palasi Wittenbergiin.

Luther oli suuri laulun ja soiton ystävä. Lepohetkinään hän mielellään soitti virkistyksekseen. Hän on sepittänyt sekä sanat että sävelen moneen ihanaan virteen, joita mekin käytämme.


<<<0231>>>


Luther ei ollut ainoastaan mies, jolla oli ylevät ihanteet, lujat periaatteet, peloton mieli ja halu tehokkaasti vaikuttaa kristillisen valistuksen ja hyveiden edistämiseksi, vaan hän oli sanan täydellisimmässä merkityksessä runsailla lahjoilla varustettu Jumalan mies, jota elähytti mitä hartain ja omanvoitonpyynnöstä vapain Jumalan valtakunnan esittämisen halu. Sen tähden hän väsymättä teki työtä, pelkäämättä taisteli ja toivoi aina menestystä, kun tiesi, että niinkuin hänen puolustamansa asia oli ylevä, se myöskin saisi voiton.

Lutherin puoliso, Katharina von Bora syntyi tammikuun 29 p. 1499 ja kuoli jouluk. 20 p. 1552. Heidän häänsä vietettiin kesäkuun 27 p. 1525. Tämän avioliiton Jumala siunasi kolmella pojalla ja kolmella tyttärellä:

1.          Johannes, synt. kesäk. 7 p. 1526, kuoli oikeustieteen professorina Königsbergissä lokakuun 29 p. 1575.

2.          Elisabeth, synt. jouluk. 10 p. 1527, kuoli elok. 3 p. 1528.

3.          Magdalena, synt. toukok. 4 p. 1529, kuoli syysk. 20 p. 1542.

4.          Martin, synt. marrask. 7 p. 1531. Isänsä tahdon mukaisesti hän tutki jumaluusoppia, mutta keskeytti lukunsa sairaalloisuuden takia. Kuoli maalisk. 3 p. 1565.


<<<0232>>>


5.          Paavali, synt. tammik. 28 p. 1533. Oli lääkärinä useassa hovissa ja kuoli maalisk. 8 p. 1593. Hän oli kaikista lapsista enimmän isän muotoinen.

6.          Margaretha, synt. 1534, kuoli naineena 1570. Lutherin avioliitto kesti vähän yli 20 vuotta. Onnellinen se avioliitto oli, sillä puolisot olivat yksi sydän ja sielu. "Minulla on", sanoi Luther "hurskas, uskollinen vaimo, johonka miehen sydän voi luottaa". Hän sanoi pitävänsä Kaisansa rakkaampana kuin Ranskan kuningaskunnan tahi Benetian vallan. Testamentissaan sanoi Luther vielä: hän on hurskaana, uskollisena vaimona aina minua rakastanut ja pitänyt minua suuressa kunniassa ja arvossa.