Häälaulu. Psalmin 45 johdosta.


<<<0005>>>


Tohtori Martti Lutherin 45 Psalmin Selitys.


<<<0006>>>


Niinkuin ennen olen ilmoittanut tahtovani selitettäviksi valita muutamia psalmeja, varsinkin koska terveyteni tilan ja töiden paljouden tähden on epävarma, voinko selittää järjestänsä koko Psalttarin kirjan tahi jonkin muun kirjan kokonaisuudessaan, tahdomme nyt 41 psalmin ( Ps. 41 ) jälkeen, joka opettaa oikeata katumusta, uskoa ja vanhurskautta, opettaa ja kuulla jotakin iloista. Päätin siis ottaa selitettäväksi 45 psalmin ( Ps. 45 ), jossa näemme kuinka hyvä puhuja Pyhä Henki on, joka samaa asiaa osaa eri tavalla esittää ja kuvailla. Sillä aine on joka paikassa sama eikä Hän opeta mitään siitä poikkeavaa, vaan kaunistaa ja valaisee milloin milläkin selityksellä ja puvulla samaa asiaa, uskon, näet, eli vanhurskauttamisen opinkappaletta, jotta ei olisi tilaa sille väitteelle, ettei Jumala muka olisi aina ja joka paikassa runsaasti meitä opettanut, neuvonut ja vanhurskauteen ja totuuteen kehottanut.

Mutta tässä on nähtävänä meidän hitautemme. Sillä me olemme siihen määrään laiskoja oppilaita, että, kerran kuultuamme jumalisuuden opin, luulemme omistaneemme kerrassaan koko Pyhän Hengen, ja heitämme kyllästyneinä heti kirjan käsistämme ja takaa ajamme mukavuutta ja lihan huvituksia. Mutta aivan toista pitää tapahtua, jotenka, kun näemme ettei Pyhä Henki väsy ehtimiseen esittämässä ja kuvailemassa samaa asiaa, meidänkään ei pidä tuskastua siihen työhön, mikä vaaditaan oppimiseen, varsinkin koska Pyhän Hengen sanat ovat senkaltaiset, ettei niitä koskaan tarpeeksi voida oppia. Sellaisesta laiskuudesta tahi kyllästymisestä on meillä tuomiopäivänä oleva sitä raskaampi tilinteko, koska Pyhä Henki todistaa niin huolellisesti opettaneensa ja kuvailleensa meille uskon oppia kaikellaisella värien rikkaudella, ettei kasveilla ja kukilla ole niin suuri moninaisuus, kuin on Raamatussa. Sillä sentähden Hän kaikkialla pyhästä Raamatusta esittää ja terottaa samaa asiaa monella eri tavalla, että hän säilyttäisi meitä oppimisen harrastuksessa ja innostuttaisi meitä kyllästymistä vastaan, joka muuten meitä rasittaa.


<<<0007>>>


Vielä on tämä psalmi ihmeellisen ihana ja täynnä mitä iloisimpia yljän ja morsiamen kuvauksista. Sillä se kohdistuu kokonaan suloiseen ja iloiseen hääajatukseen, ikäänkuin tahtoisi Hän kokonaan peittää seurakunnan ristiä ja ulkonaista muotoa, samoinkuin sitä vastoin jotkut muut psalmit ovat näöltään synkät ja surulliset, mutta jos tarkemmin niitä tutkit, huomaat niiden olevan mitä iloisimpia ja kauttaaltaan lohdutusta täynnä. Niinpä on 51 psalmi ( Ps. 51 ), joka puhuu katumuksesta, syntein anteeksi antamisesta, Jumalalle otollisesta uhrista ja palveluksesta, ihmeellisen voimallinen lohduttamaan ahdistettuja sieluja. Tässä näet päinvastaista. Sillä sanat ovat iloisia, suloisia ja kokonaan häiden kaltaisia. Tässä et näe etkä kuule muuta kuin kanteleita, huiluja, hyppyjä, seppeleitä, kukkasia, kauniita pukuja ynnä muuta, mikä on mitä ihaninta nähdä ja kuulla, ja kuitenkin, jos katsot psalmin henkeä, opetetaan siinä ristiä ja vainoa, sydämen ahdistusta ynnä kaikkea, mitä huokailevassa ja surullisessa 51 psalmissa ( Ps. 51 ) kuulimme. Pyhän Hengen on tapana sovitella kaikki niin, että, menimmepä sisälle tahi ulos, aina löydämme mitä ihanimpia laitumia, joilla Hän meitä virvoittaa ja lohduttaa kaikellaisia vaaroja ja vastuksia vastaan, jotka painavat meitä maahan. Tämän olen tahtonut lyhyesti sanoa psalmin esitystavasta, jotta ei kukaan lihallinen Juutalainen luulisi tästä puhuttavan lihan ja maailman ilosta. Nyt tahdon vähän puhua psalmin otsakirjoituksestakin.

Ps. 45:1 Morsiamen opetusvirsi kukkaisista Koran lapsilta, edelläveisaajalle.


<<<0008>>>


Edelläveisaajalle.

Tämä sana on moneen tapaan selitetty. Minun käsitykseni mukaan tarkoitetaan sillä laulun johtajaa, joka yhteisessä jumalanpalveluksessa alotti ja johti laulua ja jota meillä sanotaan lukkariksi. Sellaiset veisaajat olivat Israelilaisten kesken Leeviläisiä eli Leevin jälkeläisiä.

Morsiamen virsi.

Se on ystävien eli rakastavien virsi, häälaulu tahi niinkuin me suomeksi sanomme, morsiusvirsi. Nimi on otettu psalmin aineesta. Sillä siinä puhutaan kuninkaallisesta yljästä, kuninkaallisesta morsiamesta ja häähuoneesta. Saatamme siis sanoa tätä psalmia häälauluksi, jossa kuningas ja morsian, häämenot, kemut, hymyt y.m. kuvataan. Hän laulaa tässä siis suloisen ja iloisen häävirren, mutta se on ymmärrettävä hengellisesti.

Koran lapsilta.


<<<0009>>>


He ovat psalmin tekijät. Luemme 4. Moos. 16 ja 26:1 suuren armon tapahtuneen Koran lapsille, kun he pelastettiin, mutta maa nielaisi heidän isänsä ynnä hänen liittolaisensa. Ja rabbinit kertovat että, kun maa avautui ja nielaisi Koran liittolaisineen, jäivät hänen lapsensa ilmeisen ihmeen kautta ikäänkuin ilmassa riippumaan maan aukon yläpuolelle, koska eivät tahtoneet poistua temppelistä, vaan kehottivat isäänsä ja muita luopumaan mielettömyydestänsä. Heitä kiitetään siis suuresti aikakirjoissa, ja heidän sepittämänsä psalmit ( Ps. 42 ., Ps. 44-49 ., Ps. 84 ., Ps. 85 ., Ps. 87 ., Ps. 88 .) ovat mitä ihanimpia ja suloisimpia, kerrassaan häälauluja, joten luulen Koran lasten olleen erittäin valitut jumalanpalvelukseen ja olemaan Jumalan kansan keskuudessa hengellisinä runoilijoina, joiden tehtävänä oli sepittää ja laulaa virsiä Jumalan ylistykseksi ja kunniaksi. Samoin kiitetään Ethania, Jdutunia ja monta muuta. Mutta Koran lapset ovat ennen muita enimmäkseen veisanneet Kristuksesta, mutta toisella tavalla kuin David, häiden näet vertauksella. He näyttävät olleen hyviä ja hurskaita lapsia, jotka vastoin vanhempiensa mielettömyyttä uskoivat Jumalaan, ja sentähden heidät säilytettiin Jumalan ylistykseksi. Mutta he eivät olleet pappeja, vaan Leeviläisiä, ja pysyivät säädyssänsä eivätkä, niinkuin heidän isänsä, tavottaneet papinvirkaa.

Kukkaisista.


<<<0010>>>


Tässä on havaittavana Heprealaisten tapa sanoa kallisarvoisia esineitä, jopa valtakuntiakin kukiksi ja helmiksi. Samalla tapaa Juutalaiset vielä tänä päivänä antavat tyttärilleen jalokivien tahi kukkien nimiä. Sellaisia ovat Susanna, Margareta y.m. Heillä on tapana sanoa heitä ruusuiksi, kukkaisiksi, nummiksi y.m., joihin ovat mielistyneet. Samoin on heillä tapana antaa kirjoituksillensakin kukkien tahi muiden kalliiden esineiden nimiä, esim. hedelmä y.m. Ja 80 psalmissa ( Ps. 80 ) sanoo Assas koko valtakuntaa ruusuksi. Me käännämme tuon sanan kukkaisiksi, sillä niinkuin ruhtinaat kantavat kallisarvoisilla jalokivillä kaunistettuja kaulaketjuja, samoin olivat Juutalaiset sellainen erityinen kansa, jota Jumala kantaa rinnallaan erityisenä kaunistuksena ja jota Hän on kaunistanut maallisella hallituksella ja jumalanpalveluksella sekä sitä hoitaa ja suojelee. Sentähden hän sanoo sitä Jumalan jalokiveksi ja ruusuksi. Sillä pyhät miehet ymmärsivät ja osasivat ylistää sitä Jumalan lahjaa, että heille oli annettu maallinen hallitus ja papinvirta. He osasivat niinikään toisistaan erottaa Jumalan ja ihmisten työt, luomakunnan ja paheet, sillä vaikka kansa oli paha ja sen hallitsijat jumalattomat, oli se kuitenkin totisesti jalokivi ja ruusu, koska siinä oli Jumalan säätämä järjestys.


<<<0011>>>


Samalla tapaa hän tässä sanoo häälaulua kukkaiseksi. Mutta kukkaiseksi hän ei tässä sano maallista hallitusta, joka sekin on kukka, vaan tässä hän puhuu seurakunnasta ja tulevista ruusuista, ei myöskään Israelin kahdestatoista sukukunnasta ja kuinka korkeassa asemassa ne olivat, vaan kaikista maailman sukukunnista ja seurakunnasta, joka on hajoitettu ympäri maailman, sekä yljästä Kristuksesta. Sentähden hän käyttää monikkolukua ja sanoo kukkaisista, siten ilmoittaaksensa ettei hän puhu ainoastaan yhdestä kansasta, vaan kaikista seurakunnista, jotka ovat uskon yhteyteen kootut.

Opetusvirsi.


<<<0012>>>


Tällä nimityksellä tahtoo hän tehdä lukijaa tarkkaavaiseksi. Sana merkitsee taitavaa ja toimellista, jolle kaikki menestyy, joka hyvin kaikkea toimittaa, viisas ja älykäs, jolta kaikki kätevästi sujuu, ja tämä on puheena olevan sanan yleinen merkitys. Sillä maallisessa hallituksessa tarvitaan yleensä sitä hyvettä, että valtakuntien hoitajat ovat valppaat ja väsymättömät eivätkä uneliaat, vaan ahkerat, jommoisia meidänkin aikanamme on ollut monta, jotka tunnollisesti ovat hallitusta hoitaneet ja suurella tarmolla yhteisiä asioita harrastaneet. Uneliaat ja laiskat kadottavat, paitsi sitä, että virkansa laimin lyövät, myöskin kunniansa ja armonsa. Mutta puheena oleva sana tarkoittaa psalmeissa hengellistä ymmärrystä, niinkuin Ps. 2 , jossa sanotaan: Nyt te kuninkaat ymmärtäkää. Sillä käskiessään kuninkaiden ymmärtää, ilmoittaa hän kohoovansa inhimillisten lakien, luonnollisen järjen, ja kaiken muun yli, mikä kuuluu luonnolliseen viisauteen ja oikeuteen. Näitä opettavat tietoviisaat ja lainoppineet, jotka saavat lakinsa luonnollisesta järjestä, jonka tarkoituksena on opettaa ihmisiä kunniallisesti elämään ja torjumaan vääryyttä. Näihin kuuluvat myös säännöt rauhasta ja sodasta. Mutta niitä, jotka elävät laeilla ja oikeudella järjestetyissä valtakunnissa, sanotaan että heidän tulee ymmärtää ja antaa itseänsä kurittaa, ja hän mainitsee nimenomaan ihmisten korkeimman säädyn, kuninkaita näet ja maan tuomareita, ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: Te, joilla jo on lait ja laeilla järjestetyt valtakunnat ja olette kaikkein oppineimmat, valmistakaa mielenne omistamaan opetusta ja kallistakaa siihen korvanne. Saatte kuulla uutta oppia, joka on teidän maallista viisauttanne paljon parempi.


<<<0013>>>


Sentähden sanoo hän psalmiansa opetusvirreksi, samoinkuin 32 psalmiakin ( Ps. 32 ), ja hän on sen kirjoittanut, opettaaksensa hengellistä viisautta, joka on maallista älyä ja viisautta paljon korkeampi. Hän näet tahtoo meille antaa opetusta uudesta ja hengellisestä valtakunnasta, uudesta ja tähän asti kuulumattomasta kuninkaasta, vanhurskaudesta, valtakunnan ja kansan hallituksesta. Olkoon siis mieli tarkka ja korvat avoinna kuulemaan opetusta, joka yksinomaan uskolla käsitetään. Se hepreankielinen sana, joka on suomennettu sanalla opetus, ilmoittaa siis runoelmaa, jolla hän opettaa hengellistä tarkkaavaisuutta ja herättää uskoa, mikä tarkkaavaisuus ja usko ei salli kenenkään olla laiskana Raamatun tutkimisessa. Sillä lait ja järki eivät anna tätä viisautta, vaan se saadaan sanasta, jota et koskaan ymmärrä, ellet sitä omista yksinkertaisella uskolla. Sillä ne asiat, joita se opettaa, ovat käsittämättömät ja näkymättömät. Sentähden tulee teidän, jotka aiotte kuunnella tätä psalmia, muistaa olevanne opetusvirren kuulijoita, joka on sepitetty opettamaan meille asioita, jotka ovat ihmisten, jopa kuninkaiden, ruhtinaiden, tietoviisaiden ja pappien ymmärrystä paljon korkeammat. Olen jokseenkin lavealta puhunut tästä sanasta. Mutta verratkaa te eri Raamatun paikkoja toisiinsa ja huomaatte että, kun hengellisestä valtakunnasta puhutaan, sitä käytetään huomauttamaan arvostelukyvyn ja tarkkaavaisuuden tarpeellisuutta, jotta lukija muistaisi olevan puhetta jostakin ihmisjärkeä korkeammasta opista ja jotta kuulijain huomio olisi jännitetty eivätkä luulisi sellaisten asiain olevan nukkumalla käsitettävät, vaan että niiden omistamiseen suuri huolellisuus on tarpeen. Sillä jos ei maallisessa hallituksessa ja muissa toimissa mitään saada aikaan ilman huolellisuutta, niin vielä vähemmin sitä aikaan saadaan autuuden opin alalla. Käykäämme nyt katselemaan psalmia.

Ps. 45:2 Minun sydämeni ajattelee kauniin laulun; minä veisaan kuninkaasta; minun kieleni on jalon kirjoittajan kynä.

Minun sydämeni ajattelee kauniin laulun;

minä veisaan kuninkaasta.


<<<0014>>>


Hän alottaa vetämällä puoleensa lukijan suosiota. Sillä hän ilmoittaa laulavansa suloisimmasta, parhaimmasta ja ihanimmasta asiasta maan päällä. Hän ei sepitä mitään jokapäiväistä laulua jostakin rajasuutarista eikä sodasta, vaan korkeimmasta hallitusmiehestä, kuninkaasta, sillä kuninkaan persoona on korkein maan päällä, vieläpä rauhan kuninkaasta, ja sommittelee laulunsa puhtaalla ja valitulla puhetavalla ja mitä suloisimmilla sanoilla.

Mutta tässä on mieleen palautettava, mitä edelläpäin olemme sanoneet, että tämä psalmi on pelkkä vertaus ja että noilla kuninkaan ja valtakunnan vertauksilla tarkoitetaan hengellistä valtakuntaa jaseurakuntaa, niin että mieli on kokonaan irroitettava maallisen valtakunnan kuvasta ja kiinnitettävä näkymättömiin asioihin, joissa kaikki tapahtuu peräti toisin kuin maailman valtakunnissa. Jos katselet tämän valtakunnan ulkonaista muotoa, huomaat että kaikki asiat siinä ovat aivan toisellaisia kuin maallisessa valtakunnassa. Kun hengellisessä valtakunnassa saarnataan elämää, on maallisessa valtakunnassa muotoon nähden sula kuolema, kun saarnataan kunniaa, on toisessa ristin häpeä, kun saarnataan viisautta, on toisessa tyhmyys, kun saarnataan urhoollisuutta ja voittoa, on toisessa heikkous ja risti ja samoin muissakin kohdin, jotenka kaikki, mitä tässä Kristuksen seurakunnasta kuulet, sinun tulee käsittää tämän uskonkappaleen mukaan: Minä uskon pyhän seurakunnan. Joka sanoo: Minä uskon, Hän ei vielä näe asiaa sellaiseksi, kuin hän uskoo, vaan usein aivan päinvastaiseksi.


<<<0015>>>


Psalmin tarkoitus on siis laulaa kuninkaasta ja valtakunnasta, mutta ei tavallisesta kuninkaasta ja valtakunnasta, vaan varsin hyvästä, suloisesta ja ihanasta valtakunnasta, jossa ei ole orjuutta, puutetta eikä vaaraa, vaan ijankaikkinen kunnia, rauha, yltäkylläisyys, ijankaikkinen elämä, lakkaamaton voiton riemu ja pysyväinen ilo. Hän tahtoo puhua kuninkaasta, jonka vertaista ei ole maailman valtakunnissa, vaan jonka heikkona varjona ja mitättömänä turvana maailman valtakunnat ovat Sillä maailman kuninkaat ja ruhtinaat näyttävät iloisilta, kun ovat komeasti puetut ja suuressa komeudessa ilmestyvät. Tämä maallisten kuninkaiden komeus on ainoastaan ulkonainen, mutta heidän sydämensä on täynnä kaikellaista onnettomuutta, murhetta ja vaivaa. Mutta hengellinen valtakunta, vaikka se ulkoa katsellen on kurja, on kuitenkin sisällisesti korkein hyvä ja korkein asia, josta sydämeni kuohuttaa kauniin laulun. Minä veisaan kuninkaasta.

I. Minun kieleni on jalon kirjoittajan kynä.


<<<0016>>>


Olen kirjoittaja enkä profeetta; en omista itselleni niin suurta kunniaa. Kirjoittajat eivät olleet lainoppineita, vaan jumaluusoppineita, jotka selittivät pyhää Raamattua, niinkuin meidän päivinämme jumaluusopin opettajat. En laula, sanoo hän, orjuudesta enkä ruumiillisesta valtakunnasta. vaan hengellisestä ja mitä ihanimmasta. Mutta tämä valtakunta, jota mekin saarnaamme, on rauhan ja uskon evankeliumi, joka opettaa vanhurskautta Pyhässä Hengessä. Niin ei voinut laulaa se Mooses, joka on vanginvartija, kidutuksen opettaja ja orjuuden auottaja ja, niinkuin Paavali sanoo, kuoleman, synnin ja murheen palvelija, Me sitä vastoin laulamme ihanasta, vapaasta ja riemua täynnä olevasta valtakunnasta.

Sanoessaan kieltänsä jalon eli nopean kirjoittajan kynäksi, vilkaisee hän ohimennen Moosekseen. Sillä Mooseksen kieli oli kauhean kirjoittajan kynä, niinkuin Mooses itsekin tunnustaa puheensa hitaaksi, jenkatähden hänen veljensä täytyi puhumisessa toimittaa hänen tehtävänsä, niin että Mooses teki ihmetyöt ja Aaron puhui. Mutta tämä kuvasi sitä, ettei lain valtakunta ole suloinen. Tätä psalmista tarkoittaa ja tahtoo sanoa: Mooses ei ollut kaunopuhelias, vaan hänellä oli hidas puhe ja kankea kieli sekä raskaat kädet eikä hän osannut hyvin laulaa, vaan oli hidas ja kankea kirjoittaja. Mutta minulla on iloinen henki ja sydän, en opeta lain ja synnin hirmuvaltaa, vaan julista suloisia lupauksia ja iloisia opetuksia, joista saadaan rauha ja omantunnon lepo. Näet siis että kaikki tässä on vertausta, niin että kautta koko psalmin asetetaan vastatusten Mooseksen eli lain ja evankeliumin oppi. Tästä psalmi selvemmin ymmärretään.

Ps. 45:3 -


<<<0017>>>


Sinä olet kaikkein kaunein ihmisten lasten seassa.

Profeetta rupee kuvaamaan kuningasta hyvässä järjestyksessä ja sattuvasti ja mainitsee likimaille kymmenen yleistä kohtaa. Sentähden rupeemme mekin tässä psalmia jakamaan. Te tiedätte, että maalliseen valtakuntaan kaikkein ensiksi vaaditaan miestä, joka on arvollinen olemaan valtakunnan päämiehenä. Sillä kuningas on valtakunnan pää. Mutta niinkuin pään tulee antaa koko ruumiille liikunto ja tunto ja sitä johtaa ja kun pää on sairas, on koko ruumiskin heikko ja uupunut, samoin hoidetaan koko valtakuntaa huonosti, jos ei ruhtinas ole sovelias sitä hallitsemaan. Näemme niinmuodoin aikakirjoista että veltot, typerät ja julmat hallitsijat ovat hävittäneet lauhaa, tavaroita, jopa kokonaisia valtakuntiakin. Ensimmäinen armolahja on siis se, että valtakunnalla on sitä hallitsemaan sovelias kuningas. Profeetta alkaa siis tästä yleisestä kohdasta, turvaa itse kuninkaan hänen omassa persoonassaan ja sanoo: kirjoitan sellaisesta kuninkaasta, joka on kaunis. Hän tahtoo sanoa: Sinä olet kauniin, jopa yksin kaunis ihmisten lasten seassa. Hän ei puhu ruumiin luonnollisesta kauneudesta, vaikka luulen Kristuksen olleen ruumiillisestikin kauniin ja jäseniltään säännöllisen ja soman. Mutta siitä emme nyt välitä, vaan siirrymme katselemaan Hänen hengellistä kauneuttansa ja käsittelemme siis tätä kuningasta hengellisesti.


<<<0018>>>


Ensimmäinen ihanuus ja kauneus on se, että Kristus itse on totinen Jumala ja totinen ihminen, ei pahannäköinen ja ruma niinkuin me kaikki muut ihmiset, jotka olemme perisynnissä syntyneet ja joita Jumalan viha on haavoittanut, sillä ei yksikään ihminen ole synnitön, vaan kaikki synnymme, elämme ja kuolemme ilman vanhurskautta, ellei Kristus meitä auta, ja kuta viisaammat ja suuremmat kuninkaat ovat, sitä rumemmat he ovat Jumalan silmissä. Käsitämme siis ensiksi kauneuden hengellisesti tarkoittavan Kristuksen olentoa, että Hän on puhdas ja pyhä, siinnyt Pyhästä Hengestä ja syntynyt neitsyt Mariasta, ollakseen synnitön, täynnä armoa ja totuutta Joh. 1:17 , ja niin kokonaan sielun ja ruumiin puolesta pyhä, että jokainen Kristuksen hiuskarva ja veren pisara on aurinkoa puhtaampi.


<<<0019>>>


Saattaa olla mahdollista, että joku ruumiillisesti on ollut yhtä kaunis, niinkuin Luukas Stefanuksesta kirjoittaa, että hänen kasvonsa loistivat niinkuin enkelin kasvot; saattaa niinikään olla mahdollista, että jotkut ovat olleet Kristusta kauniimpiakin, koska emme missään lue että Juutalaiset olisivat erityisesti Hänen muotoansa ihmetelleet, mutta emme tässä puhu ruumiillisesta ja luonnollisesta, vaan hengellisestä kauneudesta. Se on sellainen, että Hän on kerrassaan kaikkein kauniin ihmisten lapsista, niin että Hän yksin pysyy ihanana ja kauniina, mutta kaikki muut ovat muodottomia ja rumia, heitä kun on turmellut paha tahto ja heikkous vastustaa syntiä ja muita paheita, jotka luonnosta meissä ovat. Tätä ihmisten rumuutta eivät silmät näe eivätkä erota, niinkuin ei myöskään hengellinen kauneus pysty silmiin, sillä ainoastaan ulkonainen, silminnähtävä ruumiin kauneus viehättää meitä, koska olemme lihaa ja verta. Mutta jos meillä olisi hengelliset silmät, näkisimme totisesti, kuinka suuri rumuus se on, että ihmisen tahto on kääntynyt Jumalasta, että ihminen pilkkaa Jumalaa, itselleen anastaa Jumalan kunniaa ja majesteettia, on täynnä Jumalan ja lähimmäisten halveksimista ja vihaa, täynnä haureutta, ylpeyttä, ahneutta j. n. e. Tämä on kauhea rumuus, jota pakanatkin osaksi ovat kyenneet siksi arvostelemaan. Sentähden he ovatkin sanoneet, että oikeamielisyys on sekä ilta- että aamutähteä ihanampi.


<<<0020>>>


Tämä on ensimmäinen suloisuus ja ihanin runoelma, jossa hän ylistää ja lupaa valtakuntaa, jonka kuninkaassa ei ole mitään virhettä, vaan kuninkaan tahto on täynnä hyvyyttä, hänen järkensä täynnä viisautta, ja hänellä on palava rakkaus kaikkia kurjia, tuomittuja ja ahdistettuja syntisiä kohtaan. Sellainen kuningas ei ole Mooses, vaan hän on pyöveli, julma ruoskija ja kiduttaja, joka meitä kiduttaa ja vaivaa pelotuksillansa, uhkauksillansa ja vihan esimerkeillä ja pakottaa ulkonaisesti meitä hyvää tekemään tahi, kun hän parastansa on tehnyt, sisällisesti nöyryyttää meitä armoa huokailemaan. Mutta meidän kuninkaamme, jota tässä laulussa ylistetään, on täynnä laupeutta, armoa ja totuutta, Hänessä on ihmisrakkaus ja suurin suloisuus, Hänen ääntänsä, niinkuin Jesaja sanoo, ei kuulla kaduilla, Hän ei ole karkea ja kova, vaan kärsivällinen ja pitkämielinen ja langettaa tuomiota jumalattomia ja pilkkaajia vastaan, mutta armahtaa katuvaisia syntisiä. Hän on siis kaikkein suloisin ja ihanin kuningas, jonka vertaista ei ole koko maailmassa ja jossa on suurin hyvyys ja suurin rakkaus Jumalaa ja ihmisiä kohtaan.


<<<0021>>>


Näillä kaunistuksilla on tämä kuningas koristettu, Hänessä kun ei ole mitään ylpeyttä, pahaa halua, himoa eikä mitään muuta pahaa taipumusta, jommoiseksi näemme Hänen olevan evankeliumeissa esitetyn ja tosiolot Hänet todistavat. Hän ei liittynyt pyhiin, mahtaviin ja viisaisiin, vaan hylättyihin, kurjiin syntisiin, onnettomiin ja vaikeiden, parantumattomien tautien vaivaamiin ihmisiin, Näitä hän parantaa, lohduttaa, rohkaisee ja auttaa ja vihdoinkin Hän kuolee syntisten puolesta, Ei Hän, niin kuin Mooses, pelota eikä tapa, vaan kutsuu luokseen, ilahuttaa, lohduttaa, parantaa ja auttaa kaikkia, jotka tulevat Hänen luoksensa. Hän on siis kuningasten kuningas, jonka vertaista ei ole, jos vaan katselet Häntä Hengen että lihan ulkonaisen muodon mukaan. Näin hän ainoastaan lyhyillä sanoilla kuvaa itse persoonaa, jota evankelistat ja kirjeissään Paavali laajemmalta esittävät ja ylistävät. Hän kuvaa todellisilla väreillä tämän kuninkaan, minkälainen Hän omassa persoonassaan on. Ja tämän asian tieto tuottaa mitä suurimman lohdutuksen ahdistetuille ja raskautetuilla omilletunnoille.


<<<0021>>>


Mutta maailma, kuullessaan tätä kuningasta ylistettävän, ei kärsi tätä saarnaa, vaan väittää sitä vastaan ja sanoo ettei tätä kuningasta rumempaa ole koskaan kuultu eikä nähty. Maailma ei siis siedä Häntä nähdä, niinkuin fariseuksista ja ylimmäisistä papeista on huomattava, jotka olivat syttyneet niin kiihkeään vihaan Kristusta vastaan, etteivät voineet Häntä nähdäkään, vaikka Hänen suustansa, Hänen ollessaan heidän seurassansa ja puhuessaan, lähtivät viisauden auringonsäteet, Hänen käsistään jumalallisen voiman säteet ja koko Hänen ruumiistansa rakkauden ja kaikkien hyveiden auringot. Mutta vaikka Hän näytti heille mitä kauneutta hyvänsä, oli se heille inhoksi ja kaunistukseksi, mitä ei ollut Kristuksen, vaan heidän oma vihansa. Sillä niinkuin ei sokeakaan, käydessään auringon paisteessa, ihastu auringon valoon, samoin eivät hekään välittäneet Kristuksesta, vaikka Hän oli heidän keskellänsä. Sillä maailman mieli ja luonto on sellainen, että se pitää tätä kuningasta kaikkein rumimpana ihmisten lapsista ja katsoo Hänen ihanimpia lahjojansa ja hyveitänsä perkeleelliseksi pahuudeksi ja ilkeydeksi. Sitä saamme nykyäänkin kyllä kokea.

Olen sanonut tämän kuninkaan olevan Hengen puolesta ihmisten lapsista kaikkein kauniimman, mutta lihan puolesta ovat kaikki ihmisten lapset Häntä kauniimmat, ja tämä kuningas yksin on ruma, niinkuin Jesaja sanoo: Ei Hänellä ole muotoa eikä kauneutta; me näimme Hänen, vaan ei ollut Hänellä sitä muotoa, joka olisi meille kelvannut. Hän oli kaikkein ylönkatsottava ja kaikkein halvin, kipua ja sairautta ääätäynnä; Hän oli niin ylönkatsottu, ettei kenkään kehdannut katsoa hänen päällensä Jes. 53:2 - 3 . Näemme siis psalmissa tästä kuninkaasta saarnattavan ihania ja suloisia asioita, mutta ne ovat käärityt ja verhotut ristin ulkonaiseen muotoon. Maailma ei omista eikä ihaile, vaan vainoo näitä lahjoja, sillä se on uskoton. Mutta meille niitä saarnataan, jotta tietäisimme itsellämme sellaisen kuninkaan olevan.


<<<0023>>>


Me siis tunnustamme ja opetamme että kaikki ihmiset ovat tuomitut, ettei heidän kauneutensa Jumalan edessä ole mitään, että heidän vanhurskautensa on synti, heidän väkevyytensä mitätön ja että kaikki, mitä itsestämme teemme, ajattelemme ja puhumme, on kirottua ja ansaitsee ijankaikkisen kuoleman, mutta että meidän tulee turvautua tämän kuninkaan kauneuteen, pitää Häntä kaikkia muita ihmisiä parempana ja Hänen väkevyydellään voittaa kaikki vaarat ja onnettomuudet. Niille, jotka tämän uskovat, veisataan tämä psalmi, jotta hekin sen oppisivat ja veisaisivat, ja heidän hyödykseen ja lohdutuksekseen se on kirjoitettu. Juutalaiset veisasivat sitä muinoin temppelissä, munkit ja koko paavikunta on veisannut ja veisaa sitä vielä nytkin, mutta he ajattelevat, tekevät ja opettavat aivan päinvastaista, jonkatähden he ovat olleet kelvottomat omistamaan vähääkään sen oikean tuntemisen tuoksua. Tämän ensimmäisen osan ydinkohta on siis se, etteivät ihmisten lapset ole mitään tämän kuninkaan rinnalla, vaan että kaikki heidän viisautensa, vanhurskautensa ja muut hyveensä ovat kerrassaan mitättömät Hänen viisautensa, vanhurskautensa ja hyveittensä rinnalla. Jatkamme eteenpäin.


<<<0024>>>


Toiseksi vaaditaan kuninkaalta välttämättömästi viisautta, sillä kuningas, vaikka hän olisi kuinkakin kaunis, on peräti kelvoton, jos häneltä puuttuu viisaus, niinkuin sananlasku leikillisesti sanoo: ihmisen pitää syntyä joko kuninkaaksi tahi tyhmäksi. Sillä kaunis ja tyhmä kuningas on tyhjän, kullatun kuoren kaltainen, jolla ei ole muuta kuin kauneutensa, tahi kauniiksi maalatun ja sontaa äätäynnä olevat astian kaltainen,. Ja kuta enemmän hän on mieltä vailla, sitä epämiellyttävämpi on ulkonainen kaunis muoto. Tämä kuningas on siis kaikesta ulkokultaisuudesta vapaa, täynnä armoa ja ihmisten lapsista viisain, jopa yksin viisas, jonka rinnalla ei Mooses ole mitään. Sillä Hänestä sanotaan:

II. Armo on vuodatettu ulos sinun huulissasi.

Kuninkaiden ylistämisen pääperuste maallisessakin hallituksessa on heidän viisautensa. Sillä oppineetmiehet ovat sanoneet kokemuksesta: viisaus ja taito toimittaa työn paremmin kuin voimat ja sota- aseet, jopa voima ja sota-aseet ovat vahingoksikin, ellei niitä neuvokkaasti käytetä. Katselkaamme itseämme, mitä me ihmiset olemme jalopeurojen, karhujen ja hevosten rinnalla. Jos yksi hevonen oikein osaisi käyttää voimansa, kaataisi se sata miestä maahan. Niinikään jos sika tahtoisi tahi osaisi käyttää voimiansa, tappaisi se kymmenen teurastajaa. Hengettömätkin esineet, esim. hirret, parrut y.m. ovat ihmistä paljoa tukevammat. Torni, joka kaatuu, voi tappaa suuren ihmisjoukon.


<<<0025>>>


Mutta ihminen, koska hänellä on järki, hallitsee noita kaikkia, ja näemme neljän vuoden vanhojen poikien ajavan juhtia. Järjellä hallitsee ja ikäänkuin vangitsee voimiltaan heikompikin tuota petojen suurta voimaa. Sentähden ovat Roomalaisetkin sanoneet asioita toimitettavan viisaudella ja neuvokkuudella eikä onnenkaupalla, ja jos neuvokkuus puuttuu, ei väen paljous auta voittamaan, ja jos siihen lisäksi tulee tyhmyys, asetetaan suuri väen paljous ainoastaan tapettavaksi. Sitä todistavat Flaminius, Warro, Minutius y.m. Viisaus on siis ensimmäinen hyve ja lahja, jota kuninkaalta vaaditaan. Sentähden Mooseskin sanoo että tämä ainoa hyve saa pakanat ihmettelemään Israelilaisia ja lausumaan: Tämä suuri kansa ainoastaan on toimellinen ja kuuluisa kansa 5. Moos. 4:6 ja Salomoa ylistetään pyhässä Raamatussa enemmän viisautensa kuin tavarainsa tähden. Sillä se on korkein kiitos.


<<<0026>>>


Niinikään tässäkin, kun persoona ja muoto on täydellinen, vaaditaan viisuttakin sen mukaan. kuin muoto on. Mutta tämä on armon viisaus, joka on vuodatettu huulille. Ja tätä paikkaa näyttää Luukaskin tarkoittavan, kun hän sanoo: Kaikkein silmät, jotka synagogassa olivat, katselivat Hänen päällensä. Ja kaikki antoivat Hänelle todistuksen ja ihmettelivät niitä armon sanoja, jotka Hänen suustansa lähtivät ulos Luuk. 4:20 - 22 . Mutta tällä lauseella koskettaa hän Moosestakin, jolla myös oli huulet, mutta paksut, puhumattomat, kankeat ja vihaiset, joilla ei ollut armon, vaan vihan, kuoleman ja synnin sanoja. Mutta kootkaa yhteen kaikki Mooseksen, pakanain ja tietoviisaiden viisaus, ja te huomaatte että se kaikki tyyni on Jumalan edessä joko epäjumalanpalvelusta tahi ulkokullattua viisautta tahi, jos se maallisen hallituksen alalla ilmestyy, vihan viisautta. Sentähden niinkuin tämän kuninkaan, Kristuksen, kauneus yksin on kauneus, sanoin on Hänen viisautensakin ainoa viisaus, sillä se on armon, s.o. lupausten viisaus, ja Hänen puheensa on suloinen, täynnä lohdutusta lohdullisuutta. Runoilija lukee tässä huolellisesti ennustukset ja lupaukset Kristuksesta ja huomaa että Hänen huulensa ovat mitä suloisimpia ja ihanimpia, jotka vetävät puoleensa kaikkien heikkojen sydämet.


<<<0027>>>


Kristus ei siis ole, niinkuin Häntä välistä kuvataan, kuvattava suussansa sappi tahi miekka, paitsi jos sen käsität Hengen miekasta, vaan Hän on kuvattava niin, että Hänen huulensa näyttävät olevan pelkkää makeutta ja hunajaa. Se, joka toisin kuvaa tätä suuta, erehtyy, ja paremmin on meidän tässä kuultava tätä runoilijaa kuin paavilaisia ja saatanaa, jotka ovat tämän kauhistuttavan kuvauksen keksineet. Mutta runoilija ei meitä petä, sanoessaan Kristuksen suuta kaikkein suloisimmaksi. Ja tämä on huolellisesti mieleen pantava. Sillä Kristuksen asia ei ole sanallansa surettaa ja pelottaa sydämiä, ja jokainen, ken Kristuksen nimellä pelottaa ja ahdistaa omiatuntoja, ei ole Kristuksen, vaan perkeleen sanansaattaja, sillä näin sanotaan Kristuksesta: Ei Hänen pidä särjettyä ruokoa murentaman eikä suitsevaista kynttilän sydäntä sammuttaman; ei Hän riitele eikä huuda eikä yhdenkään pidä kuuleman Hänen ääntänsä kujilla Matt. 12:20 - 19 . Ei Hän ole tyly, ankara ja karkea niinkuin Mooses, joka puhuu niin, että sydän siitä on nääntymäisillään. Sillä hänen huulilleen on vuodatettu sappea ja vihaa, joka on koiruoholla sekoitettu. Sentähden pysyköön Mooses tarpeeksi kaukana. Mutta meidän kuninkaalla on suloiset huulet, s.o. Hänen sanansa on syntein anteeksi antamuksen sana, nöyrien lohdutus ja lupaa elämää ja autuutta tuomituille ja kuoleville.


<<<0028>>>


Ei hän myöskään sano näitä huulia armollisiksi, vaan hän sanoo että armo on vuodatettu Hänen huulilleen, ja tahtoo sillä osottaa että Kristuksen huulilla on mitä runsain rikkaus, niin että Hänen suustansa ikäänkuin runsaasta lähteestä vuotavat mitä rikkaimmat lupaukset ja opit, noilla Hän sieluja rohkaisee ja lohduttaa. Sitä samaa, jota aina Kristuksesta kuulette, sanoo, kuten näette, Hänestä tässä runoilijakin tosin lyhyesti, mutta kuitenkin erinomaisilla ja varsin runollisilla sanoilla: Armo on tämän kuninkaan huulilla, jopa on Hänen huulilleen vuodatettukin, jotta tietäisit tämän armon lähteenrunsaasti kumpuavan ja kuohuvan, ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: Meidän kuninkaallamme on viisaus, jommoista ei kellään ihmisellä ole, suloisin näet ja ihanin viisaus, koska Hän korjaa särjetyt, lohduttaa ahdistetut, rohkaisee epätoivoiset, nostaa kaatuneet ja nöyryytetyt, vanhurskauttaa syntiset, eläviksi tekee kuolevat ja mitä ikinä muuta on, jota autuuden sana vaikuttaa, sitä kaikkea Hän runsaasti tekee. Se on siis suloinen ja ihana viisaus, joka ansaitsee näin suurta ylistystä. Tästä sanoo Jesaja: Herra antoi minulle oppineen kielen, taitaakseni puhua väsyneille ajallansa Jes. 50:4 -

Huomaa tarkkaan tämäkin, ettei Kristuksen kieli pelota eikä vahingoita, paitsi kun Hän puhuttelee ylpeitä ja kovasydämisiä, joille Hän sanoo: Voi sinua Korasin, voi sinua Betsaida! Matt. 11:21 . Mutta silloin Hän toimittaa toisen (Mooseksen) virkaa, niinkun Jesajan ennustuksessa huomautetaankin: Mutta tämä psalmi puhuu Hänen omasta virastansa ja työstänsä, jota Hän omillensa tekee, eikä toisen työstä, eikä Hän tässä puhuttele kovasydämisiä ja ylpeitä, vaan niitä, joita ulkonaisesti ahdistaa maailman hirmuvalta, ja sisällisesti Mooses ja lain sana, vieläpä perkeleen kavaluus, omantunnon heikkous, murheelliset ajatukset y.m. Hän puhuttelee niitä, jotka uskovat Kristukseen ja joilla on tällaiset kiusaukset, ja lupaa heille kuninkaan, joka on kaikista viisain ja jolla on sellainen sana ja viisaus, että Hän voi parantaa heidän vihansa ja lupaa heille: Katso, ole hyvässä turvassa, rohkaise äitseäsi turvautumalla tähän kuninkaaseen, joka ei vihaa eikä pahasti rankaise sinua, vaan suosii sinua ja lupaa sinulle ijankaikkisen elämän, Hänellä kun on mitä suloisimmat ja anteliaimmat huulet.


<<<0029>>>


Muistakoot siis hurskaat asettaa näitä asioita Mooseksen teräviä, karkeita ja pelottavia huulia vastaan, ja vastustakoot niillä niinikään perkeleen kanteita sydämessä, vainoovia hirmuvaltiaita ja sanalla sanoen kaikkea, mikä tekee hurskasten sydämet murheellisiksi. Näitä vastaan he asettakoot oman kuninkaansa ynnä Hänen ihanimmat lupauksensa, jotka monessa paikassa evankeliumeista luemme: Olkaa hyvässä turvassa, minä voitin maailman Joh. 16:33 ; Älköön sydämenne murheellinen olko; jos uskotte Jumalan päälle, niin uskokaa minunkin päälleni Joh. 14:1 ; Isäni huoneessa on monta asuinsijaa Joh. 14:2 y.m. Nämä ovat ne suloiset huulet, joille armo on vuodatettu ja joita ei kukaan kuu käsitä kuin se, joka omassatunnossaan on ollut ahdistettu ja vaivattu ja oppinut näillä lupauksilla itseänsä lohduttamaan. Ne eivät hyödytä niitä, jotka eivät ole kiusauksia tunteneet ja kokeneet. Sillä kun he eivät ole ääänälkäisiä ja janoisia, vaan ravituita, ei tämä ruoka heille maistu. Mutta ahdistetu ja ne, jotka tuntevat todellisia omantunnon pelotuksia, tietävät kuinka suuren lohdutuksen heille antaa heidän kuninkaansa, jolla on nämä suloiset huulet ja joka lohduttaa, luokseen ottaa, hoitaa ja kantaa syntisiä, niinkuin paimen hoitaa ja kantaa sairasta lammasta, ja joka vielä kuoleekin syntisten puolesta. Se vasta voi rohkaista särjetyn sydämen, että armo on vuodatettu tämän kuninkaan huulille, että Hänen viisautensa, jolla Hän hallitsee valtakuntaansa, on elämän sana, ja että Hänen valtakuntansa on armon, autuuden ja elämän valtakunta, jossa ei muuta ääntä kuulla kuin nöyriä sydämiä lohduttava ääni, ilon ääni ja yljän ääni.


<<<0030>>>


Mutta mitä sanoo maailma näistä huulista? Se sanoo äniitä vääräoppisiksi, ne kun muka tuomitsevat hyvät työt, estävät hyvää tekemästä ja käskevät ainoastaan uskoa, niinkuin he nykyään meitä syyttävät ja sanovat että lutherilaiset opettavat paljasta uskoa. Sillä niinkuin maailma pitää kuningastamme Kristusta ihmisten lapsista rumimpana, samoin he huutavat ettei Hänen huulilleen ole vuodatettu armoa, vaan perkeleellinen raivo. He laulavat siis tätä värssyä näin: Sinä olet ihmisten lapsista rumin ja perkeleellinen raivo on vuodatettu Sinun huulillesi. He eivät tosin laula tällaisia sanoja, mutta äsydämensä tunteella ja ymmärryksellänsä he näin tuomitsevat ja syyttävät Kristusta kaikissa pappien seuroissa, kaikissa luostareissa ja kaikissa kirkoissa, ikäänkuin Hänen äänensä olisi perkeleellinen ja Hänen kielensä saatanallista myrkkyä täynnä ja ikäänkuin ei turmiollisempaa ruttoa olisi olemassa kuin Kristuksen oppi, joka on ansainnut kaikkien vihaa ja vainoa. Mutta me, jotka olemme ahdistetut ja viheliäiset, suudelkaamme ja pitäkäämme ominamme näitä huulia. Kerran on tapahtuva että meidän kuninkaamme näiden pilkkasanojen tähden on hajoittava heidän kirkkonsa ja luostarinsa niin, ettei niihin jätetä kiveä kiven päälle: Sitä he tahtovat, ja se on varmaan tapahtuva.


<<<0031>>>


Olemme tähän asti kuulleet kaksi asiaa, että kuninkaan persoona on kauniin ja Hänen viisautensa suloisin, se kun on armon eikä lain viisaus. Mutta tämä kaikki on hengellisesti ymmärrettävä jakuuluu särjetyille ja nöyrille. Tässä seuraa kolmanneksi tämän kuninkaan voiman ylistys, sillä Hänen viisautensa ei ole vaikuttamaton, vaan tarmokas ja menestyvä, sillä ääHäntä siunataan, niinkuin psalmissa sanotaan:

III. Sentähden siunaa Jumala sinua ijankaikkisesti:


<<<0032>>>


Huomaa taasen tässä vastakohdat. Laki on kirouksen, vihan, synnin ja kuoleman oppi. Sentähden ei sen vallan alaisuudessa ole mitään onnea ja menestystä, ja vihdoinkin se saapi päätöksensä. Mutta tämä oppi on ijankaikkinen ja tuottaa hedelmää alusta loppuun asti, pyhiä syntyy ja lisääntyy, ja itsekussakin heistä kasvaa monenkertaisesti kaikellaisia lahjoja ja töitä. Yksi on henki, mutta lahjat ovat moninaiset, sanoo Paavali 1. Kor. 12:5 . Tämä on se siunaus, joka seuraa tätä sanaa, että näet Kristus kasvaa ja lisääntyy monessa tuhannessa uskovaisessa, eikä tämä siunaus noudata siveysopin eikä luonnon eikä yhteiskunnan tavallisten lakien oppia. Sillä se on salattu hengessä eikä sitä näe maailma, jonka silmäin edessä meitä surmataan, kirotaan, vaivataan ja tuomitaan sekä oman itsemme että lahjojemme ja hedelmiemme tähden, mutta siunausta ei kuitenkaan estetä. Sillä kun yksi kristitty surmataan, nousee kymmenen sijaan. Ja kun sana yhdessä paikassa estetään tahi ajetaan siitä pois, pääsee se kymmeneen muuhun paikkaan ja edistyy niissä. Sanaa ei käy millään tavalla eikä keinolla sammuttaminen, sillä tässä on kirjoitettu että tämä siunaus on pysyvä ijankaikkisesti. Tämän viisauden hedelmä on siis se, ettei se pysy hedelmättömänä, vaan menestyy ja tekee ihmeitä sekä särkee helvetin portit ja kaikki viisaiden juonet.

Ps. 45:4 Pane miekka vyöllesi, sinä sankari, ja kaunista itsesi kunniallisesti.


<<<0033>>>


Ylistettyänsä kuninkaan kauneutta ja viisautta, esittää ennustaja neljänneksi kohdaksi hänen sotavarustuksensa eli voimansa. Sillä kuningas tarvitsee myös sotaväkeä ja voimaa, kuitenkin niin, että viisaus on pääasia. Seurakunnassa tapahtuu siis näin: Kun Kristus on ruvennut levittämään viisautta ja saarnaamaan autuuden ja armon sanaa, seuraa kohta risti. Sillä saatana vastustaa sitä viisaiden, mahtavien, tekopyhien ja ulkokullattujen kautta ja kiihottaa kaikki, mitä ikinä maailmassa korkeata on, sanaa ja uskovaisia vastaan, Sillä hän ei saata kärsiä huulille vuodatettavaa armoa eli evankeliumin sanaa, koska se kukistaa ähänen valtakuntansa. Saatana on näet kuoleman ruhtinas ja synnin päämies, murheen ja sekaannuksen henki, valheen ja vääryyden henki, ja juuri sellainen on maailman valtakunta. Mutta Kristus on ilmestynyt sitä varten, että hän perkeleen työt särkisi 1. Joh. 3:8 , hänen valtakuntansa hävittäisi ja ryöstäisi hänen huoneensa Matt. 12:29 . Sentähden täytyy saatanan kiljua ja vimmastua, sillä hän ei tahdo menettää vääryyden ja kuoleman valtakuntaansa: Siitä syystä hän hyökkää sanan julistajien kimppuun, surmaa, häiritsee ja vaivaa heitä, ajaa heitä äepäilykseen ja synkkyyteen, kiihottaa eriseuroja, lahkokuntia ja hirmuvaltiaita, vahvistaa itseänsä joka suuntaan väkivallalla ja kavaluudella ja ahdistaa Kristuksen valtakuntaa, jotenka niinkuin Kristus tahtoo hävittää saatanan, samoin tahtoo saatanakin tyhjäksi tehdä Kristuksen työt, elämän, vanhurskauden, ilon j.n.e.

Sitä saamme mekin tätä nykyä kokea. Sillä kohta kun evankeliumin valo oli koittanut, poistui ja hämmentyi maailman rauha. Sillä niin kauvan kuin tämä väkevä levossa hallitsi linnaansa, vallitsi rauha, mutta kun väkevämpi tuli, nosti hän meteleitä ja raivosi ja hämmensi kaikkea. Sentähden kuullaan kaikkialla tällaisia maailman valituksia: ennenkuin tämä uusi oppi ilmestyi, oli kaikki rauhallista, levollista ja onnellista, mutta sen jälkeen, kuin sitä on ruvettu saarnaamaan, on syntynyt meteleitä, sotia ja murhia, ei mitään menesty j.n.e.


<<<0034>>>


Mutta tällaiset äänet ovat tyhmien ihmisten ääniä, jotka eivät tiedä, mitä sana vaikuttaa. Kristus tahtoo sanallansa meitä vapahtaa kuolemasta ja synnistä, mutta saatana tahtoo sitä vastaan kaikkia upottaa kuolemaan ja synteihin. Mitenkä voi siis muulla tavoin käydä kuin niin, että rauha poistuu ja kumpikin taistelee oman valtakuntansa säilyttämisen puolesta, Kristus saatanaa vastaan sanan saarnalla ja saatana Kristusta vastaan omien jäsentensä, väärien veljein, hirmuvaltiaiden y.m. kautta? Jos siis tahdot iloita Kristuksessa, täytyy sinun Hänen tähtensä kärsiä murhetta, hämmennystä ja ahdistuksia sisällisesti ja ulkonaisesti. Syynä siihen on se, ettet saata, maailman päämiestä suututtamatta, pysyä Kristuksessa etkä öäämyöskään saata säilyttää elämän Jumalaa, ellet itseäsi vastaan vihoita kuoleman katkaansaattajaa. Mutta kokemattomat ihmiset eivät osaa näitä asioita, vaan syyttävät Jumalan pyhää sanaa metelien, kapinain, lahkokuntien ja muiden onnettomuuksien syntymisestä, joihin kuitenkin perkele ja hänen jäsenensä ovat syypäät. Sillä minkätähden he eivät tee mitään myönnytystä Kristuksen valtakunnalle? Minkätähden he raastavat itselleen sen valtakunnan, joka on Kristuksen oma? Sillä ihminen on luotu elämää, autuutta ja vanhurskautta varten. Minkätähden vimmastuu siis saatana siitä, että Kristus tahtoo antaa meille synnit anteeksi, eläväksi tehdä ja lunastaa meitä sekä ottaa haltuunsa oman valtakuntansa? Se seikka, että saatana vihastuu ja maailmassa aikaansaa hämmennystä, ei siis ole Jumalan vika, joka sulasta laupeudesta etsii meitä <<<0035>>> sanallansa, vaan vika on saatanan, joka synnin ja kuoleman valtakuntansa puolesta raivoo sanaa vastaan. Mutta sitä ei maailma usko. Ei Jumala siis välitä heidän valituksistansa, vaan murtaa itselleen tietä sanallansa, vaikka kuinkakin huutaisivat ja kiljuisivat, ja sanoo: Herra on maata hallitseva; ihmiset, luontokappaleet, maailma ja kaikki mikä on olemassa, on minun.


<<<0036>>>


Tästä syttyy sota perkelettä vastaan, joka ei tahdo vallastansa päästää Jumalan kansaa, niinkuin ei Farao tahtonut päästää Israelilaisia, vaan taisteli Mosesta vastaan. Samoin käy meidänkin nykyään. Kun tahdomme johdattaa Jumalan kansaa vapauteen, paisuu ja nousee Farao meitä vastaan. Mutta sanan voima osottautuu siinä, että Kristus meissä taistelee sota-aseillansa, uskon kilvellä ja sanan miekalla Ef. 6:16 - 17 , niin että joka taholta lyömme maahan vihollisemme ensiksi niin, että paljastamme hänen kavaluutensa ja valheensa lahkolaisissa, ja toiseksi niin, että tempaamme hänen vallastansa ja puolustamme omia uskolaisiamme, jotta he pyhässä opissa ja elämässä pysyisivät. Tämä joka on lakkaamaton, siinä ei ole rauhan toivoakaan. Meidän tulee siis varustaa itseämme kärsivällisyydellä, uskolla ja Kristuksen ristin esimerkillä hirmuvaltiaita vastaan ja voittaa heidät yksinomaan kärsivällisyydellä ja hiljaisuudella. Mutta valheen opettajia emme voita kärsivällisyydellä ja hiljaisuudella, vaan heitä vastaan on meidän paljastettava kaksiteräinen miekka, jolla lyömme maahan kaikki aivoitukset, jotka itsensä korottavat Jumalan tuntemista vastaan 2. Kor. 10:5 .

Näet siis tästä, minkälainen kuningas meillä on. Kohta kun Hän on meitä opettanut ja meihin vuodattanut lupauksensa sekä sanallansa johdattanut meidät valtakuntaansa, tulee saatana meitä ristiinnaulitsemaan, sillä kaikkein, jotka jumalisesti elää tahtovat Jeesuksessa Kristuksessa, pitää vainoa kärsimän 2. Tim. 3:12 , ja: Meidän pitää monen vaivan kautta Jumalan valtakuntaan tuleman sisälle Ap. t. 14:22 . Mutta meidän kuninkaamme ei meitä hylkää, vaan on meidän kanssamme ja taistelee meissä hirmuvaltiaiden väkivaltaa ja perkeleen valheita vastaan, jopa antaa meidän voittaa valheen opettajat ja tekee meidät turvallisiksi hirmuvaltiaiden valtaa vastaan.


<<<0037>>>


Olkaa siis te, veljeni ja isäni, joiden on kerran seurakuntia hoidettava, asestetut ja varustetut sekä opettamaan ja kehottamaan hyviä uskoon että vastustamaan ja kumoomaan vastustajia. Seurakunnat hajoitetaan kohta, ellei ole niitä, jotka rintamassa taistelevat ja kumoovat vastustajat sekä oikein selittävät heidän väärin käyttämiänsä raamatunlauseita ja puolustavat totuutta. Hän sanoo siis tässä: Herra on väkevä taistelussa, Hän voittaa kärsivällisyydellä koko maailman voiman ja väkivallan ja tekee meitä, niinkuin Jer. 1:18 sanotaan, vahvaksi kaupungiksi, rautapatsaaksi ja vaskimuuriksi, ja: Hän panee kasvoni niinkuin limpsiön Jes. 50:7 , jotta voisimme kestää kaikki lyönnit, vankeudet, kahleet, kuoleman ja, sanalla sanoen, Hänen kauttansa, joka meissä asuu, kykenisimme voittamaan kaikki, mitä ikinä maailma ja perkele tuimimmassa kiukussansa saattavat meille tehdä. Näin voitamme siis ensiksi hirmuvaltiaiden voiman, ja sitten voittaa Hänekin meissä, kun taistelemme perkeleen kavaluutta vastaan. Sellainen on meidän sotamme, ja vaikka se on vaarallinen ja ankara, on se kuitenkin suloinen, sillä voitto on meidän puolellamme.

Hänen sanansa: pane vyöllesi on lupaus, ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: Sinä olet voimallisin sankari,joka kärsivällisyydellä ja vastustajia kumoomalla puolustat sanaasi ja Pyhän Hengen lahjoja pyhissä.


<<<0038>>>


Mutta hän lisää: pane miekkasi vyöllesi ja ottaa vertauksen sotamiehestä, ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: Sinun pitää aina olla valmiin ja varustettuna, niin että miekkasi aina on käsillä eikä riipu ruostuneena jonkin romukopin seinässä, vaan että se aina on saatavissa, vaikka se ei aina ole lyömässä. Näin sanoo Paavalikin: jalat valmiiksi kengitetyt saarnaamaan rauhan evankeliumia Ef. 6:15 . Sillä sananpalvelijan tulee aina olla niin varustettu, että hänellä on miekka käsillä. Sillä perkele, vaikka hän välistä lepää, palaa kuitenkin takaisin, eikä siis ole kuorsattava, ikäänkuin hän kokonaan aikoisi työstänsä lakata, mutta ei hän ikinä jää palaamatta. Sentähden tulee meidän aina olla valmiit ja joka hetki odottaa vihollista, niinkuin tässä sanotaan Kristuksen tekevän, joka on sankari, s.o. väkevä sotamies meidän puolestamme, jotta emme pelkäisi, vaikka maailma ja perkele Kristusta vastaan taistelevat. Sillä meidän kuninkaamme on sankari, s.o. väkevin kuningas, jonka voitto on varma.

Sitten seuraa:

Kaunista itsesi kunniallisesti.


<<<0039>>>


Se on: mitä kauniimmasti. Minkätähden hän sen tähän lisää? Hän selittää äminkälaiset meidän taistelijamme aseet ovat, että näet ne ovat kauniit eivätkä rumia ja pelottavia, jommoisia ovat perkeleen aseet, ne kun ovat kuoleman, synnin, vääryyden ja murheen äaseita. Sillä saatanallakin on miekka, mutta se on verinen, mitä inhottavin ja pahin, kun sitä vastoin meidän kuninkaamme aseet ovat suloisia. Sillä meidän kuninkaamme miekka ei iske hukuttaaksensa, vaan pelastaaksensa ihmisiä. Samoin taistelen minäkin Karlstadtia, Zwingliä y.m. vastaan niin, että mieluummin soisin heidän elävän kuin hukkuvan ja kuolevan. Me emme haavoita ihmistä, häntä vahingoittaaksemme, vaan hoitaaksemme ja hänen vikojansa poistaaksemme; tahdomme pelastaa emmekä hukuttaa, niinkuin Kristus sanoo: Ihmisen Poika ei ole tullut kadottamaan ihmisten sieluja, vaan vapahtamaan Luuk. 9:56 .

Meidän miekkamme opettaa siis autuuden, elämän ja vanhurskauden sanaa ja koettaa jälleen johdattaa ihmisiä elämään. Ne ovat siis kauniita sota-aseet, koska niitä on kaunistettu opittamisen, eläväksi tekemisen ja vanhurskauttamisen lahjalla, mutta perkeleen aseet surmaavat sielun ja ruumiin. Me sitä vastoin eläväksi teemme. Meidän kirjamme aikaansaavat monen ihmisen kääntymyksen, moni pelastetaan ja temmataan perkeleen kynsistä. Sentähden ovat meidän kuninkaamme sota-aseet mitä ihanimpia, täynnä elämää, autuutta ja hyvyyttä. Sido siis vyöllesi ja kaunista itseäsi niillä, jotta olisit sotamies, jonka haavoittaminen parantaa, jonka kuolettaminen tekee eläväksi ja jonka hukuttaminen pelastaa, sillä me emme sodillamme etsi muuta kuin puhdistaa ihmisluontoa sen vioista ja vapahtaa ihmisiä perkeleen vankeudesta. Missä ei tämä miekka ole lyömässä, siinä ei ole lunastusta eikä mitään siihen kuuluvaa, mutta missä se lyö, siinä se aikaan saa vanhurskauden, elämän ja autuuden.


<<<0040>>>


Tämä on syy, minkätähden hän sanoo tämän kuninkaan sota-aseita ylistykseksi ja kauneudeksi, ja hän tahtoisi mieluummin sanoa niitä suorastaan ylistykseksi ja kauneudeksi kuin sota-aseiksi, mutta hän käyttää kuitenkin aseiden ja miekan nimeä sanan ja sanan vaikutuksen tähden. Sillä sana, kun se pääsee sydämeen, on miekan kaltainen, joka tappaa, mutta tappamisella se eläväksi tekee ja kaunistaa, niin että sydän, joka iloitsee luottamuksestansa tähän kuninkaaseen, halveksii ja voittaa kaikki vaarat ja onnettomuudet. Sillä ne eivät ole lihallisia sota-aseita, jotka haavoittavat ruumista, vaan hengellisiä ja Jumalan voimaan puettuja, joilla puolustamme itseämme saatanaa vastaan, kun hän herättää uusia lahkokuntia ja eriseuroja, joilla hän sokaisee ja eksyttää maailmaa sanasta. Näitä aseita on käytettävä niin, että niillä puolustamme itseämme ja suojelemme, tuemme ja vahvistamme muita, jotta saatana ei halunsa mukaan saisi kaikkia kukistaa. Mutta ne, jotka halveksivat ja vastustavat meitä, pitävät meidän aseitamme mitättöminä ja väittävät ettemme ymmärrä Raamattua ja olemme Pyhää Henkeävailla, niinkuin Myntser inttäili. He tahtovat heikontaa miekkamme voimaa ja tahraavat kunniaamme. Heidän mielestänsä ei meidän oppimme ole äääelämän oppi emmekä me sankareita, vaan lävistettyjä ja tapettuja sotamiehiä.


<<<0041>>>


Ps. 45:5 Menesty sinun kauneudessasi, kiiruhda itsesi sanan totuuden, siveyden ja vanhurskauden tähden, niin sinun oikea kätesi ihmeellisiä osottaa.

Menesty sinun kauneudessasi.

Tätä lausetta on paavikunnassa törkeästi väärennetty ja sitä on sovitettu neitsyt Mariaan, josta tässä ei ensinkään ole puhetta. Tässä puhutaan Kristuksen valtakunnasta ja tarkoitetaan Hänen sotavarustuksensa menestystä, ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: Emme turhaan kumoo vastustajiamme, emme turhaan puolusta totuuden sanaa lahkokuntia vastaan, emme turhaan kärsivällisyyden sanalla lohduta hengessään heikkoja, sillä tämä sana on voimallinen, se kun on Jumalan sana, joka ei jää hedelmättömäksi, niinkuin Jesajakin sanoo.

V. Kiiruhda itsesi.


<<<0042>>>


Sana kiiruhtaa merkitsee rientää tahi nopeasti ratsastaa, esim,. kun joku kuningas ajaa kaupunkiin tahi lähtee sotaan. Sinä olet oleva onnellinen sotavarustuksessasi, s.o. sinun aseesi saavat voiton, sinä olet oleva onnellinen sodassa. Tässä hän nyt viidenneksi ylistää kuninkaan menestystä. Sillä hyvälle hallitsijalle kuuluu onnikin. Sentähden lisää hän kuninkaalle tämänkin ylistyksen. Sota on, sanoo hän, tuima, kuningas ajaa vaunuissansa, mekin kuljemme Hänen kanssansa samoissa sotavaunuissansa - hän puhuu vanhan ajan sotatavoista - tahi ratsastamme yhdessä Hänen kanssansa, ja suurella menestyksellä. Sillä vaikka vastustajat ovat mitä voimallisimpia ja lukuisimpia, voitamme kuitenkin heidät. Tällaisessa sodassa näet tohtii yksi ainoa sananpalvelija taistella kymmeniätuhansia vihollisia vastaan ja käydä koko paavivaltaan, paaviin, piispoihin, hallitsijoihin, valtakuntiin ja lahkokuntiin käsiksi. Niinpä taisteli yksi ainoa Paavali koko maailmaa vastaan.


<<<0043>>>


Mutta kuka tohtii yksin taistella näin suurta viisautta ja valtaa vastaan eikä ainoastaan maailman, vaan myös saatanan ja helvetin porttien viisautta ja valtaa vastaan? Sentähden on tämä sota ankara sekä meidän heikkouteemme ja harvalukuisuuteemme että vastustajiemme voimaan, viisauteen ja paljouteen nähden. Sitä Kristuskin ennustaa, sanoessaan: Tämän maailman lapset ovat toimellisemmat kuin valkeuden lapset Luuk. 16:8 . Ei siis ole ihmeteltävä että heikot ihmiset ennemmin luopuvat opetusvirasta kuin ärsyttävät itseänsä vastaan niin monta neroa, niin monta pyhää, niin monta mahtavaa, jopa koko maailman ynnä helvetin portit, jonka kaiken lisäksi tulee kansan kiittämättömyys, sanan halveksiminen ja siihen kyllästyminen. Sanalla sanoen, kaikkialtapäin ilmestyy pelkkää menestymättömyyttä, ulkoapäin sanaa vainotaan, meidän keskuudessamme sitä halveksitaan ja hylätään, sielunpaimenet miltei nääntyvät nälkään eivätkä hurskaan työnsä palkaksi saa muuta kuin kiittämättömyyttä ja vihaa. Missä nyt menestys on? Se on hengessä.


<<<0044>>>


Rohkaise siis itsesi, älä uuvu vaivoihin, vaan astu esiin sitä rohkeammin, älä anna halveksimisen ja kiittämättömyyden sisällisesti sen enempää kuin metelien ja raivon ulkonaisesti sinua murtaa, vaan ajattele näin: Kun olen heikko, olenkin väkevä; kun minua sorretaan, silloin vasta nousen pystyyn, niinkuin painon notkistama palmupuu oikaisee itsensä. Niin luultiin meidän Augsburgissa hukkuvan, mutta siellä vasta nousimme pinnalle. Samoin syntyy toivo parhaiten juuri silloin, kun surussamme olemme lähinnä epätoivoa. Ja niin alkaa sanan oikea kunnia nytkin, kun sen halveksiminen ja siihen kyllästyminen on korkeimmillansa. Oppikaamme siis ymmärtämään tätä lauselmaa näkymättömästä edistyksestä ja menestyksestä. Sillä meidän kuninkaallamme on menestys ja onni, vaikka et sitä näe eikä hyödyttäisikään meitä nähdä Hänen menestyvän, sillä siitä me kävisimme ylpeiksi. Mutta uskonkautta rohkaisee Hän meitä toivomaan ja olemaan varmat siitä, että, vaikka emme näe mitään sanan hedelmää, sana ei kuitenkaan ole jäävä hedelmättömäksi, koska niin tässä on kirjoitettu, vaan että hedelmä varmasti on aikanansa tuleva. Älkäämme me vaan uupuko, katsellessamme nykyisiä vaivoja, jaan kiinnittäkäämme mieluummin silmämme niihin lupauksiin, että kristittyjen täytyy, Herransa Kristuksen esikuvan mukaan, olla heikkoja ja halveksittuja ja että he hyvillä töillänsä eivät muuta ansaitse kuin suurinta halveksimista ja kiittämättömyyttä, niin että opettajat, jotka hartaimmalla uskollisuudella toimittavat virkaansa, älkööt siitä muuta palkkaa odottako, kuin että maailma heitä surmaa ja heidän omat sanakuulijansa heitä jaloillaan tallaavat ja halveksivat. Mutta se on perin vaikeata. Sentähden olen minäkin välistä, tätä katsellessani, aivan sortua kärsimättömyyteen ja ajattelen vakavasti että, ellei tätä oppia jo olisi maailmaan levitetty, mieluummin tekisin vaikka mitä, kuin julistaisin sitä kiittämättömälle maailmalle. Mutta nämä ajatukset ovat lihan ajatuksia ja pahoja. Sillä maailma olkoon kuinka kiittämätön tahansa, äöökäyttäköön väärin sanaa niin paljo kuin tahtoo, mutta opetusvirka ei ole silti sikseen jätettävä, vaan siinä on kestettävä ja pysyttävä ja sanan edistys ja menestys on uskottava Jumalan haltuun. Sillä Hän on sellainen kuningas, joka tahtoo menestystä, voimaa ja voittoa, ellei täällä ja nykyisenä aikana, niin kuitenkin toisessa paikassa ja toisena aikana. Tämä loisto ja menestys on kaikkia tähtiä kirkkaampi, vaikka emme sitä näe.

Sanan totuuden, siveyden ja vanhurskauden tähden.


<<<0045>>>


Tarkoitus on: Sinun totuutesi ja vanhurskautesi kärsii, sitä halveksitaan ja sorretaan perkeleen hirmuvallalla ja valheella meidän ulkopuolellamme ja halveksimisella ja kiittämättömyydellä meidän keskellämme ja omissatunnoissamme. Ei mikään ole niin surkealla kannalla ja niin halveksittu kuin Kristuksen totuus ja vanhurskaus. Sillä totuus ja vanhurskaus tahtoo kukistaa perkeleen valtakunnan, s.o. synnin, kuoleman ja helvetin valtakunnan, mutta sitä ei kärsi perkele, jolla on puolellaan suurin osa maailmaa, sen mahtavimmat, pyhimmät, viisaimmat ja rikkaimmat ihmiset, ja sentähden ääänäyttää se, mitä he itse päättävät ja väittävät, olevan itse totuus, niinkuin Oikolampadius omasta asiastansa kirjoitti: Varmin totuus on meidän puolellamme. He näyttävät myöskin olevan kaikkein onnellisimpia ja me kaikkein onnettomimpia, me kun joka paikassa olemme pääsemättömissä. Ei mikään tahdo meille menestyä, vaan meidän vaunumme tarttuvat aina liejuiseen lokaan. Sellainen on meidän virkamme ja oppimme.


<<<0046>>>


Mutta tämä on sitä varten kirjoitettu, että oppisimme tietämään että meidän onnemme on oleva sellainen, niinkin Kristuskin sanoo opetuslapsilleen: Minä puhuin näitä teille, että koska se aika tulee, te niistä muistaisitte, että minä teille sanonut olen Joh. 16:4 . Opeta siis puhtaasti ja uskollisesti, älä odota töistäsi kunniaa, vaan pilkkaa ja halveksimista, älä odota rikkautta, vaan köyhyyttä, väkivaltaa, vankeutta, kuolemaa ja kaikellaisia vaaroja. Näitä ennustaa sinulle sinun kuninkaasi, älä muuta tässä elämässä odotakaan; mutta tulevassa elämässä antaa Hän Sinulle vihdoinkin vaivasi arvoisen palkan ja, kun muut työnnetään kadotukseen, asettaa Hän sinut ylhäiseen sijaan taivaassa. Pysy vaan horjumattomana. Omasta puolestamme olemme me onnettomia, mutta tämän kuninkaamme luona on onni ja voitto, vaikkapa uskossa salattuna. Mutta kun usko on sodassa urhoollisesti taistellut, tulee ja näkyy voittokin, niin että tässäkin elämässä saavutamme rauhaa ja paljo muuta hyvää. Sentähden sanookin psalmi Kristukselle:


<<<0047>>>


Riennä saattamaan voittoon totuutta ja sorrettuna vanhurskautta, vahvistamaan totuuden valtakuntaa ja korottamaan nöyryytettyä vanhurskautta, jota perkele koko raskaudellaan painaa korottaaksensa valhetta ja kukistaaksensa totuutta, mikä totuus on itse usko, joka on oikean jumalanpalveluksen ja uskonnon perustus. Sentähden ei saatana voi sitä kärsiä, vaan kiihottaa sitä vastaan lakkaamatta kaikellaisia uskontoja ja ulkokullaisuuksia, niin että, ellei Kristus auttaisi meitä vahvistamaan Hänen valtakuntaansa lujaksi ja puolustamaan totuutta, me hukkuisimme emmekä voisi pystyssä pysyä kaikkia lahkokuntia vastaan, joilla saatana meitä ahdistaa, emmekä niitä valheita ja taisteluja vastaan,joiden kaikkien tarkoituksena on voimassa pitää valheita ja epäjumalanpalvelusta ja levittää Jumalasta jumalattomia ajatuksia sekä vieroittaa ihmisiä uskosta ja totuudesta. Sentähden auta meitä, rakas Herra Kristus, ole väkevä sotamies puolustamaan totuutta, joka meissäkin on sorrettu, mutta joka maailman mielestä on väärä oppi, eksytys ja pilkka, sillä ei maailma tiedä mitään niin jumalatonta ja surkeaa kuin totuutta.

Samoin on Jumalan vanhurskaus yksin sorrettu. Kaikilla muilla vanhurskauden lajeilla on jonkinlainen ulkonainen näkö ja kunnia. Viisaustieteen tutkijat ylistävät omaa vanhurskauttansa, keisarikin julistaa ja vahvistaa valtiollista vanhurskautta, mutta Kristuksen vanhurskaus on ainoa, jota vastaan kaikki muut raivoavat ja joka pilkattuna ja halpana on jalkojen alla ja tomussa. Sentähden, rakas Herra Kristus, terota sanasi saarnaamista ja säilytä meille tämä sorrettu vanhurskaus, joka kuitenkin on ainoa, totinen vanhurskaus. Varjele totuus, jota valheeksi syytetään. Mutta kun ratsumiehinesi olet ruvennut taistelemaan niin, että autat totuutta ja sorrettua uskon vanhurskautta, silloin

Oikea kätesi ihmeellisiä osottaa.


<<<0048>>>


Taistele taistelemistasi ja olet ihmeellisesti menestyvä, pysy lujana, vielä saadaan nähdä ihmeitä, nähdä mitä siitä tulee. Selailkaa vanhan ajan kirkkohistorian lehtiä ja te ymmärrätte tämän värsyn. Hilariuksen aikana oli vanhurskaus niin sorrettu ja totuus niin tuomittu, että tuskin kaksi puhdasoppista piispaa siinä säilytti seurakuntiansa. Kaikki muut seurakunnat oli Ariuksen harhaoppi vallannut, ja niissä oli totuus ja vanhurskaus kerrassaan maahan lyötynä, mutta Kristus tuli ja ajoi Ariolaiset ja kaikki heidän lahkokuntalaisensa pakoon, ja totuus pysyi eheänä. Samoin Pelagiolaiset muinoin ja Sakramenttilaiset ja kasteenuudistajat nykyään sortavat tätä meidän vanhurskauttamme ja totuuttamme, ja samallaisia ilmestyy vielä useampia. Varustakaa siis itseänne niillä lupauksilla, että Kristus on voitokkaasti meissä taisteleva, ja te saatte nähdä Kristuksen oikean käden, joka nyt näöltään on heikko, toimittavan ihmeellisiä. Niinikään on meidän asiamme nykyään välttänyt monta varmaa vaaraa, niin että, jos taaksepäin katsellaan, pelkkiä ihmeitä on nähtävänä, jotka ennen toteutumistaan olivat kerrassaan mahdottomat uskoa. Kristus on nämä kaikki asiat ihmeellisesti johtanut. - Sanoessaan että saamme ihmeellisiä nähdä, opettaa profeetta meille tässä että tämä totuus on oleva voittamaton, jotta siitä oppisimme kärsimään, seisomaan, kestämään ja ajattelemaan: langetkoon kuka lankee, olipa hän sitten sielunpaimen, isä, äiti, hallitsija j.n.e. Mutta minä en kuitenkaan siitä luovu, vaan pysyn sorretun vanhurskauden puolella, ja jos minua sentähden sorretaan jopa surmataankin, niin olkoon menneeksi. Kun vaan pysyn lujana, olen näkevä tämän oikean käden ihmeellisiä tekoja ja niiden syntisten rangaistusta, jotka sortavat vanhurskautta <<<0049>>> ja totuutta. Müntser, Zwingli y.m. luulivat pääsevänsä siihen, johon pyrkivät, he arvelivat saavansa veisata virtensä loppuun, mutta sortuivat, ennenkuin oikein olivat alkuun päässeet.

Samoin on käyvä meidän ruhtinaiden ja piispojen, jotka aasinlauluansa vetelevät, se alkaa korkealta ja päättyy käheästi. Sillä he eivät lakkaa, ennenkuin tämä meidän Jumalamme oikea käsi on ihmeellisiä osottanut ja se on aikaansaava sellaisia tekoja, jommoisia ei kukaan nykyään voi mielessään kuvailla, niinkuin jos taaksepäin katselet, olet huomaava Jumalan tehneen paljoa enemmän, kuin kukaan on voinut toivoakaan. Minä en ainakaan kaksitoista vuotta sitten voinut toivoa että nuo nurkassa pidettävät yksityismessut lakkaisivat, että luostarilupauksia halpoina pidettäisiin ja että pappien avioliitot julkisesti solmittaisiin, mitkä kaikki asiat nyt kuitenkin tapahtuvat. Ja vaikka nämä asiat eivät vieläkään tapahdu paavilaisten kesken, niin he suurella vaivalla säilyttävät ja puolustavat omia oppejansa.


<<<0050>>>


Se on samaa, mitä Hän on sanonut: Sinun oikea kätesi ihmeellisiä osottaa, s.o. Jumalan oikea käsi. Näin Hän meitä lohduttaa sorretun vanhurskauden ja totuuden surussamme, vaikka meitä tuomitsevat keisari, paavi, ruhtinaat, piispat, porvarit ja talonpojat ja vaikka kärsimme väkivaltaa, kavaluutta, petosta, köyhyyttä, häväistystä ja ahdistusta. Näistä kaikista ei meillä mitään vaaraa ole. Sillä meidän sankarimme on väkevä. Se, joka meissä on, Hän on suurempi kuin se, joka maailmassa on. 1. Joh. 4:4 . Hän on myös sanonut: Minä valitsin teidät maailmasta, sentähden maailma vihaa teitä; mutta olkaa hyvässä turvassa, minä voitin maailman Joh. 15:19 - 16:33 , ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: Minä olen onnellinen sankari, joka saatan sorretulle vanhurskaudelle voiton, niinkuin psalmikin sanoo: Oikea kätesi ihmeellisiä osottaa, s.o. sinun valtakunnassasi on nähtävä ihmeellisiä, joita sinun oikea kätesi toimittaa miekalla, s.o. sanalla. Me emme tee muuta kuin opetamme sanaa, uskomme ja rukoilemme. Kun sitä teemme, seuraa ihmeellisiä.

Ps. 45:6 . Terävät ovat sinun nuolesi, että kansat lankeevat eteesi maahan, jotka sydämestänsä kuninkaan viholliset ovat.


<<<0051>>>


Se terävä nuoli, josta profeetta puhuu, on Jumalan sana, niinkuin meilläkin on tapana sanoa sanaa nuoleksi. Nuoli ei ainoastaan tarkoita paljasta sanaa semmoisenaan, vaan teräviä sanoja, jotka tunkevat sielun läpi ja sitä elähyttävät, niinkuin Matt. 7:28 - 29 Kristuksesta sanotaan että kansat hämmästyivät Hänen oppiansa, sillä Hän opetti heitä voimallisesti ja ei niinkuin kirjanoppineet, jotka kuorsaten opettivat. Mutta Kristuksen sana lävistää ja haavoittaa sielun sekä repii pois kaikki itseensä uskaltamisen tukeet ja omistaa lunastuksen yksinomaan Kristuksen verelle. Mutta tämä haavoittaminen on terveellinen. Sillä nämä nuolet surmaavat niin, että ne eläväksi tekevät. Jumalan sana on voimallinen ja terävämpi kuin joku kaksiteräinen miekka. Hepr. 4:12 .

Sentähden sanotaan:

Kansat lankeevat eteesi maahan.


<<<0052>>>


Se on, ne nöyryytetään sinun allesi, ne hylkäävät omat harrastuksensa, luulonsa, uskontonsa ja huvituksensa ja kumartavat sinua. Tämä on varsin onnellinen lankeeminen ja häviö autuuteen, että ne, jotka ennen omaksi vahingokseen turvautuivat omaan vanhurskauteensa, nyt lepäävät ihan onnellisina Kristuksen vanhurskaudessa. Ja nämä asiat, sanoo hän, eivät tapahdu kuninkaan vihollisten valtakunnan rajamailla, vaan sen keskuudessa, s.o. siinä, missä sitä kaikkein vähimmin voidaan toivoa. Sillä evankeliumi ei tunkeudu ainoastaan talonpoikien tupiin, vaan ruhtinaidenkin linnoihin, kammioihin ja sydämiin. Tämä on erinomainen voitto, jolla selitetään sanan voima ja tarmo ajamaan takaa menestystänsä ja voittoansa, se kun ei lakkaa, ennenkuin on voittanut paljo kansoja, jotka terveellisten nuolien satuttamina tulevat toisiksi ihmisiksi ja rupeevat Kristusta rakastamaan, jota ennen ovat vihanneet, sekä pelkäämään ja kunnioittamaan Häntä sen sijaan, että ennen ovat olleet Hänestä välinpitämättömät. Se on langeta Hänen eteensä. Mutta se on onnellinen ja lohdutusta täynnä oleva lankeeminen, joka osottaa sanan voimaa ja menestystä.


<<<0053>>>


Olemme alkaneet, kuten on sanottu, jakaa koko psalmia eri osiin, joissa tätä kuningastamme ja Herraamme kuvataan varsin runollisilla tahi oikeammin sanoen kuvannollisilla sanoilla. Olemme tähän asti kuulleet puhuttavan Hänen aseistansa ja sotaan lähdöstänsä, miten Hän on asestettu ja varustettu miekalla ja erinomaisella ratsuväellä sekä miten Hän menestyy, että näet Hän onnellisesti auttaa ja vahvistaa sorrettua vanhurskautta. Nämä kaikki asiat kuvaavat kuningasta ulkonaisesti kauniiksi ja ihanaksi, mutta ne ovat hengellisesti ymmärrettävät. Sillä ulkonaisesti tapahtuu kaikki ihan toisin, tämän kuninkaan alammaiset kun ovat kaikkein enimmän vaivattuja sekä ulkonaisesti että koko lihassansa, joka heitä vaivaa pelotuksilla, ahdistuksilla, murheella, epätoivolla ja muilla saatanan kiusauksilla. Tätä opettaa meille tämä paras runoilija ja opettaja, kun sanoo Kristuksen olevan murheellisten ja epäileväin, omantunnon myrskyjen ja perkeleen tulisten nuolien ahdistamien ja vaivaamien ihmisten kuninkaan. Sillä perkele väsyttää meitä yöt päivät sielun ja ruumiin puolesta, riistääksensä meiltä toivoamme Kristukseen. Sentähden ovat ennustukset tästä kuninkaasta mitä suloisimpia, ja kuningas itse on kaikista ihanin. Sillä Hän on kuningas, joka ei ole tullut tallaamaan särjettyä ruokoa eikä sammuttamaan suitsevaista kynttilän sydäntä, vaan vahvistamaan, parantamaan ja lohduttamaan. Tätä psalmi opettaa sanoessansa Hänen tulleen puolustamaan kurjien vanhurskautta eli kurjaa ja sorrettua vanhurskautta. Ja te tiedätte meidän keskuudessamme joka päivä opetettavan tämän kuninkaan oikeata tuntemista, ettemme Hänestä tekisi Mosesta, joka on hirmuinen ja pelottaa. Sellainen ei ole Kristus, sillä Hän ei tullut maailmaa tuomitsemaan, vaan vapahtamaan ja terveeksi tekemään. Hänestä koko Raamattu todistaa että Hän on hengessä heikkojen ja ahdistettujen kuningas, joka on hurskasten sydänten korkein lohdutus.

Ja tässä hän mainitsee menestymisen onnellisuutta, sillä se ei, kuten edelläpäin olen sanonut, riitä että kuningas on aseilla varustettu ja mahtava, vaan hänellä pitää olla onnikin, niinkuin Cicero ylistää Pompejusta ja sanoo hänen aina olleen onnellisen. Voima, vaikka se olisi kuinka suuri tahansa, ei ole mitään, ellei onni sitä seuraa. Sodassa hallitsee onni, ja se on suuri asia, jota ei inhimillisellä viisaudella käy hallitseminen. Sillä ei missään asian päätös niin vähän toteuta toiveita kuin sodassa. Sentähden on tarpeellista että Jumala suo voittajalle onnea ja että Jumalan enkelit ovat häntä läsnä. Sillä ei sotajoukon voima riitä voittoa tuottamaan, vaan siihen vaaditaan onnikin.


<<<0054>>>


Profeetta mainitsee kuninkaamme onnellisista sota aseista ainoastaan nuolet, mutta niihin, ikäänkuin parhaimpiin, suljetaan muutkin aseet, niinkuin me luemme kanuunat parhaimpien sota-aseiden joukkoon. Ja erityisellä painolla sanoo hän että nuolet ovat teräviä, sillä ne on terotettu taivaassa ja Pyhä Henki niitä johtaa. Kun Hän on saapuvilla, silloin vasta ovat nuolet terävät. Vihollisten aseet näyttävät olevan teräviä, mutta ne eivät lävistä, sillä ne ovat seppien ja ihmisten terottamia. Mutta kuninkaan nuolet lyövät ja lävistävät niin, että viholliset kaatuvat maahan ja, mikä ihmeellisempää on, meidän kuninkaallamme on keskellä vihollisten raivoamista ihmisiä, jotka Häntä palvelevat. Sillä Kristuksen valtakunta on maailmassa ilman muuria ja varustuksia, kaikille vaaroille ja onnettomuuksille alttiina, niinkuin lampaat sutten keskellä. Kuka puolustaa näitä lampaita? Voitto ei suinkaan ole epäilyksen alainen, jos susi päästetään lampaan kimppuun, mutta niin tekee kuitenkin Kristus. Hän asettaa uskolliset sotamiehensä niinkuin lampaat vihollisten keskelle ja varustaa heille voimaa ja nuolia, joilla he kaatavat maahan, ajavat pakoon ja vangiksi ottavat vihollisensa, vaikka helvetin portitkin ovat heitä vastassa.


<<<0055>>>


Tämä olisi ilmeisesti nähtävä, jos voisimme hengellisillä silmillä nähdä meitä ympäröivien perkeleiden paljoutta. Sillä vaikka vimmastuneet ja raivoisat piispat ja ruhtinaat joka taholta saattavat ja tahtovat surmata meitä sekä yrittävät hukuttaa meitä kavaluudella ja salavehkeillä, ei tämä kuitenkaan ole mitään sen hengellisen sodan rinnalla, jossa monet tuhannet perkeleet joka haaralta hyökkäävät meidän kimppuumme, oksentavat meitä vastaan koko helvetin ja ahdistavat meitä mitä suurimmilla kiusauksilla. Ja varma on että saatana tähtää meitä kaikilla voimillansa, ja kuta vähemmän hän voi meitä vahingoittaa, sitä kiihkeämmin hän sitä haluaa, eikä ole ainoastaan raivostunut, vaan itse raivo. Joutuisimme siis epätoivoon, jos näkisimme nuo vaarat ja saatanan yritykset. Mutta Jumalamme ja kuninkaamme lohduttaa meitä: Olkaa urhoolliset, sanoo Hän, sodassa, taistelkaa, pitäkää keihäänne ja nuolenne terävinä, heittäkää niitä vihollisianne vastaan, ja menestys on oleva teidän. Mutta kuinka epätasainen onkaan tämä taistelu! Mikä olen minä, niin mitä on tuhatkin meistä yhtä ainoata perkelettä vastaan? Tässä on tarpeen meidän sanoa Elisan kanssa: Niitä on enempi, jotka meidän kanssamme ovat, kuin niitä, jotka heidän kanssansa ovat 2. Kun. 6:16 . Sillä missä on kaksikymmentä perkelettä meitä vastassa, siinä on sata enkeliä meidän puolellamme, ja ellei niin olisi, olisimme aikoja sitten hukkuneet. Sillä me olemme sotajoukon rintamassa silloin, kun opetamme ja saarnaamme sanaa, ylistämme Kristusta <<<0056>>> ja, mikäli meidän on mahdollista, elämme evankeliumin ja Jumalan sanan mukaan.

Ottakaamme siis itsellemme lohdutukseksi nämäkin sanat: kuninkaan viholliset. Sillä näillä sanoilla Jumala kääntää kaiken pelkomme meistä itseensä, kun Hän ei sano heitä meidän, vaan omiksi vihollisiksensa, ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: Tätä ette oman itsenne, vaan minun tähteni kärsitte perkeleeltä; minä olen syyllinen, minua saatana tähtää, vika on minun, minua vastaan raivoo maailma. Minkätähden siis olette epätoivossa? Minkätähden annatte pelotusten ja epäilyksen itseänne vaivata? He eivät ole teidän, vaan minun, teidän kuninkaanne, viholliset. Opettakaa ja saarnatkaa te vaan lakkaamatta, kärsikää ahdistuksia ja sallikaa minun sotia heitä vastaan. Minä pidän kyllä siitä huolta, kuinka teitä suojelen, olen oleva tulisena muurina teidän ympärillänne, jotka olette minun kansani; te ette tarvitse hautoja ettekä vaskimuureja suojaksenne, minä olen teitä hyvin puolustava, niinkuin puolustin kansaani Punaisen Meren luona, kun asetin heidän ja Faraon välille tulipatsaan, jonka läpitse ei saatanakaan voi murtautua, kun hän tämän tulimuurin näkee; me emme sitä näe.


<<<0057>>>


Mutta uskokaamme Jumalaan, joka vakuuttaa suojelevansa meitä ja joka on ympäröinnyt meitä tulisella muurilla, jonka läpitse ei saatana voi tunkeutua. Kaukaa hän meitä vastaan lennättää nuolia, meitä murehduttaaksensa, mutta tältä muurilta mekin puolestamme ammumme häntä, lohdutamme sanalla murheellisia ja palautamme kääntymättömiä sekä johdatamme heitä siten Kristuksen tykö. Ja koska tämä suututtaa perkelettä, valmistaa hän toisia nuolia meitä vastaan; silloin taas katsomme kuninkaamme Kristuksen puoleen ja voitamme. Aseilla ei ole mitään lepoa, vaan meidän on aina yöt päivät taisteltava perkeleitä vastaan. Siitä sanoo psalmi: Kuninkaan viholliset lankeevat maahan sinun eteesi. Sillä jollei Kristus olisi meidän muurimme ja päämiehemme, emme hetkeäkään pystyssä pysyisi, sillä perkele on niin voimallinen, että hän kykenee meiltä riistämään uskon ja himmentämään Kristuksen totuuden. Jos siis Kristus vetäisi kätensä meiltä pois, niin saatana sekä turmelisi meidän ruumiimme että hukuttaisi meidän sielumme. Emme siis omilla voimillamme saa häntä vastaan mitään aikaan, vaan meidän tulee katsoa kuningastamme ja tietää että Hän on sellainen kuningas, jota perkele vainoo. Jos niinmuodoin Kristuksen tähden kärsimme, on kuninkaamme saava voiton, vaikka meidän kimppuumme hyökkäisi kaikki paha, mikä maailmassa on, eikä Hän ainoastaan meitä puolusta, vaan Hän myöskin voittaa, ryöstää ja paljastaa vastustajat ja ottaa useampia vangiksi, niin että ne, jotka tähän asti ovat <<<0058>>> olleet perkeleen saaliina ja aseina, olemme me sanan voimalla pelastaneet ja uskoon johtaneet.

On yhden tekevä, oletko saanut tämän nuolen itse sanasta tahi sanan opettajan ja palvelijan kautta, niinkuin sanotaan: Hän teki minun suuni niinkuin terävän miekan, ja pani minun kiiltäväksi nuoleksi, pisti minun viinehensä Jes. 49:2 . Sillä apostoli, joka opettaa sanaa, on terävän nuolen kaltainen. Samoin on Pyhän Hengen sana terävä nuoli, s.o. onnea, menestystä ja vaikutusta täynnä. Sillä sana ei ole koskaan tehoton, vaan aikaansaa paljo ja suuria asioita, rohkaisee murheellisia, kohottaa alakuloisia, palauttaa eksyviä ja aikaansaa lukemattomia muita hedelmiä, jopa on kerrassaan kaikkivaltias. Syystä siis sitä teräväksi nuoleksi sanotaan.


<<<0059>>>


Kuninkaamme on siis viheliäisten puolustaja ja vapahtaja, täynnä lohdutusta nöyriä ja ahdistettuja kohtaan sekä varsin voitollinen vihollisia ja paatuneita ihmisiä vastaan. Olemme siis varmat voitosta, jos vaan pysymme tämän kuninkaan yhteydessä. Sillä minkälainen olisi muuten tämä valtakunta, joka aina on vihollistensa keskellä, kaikille väijymisille ja aseille alttiina, aina kärsivänä ja ahdistettavana? Sentähden täytyy siinä toisinkin käydä, ja niiden, jotka ovat paljo kärsineet, pitää joskus saada voittokin. Voitto on siis varma, jos vaan olemme lujat, niinkuin Paavali sanoo: Kiitetty olkoon Jumala, joka aina antaa meille voiton Kristuksessa 2. Kor. 2:14 , sillä kristityt eivät vaivu epäilykseen ja epätoivoon, eivät muuta sanojansa eivätkä kiellä Kristusta, vaan pysyvät opetuksessa ja tunnustavat Kristusta milloin pontevasti, milloin heikosti. Sillä kuningas on voitollinen ja ahdistettujen kuningas, joka voi meitä korottaa, vaikka joskus olemme heikkoja.

Tähän asti on hän kuvannut kuningasta Hänen persoonansa, viisautensa, aseittensa, voittojensa, hallintonsa y.m. puolesta ja esittänyt Häntä mitä ihanimpana ja suloisimpana viheliäisten ihmisten kuninkaana. Mutta näistä suloisista kuvauksista näemme että pyhät ihmiset, jotka ainoastaan ovat kuulleet puhuttavan tulevasta Kristuksesta, ovat enemmän iloinneet ja syttyneet suurempaan rakkauteen Häntä kohtaan, kuin me iloitsemme jo tulleesta Kristuksesta ja Häntä rakastamme, joten todeksi näkyy tämä sananparsi: Kuta lähempänä ihmiset ovat Romaa, sitä pahemmat he ovat. Moses sanoo: Koska Israel lihosi, tuli hän karjaaksi, hän on lihavaksi, paksuksi ja väkeväksi tullut ja katsoi autuutensa kallion ylön 5. Moos. 32:15 . Sentähden, että meillä on Jumalan sanaa varsin runsaasti, hylkäämme sen. Jos meillä ei olisi sanaa niin runsasti, olisimme ehkä ahkerammat. Mutta sanaa pitää kuitenkin olla runsaasti hurskasten tähden. Mutta palaan psalmiin.


<<<0060>>>


Nyt seuraa toinen osa, jossa puhutaan kuninkaasta Hänen huoneessansa, kuinka Hän käyttää oikeutta ja hallitsee. Sillä kuninkaan tehtäviin kuuluu sekin, että hänellä on neuvoskunta ja tuomioistuin, eikä hallitsijaa kuvata ainoastaan miekka kädessä, vaan toisessa vaakakin. Tähän asti on hän kuvannut miekkaa, nyt alkaa hän kuvata vaakaa, niinkuin Justinianus hallitsijasta sanoo, että hänen tulee olla kaunistettu aseilla ja varustettu laeilla. Omituinen ja outo kuvaus, että lait varustavat ja miekka kaunistaa. Mutta hän tahtoi sillä ilmoittaa että näiden molempien piti olla yhdistettyinä, niin että hän sodan aikana toimittaisi virkansa ulkona, mutta rauhan aikana kotona. Rauhan aikana vaaditaan oikeutta ja kohtuutta, mutta sodan aikana aseita, jotta hän ulkona olisi onnellinen ja urhollinen, mutta kotona oikeutta pitävä.

Ps. 45:7 . Jumala, sinun istuimesi pysyy aina ja ijankaikkisesti; sinun valtakuntasi valtikka on oikeuden valtikka.

Jumala, sinun istuimesi pysyy aina ja ijankaikkisesti.


<<<0061>>>


Tämä värssy on tarpeeksi selitetty Heprealaiskirjeen 1 luvussa, ( Hepr. 1 ) vaikka siinä ainoastaan osa siitä selitetään ja käytetään todistamaan Kristuksen jumaluutta. Mutta me emme tästä paikasta opi ainoastaan sitä, että Kristus on totinen Jumala, vaan meille huomautetaan myös Hänen virkansa olevan käyttää oikeutta ja voimassa pitää valtakuntansa järjestystä. Sinun istuimesi, sanoo hän, s.o. sinun kuninkaallinen valtaistuimesi on ijankaikkinen. Tämä on vapaa ja ihmettelyä täynnä oleva tunnustus, että hän ennen evankeliumin ilmestystä sanoo sellaisen kuninkaan tulevan, jonka jälkeen ei toinen tule, vaan joka ijankaikkisena hallitsee valtakuntaansa ijankaikkisesti. Ei voida siis käsittää psalmin tarkoittavan ajallista valtakuntaa eikä kuningasta, joka olisi ainoastaan ihminen, koska on säädetty että kaikkien täytyy kuolla, niinkuin kirjoitettu on: Kaikki kuolevat Adamissa. 1. Kor. 15:22 . Mahdotonta on siis ihmisestä sanoa että hän on ijankaikkinen kuningas, josta käy selväksi ettei hän tässä puhu maallisesta valtakunnasta. Sillä siitä, että hän sanoo istuinta ijankaikkiseksi ja että sekin, joka hallitsee, on ijankaikkinen, seuraa ettei tämä kuningas ole ruumiillinen eikä ajallinen, joka välittäisi kullasta , hopeasta y.m. ajallisen valtakunnan tavaroista.


<<<0062>>>


Mutta kun sanotaan että Hän on kaikkein kaunein ihmisten lasten seassa, seuraa siitä että Hänellä on toinenkin elämä ja että Hän myös on totinen ihminen. Hän on kaunis, näöltään ihminen ja siis johdonmukaisesti kuolevainenkin, ja kuitenkin ijankaikkinen, koska sinun istuimesi, Jumala, on ijankaikkinen. Vertaa nämä toisiinsa. Sillä teksti sanoo Hänen olevan ihmisten lapsia, joissa kuolema vallitsee, josta syystä Hänenkin täytyy kuolla, ja kuitenkin sanotaan Hänen olevan ijankaikkisen. Tästä päätämme kuolleista nousemisen olevan olemassa. Meillä on kuningas, joka on ihmiseksi syntynyt totinen Jumala, joka lopuksi kuolee niinkuin muutkin ihmiset ja jättää tämän elämän, nousee kuolleista ja saa ijankaikkisen elämän ollaakseen ijankaikkisen elämän kuninkaana, joka kuitenkin on elänyt tässä ihmiselämässäkin, niinkuin Hän sanoo: Minä jätän maailman ja menen Isän tykö Joh. 16:28 , s.o. minä jätän sen viran, jota tähän asti olen teidän keskuudessanne toimittanut, ja menen Isän tykö, s.o. minä otan itselleni toisen valtakunnan ja toisen elämän, ollakseni kaikille uskovaisilleni ijankaikkisen elämän kuningas, mikä ijankaikkinen elämä jo täällä alkaa meidän sydämissämme. Sillä kun me, saatuamme kasteen, rupeemme uskomaan Kristukseen, olemme uskon ja sanan mukaan vapaat kuolemasta, synnistä ja perkeleestä. Meillä on siis jo tässä elämässä ijankaikkisen elämän alku ja vähäinen esimaku ja, riisuttuamme yltämme tämän lihan, saamme täydellisimmässä määrässä nauttia sitä kokonaan.


<<<0063>>>


Tästä on siis selvä että Kristus on totinen ihminen, mutta ettei Hän kuitenkaan ole ajallinen, vaan ijankaikkinen kuningas, s.o. totinen Jumalakin, joka vaikka Hän on kuollut, on kuolleista noussut. Sillä kuoleman voittaminen ei ole ihmisen eikä muunkaan luodun vallassa. Sillä niinkuin koko luomakunta on yhden ainoan Jumalan oma, samoin ei myöskään kukaan muu kuin Jumala ole luonut elämää, joka sekin on Jumalan luoma. Tästä seuraa että Kristus on totinen Jumala, koska Hän luo elämän ja voittaa kuoleman. Sentähden sanoo hän Häntä tässä selvästi Jumalaksi ja kuvaa Hänet sekä ihmiseksi että Jumalaksi ja luonnostansa Jumalaksi ja kuoleman Herraksi, joka itsessänsä meidän kaikkien puolestamme voittaa kuoleman ja jota kuolema ei voinut pidättää, niinkuin Pietari sanoo, se kun ei kyennyt vallassansa pitämään jumalallista persoonaa, jossa kaksi luontoa oli yhdistetty yhdeksi persoonaksi, joka on totinen Jumala ja totinen ihminen. Ja jos saatana oli Hänet niellyt, sanottaisiin hänen nielleen jumaluuden eli jumalallisen persoonan. Mutta Jumala ei voi kuolla eikä myöskään jumaluuteen yhdistetty miehuus voinut kuolemaan jäädä.


<<<0064>>>


Keneen siis ikinä tämä jumalallinen persoona tarttuu ja ken ikinä Häneen liittyy, hän välttää kuoleman, ei tosin omin voimin, vaan tämän jumalallisen persoonan hyvän työn tähden, niinkuin Hän sanoo: Olkaa hyvässä turvassa, minä voitin maailman Joh. 16:33 , ja: Minä elän, ja te myös elätte Joh. 14:19 ; niinikään: Minä olen tehty kuolemalle kuolemaksi ja synnille synniksi, niinkuin profeetat ja apostolit sanovat. Sitä, että minä, joka synnin tähden olen kuoleman valtaan annettu, vältän kuoleman, eivät saa aikaan minun voimani, vaan Kristus, joka sen minulle antaa ja sanoo: Minä olen elämän ruhtinas, kuolematon persoona, jota ei kuolema voita. Yhdistykää siis lujasti minuun ja pysykää minussa, tulkaa minun jäsenikseni; silloin on toteutuva se, että te olette siinä, missä minä olen. Meillä on siis kuningas, joka hallitsee niin, että Hän tässä elämässä alottaa ijankaikkista elämää. Mutta tämä valtakunta on, mitä meihin tulee, vajavainen; kun se vasta on alotettu, ei se vielä ole täydellinen, mutta se tulee täydelliseksi, kun Hän antaa valtakunnan Isälle, ja silloin mekin saamme täydellisesti katsoa Jumalaa kasvoista kasvoihin.


<<<0065>>>


Mutta niin kauvan kuin täällä elämme, on Kristuksen tehtävä täällä perustaa elämän valtakuntaa ja kukistaa kuoleman ja synnin valtakuntaa, kunnes Hän vie omansa tästä surkeudesta ijankaikkiseen elämään. Meidän ei siis pidä ajatella Kristusta sellaiseksi, kuin Turkkilaiset Häntä ajattelevat, jotka luulevat Kristusta joksikin enkeliksi, jonka jälkeläinen Muhamed on, mutta joka ei enään toimita mitään, eikä myöskään sellaiseksi, kuin paavilaiset, jotka luulevat Kristuksen jossakin istuvan odottamassa tuomiopäivää, jolloin Hän on lennättävä salamoitansa syntisiä vastaan. Sentähden he turvautuvat pyhimysten esirukouksiin ja huutavat avukseen pyhää neitsyttä ja muita pyhiä. Mutta tämä on tehdä Kristus vaikuttamattomaksi, mikä ei ole oikein, vaan on uskottava että Hän vaikuttaa, hallitsee, taistelee, pitää valtaistuinta ja valtikkaa, suojelee ja lahjoittaa vanhurskautta ja toimittaa joka päivä suurella voimalla näitä kaikkia tehtäviänsä seurakunnassa, jonka siitäkin huomaamme, että Raamattua yhä tutkitaan ja selitetään. Kaikki Raamatun sanat, joita Kristuksesta kuulemme, todistavat Hänen itsensä kaikkia tekevän. Jokaista, jota suojellaan synnistä, haaveilijahengiltä ja muista onnettomuuksista, on Kristus itse suojelemassa, joka sen tekee meissä ja meidän kauttamme. Jos Hän ei olisi meissä, emme itsestämme voisi sanaakaan puhua, niinkuin Paavali todistaa: Ei yksikään taida Jesusta kutsua Herraksi, vaan Pyhän Hengen kautta 1. Kor. 12:3 . Kristus ei ole siis vaikuttamaton, niinkuin Hän on paavilaisten, lahkolaisten ja Turkkilaisten kesken, joiden keskuudessa Hän ei mitään tee, koska he eivät siedä Häntä hallitsijaksensa. Mutta meidän keskuudessamme Hän elää, ajattelee ja tekee kaikki, mitä tarvitsemme.


<<<0066>>>


Kristuksen valtakunta on siis nimenomaan se, että Hän tässä elämässä hallitsee ja tämän elämän jälkeen täydellisesti lahjoittaa vanhurskauden ja ijankaikkisen elämän. Hän tekee sen seuraavalla tavalla. Kun meidät on kastettu ja olemme saaneet evankeliumin valaistusta sekä ruvenneet tähän kuninkaaseemme uskomaan ja Hänessä pysymään, on lihassamme kuitenkin synnin jäännös ja lisäksi tulevat lukemattomat perkeleen nuolet, pahat tavat, lahkokunnat ja kaikellainen heikkous, sillä kristityt ovat heikkoja sekä töissä että sanassa eivätkä pontevasti taistele. Silloin havaitaan parhaiten Kristuksen valtaistuin ja virka, joka siten osottautuu, että Hän puhdistaa vanhan hapatuksen, laajentaa valtakuntaansa ja hävittää ilmaantuneet paheet. Ja tämä on jumalallinen vanhurskaus, joka siten esiintyy, että langennut palaa ja kääntyy, mutta jos hän ei sitä tahdo, suljettakoon hän seurakunnan yhteydestä, Jumalan viha hänelle julistettakoon ja häneltä kiellettäköön Herran ehtoollinen.


<<<0067>>>


Tämä kaikki kuuluu uskon lisäämiseen ja meidän kasvamiseemme Jumalan tuntemisessa sekä lihan kuolettamiseen ja ruumiin pysymiseen puhtaudessa, kärsivällisyydessä ja muissa kristillisissä hyveissä ynnä siihen, että taistelemme synnin jätteitä vastaan. Mutta tämä kaikki on Kristuksen tehtävä. Kun minä siis julkisesti saarnoissa tahi yksityisesti nuhtelen ja syytän ihmisiä, nuhtelee Kristus minun kauttani. Ja se on vastustaa päätänsä nostelevaa syntiä ja panna pois kuorma ja synti, joka aina meihin tarttuu ja hitaaksi tekee Hepr. 12:1 . Sillä se rasittaa ja painaa meitä aina, ja usein näemmekin kristittyjen lankeevan. Milloin lankeen vihan tahi ylpeyden ajatuksiin, milloin saatana minua vaivaa murheella ja epätoivolla, milloin paavi ja lahkolaiset pahennuksineen karkaavat minun kimppuuni ja taistelevat minua vastaan. Silloin taistelen ja vastustan, nuhtelen ja neuvon. Mutta kuka tämän kaiken tekee? Kristus, joka istuu valtaistuimellansa tuomitsemassa syntiä, joka uudestaan koettaa päätänsä kohottaa. Tämän kuninkaan tuomio on siis se, jonka Paavali lausuu: Älkää salliko synnin vallita teidän kuolevaisessa ruumiissanne, niin että te häntä kuulisitte hänen himoissansa Room. 6:12 . Sillä niinkuin nykyään ei ole ainoatakaan valtakuntaa, jonka kaikki alammaiset olisivat kuuliaisia ja hyviä, niin ettei siinä tarvittaisi tuomioistuimia ja viranomaisia, samoin on kristittyjenkin lihassa ja tunteissa synnin jätteitä, vihaa, ylpeyttä, haureutta y.m., jotka koettavat päätänsä kohottaa ja usein meitä kiusaavat. Sillä on tarpeellista että viljelet sanaa, luet, kuulet ja tutkit sitä sekä menet kammioosi ja polvillasi rukoilet. Näin voitat vähitellen syntiä, joka päätänsä nostaa, sotii meitä vastaan ja ottaa meidät vangiksi.


<<<0068>>>


Kristityn on siis taisteltava. Mutta jollemme näin taistele, vaan olemme laiskoja emmekä nuhtele itseämme ja muita, emme voi huomata, onko uskomme oikea vai ei. Mutta se seikka todistaa Kristuksen tuomitsevan ja olevan meidän keskuudessamme voimallisen, että kuullaan nuhteleva ja neuvova ääni, joka vastustaa perkelettä, ahdistaa ja kukistaa lahkokuntia sekä estää ja torjuu pahennuksia. Sellaiset salamat lähtevät Kristuksen valtaistuimelta ja todistavat selvästi että Kristus on läsnä ja tuomitsee. Usko ja uskon hedelmät näet kasvavat sen tuomion vaikutuksesta, jonka Kristus meissä toimittaa.


<<<0069>>>


Oppikaa siis avaamaan silmänne ja tuntemaan ja uskomaan seurakuntaa pyhäksi. Sillä kaikki viisaat ihmiset loukkaantuvat seurakunnan nykyiseen muotoon. Järki, joka kuulee että seurakunta on pyhä ja saastaton, luulee että kristityt ovat kaikista virheistä vapaat. Ja kristityt itse kykenevät töin tuskin voittamaan niitä pahennuksia, joiden alaisina he välistä ovat, ja tekevät töistä itse tämän johtopäätöksen: Sinä et ole synnistä puhdas, siis et ole kristitty. Sentähden on tarpeellista tässä määritellä, mikä pyhä on. Ei seurakuntaa siinä mielessä sanota pyhäksi, ettei sillä yhtään syntiä olisi. Sillä Paavali sanoo: Älkää salliko synnin vallita, niin että te häntä kuulisitte. Hän tunnustaa kristityissä olevan syntiä ja himoa ja varottaa antamasta synnin vallita. Seurakunta on pyhä ja sanotaan pyhäksi sentähden, että siinä on pyhyyden alku, mutta ei sentähden, että siinä olisi pyhyyden täydellisyys. Se on pyhä, koska se uskoo Kristuksen nimeen, jossa sillä on puhtaus; itsessään sillä ei ole puhtautta, mutta Kristuksen nimen tähden se on pyhä. Sillä pyhissä on syntiä, mutta synti ei heitä hallitse, vaan se hallitaan; joskus se puhkee ilmi, niin että heissä kärsimättömyys, surumielisyys, epätoivo y.m.s. pääsevät valtaan. Nämä ovat synnin himoja, mutta ei synti siltä heitä hallitse. Sillä vaikka ne minua ahdistavat, tartun minä Kristukseen ja kukistan sellaisen kärsimättömyyden ja surumielisyyden sekä hillitsen synnin jätteitä.

Seurakunta on siis pyhä päämiehessänsä, Kristuksessa, ja puhdas Kristuksen nimessä, mutta se ei ole pyhä ja puhdas itsessään eikä lepäävissä ja hiljalleen myrisevissä synneissään, niinkuin kahleilla sidotut villipedotkin murisevat ja koettavat vahingoittaa. Sillä syntimme on kahleilla sidottu ja vankeuteen suljettu. Se tosin mielellään tahtoisi olla kahleistaan päästy ja vapaa, mutta sitä vastaan on taisteltava. Jos perkele tahtoo sinua sysätä murheeseen ja sinulta riistää uskoasi, rohkaise itsesi uskossa ja sano hänelle: mene tiehesi, saatana, ja ole vaiti; minun Kristukseni elää. Niinikään, kun lahkokunnat sinua ahdistavat, sano: olkaa vaiti, tässä on Jumalan sana, jota teidän ei pidä koettaa kumota j.n.e.


<<<0070>>>


Seurakunta on siis käsitettävä ja uskottava pyhäksi, mutta se ei ole siltä näyttävä, sillä uskonkappale sanoo: Minä uskon pyhän seurakunnan, mutta ei sano: minä näen pyhän seurakunnan. Jos tahdot näkemisesi mukaan tehdä päätöksen, näet että se on syntinen, näet siinä monta äärettömän suurta pahennusta, näet monta, niinkuin sanotaan, syntistä veljeä: mikä on kärsimätön, mikä vihainen, mikä minkäkin himon vaivattavana. Ei ole siis kirjoitettu: minä näen pyhän seurakunnan, vaan: minä uskon, sillä ei seurakunnalla itsestään ole mitään omaa vanhurskautta, vaan Kristuksesta, joka on sen pää, ja uskossa häneen huomataan seurakunnan pyhyys, mikä pyhyys on uskottava, mutta ei käsin pideltävä eikä silmin nähtävä.


<<<0071>>>


Olen tätä laveanlaisesti esittänyt lohdutukseksemme muutamia vastaan, jotka, nähdessään meidän ruumiissamme vähänkin vikaa, sitä ihmeesti suurentavat ja huudahtavat: Katso, tuossa ovat nyt nuo evankeliumin hedelmät, ja itse ovat he kokonaan spitaliset. He eivät näe eivätkä välitä niistä vaarallisista haavoista ja paisumista, joista itse ovat täynnä, mutta meissä he nuhtelevat pienimpiäkin virheitä. Pitääkö, he sanovat, niitäkin kristityiksi katsoa, joissa ei mitään erinomaista pyhyyttä näe? He syövät, juovat, pukeutuvat, tekevät työtä niinkuin muut tavalliset ihmiset. Näetkö sinä seurakunnan totisen pyhyyden saastaisilla silmilläsi? Ellet muuta näe, näet ainakin sen, ettei heillä ole sitä vihan katkeruutta, joka vastustajilla on, ja sitä paitsi heillä on Kristuksen puhdas sana, jota he ahkerasti viljelevät ja jolla he lohduttavat toinen toistansa sekä täyttävät muita kristittyjen velvollisuuksia, joita sinä et näe etkä ole arvollinenkaan näkemään, koska ne ovat seurakunnan oikeita hedelmiä ja varmoja tunnusmerkkejä, mutta kätkettyjä sinun silmiltäsi, jotka voivat huomata pieniä virheitä, mutta eivät kykene näkemään niitä ihmeitä, joita seurakunta tekee. Eikö ole suuri ihme se, että minä voin opettaa sanaa ja toinen sitä kuulla, vaikka saatana kiukuitsee ja taistelee sitä vastaan? Mutta he ovat arvottomat sellaista näkemään.

Tietäkää siis että seurakunta on pyhä, mutta niin, että Kristus julistaa oikeuden ja harjoittaa uskovaisia puhdistamalla heitä synnistä ja tuomitsemalla syntiä. Sillä lihassa on syntiä, joka koettaa päästä henkeä hallitsemaan. Hengen heikkous pyrkii sammuttamaan uskoa ja itse pääsemään valtaan, paha himo tahtoo hallita nuorukaisen lihaa, kun hän näkee kauniin naisen, mutta kristityt eivät himoa tottele, ja vaikka synti heitä houkuttelee, hillitsevät he himoa eivätkä antaudu huoruuteen ja avioliitonrikokseen. He tosin tuntevat syntiä, mutta eivät täytä sen himoa. Mutta sinä tahdot ettei heissä ensinkään olisi syntiä. Mutta se osottaa tietämättömyyttä siitä, mitä pyhällä seurakunnalla on ymmärrettävä, koska tässä on kirjoitettu että Kristus on tuomari, istuu valtaistuimellansa, puhdistaa meitä synneistä, ja estää pahennuksia tunkeutumasta seurakuntaan, niin ettei omatuntomme kokonaan voi meitä hukuttaa, ettei usko olisi vaarassa muuttua epätoivoksi, vaan että Hengen hedelmät, kärsivällisyys, rakkaus y.m. lisääntyisivät.


<<<0072>>>


Mutta nämä hedelmät eivät koskaan ole täydellisiä, sillä me tunnemme aina itsessämme lihaa ja verta. Meidän pitää siis päivä päivältä puhdistua ja kehittää sitä alkua, jonka olemme kasteessa saaneet, ja niinmuodoin pyrkiä täydellisyyttä kohti. Mutta tämä ei saata tapahtua muuten kuin niin, että joka päivä taistelemme saatanaa, lakia ja syntiä vastaan. Tahtoisimme tosin olla puhtaat, mutta koska se nykyisessä lihassa on mahdotonta, on Kristus läsnä ja kuolettaa syntiä. Saatana palaa kyllä uudestaan meitä kiusaamaan, mutta Kristus on taasen läsnä ja tuo meille apua. Missä siis Kristus on, siinä ei paheita harjoiteta, vaikka niitä tunnetaan lihassa, eikä meidän keskuudessamme kärsitä huoruutta, varkautta ja riitoja, vaan niitä nuhdellaan ankarammin kuin missään muualla. Meidän luonamme on siis kuninkaamme, joka ei tuomitse meitä vihassa, vaan hillitäksensä ja kuolettaaksensa synnin jätteitä, jotka yhä meidän lihassamme asuvat.

Sinun valtakuntasi valtikka on oikeuden valtikka.


<<<0073>>>


Olemme tähän asti kuulleet profeetan erottavan Kristuksen valtakuntaa kaikista muista maailman valtakunnista kaikkiin asianhaaroihin ja oloihin nähden, niin ettei koko maailmassa ole mitään tämän valtakunnan vertaista. Ja jos niiden välillä on jotakin yhtäläisyyttä, on se ainoastaan paljaissa sanoissa tahi heikon varjon eli näön puolesta. Mutta pääasiallisesti ovat ne mitä erilaisimpia; toinen valtakunta on ijankaikkinen ja hengellinen, jota hallitsee persoona, joka on yhtaikaa Jumala ja ihminen, kuolevainen ja kuolematon, joka on muuttanut tästä elämästä toiseen ja hallitsee voimassa pitääkseen elämää kuolemaa vastaan, vanhurskautta syntiä vastaan ja autuutta kadotusta vastaan. Mutta niinkuin nämä ominaisuudet eivät sovi millekään muulle valtakunnalle, vaan jokainen muu valtakunta on ainoastaan niiden paljas varjo, koska ei toista kuningasta ole, joka aina elää, vaan muut kuninkaat elävät jonkin aikaa ja toiset seuraavat toisia hallituksessa, samoin sopii valtikkakin, josta nyt on puhe, ainoastaan tälle Kristuksen valtakunnalle. Mutta valtikka on kuningasten tunnusmerkki. Sillä niinkuin kruunu ilmoittaa valtaa ja valtakunnan hallitusta, samoin ilmaisee valtikka oikeutta, lakeja ja viisautta, jolla valtakuntaa hallitaan. Hän ylistää erityisellä saarnalla tämän valtakunnan valtikkaa ja sanoo että se on oikea eikä väärä ja mukurainen, s.o. se ei tee kellekään vääryyttä, vaan pienimmissäkin asioissa aina oikeutta.


<<<0074>>>


Sillä kaikissa muissa valtakunnissa, vaikka olisivat kuinkakin onnelliset ja hyvin järjestetyt, on kuitenkin lukemattomia virheitä, niin että on mahdotonta löytää ainoatakaan yhteiskuntaa, jossa ei olisi paljo ja suuria syntiä. Sillä niihin on sekaantunut hirmuvaltaisuutta, tyhmyyttä, huolimattomuutta ja kaikellaisia kunnian, haureuden, koston ja ahneuden himoja, niin että hallitsija välttämättömästi tulee monelle vääryyttä tehneeksi. Sentähden onkin käsketty rukoilla esivallan puolesta, koska on mahdotonta hallita ilman erehdystä. Viisaustieteen tutkijain kesken onkin ollut väittelyä siitä, onko mahdollista ilman vääryyttä hallita valtakuntaa ja onko väärää hallintoa ensinkään siedettävä. Plato ja Cicero ovat tehneet sen johtopäätöksen, että ilman mitään vääryyttä ja valhetta on mahdotonta valtakuntia hallita.


<<<0075>>>


Mutta Kristuksen valtakunnassa ei ole yhtään virhettä, ei siinä tapahdu mitään laittomuutta, ei siinä kärsitä pienintäkään vääryyttä, jommoista maailman valtakunnissa tapahtuu sekä pienissä että suurissa asioissa. Maallisissa valtakunnissa havaitaan lukemattomia vääryyden tekoja ja hirmu töitä, joita eivät nekään voi välttää, jotka hyvin hallitsevat. David oli hurskas hallitsija ja hallitsi Jumalan avulla ja armolla, niinkuin Pietari Apostolien teoissa todistaa hänen hallinneen valtakuntaa Jumalan tahdon mukaan ja että David oli mies Hänen mielensä jälkeen, ja kuitenkin teki hänkin paljo syntiä, esim. surmautti Urian ja otti itselleen hänen vaimonsa. Sanalla sanoen, hallitusmiesten on mahdotonta olla syntiä tekemättä eivätkä he voi kaikille oikeutta tehdä. Syynä siihen on se, että heidän tehtävänsä suuruus ja saatanan ilkeys voittaa heidän voimansa. Siinä on kyllin, etteivät he tahallaan ja omasta päätöksestä tee pahaa, vaan harrastuksenansa pitävät hyvää hallitusta. Mutta se, mikä tapahtuu toisin, kuin he tahtovat, pyyhitään pois syntein anteeksiantamisella. Sillä kuka muuten tohtisi ryhtyä valtakunnan hallitukseen? Meitä käsketäänkin sentähden Raamatussa unhottamaan ja peittämään hallitusmiesten virheitä ja kielletään näkemästä raiskoja hallitsijain silmissä.

Ja ihmekö se, että näin käy yhteiskunnallisille viranomaisille, kun meille sananpalvelijoille aivan samaa tapahtuu. Ei kukaan meistä toimita virkaansa ilman monta virhettä. Jos Jumalan pyhän kansan kiitettävimmät kuninkaat eivät ole voineet ilman syntiä valtakuntaa hallita, esim. David, Hiskia ynnä muut, ei ole mitenkään mahdollista että kukaan muukaan täydellisesti täyttäisi velvollisuutensa ja ettei hän joskus tekisi viattomille vääryyttä, tappaisi, ryöstäisi, olisi vihainen ja osottaisi muita hirmuvaltiaan ominaisuuksia, vaikka hän kyllä osottaa lempeyttä ja hyväntahtoisuuttakin kansalaisilleen, esim. Julius Caesar ynnä muut, jotka ovat voineet olla julmia ja kuitenkin jollakin taidolla vetää ihmisten sydämet puoleensa.


<<<0076>>>


Sanalla sanoen, kaikki muut kuninkaat ovat johonkin määrin hirmuvaltiaita eikä heillä ole oikeuden valtikkaa, ei heidän hallituksensa ole ilman vikoja, rikoksia ja hirmuvaltaisuutta, niinkuin näemme parhaimmissakin kuninkaissa, Davidissa ynnä muissa olleen. Yksin Kristuksella on valtakunnassansa oikeuden valtikka. Minkätähden? Sentähden, että meidän kuninkaallamme on Jumalan sana, joka on puhdas pienimmissäkin kohdin. Maallista lakia ei ole, jossa ei ole puutteita, eikä mikään kuningas ole hallinnut kokonaan ilman vääryyttä. Siinä on kyllin, että lait ja kuninkaat koettavat saavuttaa oikeuden päämaalia ja etteivät siitä kokonaan eksy. Maailman keisari- ja kuningaskunnat ovat niinmuodoin tässä kohden Kristuksen valtakunnan rinnalla varsin mitättömiä. Syystä siis hän Kristuksen valtakunnan erityiseksi ylistykseksi sanoo: Sinun valtikkasi on oikeuden valtikka. Sillä Kristuksen valtakunta ei siedä mitään puutetta, ensiksi sentähden, että siinä vallitsee jumalallinen laki, jonka sallimme tuomita ja nuhdella syntejämme. Sillä Kristus, vaikka Hän elämässämme kärsii syntiä, ei sitä kuitenkaan kärsi laissa eikä opissa, vaan laki on ihan puhdas ja kuolettaa synnin kokonaan puhtaasti eikä jätä mitään olojen eikä sattumain varaan, niinkuin sanotaan: Ei pidä mitään saastuttavaa siihen tuleman sisälle Ilm. 21:27 . Toiseksi ei ole Kristuksen valtakunnassa mitään virhettä päämiehemme ja kuninkaamme Kristuksen puolesta, johon uskomme. Kristuksessa olemme vioista vapaat, mutta itsessämme olemme mitä saastaisimpia ja täynnä himoja, kuoleman pelkoa ja epätoivoa. Mutta Kristus ei ole sellainen, sillä Hänestä on kirjoitettu: Ei yhtään petosta ole Hänen suustansa löydetty 1. Piet. 2:22 . Koska siis Häneen uskomme, luetaan meidät Hänen tähtensä <<<0077>>> uskossa kokonaan vanhurskaiksi. Ja nykyisen lihamme kuoleman jälkeen saamme toisessa elämässä täydellisen vanhurskauden ja silloin on meissä se täydellinen vanhurskaus, joka meille, Kristukseen uskoville, nyt jo lukemisella on annettu Kristuksen ansion perustuksella. Mutta kun nämä tulevassa elämässä ilmestyvät, on koko kuoleman hirmuvalta poistuva, niin ettei meissä ole <<<0078>>> oleva mitään pelkoa eikä kauhua, vaan kaikki on oleva mitä suloisinta ja turvallisinta. Mutta tässä elämässä meillä on nämä ikäänkuin varjossa ja vanhurskauden auringon siipien suojassa, ja olemme vanhurskaat ainoastaan uskossa Kristuksen tähden, mutta silloin olemme itsessämmekin todellisesti vanhurskaat.

Tämä valtikka on siis oikeuden valtikka, sillä Kristuksen oppi ja Hänen valtakuntansa lait ovat kokonaan oikeat ja puhtaat, että näet uskomme Kristukseen ja rakastamme Jumalaa ja lähimmäistämme. Tässä laissa ei ole mitään virhettä, vaan vika on meissä, kun emme kylliksi usko, emme tarpeeksi rakasta, emme ole tarpeeksi rohkeat ahdistuksessa, ja kuitenkin saamme, koska olemme Kristuksen turvissa, joka täydellisesti rakasti Jumalaa ja ihmisiä, hyväksemme nauttia Hänen hyviä tekojansa, ja meidät luetaan vanhurskaiksi jo tässä elämässä. Laissa ei siis ole mitään vikaa eikä valtikassa vääryyttä. Sillä sana on puhdas, joka lupaa armoa ja opettaa rakastamaan Jumalaa. Sellainen on tämä oikeuden valtikka. Edelleen ei meissä ole mitään vikaa, ensiksi päämieheemme nähden, sillä Kristus on upottanut kaikki syntimme meren syvyyteen, toiseksi tulevaan elämään nähden, sillä siellä ilmestyy se vanhurskaus, jonka täällä uskomme. Sitä veisaa ja saarnaa tässä paikassa profeetta, ja ylistää tätä ainoata kuningasta korkeasti ennen kaikkia muita, olipa se David tahi Salomo tahi Hiskia. Sillä he eivät ole osanneet valtakuntiansa hallita ilman tyhmyyttä ja suuria erehdyksiä. Niinpä Hiskia tyhmästi kerskaa: Muista, kuinka minä sinun edessäsi olen totuudessa ja vaalla sydämellä vaeltanut Jes. 38:3 . Tyhmästi hän niinikään tavaroillansa kopeili Babelin kuninkaan lähettiläiden edessä. Samoin Josia surmattiin erehdyksensä tähden. Sanalla sanoen, kaikki parhaimmatkin kuninkaat maailman alusta asti eivät ole valtakuntiansa hallinneet suurista erehdyksistä ja vääristä teoista vapaina.


<<<0079>>>


Näillä tosiasioilla on teille se merkitys, että niistä oppisitte ymmärtämään ettei maailman valtakuntaa voida synnittömästi hallita. Sitä eivät kuitenkaan oivalla muutamat raivoisat saarnaajat ja yhteinen kansa, jotka ovat ylen kärkkäät seulomaan ruhtinaiden ja kuninkaiden virheitä. Mutta erinomainen saatanan viettelys on sekin, että niin helposti näemme ja huomaamme hallitsijain virheitä. Talonpoika, joka on elänyt enemmän kuin kaksikymmentä vuotta niinkuin sika eikä koskaan ole huomannut pienintäkään syntiä itsessään, on mitä kaunopuheliain julistamaan jotakin hallitsijansa ihan vähäpätöistä virhettä samalla kuin hän itse nielaisee kokonaisia omien rikostensa meriä ja metsiä. Sentähden te, jotka joskus astutte valtion palvelukseen tahi tulette seurakuntien esimiehiksi, valmistakaa itsenne siihen niin, että rukoilette: Herra Jumala, meilläkin on nimi, että hallitsemme, ja me olemme hukassa, jos meidän valtakuntaamme verrataan sinun oikeuden valtakuntaasi. Sillä mahdotonta on kaikkia virheitä välttää.


<<<0080>>>


Jos siis tällaisia virheitä näette, niin älkää ruvetko niistä suuren yleisön kanssa raivostumaan, vaan oppikaa niitä lieventämään, kärsivällisesti sietämään ja anteeksi antamaan varsinkin kun hallitusmiehet eivät ole pahoja ihmisiä, jotka pahasta tahdosta tekevät vääryyttä, vaan mielellään tahtovat kaikkea syntiä välttää, mutta se ei heiltä aina onnistu. Näitä meidän ei pidä parjata, sillä se olisi kapinaa ja, niinkuin Pietari sanoo, valtoja pilkata 2. Piet. 2:10 . Jos voit omia vikojasi kaunistella ja peittää, minkätähden et kaunistele ja peitä heidän virheitänsä varsinkin kun Jumalan käsky sinua siihen velvoittaa? Minkätähden et mieluummin sano: Ainoastaan Kristuksen valtakunnasta on sanottu: Hänen valtikkansa on oikeuden valtikka; tämä on Hänen valtakuntansa etuisuus, jota muilla valtakunnilla ei ole, ja sentähden tarvitaan maallisissa valtakunnissa ja niiden hallitukseen nähden kärsivällisyyttä. Nebukadnesar oli epäile mättä hyvä ja viisas mies, mutta katso, kuinka julmasti hän heitätti ihmisiä jalopeurojen eteen. Samoin Aleksander suuri toimitti erinomaisella tarmolla suurimpia urhotöitä, mutta minkälainen hän oli ystäviänsä kohtaan? Niinikään Augustus. Sanalla sanoen, tutkikaa kaikkia aikakirjoja, ja huomaatte kaikissa jotakin vikaa; ei ole ketään, joka ei olisi usein ja vaarallisesti erehtynyt. Ja ihmekö se, että ihmiset kompastuvat valtion hallituksessa, joka inhimillisellä alalla on korkein työ? Katso vaan omaa perhettäsi tahi, jos sinulla ei sitä ole, ota itsellesi vaimo ja ala hallita perhettä, ja saat kyllä nähdä, tekevätkö vaimo, lapset, palvelijat ja palvelustytöt kaikki toimensa niin, kuin sinä olet oikein käskenyt.


<<<0081>>>


Ainoastaan Kristuksen valtakunnasta on siis sanottu: Sinun valtikkasi on oikeuden valtikka. Jos muut, jotka maallista hallitusta hoitavat, erehtyvät, upotettakoon heidän virheensä siihen syntein anteeksi antamukseen, jota Herran rukouksessa pyydämme. Mutta seurakunta, vaikka se itsessään on ryppyinen ja saastainen, on kuitenkin päämiehessään pyhä ja ilman pilkkua. Sillä Kristus on kaikesta saastasta vapaa ja se, joka Häneen uskoo, on niinikään ilman pilkkua, mutta uskossa. Edelleen on lakikin puhdas, lupaus on puhdas, vieläpä mekin olemme osaksi puhtaita. Niin on siis valtikka kaikin puolin oikea eikä mitään vääryyttä tapahdu Kristuksen kansassa, jota Jumalan puhtaalla sanalla hallitaan. Pankaa tämä huolellisesti mieleenne, jotta katselisitte seurakuntaa ja yhteiskuntaa sellaisiksi, jotka ulkonaisen muotonsa puolesta eivät ole puhtaat, ja varustakaa itsenne sillä mielellä, että meidän on kärsittävä virheitä perheessä, maallisessa hallituksessa ja seurakunnassa. Mutta joka ei tahdo tätä tehdä, hän muuttakoon toiseen mailmaan. Sillä ihminen on kokematon, turhamainen ja raaka, joka ei mitään tiedä eikä näe ja joka, jos hänet päästettäisiin niitä asioita ohjaamaan, joista hän muita soimaa, ei suinkaan johtaisi niitä onnellisemmin, kuin Faeton johti aurinkoa, joka ei hänen mielestänsä osannut oikein kulkea. Hän moitti isänsä ohjausta, ja kun hänet laskettiin ohjaksiin, oli hän hävittää kaikki. Aivan samaa tekevät kaikki, jotka ovat erinomaisen nerokkaita muita tuomitsemaan, niinkuin meidän keskuudessamme muutamat väärät veljet, jotka ovat oikeita aaseja eivätkä tiedä muuta kuin opettaa mitenkä kaikki asiat olisivat toimitettavat ja miten kaikki hyvin kävisi. Mutta se on helppo taito, jota minäkin osaan ja vielä paremmin kuin he. Sillä tehdä mitä oikein käsketään, siihen vasta taitoa vaaditaan. Mutta siinä kohden ovat useimmat jättäneet meidät pulaan. Sitä eivät nuo aasit tiedä, ja sentähden he ovat niin taitavat muiden töitä parjaamaan.


<<<0082>>>


Mutta kun on puhe seurakunnasta, on meidän erotettava nykyinen elämä tulevasta, ja kun on puhe valtiosta, on meidän erotettava sen lait ja tavat, jotka molemmat ovat puutteelliset, tästä Kristuksen valtakunnasta, jonka valtikka on oikea. Maallisessa hallituksessa riittää että koetetaan vähitellen edistyä, koska, niinkuin sanotaan, on mahdotonta tehdä enemmän kuin voi, mutta jos tahdotaan tehdä kaikki kerrassaan, niin siitä ei tule mitään, niinkuin nuoret hallitsijat usein luulevat yhdellä iskulla voivansa kaikki epäkohdat poistaa. Olen nähnyt muutamien Erfurtissa niin hallitsevan, että heidät lopuksi hirtettiin ja mestattiin, koska olivat ruvenneet oman päänsä mukaan hallitsemaan eivätkä tienneet perkeleen olevan maailmassa. Tämän sanon niiden raivoisien ihmisten kapinallisia ajatuksia vastaan, jotka eivät osaa muuta kuin muka parantaa sekä soimata muita. Sellainen oli Absalomkin, joka seisoen joka päivä portissa, panetteli isäänsä ja sanoi: Katso, sinun asiasi on oikea ja selkeä, mutta ei ole yksikään siellä kuninkaalta asetettu, joka sinua kuulisi. Kuka minun asettaisi tuomariksi maalla? 2. Sam. 15:3 - 4 . Mutta kuinka hän menestyi, sen loppu näytti.


<<<0083>>>


Mutta ne, jotka tahtovat erehtynyttä hallitusta parantaa, tehköön sitä ensin rukouksella Jumalan puoleen, toiseksi nöyrällä neuvolla, mutta älkööt sitä tehkö panetteluilla ja kuiskauksilla sopeissa kapinallisten ihmisten kesken, vaan vapaasti ja julkisesti. Näin voivat sananpalvelijat ojentaa hallitusmiehiä, mutta sävyisästi, kapinaa nostamatta sekä opettamalla ihmisille ettei valtakuntaa eikä perhettä voida hallita ilman erehdyksiä, jotka syntein anteeksi antamus peittää. Mutta seurakunnassa ei ole syntein anteeksi antamusta sanaan nähden, sillä se on täsmällinen ja korkein puhtaus. Sana on näet niin moitteeton, ettei puutteellista piirtoakaan ole Jumalan laissa eikä lupauksissa. Sentähden ei ole mitään myönnytystä tehtävä lahkolaisille, ei pienimmässäkään kohdassa, vaikka he kuinkakin huutaisivat ja syyttäisivät meitä rakkauden hävittämisestä, vaikka me mitä tarkimmasti pidämme kiinni Raamatun sanoista, sillä kaiken rakkauden peruste on että oikeuden valtikka pitää paikkansa. Jollei se muuten säily, on rakkaus, ja mikä sitäkin suurempaa voisi olla, särjettävä, jotta ainoastaan sana pysyisi puhtaana. Mutta jos vaan sanan puhtaus ja oikeuden valtikka ovat voimassa, tahdon mielelläni rakkaudessa kärsiä veljeni huonoja tapoja ja virheitä. Sentähden ovat tarkkaan toisistaan erotettavat maallinen ja hengellinen hallitus, Kristuksen valtakunta ja maailman valtakunta. Eikä tätä erotusta voida koskaan tarpeeksi oppia, että näet maallisessa hallituksessa meidän on kärsivällisesti kannettava ja sävyisästi annettava kaikki anteeksi, ja kuitenkin tulee meidän, mikäli mahdollista, harrastaa sitä, että yleinen oikeus kaikille tapahtuisi, ja jos se ei joka paikassa menesty, tulee meidän sanoa: <<<0084>>> Yksinomaan Kristukselle kuuluu se kunnia, että Hänen valtikkansa on oikeuden valtikka; muille se ei kuulu.


<<<0085>>>


Ajatus on siis tämä: Sinun valtikkasi on oikeuden valtikka, s.o. sinä hallitset kaikki oikein, sillä sinä hallitset sanalla, joka on korkein oikeus ja vanhurskaus. Tässä ovat siis kaikki syntimme tuomitut, mutta ne ovat tuomitut sillä tavalla, että Hän tahtoo meitä niistä puhdistaa syntein anteeksi antamisella ja vihdoinkin kuolemassa ne täydellisesti poistaa Kristuksen tähden. Kun Häntä niin uskossa katselen, että uskon Hänen kuolemallansa poistaneen kaikki syntini, niin Jumala päämieheni, Kristuksen, tähden, joka on kokonaan puhdas, julistaa minutkin vanhurskaaksi ja puhtaaksi. Niin on siis seurakuntakin puhdas, vaikka se itsessään on täynnä syntiä. Jos vielä huomaat himojen palavan, jos huomaat heikkouskoisuutta, jos tunnet murhetta ja haluttomuutta sanan tutkimisessa, niin sano: Seurakunta on itsessään vanhaan ihmiseen nähden saastainen, mutta sitä puhdistetaan valtikalla, joka joka päivä kuolettaa vanhaa ihmistä. Sentähden pitää meidän kuolla ja tulla haudatuiksi ja viimeisenä päivänä meitä poltetaan tulessa ja nousemme kuolleista puhtaina, niinkuin valtikkammekin on puhdas. Emme vielä ole puhtaat, vaan meitä puhdistetaan ja, niinkuin Aristoteleen oppilaiden on tapana puhua, me olemme puhtaat puhtaiksi tulemisessamme, mutta emme vielä puhtaina olemisessamme. Mutta kuinka tätä valtikkaa käytetään, selittää hän tässä laveammin.

Ps. 45:8 . Sinä rakastit vanhurskautta ja vihasit jumalatonta menoa; sentähden o Jumala, on sinun Jumalasi voidellut sinua iloöljyllä enemmän kuin sinun osaveljesi.

Sinä rakastit vanhurskautta ja vihaisit jumalatonta menoa.


<<<0086>>>


Tässä on valtikan käytäntö. Siitäkään ei löydetä mitään maailman valtikoissa, sillä niihin nähden on olemassa laki, jonka nimi on: Vaadi heitä tulemaan. Tosin on kirjoitettu: Rakastakaa vanhurskautta, te maailman tuomarit, mutta sitä ei tavata missään sydämessä täydellisesti, ei kristityissäkään, koska Adamista asti meissä kaikissa on tämän värssyn vastakohta, nimittäin: sinä vihaat vanhurskautta ja rakastat vääryyttä. Ja kuitenkin, jos olemme kristittyjä, sanotaan meidänkin rakastavan vanhurskautta, koska olemme ruvenneet sitä osaksi rakastamaan, mutta paljoa enemmän ja nimenomaan siitä syystä, että uskomme Häneen, joka todellisesti rakastaa vanhurskautta ja todellisesti vihaa jumalattomuutta. Niin pitkälle olemme päässeet. Mutta joka on Kristuksen ulkopuolella, hän rakastaa vääryyttä eikä vihaa jumalattomuutta. Sillä hurskastenkin sydämissä on vielä epäuskoa, kuoleman ja Jumalan tuomion ja vihan pelkoa ja kammoa. Ei ole heissäkään aina puhdas usko, joka totisesti turvautuu Kristukseen, vaikka tuo usko kyllä on tulemassa, mutta se ei vielä ole todellisuudessa.

Mutta jos käymme ihmisten yleistä elämää tarkastamaan, huomataan paljoa enemmän ettei ole olemassa vanhurskauden rakastamista ja vääryyden vihaamista. Mainitse minulle yksikin kuningas, joka rakastaa vanhurskautta. Sillä monta ajaa ylpeys tahi jokin muu turhamaisuus oikeuden hoitamiseen, koskapa he usein vainoovat vanhurskaita, mutta suosivat jumalattomia, niin että ruhtinaiden linnoja usein käypi perkeleen kodeiksi ja valtaistuimiksi sanominen, joissa on yhtä monta perkelettä kuin hovimiehiä. Tätä sanotaan siinä vanhurskauden rakastamiseksi, mutta siinä vanhurskautta voimassa pidetään enemmän pakosta kuin omasta tahdosta, ja perin harvat ovat ne, jotka itse vanhurskauden tähden tahtovat olla kuninkaita, sillä kaikki ihmiset rakastavat jumalattomuutta ja vihaavat vanhurskautta. Mutta Kristuksen valtakunnassa rakastetaan vanhurskautta kokonaan.


<<<0087>>>


Mutta sana vanhurskaus on tässä käsitettävä mitä yleisimmin, siten näet, että vanhurskaus on uskoa Jesukseen Kristukseen ja rakastaa Jumalaa ja lähimmäistänsä, s.o. käsitettävä sekä uskon että töiden vanhurskaudeksi, niin että perheellisessä ja yhteiskunnallisessa elämässä sekä kaikissa viroissa ja säädyissä palvellaan Jumalaa ja lähimmäistä niin, kuin Jumala käskee. Sekä uskon että töiden vanhurskautta hoidetaan valtikalla, ja kuningas itse sitä rakastaa, Hänellä on siinä ilonsa, mutta me kaikki vihaamme sitä luonnostamme, sillä minä tahtoisin mieluummin saada armollisen Jumalan ilman uskoa ja omilla töilläni ja väittelen usein itsekseni siitä asiasta, koska minusta näyttää perin vaikealta riippua kiinni näkymättömissä ja arvostella niitä niin kalliiksi, että yksinomaan niistä iloitsen ja niillä lohdutan itseäni, joita en näe enkä kuule ja jotka järjen mielestä ovat kerrassaan mitättömiä, sekä että antaisin itseni tappaa ja hylkäisin kaikki, jotta ainoastaan Kristuksen omistaisin. Se, joka itse ei ole tätä kokenut, luulee uskoa helpoksi asiaksi, mutta minä nurisen usein tätä vanhurskautta vastaan ja rakastan vääryyttä, s.o. minä en usko olevani armosta ja ilman omia töitäni Jumalalle otollisen ja kauhistun Jumalan tuomiota, nurisen ja olen kärsimätön Jumalan kurituksen alla ja rakastan niinmuodoin sitä, jota Jumala vihaa. Mutta sitä ei tee Kristus, vaan Hän rakastaa puhtaimmalla rakkaudella vanhurskautta ja on sen kaiken tehnyt meidän puolestamme, istuu nyt valtakunnassansa ja tahtoo meihinkin istuttaa samaa vihaa jumalattomuutta vastaan, että olisimme Hänen esikuvansa mukaan vanhurskaita. Tätä vanhurskautta istutetaan meihin joka päivä sanalla, ja Jumala kärsii meitä sekä pitää meitä Kristuksen tähden vanhurskauden rakastajina.


<<<0088>>>


Siinäkin kohden on Kristuksen valtakunta maailman valtakunnista erilainen, että niissä vanhurskautta vihataan silloinkin, kun kaikki mitä parhaimmin menestyy. Mutta Kristuksen valtakunnassa vallitsee todellinen vanhurskauden rakkaus, sillä sana on puhdas, joka ei pidä mitään leikintekoa, vaan opettaa vilpittömintä uskoa ja kehottaa välttämään paheita. Oppiin nähden ei siis jätetä pienintäkään synnin hitusta nuhtelematta ja rankaisematta. Sitä eivät maalliset lait ja tuomioistuimet tee, vaan ne kärsivät suuriakin rikosten malkoja. Mutta meidän opissamme ei jätetä mitään nuhtelematta ja vaikka kärsimmekin niitä, joita nuhtelemme, varotamme kuitenkin ja sanomme: Sinä teet pahasti, kun hylkäät ja unohdat Kristuksen, mutta minä kärsin kuitenkin sinun heikkoutesi. Vaikka siis kärsin syntejä, en niitä kuitenkaan hyväksy, vaan oikaisen niitä, ja se onkin Kristuksen valtakunnalle ominaista.


<<<0089>>>


Missä ikinä Kristuksen sana on, siinä Hän ajaa asiansa siten, että Hän vihaa vääryyttä, niinkuin Hän vihasi sitä, Juutalaisten kesken eläessään. Sillä me näemme, kuinka Hän aina vanhurskauden rakkaudesta ja vääryyden vihasta nuhteli fariseuksia; muuten he eivät olisikaan Häntä Kaifaan valtaan antaneet. Sillä kuta pyhempiä ja puhtaampia he tahtoivat olla, sitä enemmän Hän heitä nuhtelee ja häpäisee sekä syyttää heidän syntiänsä, joita he itse eivät nähneet, sillä Hän rakasti vanhurskautta eikä voinut kärsiä jumalattomuutta, jota he itse sekoittivat kaikkiin töihinsä. Sitä Hän teki, kunnes he vihdoinkin sanoivat: Sinä olet Samarialainen, sinulla on perkele, ja toimittivat Hänet ristiinnaulittavaksi. Niinikään, jos me kärsisimme paavin kauhistuksia, talonpoikien varkauksia ja aatelismiesten hekumaa, rakastaisivat hekin meitä, mutta kun tuota kaikkea rohkeasti nuhtelemme, vihaavat he meitä mitä katkerimmasti ja väijyvät meidän henkeämme.

Sentähden o Jumala, on sinun Jumalasi voidellut sinua iloöljyllä enemmän kuin sinun osaveljesi.


<<<0090>>>


Tämä on tarpeellinen lisäys sentähden, että kun rupeemme totuutta rakastamaan ja tahdomme sitä rakastaa, on saatana saapuvilla ja vainoo meitä monella tavalla, miekalla, tulella, vedellä ja kaikellaisilla vaivoilla sekä juottaa meille etikkaa ja sappea niinkuin Kristukselle ristinpuussa. Sitä paitsi vihaa ja vainoo maailmakin meitä ulkonaisesti sentähden, että nuhtelemme sen syntejä. Mutta jos peittelisimme sen syntejä, rakastaisi se meitä kyllä, niinkuin Kristus sanoo: Jos te maailmasta olisitte, niin maailma omaansa rakastaisi, mutta ette ole maailmasta, vaan minä valitsin teidät maailmasta; sentähden maailma vihaa teitä Joh. 15:19 , ja kun lakkaamatta nuhtelette maailman syntejä, saatte siitä sen palkan, että maailma teitä vainoo ja juottaa teille sappea ja etikkaa, kunnes se vihdoinkin teidät ristiinnaulitsee. Mutta mitä tekee sitä vastoin Jumala? Hän voitelee sinua iloöljyllä, s.o. lohduttaa sinua ja rohkaisee sinua maailmaa ja kaikkia vaaroja vastaan. Samallaisia raamatunpaikkoja kuin edellä mainittu on monta, esim.: Sinun kasvoisi edessä on täydellinen ilo Ps. 16:11 ; Sinä kaunistat Hänen kunnialla ja kaunistuksella Ps. 8:6 , jossa hän osottaa, että Kristukselle annetaan ijankaikkinen kunnia ristin sijaan, jota Hänen täytyi kärsiä sentähden, että Hän rakasti vanhurskautta ja vihasi vääryyttä. Tämä värssy on siis varsin lohdullinen, koska meidän sen nojalla tulee olla varmat siitä, että kärsimistämme seuraa kunnia. Samoin yhdistää Pietarikin nämä molemmat, sanoessaan: Kristuksen Henki ilmoitti meille niistä vaivoista, jotka Kristuksessa ovat, ja siitä kunniasta, joka niiden jälkeen tapahtuva oli 1. Piet. 1:11 . Mutta vaikka Hän jo tässä elämässä antaa iloa meidän sydämiimme, vuodatetaan se, Hänen ilmestyessään, kokonaan meidän ylitsemme.


<<<0091>>>


Heprealaisten puhetavan mukaan sanoo hän iloa iloöljyksi. Kansalla oli tapana juhlapäivinä pukeutua kauniimpiin vaatteisiina ja voidella itseänsä öljyllä, niinkuin Kristuskin sanoo: Koska te paastootte, niin älkää olko surulliset niinkuin ulkokullatut, sillä he muuttavat muotonsa, että he ihmisiltä nähtäisiin paastoovan. Vaan sinä, koska paastoot, niin voitele pääsi ja pese kasvosi Matt. 6:16 - 17 . Meillä ei ole sitä tapaa, mutta he voitelivat itseänsä ilojuhlissa ja sanoivat voidetta juhla-, ilo- ja kunniaöljyksi. Meillä ei ole öljyä, jolla ruumista voidellaan, vaan Pyhän Hengen öljy, jonka Hän vuodattaa sydämeemme ja rohkaisee meitä sillä jo tässä elämässä. Niinpä luemme evankeliumeissa että Kristus välistä riemuitsi hengessään ja oli iloinen. Se oli Pyhän Hengen öljy, josta tässä puhutaan. Tämän elämän perästä Hän voideltiin niin, ettei Hän koskaan tule murheelliseksi.


<<<0092>>>


En väitä vääräksi tätä käännöstä: enemmän kuin sinun osaveljesi, jolla ilmoitetaan Hänen etevämmyytensä, vaikka myös voitaisiin kääntää: sinun osaveljiesi tähden. Jos kummankin käännöksen hyväksyt, on suuri lohdutus siinä, että profeetta sanoo Kristuksen siitä iloitsevan ja siitä olevan kunnioitetun, että Hänellä on osaveljiä, niin ettei tuo oikeuden valtikka kuulu ainoastaan Hänelle, vaan että Hänellä on osaveljiä ja kumppaneja, jotka ovat tästä öljystä ja ilosta osalliset. Tässä on siis tarkkaan huomioon otettava että Kristus on jakanut ja lahjoittanut kaikki, mitä Hänellä on, kumppaneillensa, jotka Häneen uskovat. Heissä on sama vanhurskauden rakkaus, sama vääryyden viha, sama ilon öljy, kuitenkin niin, ettemme missään ole Kristukseen verrattavat, vaan että saamme kaikki Häneltä, niinkuin Raamattu sanoo: Me olemme kaikki Hänen täydellisyydestänsä saaneet Joh. 1:16 . Tällä päällä on se ominaisuus, että Hänellä täytyy olla jäseniä ja kumppaneja, joita varten Hän on sellainen ja sellaiseksi kuvataan. Mutta se on lohdutuksemme, ettemme saa kuvata Kristusta vaikuttamattomaksi kuninkaaksi, joka ainoastaan oman itsensä tähden olisi kuolleista herätetty ja kunniaan korotettu, vaan meidän tulee oppia että Hän on vanhurskauden lähde ja totuuden, elämän ja kaiken hyvän päämies, vieläpä sellainen, joka kuolemaan tuomituille antaa elämän ja syntiin sortuneille vanhurskauden j.n.e. Sentähden sanoo teksti: enemmän kuin osaveljesi tahi osaveljiesi tähden eli hyväksi, s.o. ne, jotka sinun omasi ovat.


<<<0093>>>


Tämä on kuninkaamme Jesuksen Kristuksen oikea kuvaus, että sanotaan Hänen istuvan valtaistuimellaan tekemässä oikeutta sekä harjoittamassa ja pyhittämässä kristittyjä, jotta he päivä päivältä kasvaisivat uskossa ja töiden vanhurskaudessa ja yhä enemmän puhdistuisivat paheista, himot heikkenisivät, suru, epäilys y.m. haihtuisi, ja että, niinkuin sattuvasti lisätään, Hän tätä kaikkea toimittaa valtikalla sentähden, että haaveilijahenget ivaavat suullista sanaa ja Pyhän Hengen virkaa. Mutta älkää te niin tehkö, vaan kuulkaa Pyhää Henkeä, joka antaa sanalle kunnianimen oikeuden valtikka. Sillä sana on merkki ja lippu, jonka hän on pakanoissa korottanut. Kristus ei tahdo että me Häntä ulkonaisesti käsillä kosketamme. Sentähden Hän on antanut meille valtikkansa, jota meidän tulee katsoa ja kuulla ja jolla Pyhä Henkikin vaikuttaa. Kun meillä on tämä valtikka, on meillä kyllä, sillä Hän ei tahdo antaa meille mitään nähtävällä komeudella ja valtakunnan muodossa, vaan valtikkaansa Hän tarjoo meille ja sen kautta Hän meille kaikkea hyvää antaa. Nyt hän ryhtyy muihin persoonan kuvauksiin.

Ps. 45:9 . Kaikki sinun vaatteesi ovat sula mirrham, aloes ja ketsia. Koska sinä elefantinluisesta tuvastasi lähdet, niin he ilahuttavat sinua.


<<<0094>>>


Olen jo sanonut että kuninkaan kuvaus on varsin maallinen, mitenkä näet. Hän taistelee vihollisiansa vastaan ja heidät voittaa, vielä mitenkä Hän tuomitsee ja kotonansa valtaistuimellaan käyttää oikeutta, mitenkä Hän meissä kuolettaa lihan ja tekee hengen eläväksi sekä vaikuttaa että päivä päivältä kasvamme Hänen tuntemisessansa, niinkuin Pietari sanoo. Sillä ei tätä oppia yhtäkkiä omisteta eikä sitä voi järjellä käsittää, vaan Hän tahtoo että se opitaan jokapäiväisellä käytännöllä ja harjoituksella ja keskellä maailman, perkeleen ja lihan kiusauksia, epäilyksessä, epätoivossa ja lukemattomissa muissa kauhuissa eikä se ilman näitä harjoituksia saata kestäväinen olla. Typerät ihmiset eksyvät siis, jotka Raamattua luettuansa lehden tahi pari taikka kuultuansa jonkin saarnan, heti luulevat tämän opin perin omistaneensa, vaikka he tietävät ettei muidenkaan helpompien oppien alalla kukaan heti tule opettajaksi. Paljoa vähemmin se voi tapahtua tässä kaikkein korkeimmassa opissa, että näet sydämestä turvaudumme Jumalaan ja halveksimme kaikkia maailman, kuoleman ja perkeleen nostattamia vaaroja. Tätä ei yhtenä päivänä opita, vaan siihen vaaditaan ahkera käytäntö ja harjoitus sekä Jumalan erityinen lahja. Nyt lisää profeetta muutamia sanoja kuninkaan puvusta ja hänen linnansa komeudesta. Hän sanoo:

Kaikki sinun vaattesi ovat sula mirrham, aloes ja ketsia.


<<<0095>>>


Te huomaatte runoilijan käyttävän ajallisen eli maallisen kuninkaan kuvausta. Sillä maailmassa on ja täytyykin olla sellainen järjestys, että kuninkaat ja ruhtinaat erityisillä menoilla, juhlallisuuksilla ja vaatteilla loistavat muun rahvaan edellä ja syystäkin, jotta heidät voitaisiin muista säädyistä erottaa. Tämä vertaus on meille peräti hyödyllinen ja tarpeellinen, sillä ulkoapäin näyttää kaikki aivan toisellaiselta. On tarpeellista että Pyhä Henki vertauksellisella komeudella kuvaa ja kaunistaa Kristuksen valtakuntaa, jotta usko voisi pysyä lujana, vaikka tosellaiselta näyttää, koska, jos aistimiltasi kysyt, ne todistavat peräti toista. Sillä seurakunta ei ole maailmassa elämän tuoksu, vaan kuoleman haju kuolemaksi ja häpeäksi. Siinä ei ole valoa, vaan risti, heikkous, epätoivo, sisältä pelko, ulkoa miekka, ja tämä on seurakunnan kaunistus ja muoto, jos sitä ulkoapäin katselet. Sinä näet siinä kuoleman ja kadotuksen muodon, mutta maailman muoto on kunnian ja ilon paradiisi. Vielä on seurakunnalla se maine, että sen jäsenet ovat valtakuntien ja kaikkien kunniallisten asiain häiritsijöitä ja hävittäjiä, kapinallisia, lahkolaisia, perkeleen lapsia, helvetin pohjasta maailmaan lähetettyjä.

Tällaisia rumia kuvia ja kauhistuttavia pahennuksia vastaan tarvitaan tätä Pyhän Hengen ylistystä, että seurakunta tuoksuu mirrhamilta, aloelta ja ketsialta, koska muuten maailma sylkee, pilkkaa ja kiroo kaikkea sitä, jota sanotaan seurakunnaksi. Tämä värssy on siis ihmeellisen hengellinen, jossa hän sanoo: Kaikki sinun vaatteesi ovat sula mirrham, aloes ja ketsia. Nämä voiteet ovat meille tuntemattomat, mutta varmana saamme pitää että niitä on käytetty hyvän tuoksun antamiseksi vaatteille ja ruumiille ynnä ruumiin voiteiksi.


<<<0096>>>


Sanalla sanoen, kuninkaat ovat juhlatilaisuuksissa puetut loistaviin ja hyvänhajuisiin vaatteisiin, joita on tehty hyvänhajuisiksi kallisarvoisilla tuoksuaineilla, niinkuin meidänkin oloissamme muutamien on tapana käyttää ruusuvettä. Itämailla oli varsin runsaasti parhaita tuoksuaineita, niinkuin Moseksen kirjoissa annetaan määräyksiä temppelissä käytettävien voiteiden valmistamisesta, joiden käyttäminen yksityisten tarpeeseen oli kielletty. Sellaisilla voiteilla voideltiin pappien vaatteitakin, kuten psalmissa sanotaan: Niinkuin se kallis voide, joka Aronin päästä vuotaa koko hänen partaansa ja joka vuotaa hänen vaatteensa liepeeseen Ps. 133:2 . Koska meillä ei tätä tapaa ole, ajattelemme me, kuullessamme voidetta mainittavan, lääkevoidetta, vaan psalmissa tarkoitetaan kallisarvoisimpia nesteitä, balsamia y.m., samoinkuin meillä juhlatilaisuuksissa käytetään ruusuvettä, jotenka ylimmäinen pappi, missä hän liikkui, levitti ympärilleen hyvää tuoksua. Samaa luemme Kristuksestakin että, kun vaimo voiteli Hänen jalkojansa kalliilla nardusvoiteella, huone täytettiin voiteen hajusta Joh. 12:3 . Ja Itämailla oli yleisenä tapana juhlatilaisuuksissa käyttää tuoksuaineita, joita pantiin vaatteisiin ja muihin esineisiin. Mutta meille on enemmän miellyttävä juhlatilaisuuksissa käyttää kulta- ja silkkikoristuksia, jonkatähden meidän on tässä paikassa otettava huomioon itämaalaisten tapoja. Tämän raamatunpaikan päätarkoitus on siis osottaa että kuningas Kristus ilmestyy kuninkaallisessa komeudessa ja hyvänhajuisissa vaatteissa ja että, missä ikinä Hän liikkuu, Hän täyttää kaikki paikat mitä suloisimmalla tuoksulla.


<<<0097>>>


Tässä kuvataan kuninkaan komeus, jossa on havaittava kruunu, loistava puku ja ihanimmat ja kauniimmat asunnot, jotka ovat tehdyt norsunluusta. Sellainen on, sanoo hän, meidänkin kuninkaamme, Kristuksen, komeus. Mutta tässä tarvitaan uskoa, ilman jota on mahdotonta ajatella Kristuksen valtakuntaa tällaiseksi. Koettakaamme siis selittää maallisen komeuden, tuoksuaineiden ja linnojen kuvausta. Vaatteiksi sanotaan Raamatussa Pyhän Hengen antamien hyveiden kaunistusta, koska meillä kullakin on eri lahjat, niinkuin sanotaan Room. 12 .; 1. Kor. 12 . Muutamille annetaan lahja puhua viisautta, toisille toiset lahjat. Sillä lahjat ja työt ovat mitä erilaisimpia, mutta Henki on sama, niinkuin Paavali selvästi opettaa. Me saamme nämä lahjat, kun meidät kastetaan ja puhdistetaan synneistä vanhurskauttavan uskon kautta. Silloin Jumala kaunistaa morsiamensa ja pukee hänet tähän pukuun, s.o. uskoa seuraavat opetuksen, rukouksen, vahvistamisen, hoitamisen, hallitsemisen y.m. lahjat, jotka seurakuntaan kuuluvat.


<<<0098>>>


Nämä lahjat levittävät mitä ihaninta tuoksua, s.o. kristittyjä ylistetään niistä, niin että naapurikansat, kuullessaan tällaisesta viisaudesta puhuttavan, ihmettelevät tätä viisauden valoa ja siitä iloitsevat, niinkuin Paavalikin oli hurskaille elämän hajuksi, sillä niistä emme välitä, joille hän oli kuoleman hajuksi. On opetettava ja päätöksiä tehtävä Jumalan, mutta ei maailman tuomion mukaan. Mitä minä siitä välitän, että talonpojat ja aatelismiehet halveksivat minua ja moittivat meidän lahjojamme? He halveksivat sillä vaan itseänsä. Meidän ei ole oltava maailman ja lihan tuomion vallassa eikä meidän pidä huolia siitäkään tuomiosta, jonka oma sydämemme meistä langettaa, vaan meidän tulee sanoa: Jos olen kelvoton syntinen, niinkuin sydämeni minulle sanoo, en siinä kohden ensinkään tahdo uskoa sydäntäni. Asiani ei myöskään riipu minun arvostelustani ja päätöksestäni, vaan siitä, että Jesus Kristus on kuningas, että minulla on Hänen kasteensa, uskon Häneen ja Hänessä elän ja kuolen. Mutta kaikki, mitä minulle tulee, se tulee Hänen sanastansa eikä minun sydämestäni, jonka mukaan ne ovat halvat ja pahanhajuiset ja ihmisten lasten mielestä väärää oppia. Mutta siitä en ensinkään välitä, mitä maailma sanoo, vaan kyllä siitä, mitä seurakunta, enkelit ja itse Jumala minusta sanovat, ja pidän yhden ainoan kristityn todistusta, joka hyväksyy oppini ja elämäni, paljoa arvokkaampana kuin neljä maailmaa, jotka koettavat keksiä rikoksia minua vastaan. Sillä järkikin tekee sen johtopäätöksen, että on hyvää olla pahojen vihattavana ja hyvien ylistettävänä. Sillä suurempaa vikaa ei minussa voisi olla, kuin että paha ihminen minua kiittäisi.


<<<0099>>>


Sentähden ei ole katsottava, miten maailma ja omatuntomme meitä arvostelevat, vaan mitä Jumala, Hänen enkelinsä ja pyhänsä minusta ajattelevat, sillä vasta se on oikea haju ja kunnia. Mutta se on varma, - raivotkoon maailma kuinka paljo tahansa, ensiksi että olen kastettu, toiseksi että minulla on evankeliumi ja että täällä kuullaan seurakunnan ääni. Näen myöskin että elämä johonkin määrin noudattaa tätä sanaa, vaikka se ei sitä täydellisesti noudata. Minä kuulen niinikään veljien osaavan lohduttaa toisiansa ja arvostella kaikellaista oppia, elämää, tapoja ja mitä muuta maailmassa on. Ei lainoppinut, lääkäri, taiteilija eikä kukaan muukaan viisas ihminen kykene arvostelemaan , minkälainen hänen elämänsä on Jumalan edessä, vaan yksin kristitty voi varmaan sanoa: tämä elämäntapa on Jumalalle otollinen, tuo ei ole. Tämä viisaus on niin suuri aarre, ettei sitä käy mihinkään hintaan arvaaminen, ja vaikka ei meidän opistamme olisikaan muuta hyötyä, kuin että se tekee omattunnot varmoiksi siitä, että esivalta, lainoppineet ja muut säädyt ovat hyviä, eivät kaikki maailman tavarat voisi tätä yhtä hyvää työtä tarpeeksi palkita. Sillä ennen meidän oppimme ilmestymistä ei kukaan voinut elämänsä laadusta ja maallisesta esivallasta varmasti vakuuttaa että se oli Jumalalle otollinen. Mitä on sitten koko maailman viisaus, kun se ei itsestänsäkään voi sanoa, minkä arvoinen se on? Mutta se on kuitenkin sanan pienin ansio, että se osaa sanoa: tämä elämänlaatu on Jumalalle otollinen, tuo ei ole. Sekin on verraton asia. Mutta sitä käyttävät usein hyväkseen siten, että kääntävät sitä evankeliumia vastaan, niinkuin lainoppineetkin tekevät. Mutta samalla tapaa, kuin he tästä hyvästä työstä kiittävät Jumalaa, saavat he myöskin niittää kiittämättömyydestänsä ansaitun palkkansa.


<<<0100>>>


Mutta paljoa suurempi hyvä työ on se, että tämä oppi voi omiatuntoja rohkaista ja pelästynyttä ihmistä lohduttaa. Tämä on suurempi hyvä työ kuin omistaa kymmenen valtakuntaa. Sillä ne eivät voi silmänräpäykseksikään lunastaa omaatuntoa ainoasta anteeksiannettavankaan synnin vaarasta; kuoleman synnistä en mitään puhukaan. Mutta kristitty sen voi, sillä hän osaa varmaan vakuuttaa sen asian kelpaavan Jumalalle, että uskomme Hänen armosta Kristuksen tähden antavan meille syntimme anteeksi. Niinikään osaa yksin kristitty opettaa kuinka synnit anteeksi saadaan, kuinka ijankaikkinen elämä luvataan, helvetti suljetaan, taivas avataan ja kuolema muutetaan elämäksi, <<<0101>>> sillä hänellä on Jumalan sana, josta nämä kaikki tulevat, vaikka ne sentähden, että aina ja runsaasti ovat tarjona, ovat kadottaneet arvonsa, kaikki ihmiset kun helposti osaavat matkia sanoja, mikä on kaikkein pahinta. Tästä on seurauksena, että Kristuksen tunteminen himmentyy ja tämän opin arvo ja kalleus katoo, Kristuksen laupeus ja hyvät työt käyvät sydämissämme halvoiksi, niin että unohdamme sekä Kristuksen kautta saadut hyvät työt, että ne onnettomuudetkin, joista meidät on pelastettu.

Mutta Jumala kielsi Juutalaisia unohtamasta sekä hyviä töitä että onnettomuuksia. Sillä onnettomuuksien unohtaminen saa aikaan sen, että hyvät työtkin lakkaavat. Niinpä nyt, kun olemme unohtaneet, missä, niin sanoakseni, helvetissä me paavivallan aikana elimme, on meidän silmissämme evankeliumin hyvä työ himmentynyt eikä huomata, kuinka suurenarvoinen asia se on, että vaivattu omatunto lujasti vahvistetaan ja lohdutetaan ja että opetetaan, miten kuolema muutetaan elämäksi, synti vanhurskaudeksi, saatana Jumalaksi. Nämä hyvät työt me unohdamme, mutta Pyhä Henki tahtoo että niitä ylistettäisiin. Sentähden Hän saarnaa Kristuksen vaatteiden tuoksua, että näet Hänen vaatteistansa uhkuu elämän tuoksu, niin että jokainen, joka kuulee evankeliumia, saapi sielulleen todellisen lohdutuksen. Ja mitä suloisempaa saattaa ahdistettu ja syntiä ja kuolemaa vastaan taisteleva omatunto kokea kuin tuota vaatteiden tuoksua, joka on samaa kuin kuulla taitavasti ja lujasti rohkaisevan ja lohduttavan veljen puhetta? Mutta suruttomat eivät siitä välitä; se, mikä muille on elämän haju, on heille kuoleman haju.


<<<0102>>>


Niin ovat Paavali ja muut apostolit olleet osana tästä vaatetuksesta ja levittäneet koko maailmaan tuoksua, joka on hurskaita sydämiä virvoittanut. Toiset siihen loukkaantuvat ja sanovat sitä perkeleen liaksi, niinkuin vastustajamme nykyään syyttävät meidän oppiamme ja väittävät ettei siitä mitään hyvää lähde, vaan että se on perkeleen keksintö. Samoin kysyivät Juutalaiset Paavalista: Mitä hyvää hän saarnaa? Sitä, ettei lakia tarvitse pitää, ja: Me olemme löytäneet tämän miehen vahingolliseksi, joka nostaa kapinan kaikille Juutalaisille ympäri koko maan piirin Ap. t. 24:5 . Näin väitettiin valheellisesti apostoleja kapinannostajiksi niinkuin nykyään meitä, ja heitä sanottiin maa- ja valtakuntien kukistajiksi, jotka julistavat kaikki rikokset luvallisiksi. Mitä pitää meidän tehdä? Meidän on näitä parjauksia kestettävä, ja he tulevat ennustajiksi itseänsä vastaan, niin että todellakin olemme heidän valtakuntiensa häiritsijöitä ja kukistajia, emme tosia niin, että teossa niitä kukistaisimme, vaan siten, että he meitä vastustavat. Sillä kun he itse vainoovat sanaa, jota me opetamme, niin he lyövät itseänsä, tuottavat itselleen tuomion ja hukkuvat, niinkuin Kristuksen tähden Juutalaisille tapahtui. Sillä he ennustivat samaa kuin vastustajamme nykyään: Jos me sallimme Hänen niin olla, niin Romalaiset tulevat ja ottavat pois sekä meidän maamme että kansamme Joh. 11:48 . Sitä he tahtoivat välttää ja ristiinnaulitsivat Kristuksen, mutta kun Kristus oli ristiinnaulittu ja he luulivat lujaksi vahvistaneensa valtakuntansa, tulivatkin Romalaiset ja ottivat pois maan ja kansan.


<<<0103>>>


Samaa he meistäkin nyt ajattelevat, että näet, kun meidät on saatu kukistetuiksi, Saksa saapi rauhan, mutta juuri sillä, jolla tahtovat välttää omaa perikatoansa, he sitä jouduttavat. Sillä me pystyssä pidämme tätä nykyä valtakuntia, maakuntia, lakeja ja kaikkea hyvää, mitä Jumala on luonut; tätä kaikkea me Jumalan sanan opettajat säilytämme ja voimassa pidämme. Ei kukaan ole niin ylistänyt avioliittoa ja esivaltaa kuin me. Sen he näkevät ja ovat vasten tahtoansa pakotetut sitä tunnustamaan, mutta kuitenkin he sanovat meitä vallankumoojiksi. Olkoon menneeksi, että heidän mielestään todellakin olemme vallankumoojia ja kaikkien asiain kukistajia, niin me, samoinkuin Kristus kukisti Juutalaisten ja Paavali Romalaisten valtakunnan, kukistamme Saksan ja paavin. Sillä kun he nimittävät sanaa, joka voimassa pitää nuo kaikki, kukistuksen sanaksi, niin sanoo Kristus: Tapahtukoon sinulle, niinkuin sanot; koska luulet minua sellaiseksi, olen oleva sellainen; vika ei ole minun eikä sanan, vaan sinun oma vihasi ja itsepintaisuutesi, se sinut kukistaa.


<<<0104>>>


Älkäämme siis ensinkään välittäkö siitä, että he pilkalla ja väärillä syytöksillä likaavat meidän parhaimpia lahjojamme ja jumalallista viisauttamme, josta heilläkin on autuus ja rauha. Sillä toisin ei saata käydä kuin niin, että se maailman mielestä haisee pahalta, mutta meidän mielestämme, jotka uskomme, on se niinkuin vaate, johon on pantu mirhamia ja balsamia, se on suloisin tuoksu, jota suloisempaa ei toista maailmassa ole, ja sen maailmakin tuntee ja sitä nauttii, vaikka se sitä kiroo. Hallitsijat, jotka nyt vastustavat meitä, eivät olisi tohtineet tehdä, mitä nyt tohtivat, elleivät meiltä olisi sitä oppineet ja ellemme me niin suurella kunnialla olisi esivaltaa kaunistaneet. Ja totisesti olisivat Müntser, kasteenuudistajat ja sakramenttilaiset aikaan saaneet paljoa suuremmat häiriöt eikä esivalta olisi kyennyt heitä vastustamaan, ellei sana olisi heidän toimiansa ehkäissyt.

Kaikki uskonnon puolustus lahkolaisia vastaan ja maallisen hallituksen puolustus kapinoitsijoita vastaan lähtee siis sanasta, joka näitä kaikkia voimassa pitää. Jos he eivät lopeta häväistyksiänsä ja parjauksiansa, vaan yhä eteenpäin jaloillansa tallaavat omaa ylläpitäjäänsä, ei heidän valtakuntansa, kun sana kerran on hävitetty, voi kauvan pystyssä pysyä, niinkuin kävi Juutalaisille, jotka, niinkauvan kuin Kristus ja Paavali elivät, joita he sanoivat juutalaisuuden kukistajiksi, olivat hyvissä oloissa, mutta sittenkuin nämä oli surmattu, tulivat toisellaiset juutalaisuuden pelastajat ja säilyttäjät, Vespasianus ja Romalaiset, ja pelastivat heidät sillä tavalla, mikä vielä tänä päivänä on nähtävä. Tällaisia pelastajia ovat meidänkin vastustajamme itselleen toivoneet, ja se on käyvä heidän toivonsa mukaan. Tässä paikassa sanoo profeetta Kristuksella olevan kaikkein suloisimman tuoksun, mutta ainoastaan hurskasten kesken. Sillä hän puhuu Kristuksen lahjoista, joita Hän Pyhän Hengen kautta koko seurakuntaan vuodattaa. Lahjojen jako tapahtuu Pyhän Hengen kautta. Mutta Henki on yksi.


<<<0105>>>


Tämä on kaunis kuvaus ja helppo ymmärtää, jolla Hän tahtoo avata hengelliset silmämme, että katselisimme seurakuntaa, niinkuin katselemme vaatteita, koska ei mikään ole näöltään seurakuntaa halvempi ja mitättömämpi. Köyhä sielunpaimen on kaikkein enimmän halveksittu ihminen eikä sitä talonpoikaa ole, joka ei katso häntä loaksi, joka on jaloilla tallattava, niinkuin he tekevätkin. Tätä ulkonäköä vastaan vahvistaa meitä Pyhä Henki ja opettaa meitä arvostelemaan näitä asioita toisin, kuin maailman on tapana, niin että meidän tulee sanoa: Jos tuolla on Jumalan sana ja jos hän saarnaa Kristusta, on hän ihana ja kallisarvoinen jalokivi, Jumalan silmissä timantti tahi smaragdi, koska Jumalan sana on arvaamaton lahja, jolle Jumala itse antaa ja omistaa niin suuren arvon, etteivät taivas ja maa, aurinko, kuu ja tähdet ole sanan rinnalla minkään arvoiset. Sillä sanan kautta ne ovat luodut ja luodaan.


<<<0106>>>


Sielunpaimen, jolla on sana, on siis ihanampi kuin aurinko ja tähdet, niinkuin Danielkin sanoo: Opettajat paistavat niinkuin taivaan kirkkaus, ja jotka monta opettavat vanhurskauteen niinkuin tähdet alati ja ijankaikkisesti Dan. 12:3 . Näin todella onkin Jumalan, pyhien enkelien ja pyhien ihmisten silmissä asian laita. Ja Johannes kastaja, Pietari ja Paavali sanovat Kristuksen olevan kaikkia tähtiä kauniimman, mutta maailma halveksii Häntä niinkuin tavallista ihmistä. Tässä on siis hengellinen silmä avattava ja on sellaisille halveksijoille sanottava: Sinä olet sika; jos minut nielaiset, olen nielaistu, mutta koska minä kuitenkin uskon Jeesukseen Kristukseen, on minulla se, joka minut kunniaan saattaa. Minun on kunnia, ja vaatteet on puettu se Herran päälle, jota sanotaan Kristukseksi. Jos siis minua halveksit etkä pidä minua senarvoisena, että minuun luotaisiin silmäyskään, niin olkoon menneeksi; minulle onkin paljoa mieluisempaa että enkeli Gabriel yhdeksi silmänräpäykseksi lempein kasvoin minua katselee, kuin että kymmenen kuningasta minua ihailisivat ja suutelisivat. Ja nyt Gabriel ja muut enkelit pitävät minua kallisarvoisena jalokivenä sentähden, että opetan Jumalan sanaa; he vielä minua ylistävät ja ihailevat, ja se riittää minulle.

Koska sinä elefantinluisesta tuvastasi lähdet.


<<<0107>>>


Hän sanoo kuninkaan palatsia norsunluiseksi. Pyhä Henki mainitsee jaloimman rakennusaineen. Norsunluu on tunnettu lujaksi, kauniiksi ja kestäväksi aineeksi. Norsunluinen rakennus on siis epäilemättä kaikkein kaunein ja parahin. Muuten mainitaan kyllä muuallakin norsunluisia rakennuksia. Vaikka ei koko linna ollut rakennettu norsunluusta, vaan muusta kallisarvoisesta rakennusaineesta, sanottiin sitä kuitenkin norsunluiseksi, koska sitä oli norsunluulla koristettu. Hän sanoo siis: Kuninkaamme Kristuksen linna ei ole rakennettu savesta, puusta ja oljista, joista aineista me rakennamme huoneita, vaan norsunluusta. Mutta kuka uskoisi että Wittenberg, Kemberg ja muut seurakunnat, joissa on kaste ja sana, Jumalan silmissä ovat norsunluisia linnoja? Ja kuitenkin se totisesti niin on, sillä ei kaste eikä sana eikä seurakunnan hallitus eikä ahdistettujen lohdutus ole turha. Mutta jos ulkomuotoa katselet, mitä arvokasta sinä täällä Wittenbergissä näet? Et näe kaunista seurakuntaa, vaan likaisen kaupungin, ja kuitenkin on se Kristuksen norsunluinen linna. Siis on halvin kyläkin norsunluinen linna, jos siinä on sielunpaimen ja muutamia uskovaisia. Mutta voidaksesi sitä huomata tarvitset toiset kuin lihan silmät. Sillä tätä arvoa ei voida arvata ulkomuodosta eikä aistimien eikä järjen päätöksestä eikä laista eikä taiteista eikä viisaustieteestä, vaan Jumalan sanasta havaitaan että siinä on sana, kaste, Herran ehtoollinen, jumalallinen hallitus, omientuntojen lohdutus, jumalanpelko, Jumalaan turvautuminen, Jumalan pitkämielisyys, Kristuksen seuraaminen j.n.e. Näitä sinun on katsominen, ja missä ikinä niitä näet, älköön ulkomuoto ja muut asiat sinuun vaikuttako, vaan tee yksinkertaisesti tämä johtopäätös: Täällä on Kristus norsunluisessa linnassa, tässä asuu Kristus. Tämä valtakunta, vaikka sen ulkomuoto on mitätön, on kuitenkin Jumalan silmissä mitä ihanin.


<<<0108>>>


Nämä kaikki kuvaukset on Pyhä Henki kirjoittanut avataksensa hengelliset silmämme seurakunnan pahennuksia vastaan, jotta oppisimme katselemaan ja kalliina pitämään lahjojamme. Sillä sitä varten annetaan meille Pyhä Henki, että tietäisimme, mitä Jumala on meille antanut 1. Kor. 2 . Jumalan lahjat ovat saatavissa, mutta suurempi lahja on tietää ja tuntea ne. Kerrotaan että eräs mies, joka sattumalta tuli pienen pojan kastetilaisuuteen ja kuuli ne ylevät sanat, jotka kasteessa luettiin, ihmetteli niiden voimaa ja lausui: Jos tietäisin että minutkin on tällaisilla sanoilla kastettu, en koskaan pelkäisi perkelettä. - Ja totta on, lahjat ovat saatavissa, kuulemme sanan, näemme kasteen, seurakunnan hallituksen ja seurakunnan vaiheet, kuinka näet sitä puolustetaan vihollisia vastaan, kuinka se voittaa perkeleen ja pysyy häntä vastaan kukistumattomana. Nämä lahjat ovat saatavissa, mutta autuas se, joka sen ymmärtää. Sillä jos oikein osaisin arvostella kasteeni arvon, virkani ja kutsumukseni sanan palveluksessa sekä työni Kristuksessa, ei voisi ilmestyä siksi suuri seikka ja vaara, etten sitä rohkealla ja iloisella sydämellä halveksisi.


<<<0109>>>


Parahin lahja on siis se, että meillä on sana ja Kristus, mutta tämän lahjan tunteminen ja sen ikäänkuin kuvastimessa katseleminen on samaa, kuin jos ihminen olisi kuolleista noussut ja olisi paradiisissa ja vielä paremmassa elämässä, kuin missä Adam paradiisissa oli. Mutta perkele ei salli meidän sitä täydellisesti nähdä. Kun siis talonpojat ja aatelismiehet ovat kiittämättömiä sanaa ja sen palvelijoita kohtaan, närkästymme, suutumme ja pahenemme, että niiden tähden unhotamme lahjamme, vaikka meidän päinvastoin pitäisi sanoa: Mitä minua liikuttaa säkillinen suuttuneita ruhtinaita, kuninkaita, Turkin keisareita, jopa pussillinen perkeleitä? Mitä siitä, että ruhtinaat ovat meille epäsuopeita ja kuninkaat raivostuvat? Mitä on vaino sen asian rinnalla, että Kristus on sinun omasi, Hän, joka on Jumalan Poika ja jonka sana ja kaste meillä on ja ne näemme? Me näemme myöskin sanan hedelmiä ja vaikutuksia, Kristuksen valtakunnan avaimia, joilla voit avata taivaan ja sulkea helvetin. Mutta Pyhän Hengen työtä tarvitaan siihen, että näin voisit näitä lahjoja katsella, ja tämän psalmin tarkoituksena on asettaa silmäimme eteen ja kuvata näitä suuria asioita ja arvaamattomia lahjoja. Tämän mukaan ovat Wittenberg ja kaikki muut seurakunnat, joissa tällaisia lahjoja tapaat, ihanimpia linnoja ja palatseja, joissa Kristus asuu ja hallitsee.

Niin he ilahuttavat sinua.


<<<0110>>>


Hän yhdistää tämän lauseen edelliseen. Hän tahtoo sanoa: kun lähdet norsunluisista linnoista, ilahuttavat ja huvittavat sinua ja ihmisiä tuoksu ja linnat, mutta me nähdään ainoastaan avonaisilla ja hengellisillä silmillä. Mutta maailman arvostelun ja ulkomuodon mukaan on kaikki aivan päinvastoin. Maailma sanoo seurakuntaa kerjäläisjoukoksi, niin ettei mikään tölli maailmassa ole niin kurja kuin seurakunta. Vastustajiemme mielestä ei mikään rosvojoukko ole niin paha kuin meidän Wittenbergin seurakunta ja, jos he voisivat sen kokonaan hävittää, luulisivat he tekevänsä Jumalalle palveluksen. Autuas siis se, joka ymmärtää. Se, joka voi katsella seurakuntaa, sielunpaimenta ja veljeä siltä kannalta, että hän heidän kanssansa on kastettu ja että hänellä on evankeliumin ja uskon lahjat, näkee taivaan ja paratiisin. kiinnitä siis näihin silmäsi, opi niitä oikein tuntemaan ja arvostelemaan, hylkää kaikki muut niiden rinnalla ja sano: Maailman valta, kulta, hopea, komeus, jopa elämäkin ovat paljasta likaa näiden la lahjojen rinnalla. Pidä siis halutuimpina ja kelvottomimpina niitä, joita maailma pitää parhaimpina ja kalliimpina.


<<<0111>>>


Tämä on meidän kuninkaamme kiivaus ja ylistys viisauden, voiman, menestyksen, onnen, voittojen ja kaikkien valtakunnan hallitukseen kuuluvien hyveiden puolesta, mikä valtakunta on ijankaikkinen sekä rauhan että sodan aikana. Nyt seuraa tämän ylistyksen toinen osa, joka puhuu kuningattaresta. Sopivaa on että kuninkaalla, jolla on tällainen valta ja kunnia sekä palatseja ja rikkautta, on puolisokin, joka hänelle synnyttää lapsia, ettei hän olisi yksinäinen. Psalmin loppuun asti hän puhuu hedelmällisyydestä ja lasten paljoudesta. Sen tähden hän antaa hänelle kaksi kuningatarta puolisoiksi ; toinen on seurakunta juutalaisista, toinen pakanoista. Hän ylistää kauniisti kummankin jälkeläisiä. Ja niinkuin hän tähän asti on kauniisti kuvaillut kuningasta, hänen aseitansa, voimaansa ja komeuttansa, samoin hän nyt esittää kuningattaren, jolla on poikia ja tyttäriä, mikä on suurin Jumalan lahja ja siunaus. Sillä hedelmättömyys oli laissa kirottu, ja Jumala loi alussa erityisellä neuvolla ihmisen sitä varten, että hänen piti lisääntyä, sanoen: ei ole hyvä ihmisen yksinänsä olla 1. Moos. 2:18 . Jumalan majesteetin silmissä on suuri lahja se, että ihmiskunta lisääntyy. Sen tähden hän ei luonut ihmistä ilman erityistä neuvoa niinkuin muut eläimet, vaan raamattu sanoo että Jumala neuvotteli oman itsensä kanssa ja antoi miehelle vaimon, jotta ihminen lisääntyisi ja jälkeläisissään olisi siunattu.

Ps. 45:10 . Sinun kaunistuksessasi käyvät kuningasten tyttäret ; morsian seisoo oikealla kädelläsi sulassa kalliimmassa kullassa.


<<<0112>>>


Hän ei puhu mistään, joka olisi kullattu eli kullalla silattu, vaan mainitsee sulaa kalliinta kultaa Osirista. Tässä kuvataan morsian, häät ja morsiushuone. Sillä häihin kuuluu se, jonka hän mainitseekin, että kuninkaiden tyttäriä kutsuttuina on saapuvilla ja että he kaikki ilmestyvät kuninkaallisessa kaunistuksessa. Otan tässä sanat kuningasten tyttäret kirjaimen mukaan, koska evankeliumi ei kutsu ainoastaan alhaisinta kansaa, vaan myös maailman ylhäismpiä ja päämiehiä, ja vaikka ei moni maailman mahtava usko evankeliumia, kutsutaan kuitenkin kaikki ruhtinaatkin, ja hekin tulevat uskoon. Eivät kaikki rikkaat ja mahtavat ole perkeleen omia, vaan Jumalallakin on osansa heistä. Otamme siis sanat kuningasten tyttäret kirjaimen mukaan ja käsitämme niillä tarkoitettavan kuninkaan Kristuksen uskoon kääntyneitä kuningattaria. Kertaus on otettu Salomon hovista, jolla oli puolisoina naapurikuningasten, Ammonin, Moabin y. m. kuningasten tyttäriä, jotka lopuksi käänsivät hänen mielensä Jumalasta pois. Sillä tuo hyväntahtoinen kuningas oli omaisilleen liika hellä.


<<<0113>>>


Jos ei tahdota pitää kiinni kirjaimesta, vaan mielummin seurata vertausta, voidaan otaksua hänen sanovan alhaisinta säätyä olevia ihmisiä kuningattariksi, joilla on kruunut päässä, niinkuin ilmestysraamatussa kuvataan seurakunta, jossa kukin sielu on kuninkaan tytär, koska usko Jeesukseen Kristukseen on kruunu. Harput heidän käsissään ovat saarna, jolla Kristusta koko seurakunnsassa julistetaan, niinkuin jokainen saarnaaja on Jumalan harpunsoittaja. Vielä heillä on suitsutusta, s. o. rukous. Sillä saarna ja rukous ovat seurakunnassa kaksi pääasiaa, jotka ovat meidän palveluksemme ja uhrimme ja kuuluvat Jumalalle sekä tekevät meidät papeiksi. Voisin siis käsittää sanat kuningasten tyttäret kuvannollisesti, mutta otan nuo sanat yksinkertaisesti, niinkuin ne kuuluvat, ja käsitän niiden tarkoittavan että kuninkaatkin taipuvat ja laskevat niskansa, niin sanoakseni, evankeliumin ikeen alle, vaikka evankeliumi ei varsinaisessa merkityksessä ole ijes. Sillä moni rikas ja ylhäinen liittyy Kristukseen, niinikään ylhäiset naisetkin, jotka usein ovat uskossaan paljoa lämpimämmät kuin miehet. Sillä vaikka he ovat heikompi sukupuoli, tekee Pyhä Henki heissäkin ihmeitä. Niinpä oli Maria Magdalena lujemman luontoinen kuin Pietari. Tarkoitus on siis: Kristuksen valtakunta on oleva niin laaja ja suuri, että kuningastenkin tyttäret kääntyvät uskoon.

Sinun kaunistuksessasi.


<<<0114>>>


Näissä sanoissa on erityinen paino, ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: He jättävät oman kaunistuksensa ja kunniansa, he eivät komeile omissa ruhtinaallisissa vaatteissaan, vaan heidät puetaan uuteen kultaan ja pukuun, joka on taivaallinen ja kristillinen. Hän sanoo: sinun eikä omassa kaunistuksessansa. Mutta mitkä ovat Kristuksen vaatteet? Eihän Hänellä ole kuhunka Hän päänsä kallistaisi, ei Hänellä koko maailmassa ole jalankaan verran maata, jota Hän voisi omakseen sanoa ja jossa Hän voisi kuolla, vaan Hän kuolee maasta nostettuna. Tämä kaunistus on siis toisenlainen kuin maailman, se on uskon kruunu, jolla kristittyjen pää ikäänkuin kauniimmalla kullalla on kaunistettu, vieläpä rakkaudella, toivolla, kärsivällisyydellä ja muilla Pyhän Hengen lahjoilla. Nämä ovat Kristuksen vaatteet, joissa kuningastenkin tyttäret käyvät kaunistettuina uskolla ja omistavat itse Jumalan ja Hänen lahjansa.

Kuvannollisesti voidaan myöskin käsittää kuningasten tyttärien tarkoittaman seurakuntia tahi kutakin yskityistä sielua. Mutta vältän kuvauksia, koska kuvannollinen selitys on epävarma ja usein poikkee totuudesta ja uskon yksinkertaisuudesta. Tässä hän puhuu neitosista, jotka mitä ihanimmassa määrässä ovat omistaneet uskon, Kristuksen, Pyhän Hengen ja kaikki Hänen hyvät lahjansa. Nyt hän antaa morsiamenkin esiintyä.

Morsian seisoo oikealla kädelläsi sulassa kalliimmassa kullassa.


<<<0115>>>


Morsiameksi sanoo hän kuningatarta, kuninkaan puolisoa. Hän seisoo kokonaan kultaan puettuna. Morsian on seurakunta ja koko sen ruumis, varsinkin uskovaiset juutalaisista , koska Paavali ja muut apostolit ovat kääntäneet monta kaupunkia ja kansakuntaa sekä niiden joukosta ruhtinaitakin ja kuninkaita. Niinpä Sergiuskin kääntyi. Mutta morsian on yksi ainoa. Se on koottu kuninkaista, ruhtinaista, heikoista, köyhistä, neidoista, naineista, ja näistä kaikista syntyy yksi morsian, seurakunta. Monessa raamatun paikassa sanotaan Kristusta ylhäksi ja morsianta seurakunnaksi esim. Ef. 5 ynnä muualla. Hän kutsuu sitä kasteella ja evankeliumin sanalla, kaunistaa ja pukee sitä laupeudella, armolla ja syntein anteeksiantamuksella. Tästä hän sanoo: morsian seisoo oikealla kädelläsi. Tämä on korkea ylistys, ja niin sopii ollakin, ettei kukaan ole ylkää lähmpänä kuin itse morsian. Tämä on kaikkein parasta, että morsiammella on kaikki, mikä on Kristuksen omaa, ja että molemmista on tehty yksi ruumis, niin että kaikki, mikä on seruakunnan omaa, on Kristuksenkin omaa, ja kaikki mikä on kristuksen, on seurakunnnankin. Mutta nämä asiat ovat siksi korkeita, ettei ihmiskieli kykene niitä ilmi lausumaan eikä sydämmemme niitä käsitä.


<<<0116>>>


Tämä asia on heikosti kuvattu avioliitossa, jossa yljän rakkaus morsianta kohtaan on mahdollisimman suuri ; heillä on yksi usko ja he ovat yksi ruumis ja yksi henki. Mutta Kristuksen ja seurakunnan välillä on yhteys todellinen. Inhimillinen avioliitto on ainoastaan sen hengellisen avioliiton vertaus ja kuva, jossa Kristus on ylkä ja lahjoittaa kaikki, mitä hänellä on, seurakunnalle. Se on siis seurakunnan kerskaus, ettemme kerskaa omasta viisaudestamme ja vanhurskaudestamme ja, vaan ylkämme Kristuksemme vanhurkaudesta ja viisaudesta sekä kaikesta, mikä Hänellä on. Inhimillisessä avioliitossa yhtyvät mies ja vaimo yhdeksi ruumiiksi ja heillä on yhteiset tavarat, yhteiset lapset ja kaikki yhteisenä; vaimo on miehensä tavarain haltija niinkuin mieskin eikä heillä ole muuta erotusta, kuin että mies on vaimonsa herra, mutta naimattomien kesken on vaimo niinkuin mieskin kaikkien herra. Samoin tunnustaa seurakuntakin Kristuksen Herraksensa, mutta muihin ihmisiin nähden sanoo se ylkänsä kaikista tavaroista: ne ovat minun. Kun synti ihmistä kauhistuttaa, tarttuu hän ylkänsä Kristuksen vanhurskauteen ja sanoo: minulla on ylkäni vanhurskaus, se on minun, vaikene siis sinä. Niinikään kun perkele ärjyy ja tahtoo häntä pelottaa, kääntää hän katseensa ylkään ja sanoo perkeleelle : jos minussa löydätkin syntiä, et kuitenkaan Kristuksessa, joka on minun omani, löydä yhtään syntiä; anna siis minun olla rauhassa. Ja kun murhe häntä ahdistaa sanoo hän: Yljässäni on minulla elämä, armo, rauha, ilo ja autuus; nämä ovat minun omani koska Kristus on omani; minkä tähden siis yrität minua pelottaa? Seurakunta on siis yksinkertaisesti mahtavin valtiatar ja kuningatar kuolemaa, syntiä, kauhistuksia ja kaikkea vastaan, mikä kuuluu perkeleelle, ja se omistaa täydellisimmällä oikeudella Kristuksessa elämän, vanhurskauden, armon ja autuuden niinkuin kuningatar ainakin.


<<<0117>>>


Mutta koska on yleisesti tunnettu että Kristus on seurakunnan ylkä, niin sitä myöskin paljo halveksitaan, ja piispat, paavit ja papit sanovat itseänsä seurakunnan yljiksi, vaikka ei Johannes Kastajakaan rohjennut sanoa itseänsä siksi, vaan ainoastaan yljän ystäväksi. Siis paavi ja piispat, vaikka olisivat hurskaitakin, eivät kuitenkaan ole ylkiä, vaan ainoastaan yljän ystäviä ja palvelijoita. Sillä yksi on ylkä Jesus Kristus, joka morsiamelleen antaa kaikki. Perkele siis antaa nämä nimitykset, paaville ja piispoille, himmentääksensä meiltä näitä suloisia sanoja. Niitä halveksitaan sen tähden, että ovat jokaisen suussa ja jokapäiväisessä käytännössä. Mutta jos niitä tunnollisesti mieleen painettaisiin ja teroitettaisiin ajattelemalla, puhumalla ja uskomalla, tuottaisivat ne mitä suurimman lohdutuksen, sillä syntein anteeksiantamusta ja koko jumalallisen laupeuden aarretta ei saateta kauniimmin kuvata ja osottaa kuin niin, että serurakuntaa sanotaan Kristuksen morsiammeksi, koska siitä kuvauksesta seuraa, että morsiammella on kaikki, mitä on Kristuksen omaa. Mutta mitä on Kristuksella? Hänellä on iankaikkinen vanhurskaus, viisaus, voima, totuus, elämä, ilo ja rauha, ja seurakunta on niin muodoin laupeuden, elämän, autuuden ja kaiken hyvän haltija ja kuningatar.


<<<0118>>>


Kirkoissa sopisi heidän siis paremmalla syyllä seurakunnasta veisata sitä, jota autuaasta Neitsyt Mariasta veisaavat, ja heidän pitäisikin veisata että seurakunta voittaa kuoleman, synnin, helvetin, perkeleen ja kaikki kauhut ja onnettomuudet, jotka ovat perkeleissä ja ihmisissä, mutta että se ei niitä voita omilla, vaan yljän Kristuksen hyveillä ja ansioilla, joka on ripustanut morsiantensa kaulaan nämä ihanat kaunistukset ja hänen puolestansa tallannut jalkojensa alle kuoleman sekä lahjoittanut hänelle elämän ja verellänsä lunastanut hänet kaikista vaaroista. Yljästänsä hänellä siis on kaikki, ja hän sanoo syystä lahkolaisille: minun on viisaus; pakanoille: minun on jumalanpalvelus ja uskonto; kuolemalle: Minun on elämä; synnille: Minun on syntein anteeksiantamus; laille: Minun on vapaus; kauhuille: Minun on rauha ja ilo, mutta ei oman itseni kautta eikä omilla voimillani, vaan Jesuksen Kristuksen, minun ylkäni kautta. Tämä on tuo ihana muutos, että ihmisten silmissä kurja seurakunta on Jumalan silmisssä näin kaunistettu.

Mutta jos ulkomuotoa katselet, ei ole sitä lahkolaista, joka ei voittaisi sitä viisaudessa, ei mikään perkele ole niin heikko, ettei hän olisi sitä voimissa väkevämpi, ei mikään synti niin vähäpätöinen, ettei se sitä kauhistuttaisi ja ajaisi surumielisyyteen. Kuolema ja muut onnettomuudet kauhistuttavat sitä niin, että näön mukaan luulisi sitä perkeleen morsiammeksi, jolla ei ole mitään osallisuutta Kristuksessa, vaan jonka Kristus on hylännyt. Meidän tulee siis toteuttaa itseämme kohottamaan päätämme ja ylentämään sydäntämme Jumalan puoleen emmekä saa arvostella tilaamme sen mukaan, mitä tunnemme. Jos kysymme tunteitamme, täytyy meidän hukkua, koska itsessämme yhä tunnemme paljo syntiä sekä lihassamme paljo kauhuja ja perkeleen nuolia. Minä suutun usein, olen usein hidas opettamaan ja rukoilemaan, ja tätä nähdessäni, kauhistun kovasti.


<<<0119>>>


Meidän ei pidä arvostella tilaamme oman tuntemisemme mukaan. Sillä järki tekee tämän päätelmän: Jumala vihaa jokaista syntistä; minä olen syntinen, siis vihaa Jumala minua, ja minä pelkään vihastunutta Jumalaa. Mutta saat sanoa: Ei niin, vaan avaa silmäsi, voita synti ja synnin tunto ja sano: en nyt välitä siitä, onko minussa syntiä vai ei, onko kuolon tuntoa vai ei. Minun on noustava korkeammalle, ylkäni luokse näet; minun on uskolla tartuttava Hänen sanaansa ja sanottava: En nyt saa välittää siitä, onko minussa syntiä, sillä minua on kielletty arvostelemasta itseäni tunteeni mukaan ja seurakuntaa sen ulkonaisen muodon mukaan, ja minua on käsketty näitä arvosteluja tekemään lupauksen sanan mukaan. Evankeliumi sanoo ja neuvoo aivan toista kuin minun tunteeni, että näet yksi on, jossa ei ole ensinkään syntiä ja jonka suusta ei yhtään petosta, vaan joka itsessään on voittanut kuoleman, maailman ja synnin ja sanoo: Olkaa hyvässä turvassa minä voitin maailman Joh. 16:33 , ja: älköön synti hallitko teidän kuolevaisessa ruumiissanne Room. 6:12 ynnä monta muuta samanlaista lausetta. Tämän tiedän ja tiedän senkin, että Hän on ylkä, joka antaa morsiammelleen, seurakunnalle, kaikki mitä Hänellä on. Minäkin olen osa Hänen seurakunnastansa. Sillä minulla on varmat todistukset ja tunnusmerkit, kaste, evankeliumi ja Herran ehtoollinen, jotka todistavat että minäkin olen Kristuksen jäsen.


<<<0120>>>


Tämä on suuri lohdutus, ja tieto jota en niin pian käsitä kuin tahtoisin. Sillä jos me sen kokonaan voisimme omistaa, emme ensinkään tarvitsisi kokea kuoleman emmekä synnin tunnetta. Mutta se puutteellisuus, ettemme koknaan tätä käsitä, vaikuttaa että omatunto meitä ahdistaa, vaarat meitä hämmästyttävät, kuoleman ajatus ja ahdistukset meitä kauhistuttavat. Tämä puutteellisuus on meidän uskossamme eli omistamisessamme, mutta ei Kristuksessa. Niin kuin virran pyörteeseen pudonnut tarttuu puun oksaan, jolla hän vaivoin saa henkensä pelastetuksi, niin ettei huku, samoin tartumme mekin keskellä syntiä, kuolemaa ja ahdistuksia heikolla uskollamme Kristukseen, ja tämä usko vaikka se olisi kuinkakin heikko, pelastaa meidät, voittaa kuoleman ja tallaa perkeleen ja kaikki jalkojensa alle.


<<<0121>>>


Ne sanat ovat siis suuret ja arvaamattomat, joista kuulet että Jesus Kristus on ylkä ja seurakunta on morsian, ne ovat vielä taivaallisia ja iankaikkisia sanoja, joita ei kenenkään ihmisen sydän käsitä eikä voi perin oppia. Sano niille, jotka kerskaavat hyvin niitä tuntevansa: te olette kuulleet ainoastaan tämän opin humua ja kaukaa katselleet ikäänkuin sen savua, mutta itse asiaa te ette tunne ensinkään. Tämän sanon kehottaakseni teitä tutkimaan näitä Pyhän Hengen sanoja, jotka Hän meidän lohdutukseksemme puhuu, jotta oppisimme niitä suuresti ylistämään. Ei kukaan ole tässä asiassa liika uskalias, ei kukaan omista Kristusta liika rohkeasti, ei mikään ole tässä liikaa. Omista se niin paljo, kuin ikinä voit, ja kuitenkin ole huomaava olevasi sen omistamisessa puutteellinen ja ettet voi tähän ylkään turvautua niin paljo, kuin hän vaatii ja me tarvitsemme. Sillä saapuvilla on saatana, synti, liha, veri ja järki, jotka vastustavat tätä omistamista, ja kuitenkin, uskoitpa paljo tahi vähän, on sinulla ylkä ja Hänen kauttansa elämä ja autuus.


<<<0122>>>


Seurakunnan ulkomuoto on siis syntisen, vaivatun, hyljätyn, kuolevan ja pysyväti murheellisen ihmisen muoto. Sillä mitä ikinä saatana on ja mitä hänellä on, sitä seurakunta saa kärsiä. Se erotus on kuitenkin tehtävä, että seurakunta lihan, s.o. nykyisen tilansa puolesta uiskentelee onnettomuuksissa, mutta sydämen puolesta Kristuksessa hallitsee ja voittaa, niin kuin Paavali sanoo: hän on meitä Kristuksen kanssa eläviksi tehnyt ja herättänyt ja istuttanut taivaallisiin menoihin Kristuksessa Jesuksessa Ef. 2:5 - 6 . Minkä kautta ? Uskon kautta. Sanaan ylkä on siis käsitetty ääretön laupeus ja arvaamaton armo, jonka nojalla olemme yljän kaikista tavaroista osalliset. Niin kuin emäntä talossa hallitsee kaikkia paitsi miestänsä, samoin tulee kristitynkin hallita kaikkia paitsi Kristusta, koska hän tietää olevansa synnin, kuoleman ja kaikkien perkeleen tuottamien onnettomuuksien herra, mutta ei suinkaan kaljupäisyytensä eikä muiden töiden eikä edes Jumalan lain, vaan ylkänsä Kristuksen kautta, johon uskolla on yhdistetty.

Tämä on meidän opittava, jotta voisimme ylistää kunniaamme ja osaisimme kiittää ja suuriksi arvata lahjojamme, niin että aurinko ja kuu meidän lahjojemme rinnalla näyttäisivät vähäpätöisiltä ja saatanaa ynnä kaikkia hänen murhiansa ja kauhujansa pilkattaisiin. Katkera on tosin kuolema, katkerat ovat muutkin onnettomuudet ja ahditukset, mutta ne eivät ole Kristuksen rinnalla mitään, ne ovat pisara meressa tahi kipinä viimeisen päivän tulen rinnalla. Oppikaamme siis oikein ylistämään Kristusta sydämissämme ja suussamme, jotta voisimme oikein käsittää äärettömän ja sanomattoman lahjamme. Tosin ei ainoankaan ihmisen puhe ylistä sitä niin, kuin se ansaitsee, mutta meidän tulee kuitenkin totuttaa itsemme sitä kiittämään ja ylistämään niin paljo, kuin voimme. Ylpeyttä ei suinkaan ole sanoa synnille: mene perkeleen luo ja jätä minut rauhaan. Minä olen sinun herrasi, koska Kristus on Herra, jonka kanssa olen kuolleista herätetty ja siirretty taivaallisiin menoihin. Minä olen siis hallitsija, ja minun tulee harjoittaa hallitusvaltaa, siihen perehtyäkseni.


<<<0123>>>


Puhua näin, minä sanon, ei ole ylpeyttä. Omista sinä vaan itsellesi kaikki, mikä on Kristuksen omaa, ja totuta itseäsi nauttimaan oikeuttasi, niin saat nähdä, kuinka vaikeata se on. Me olemme todellisesti kuninkaita kaikkia paheita vastaan ja omistamme kaikki hyvät lahjat, jotka Kristuksessa ovat, sekä kannamme kaikki kultaisia kruunuja, mutta ainoastaan uskossa, joka saa taistella aivan toisenlaiselta näyttävää ulkomuotoa vastaan. Ei mikään asia ole niin vaikea kuin tämä Kristukseen perustuva hengellinen itsetunto, ja jospa oikein voisimme oppia ja harjoittaa tätä itsetuntoa! Silloin voisimme sanoa saatanalle: mitä sinä voit minulle tehdä kaikilla synneillä, kuolemalla ja kaikilla onnettomuuksilla? Maailman viisaiden silmissä olet jotakin, turkkilaisten, paavin ja mahtavien kesken olet suuri herra, mutta minun rinnallani et ole kerrassaan mitään. Tätä en sano omaan persoonaani, vaan siihen nähden, että olen kastettu ja uskon Kristukseen.

Ja näin ylpeilemme ja kerskaamme ahdistuksissakin, niin kuin Paavali sanoo, ja ilkumme saatanaa ja maailmaa ja sanomme: mitä se minua liikuttaa että perkele ja turkkilainen raivoavat? Mitä se minua koskee, että synti puree? Sillä minä tiedän ettei minun Herrani Jesus Kristus minua murheelliseksi tee, vaan perkele Kristuksen muodossa. Mutta Kristus on sula elämä, riemu, armo, rauha jne.


<<<0124>>>


Harrastakaamme siis kaikki etupäässä sitä, että oppisimme hyvin tuntemaan Kristusta, jotta kaikella itsetunnolla omistaisimme sen voiton ja majesteetin, mitä meillä Kristuksessa on, ja sanoisimme perkeleelle, vaikka hän kuinkakin suuttuisi ja raivoaisi: Mene tiehesi! Sillä Jumalan kunniasta on kerskattava, mutta ei omien töittemme ja ansioittemme liasta, vaan siitä, että ylkä on seurakunnassa kaikkivaltias. Seurakuntaa tosin rasittavat kaikellaiset onnettomuudet, mutta sillä on kuitenkin ylkä, joka ottaa ne kaikki kantaaksensa ja antaa seurakunnalle valtansa ja kunniansa. Ja juuri tästä sanotaan: morsian seisoo sulassa kalliimmassa eli Osirin kullassa. Sillä sen pitää olla erityisesti kaunistettu muiden edellä sen tähden, että koko seurakunnalla on enemmän lahjoja kuin yksityisillä kristityillä. Kaikki hyvät lahjat ovat siinä yhdessä, se on, siinä on Kristus, sula uskon viisaus, elämä ja kunnia. Niillä on seurakunta kiireestä kantapäähän kaunistettu, niin ettei siinä mitään pahaa ole nähtävänä eikä mitään rumuuden pilkkua huomata. Mutta niin se on ainoastaan Jumalan edessä; ihmisten silmissä se näyttää aivan toisenlaiselta. Jumala ei siinä näe ainoatakaan ryppyä, sillä Hän ei näe siinä muuta kuin ainoan Poikansa, johon seurakunta on pukeutunut ja josta sillä on se autuus, elämä ja kunnia, joka Kristuksessa on. Mutta jos seurakunnssa on syntiä, huomaa kyllä perkele sen, ja jokainen meistä sen tuntee omassatunnossansa, mutta Jumala ei sitä katso. Sillä seurakunta on Hänen Poikansa Kristuksen tähden, johon se on pukeutunut, kokonaan ihana, ilman ryppyä ja pilkkua, koska Kristus on kokonaan ihana ja ilman pilkkua. Seurakunta <<<0125>>> on siis sellainen sen tähden, että Kristus itse on sen pukenut, vieläpä omaan itseensä. Psalmista on näin kuvannut kuninkaan ja kuningattaren heidän kunniassansa, että Kristuksella on seurakunta, jonka apostolit ovat Hänelle koonneet ja joka on parhaassa kukoistuksessansa. Nyt hän tähän lisää kehotuksia.

Ps. 45:11 . Kuule, tytär, katso ja kallista korvasi; unohda kansasi ja isäsi huone.


<<<0126>>>


Pyhä Henki puhuttelee yhteisesti seurakuntaa ja synagoogaa, ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: vaikea on oleva se asia, jonka määrään teidän ainoaksi ja päätehtäväksenne, että näet teidän tulee yksinomaan tätä kuningasta kuunnella, jättää sikseen kaikki muut kuninkaat ja opettajat ja yksinomaan tähän ainoaan kiinnittää koko huomionne. Koska perkele ihmeellisesti kiusasi Israelin kansaa ja pakanalliset viholliset sitä kaikkialta päin ympäröivät, taipuivat Israelilaiset usein heidän esimerkkinsä mukaan epäjumalanpalvelukseen ja sekaantuivat milloin Egyptiläisiin, milloin Assyrilaisiin, milloin Moabilaisiin, milloin Ammonilaisiin ym. eivätkä pysyneet oikeassa uskonnossaan ja temppeli palveluksessaan. Kristus tuli maailmaan ja opetti että heidän kaikkien oli Hänen sanaansa turvautuminen, niinkuin morsian uskoo ylkänsä sanat. Mutta mitä tapahtui? He eivät ainoastaan hylänneet Hänen sanaansa, vaan vielä vainosivat ja lopuksi surmasivat Hänet. Sen tähden koskettelee profeetta tässä tuota kaikkein vaikeinta asiaa, joka maailman alusta asti on ollut olemassa ja vielä nytkin on, että näet Kristuksen ja Hänen apostoliensa oppia vastaan jankutetaan: Isät, isät, temppeli, temppeli, Mooses, Mooses, profeetat, profeetat. Tätä pahennusta eivät ole kyenneet välttämään, vaikka ennustukset aivan selvästi ilmoittivat että oli aika tuleva, jolloin temppelipalveluksen laki ja Israelin valtakunta lakkaisi, mutta he ovat tätä ennustusta vastaan inttäneet ja kukistuneet. Samoin on tätä nykyä paavilaisten kesken voittamattomana todistuksena tämä: luuletko että seurakunta on voinut niin monta vuotta erehtyä, joka on pyhä ja yhteinen ja jolla on lupaus, että se on pysyvä maailman loppuun asti? Ja he loukkaantuvat siihen, että me opetamme sitä seurakuntaa vastaan, josta he kerskaavat.


<<<0127>>>


Juutalaiset asettivat evankeliumia vastaan Moseksen, joka oli ehdolla, jota he eivät huomanneet, luvannut heille valtakunnan, niin kuin psalmissakin sanotaan: jos sinun lapsesi minun liittoni pitävät ja minun todistukseni, jotka minä heille opetan, niin heidän lapsensa myös pitää sinun istuimellasi istuman ijankaikkisesti Ps. 132 : 12 . Ja he väittivät että evankeliumi oli oppi, joka vastusti ensimmäistä käskyä. Samoin paavilaiset syyttävät meidän oppiamme siitä, että se muka vastustaa itse Kristusta ja seurakuntaa. Ja siihen käytetään samaa todistusta, johon Juutalaiset silloin ja vastustajamme nykyään kompastuvat ja johon mekin joskus olemme kompastua, kun omatunto tähän tapaan meitä vastaanväittää: Luuletko että kaikki heidän opinkappaleensa ovat tuomitut ja arveletko sinä yksin näkeväsi ja ymmärtäväsi enemmän kuin kaikki etevimmät miehet, jotka ovat seurakunnassa olleet? Tämä toditus on ikäänkuin suuri vuori ja ääretön meri, jonka yli meidän on noustava ja kuljettava, ja ellei Paavali Romalaiskirjeessään olisi niin vakavasti sitä selvittänyt, olisi meillä totisesti paljo vaivaa juutalaisista, pakanoista ja meistä itsestämme.


<<<0128>>>


Ja profeetta näkee paljon vaaroja ja pahennusta syntyvän siitä, että Juutalaiset tulisivat kerskaamaan siemenestä, isistä ja lupauksista. Sillä siemenen lupaus on tosi eikä profeetta sitä kielläkkään, vaan hän sanoo lupauksen olevan niin ymmärrettävän, että se on kohdistettava Kristukseen päämiehenä, jota heidän tuli odottaa ja omistaa, ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: Teillä on oleva valtikka, teillä on oleva papinvirka, niinkuin Raamatussa sanotaan: ei valtikkaa oteta pois Judalta eikä lainopettaja hänen jalmoistansa, mutta lisätään: siihen asti, kuin Sankari tulee 1. Moos. 49:10 . Juutalaiset tiesivät Messiaan olevan odotettavana ja että se kunnia oli Hänelle osotettavana että he Hänet omaksensa ottaisivat, mutta mitä he tekivät? He sivuuttivat sanat siihen asti, kuin, terottivat yksinomaan lupauksia ja tekivät tämän johtopäätöksen: Me olemme ikuisesti Jumalan kansa, ja kun Messias tulee, ei Hän voi opettaa meille mitään parempaa, kuin mitä Moses on jo opettanut. Me pysymme siis Jumalan kansana, niin kuin tähänkin asti olemme olleet; meillä on vaan silloin oleva voimallisempi kuningas, joka vapauttaa meidät Romalaisten vallasta. Mutta tämä on väärentää lupausta Kristuksesta, mihin lupaukseen kaikki muut lupaukset sisältyvät.

Meillä on siis seurakunnasta se lupaus, että Kristus on siinä oleva; meillä on kaste, Herran ehtoollinen, pyhä Raamattu, opettjat, kaikki Pyhän Hengen lahjoina. Nämä kaikki pysyvät seurakunnassa Jumalan erityisen hyvän työn kautta. Sillä jos ei Jumala olisi pyhää Raamattua vartioinut ja antanut seurakunnalle muutamia ihmisiä, jotka sitä lukivat, olisi saatana aikoja sitten kukistanut ja hävittänyt koko seurakunnan. Mutta piispat ovat tämän lisäksi sanoneet: Vaikka emme lue Raamattua emmekä välitä siitä, mitä virkamme meiltä vaatii, emme kuitenkaan erehdy, koska meillä kerran avainten valta on ja koska ei seurakunta erehdy eikä saata erehtyä. Mutta tätä ajatusta ei saateta kärsiä, niin kuin he eivät myöskään kärsi että sitä vastustetaan.


<<<0129>>>


Heillä on siis sama luottamus ulkonaiseen seurakuntaan, kuin Juutalaisilla Jumalan kansaan, ja ovat muuttaneet kaikista hengellisimmän lupauksen kaikkein lihallisimmaksi lupaukseksi. Se, sanovat he, joka on Jumalalle tehnyt munkki lupauksen ja elänty naimattomana jne, on autuas. Mutta nämä ovat pelkkiä lihallisia asioita ja johtavat meidät pois Kristuksesta omaan itseemme, jotka olemme lihallisia, ja siis on koko paavi vallan pyhyys kauttaaltaan lihallinen. Mutta seurakunnan tulee elää hengellisen lupauksen nojalla ja sen tulee elmän kuningattarena Krituksen ja syntein anteeksiantamuksen kautta voittaa kuolema, synti ja saatana. Tämä on hengellinen lupaus ja sentähden ei seurakunnan pidä hallita munkkien avulla, sillä se ei olisi perkeleen ja synnin voittamista, vaan elämistä perkeleen ja kauhistusten valtakunnassa. Niinkuin siis Juutalaiset pysyivät lihallisessa lupauksessa ja sammuttivat hengellisen, samoin tekevät paavilaiset nytkin. Sen tähden on profeetan päätarkoitus tässä paikassa se, että tarvitaan kaikkia torveja ja huiluja soittamaan: Kuule, kuule, kuule tyttäreni, herää, sulje lihalliset silmäsi, älä päätä mitään lihallisen vanhurskauden ja viisauden perusteella, ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: Ellet kuule, vaan tahdot ulkonäön mukaan olla viisas ja päättää, mikä on seurakunta, mikä ei, niin sinä hukut. Sentähden hän käyttää vakavia sanoja ja tahtoo meille terottaa totuutta, jotta ei pahennus meitä pääsisi valtaamaan.


<<<0130>>>


Tässä on siis kehotus synagoogalle ja kansalle, jolla oli valtakunnan lupaukset, ennustukset ja psalmit. Sillä hän näkee edeltäpäin hengessä että kansa on oleva uskoton mainitun todistuksen tähden johon he nojautuivat, ja jollei apostolien selitys olisi väliin tullut, olisi meidän ollut mahdotonta sitä kumota. Sillä me tiedämme kaikista asioista olevan vaikeata hylätä sitä, johon ollaan totuttu. Paljoa vaikeampaa se on korkeissa ja hengellisissä asioissa, jotka kuuluvat ijankaikkiseen elämään, josta suurin kiista on olemassa, koska luonnollisesti niitä suurella hartaudella käsitellään. Juudan kansalla oli etuoikeuksia ja se polveutui Abrahamista, kuten Paavalikin sanoo: joiden on lasten oikeus ja kunnia ja liitot ja laki ja Jumalan palvelus ja lupaukset, joiden myös isät ovat. Room. 9:4 - 5 , joten sanalla sanoen, kaikki, mikä tälle kansalle kuuluu, suorastaan on jumalallista alkuperää. Tämä on pakanoille kumoamaton todistus.


<<<0131>>>


Profeetta tuntee tämän vaikeuden ja muistuttaa: Kuule, ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: Ei mitään mun neuvo auta, ei mikään mun selitys riitä, ellet sinä kuule. Ellet kuule, et myöskään ymmärrä. Mutta kuta enemmän heitä vastaan väitellään, sitä enemmän he paatuvat. Ja mitä me ihmettelemme Juutalaisia, kun emme kykene taivuttamaan paavilaisia, vaikka heidän täytyy tunnustaa meidän oppimme oikeaksi? Paljoa vähemmän on mahdollista taivuttaa juutalaisia hylkäämään Jumalan ilmoituksesta saatua uskontoansa, jota monella ihmeellä on kaunistettu ja jota moni pyhä isä, profeetta ja kuningas on palvellut. Tähän tulee lisäksi että on sangen surkeata joka päivä elää kuoleman ja vaarojen keskellä, niinkuin me elämme, kun sitä vastoin heillä on ajallisten asiain ja Kaanan maan lupaus, jotka olivat heille tulevat. Hän sanoo siis: kuule ainoastaan, ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: Ei ole mitään autuutta, ei mitään neuvoa, ei mitään voimaa pysyä uskossa, ellet kuule. Sitä on mahdotonta auttaa, joka ei tahdo kuulla, niinkuin Kristuskin sanoo: Me puhumme mitä me tiedämme, ja todistamme mitä me näemme, ja ette ota vastaan meidän todistustamme Joh. 3:11 . Mutta koska paavilaiset eivät tahdo kuulla, on turhaa että heidän kanssansa väittelemme.


<<<0132>>>


Tämä oppi kuuluu siis niille, jotka ovat valmiit kuulemaan ja oppimaan, mutta ei niille, jotka sitä vastaan riitelevät. Sillä he eivät sitä omaksensa ota, vaikka sanoisit, laulaisit tai piirrustaisit tuon sanan: Kuule. Se saarnataan heille kuitenkin kadotukseksi, ettei heillä olisi, millä itseänsä syyttömiksi tekisivät. Mutta meille sitä saarnataan sentähden, että sielu katsoisi yksinomaan sanaa ja oppisi paljaassa sanassa pysymään. Sitä, joka sanan hylkää tahi on siitä kokonaan välinpitämätön, et minkäänlaisilla syillä voi taivuttaa uskoon. Minäkin olen taistellut aikamme lahkokuntia vastaan, mutta en ole koskaan saanut heitä vastaamaan sanaakaan käsiteltävänä olevaan asiaan, vaikka olen koittanut asettaa sitä heidän silmäinsä eteen niin selvänä, että olisi voitu siihen käsillä tarttua. Syynä siihen on tämä: Tyhmällä ei ole himoa ymmärrykseen, vaan niitä ilmoittamaan, jotka ovat hänen sydämmessänsä Sananl. 18:2 , ja: jos sinä tyhmän huhmarossa survoisit niin kuin ryynit, niin ei kuitenkaan hänen hulluutensa hänestä erkane Sananl. 27:22 . Ei mikään vannas ole niin terävä eikä mikään aura niin tukeva, että se voisi heitä taivuttaa. Sitä eivät voineet profeetat, ei Kristus eivätkä apostolit, sillä riitaiset eivät tahdo kuulla ja heillä on aina jotakin, jota suustansa oksentavat. Nämä lupaukset kuuluvat siis sellaisille, joilla on kuuleva korva ja jotka antautuvat vangiksi Kristuksen kuuliaisuuden alle sekä sanovat: Näitä asioita en tahdo oman viisauteni mukaan ymmärtää enkä arvostella, vaan tahdon ruveta sanan oppilaaksi ja kuulla, mitä Jumalallinen majesteetti sanoo, niinkuin Pyhä Henki tässä sanoo ja neuvoo: Kuule, sekä siihen lisää: Ja katso.


<<<0133>>>


Tämän kohdistan töihin. Nämä sanat ovat minun yksinkertaisen ymmärrykseni mukaan toisistaan siten eroitettavat, että sanalla kuule meitä kehoitetaan tarkkaamaan Kristuksen sanaa ja sanalla katso Hänen töitänsä, koska Jumalalla aina on tapana sanan ohessa antaa merkkejä eli siihen liittää ihmeitä eikä koskaan uutta sanaa ole ilmoitettu ilman siihen kuuluvia merkkejä. Niinpä kun elämän lupaus annettiin Abrahamille, liitettiin siihen ympärileikkauksen merkki. Niinikään kun Moses sai käskyn viedä Israelin kansan luvattuun maahan, lisättiin siihen merkkejä. Samoin on Kristuskin, opettaessaan, täyttänyt koko maailman ihmeillä ja niinikään apostolit. Meilläkin on merkkimme, sana, kaste ja Herran ehtoollinen. Vielä tänäkin päivänä tehdään seurakunnassa suuria töitä, jotka ovat meidän oppimme todistuksia, mutta näitä töitä näkevät ainoastaan hurskaat; jumalattomat eivät niitä näe. Sillä eikö ole suurena ihmeenä pidettävä se, että rauha on näin monta vuotta vastoin meidän luuloamme ja vastustajain toivomuksia pysynyt ja yhä edelleenkin ihmeteltävästi pysyy, vaikka koko maailma raivoaa evankeliumia vastaan ja sitä vihaa?


<<<0134>>>


Mutta maailma ja liha ei tätä näe eikä ymmärrä. Hurskaat, joilla on hengelliset silmät ja tuntevat saatanan vallan ja ihmisten pahuuden, näkevät kuitenkin ne ihmeet, ettei hallitsijain hirmuvalta eikä paavin ja lahkolaisten viha ja kavaluus ole voinut näin monen vuoden kuluessa kukistaa meidän oppiamme. Tässä pitää siis paikkansa tämä sääntö: Kuule tätä kuningasta, ja sinä olet näkevä Hänen työnsä, vaikka Hän ei näkyväisesti ilmesty eikä ole maallinen kuningas, vaan Hänen sanansa saat kuulla ja Hänen salatut ihmeensä nähdä ja sinä olet niihin tyytyvä. Sillä kun olet kuullut Hänen sanansa ja nähnyt tutkistellut Hänen työnsä, ilmoittaa Hän itsensä sinulle sisällisestikin hengessä. Muulla tavoin et saata Häntä kuulla kuin Hänen sanassansa etkä muulla tavoin Häntä nähdä kuin Hänen töissään. Tätä sanan ja merkkien ilmoitusta seuraa usko ja luottamus ynnä muut asiat, joita Pyhä Henki antaa, ja Hän vahvistaa sinua kaikkia erhetyksiä ja epäilyksiä vastaan. Kuule siis tyttäreni, mitä kuninkaasi Kristus sanoo, ja katso mitä Hän tekee.

Ja kallista korvasi.


<<<0135>>>


Se on, usko. Hän ilmoittaa kansan olevan uppiniskaisen, niin ettei se ymmärrä taipua, ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: Tyttäreni - sillä siksi hän sanoo Judan kansaa - älä asetu sanaa vastaan äläkä tee niskaasi kovaksi, kun kuulet Jumalan sanaa ja näet Hänen töitänsä, vaan usko, taivuta pääsi ja nöyryytä itsesi. Nämä kaksi ovat ulkonaisia asioita, mutta sisällinen on se, että sydän taipuu ja sanoo: Minä uskon. Se on välttämätöntä; muuten et saavuta autuutta. Muutamat opettajat, esim. Eerson ynnä muut ovat muistuttaneet että omantunnon vaivoissa on kuultava veljen lohdutusta, ja ovat väittäneet että hyvän miehen neuvo riittää. Mutta ei riitä muistuttaa ainoastaan tätä. Sillä ahdistettu omatunto sanoo: missä löydän hyvän miehen ja millä perusteella olen varma siitä, että hän on hyvä mies? Se on katsottava hyvän miehen neuvoksi että yksinkertaisesti hylätään kaikki omat tunteet ja yksinomaan tartutaan kiinni sanaan, jota veljen suusta kuullaan. Mutta varsin vaikeata on todellisesti kuollettaa itsensä, astua ulkopuolelle omaa itseänsä, sulkea silmänsä kaikilta tunteilta ja yksinomaan kuulla, mitä lohduttaja sanoo. Jumalan käsky on kuitenkin se, että omantunnon ahdistuksissa kuulemme veljeä, joka meille julistaa evankeliumin sanaa. Mutta Eerson ja muut, vaikka ovat huomanneet tämän olevan tehtävän, eivät kuitenkaan ole voineet perustaa hyvän miehen neuvoa yksin omaan sanaan. Sillä sanassa on annettu seurakunnalle taivaan valtakunnan avaimet sitä varten, että toinen toistansa sanalla lohduttaisi ja perkeleen työtä siten särjettäisiin. Se, joka tietää Jumalan säätäneen että toisen tulee lohduttaa toista, voi lohduttaa itseänsä ja sanoa: Minun tulee uskoa tätä veljeä, koska hän on velvollinen selvittämään omantunnon hämmennykset ja sanalla parantamaan, ja niinpä olenkin Jumalalle kuuliainen, kun kuulen veljeä. Se on todellisesti hyvän miehen, Kristuksen neuvo, jonka sanaa minulle tarjotaan, ja minä sen uskon.


<<<0136>>>


Taistelussa paavia ja sitä perkeleellistä todistusta vastaan, että paavilla, vaikka hän omassa persoonassaan on syntinen, kuitenkin on laillinen piispan virka ja hallitusvalta, jota meidän tulee totella, emme voi itseämme muulla miekalla puolustaa kuin tällä värsyllä, jossa on meille säädetty: kuule, katso ja kallista korvasi. Saatamme siis puhua samaan tapaan, kuin Paavali Juutalaisia vastaan Roomalaiskirjeen 9 luvussa ( Room. 9 ) ja sanoa: Minä olen kuuliainen isille, seurakunnalle ja piispan viralle sen tähden, että paavi on sananpalvelijan virassa, että hänellä on kaste, Herran Ehtoollinen ja seurakunnan johto, mutta sen ehdon teen etten anna tämän todistuksen voittaa itseäni: Paavi tämän sanoo, siis se on tehtävä. Tässä näet on säädetty: Kuule! Kun siis paavi jotakin Jumalan sanan mukaan opettaa, kuulen ja teen sen, mutta kun hän puhuu Jumalan sanaa vastaan, en kuule.

Mutta paljoa vaikeampi on tämä väite sydämmessä, kun saatana tähän tapaan sinua ahdistaa: Katso, sinä olet yksi ja tahdot kukistaa tätä kaikkein ihaninta valtakuntaa, joka Korkeimman neuvosta on asetettu. Olkoon menneeksi että paavikunnassa on erehdyksisä ja syntejä, mutta mikä sinä itse olet, etkö sinä koskaan ole erehdysten ja syntien vallassa? Minkä tähden siis hämmennät Herran majaa ja aikaansaat siinä myrskyjä, kun et muuta tiedä kuin syyttää sitä erehdyksistä ja synneistä, joita sinussakin mitä runsaimmassa määrässä on? Nämä väitteet aikaansaavat suurta tuskaa, niinkuin Paavalikin näkyy niiden selvittämisessä paljon vaivaa nähneen Room. 9 . Meidän on totuttaminen itseämme siihen, että kaikki voima on sanan omistamisessa, sanan kuulemisessa ja Jumalan töiden katselemisessa ja uskomisessa. Joka ei sitä tee, hänet saatana kukistaa.


<<<0137>>>


Vastaamme siis ettemme syytä paavia hänen yksityisistä erhedyksistänsä ja synneistänsä. Sillä vaikka meidän täytyy ne tuomita, annamme ne kuitenkin anteeksi, niinkuin tahdomme, että meidänkin synnit anteeksiannettaisiin. Me emme siis väittele paavin kanssa hänen yksityisistä rikoksistansa ja synneistänsä, vaan opista ja sanan kuulemisesta, koska paavi omien yksityisten syntiensä ohessa hyökkää Jumalan kunniaa ja armoa, vieläpä itse Kristustakin vastaan, josta Isä sanoo: Häntä kuulkaa. Sillä paavi tahtoo Kristukselta itselleen anastaa ja ryöstää tätä kuulemista sekä kääntää meitä, Kristuksen oppilaita, Kristuksen luota omaan puoleensa. Tästä asiasta taistelemme. Ei ole kysymys elämän erehdyksistä ja synneistä, vaan korkeammista asioista, Jumalan Pojasta näet, joka meidän puolestamme on kuollut ja kuolleista herätetty ja jota on saarnattu ja vielä saarnattava ja uskottava. Kun paavi tätä tahtoo estää asettamalla sitä vastaan seurakunnan armovaltaa, sanomme: mene pois, saatana; syntisi me sinulle anteeksi annamme, mutta Kristuksen pilkkaamista ja kieltämistä emme anna anteeksi emmekä niihin suostu, koska Kristus on suurempi kuin seurakunta, jonka meille esität, jopa tuo sinun seurakuntasi vainoo Kristuksen sanaa eikä se ole Jumalan, vaan saatanan seurakunta jne.

Unohda kansasi ja isäsi huone.


<<<0138>>>


Tässä teksti mitä selvimmästi sanoo, että Kristus tulee lakkauttamaan koko Juutalaisten lain, pappeuden ja valtakunnan. Tässä on ilmoitettu syy, minkä tähden sinun tulee kuulla, nähdä, kallistaa korvasi ja uskoa että isäsi huone on jätettävä. Tämä on varsin kova teksti Juutalaisille, mutta suolinen meille, jotka uskomme. Meidän näet ei tule vaan kielellisesti käsittää kansaa paljoudeksi eikä huonetta kiviksi ja puiksi, vaan kansaksi hän sanoo Jumalan kansaa, jonka Jumala on asettanut ja jolla on Moseksen antama yhteiskuntajärjestys ja uskonnolliset menot mitkä hän on Jumalalta saanut. Sillä Juutalaisilla oli maallisen hallituksen alalla ruhtinaita ja kuninkaita sekä seurakunnassa pappeja ja Leviläisiä, joita eivät ihmiset olleet asettaneet eivätkä suojelleet, vaan joita Jumala ihmetöillä antoi ja varjeli. Hän sanoo nyt niille, joilla on kansa, isät, huone: Unohda kansasi. Hän ei sano ainoastaan: jätä kansasi tahi matkusta siitä pois, vaan suoraan: Unohda. Tiedä siis että koko tuo yhteiskuntajärjestys ja uskonto tuomittu ja hylätty, niin että sinun tulee se kokonaan unhottaa.


<<<0139>>>


Tästä seuraa siis etteivät Jesuksessa Kristuksessa lain vanhurskaus, temppelipalvelus, uskonnolliset menot, pappien ja Leviläisten uhrit mihinkään kelpaa. Siihen Paavalikin nojautuu taistellessaan Juutalaisia vastaan heidän uskonnostansa, jossa he jyrkästi pysyivät evankeliumia vastaan. Tällä kansalla oli erityinen kiitos uskonnollisuutensa tähden, niinkuin raamatussa sanotaan: Tämä on teidän ymmärryksenne ja toimeliaisuutenne kaikkein kansain edessä; koska he kuulevat kaikki nämä käskyt, niin he sanovat: tämä suuri kansa ainoastaan on toimellinen ja kuuluisa kansa 5. Moos. 4:6 . Mutta profeetta sanoo tässä: Tuo lain ja töiden vanhurskauden kunnia ei kelpaa mihinkään tämän kuninkaan hallitusvallassa, sillä työt, minun tyttäreni, eivät ensinkään sinua auta; unohda siis kaikki. Mutta näillä sanoilla hän koskee sydämmen sisimpään sopukkaan, sillä hän tahtoo heitä kääntää Kristuksen puoleen niin kokonaan, että aivan unohoittaisivat entiset eivätkä edes niitä katselisikaan, niin kuin Abraham unhotti Kaldean maan ja Josef isänsä huoneen eikä enään toivonut pääsevänsäkään sinne takaisin ja sen johdosta antoi pojalleen nimen Manasse, so. unohdus. Niin hän tästäkin sanoo: Käänny sinä niin tämän kuninkaan puoleen, ettei sinulla enään ole mitään toivoa koko tuosta vanhasta hallituksesta, pappeudesta ja temppelipalveluksesta. Sillä Hän valmistaa sinulle toisen ja paremman valtakunnan, kuin lain valtakunta olikaan.


<<<0140>>>


Pyhä Henki ilmoittaa siis tässä, kuinka arka tämä oppi on ja kuinka usko ei tiedä mitään muuta jumalanpalvelusta rinnallansa, niin ettei se tahdo niitä muistaakaan, kuten psalmissa sanotaan: En minä mainitse heidän nimiänsä suussani Ps. 16:4 . Hän sanoo nimiksi lain jumalanpalvelusta, lain uskoa ja lain koko vanhurskautta, joita hän ei tahdo muistaakaan, ei sen tähden, ettei hän sallisi muistaa, mitä Jumala on kansalle tehnyt, vaan jumalanpalveluksen menoja ja lain vanhurskautta ei ole enään saarnattava eikä opetettava. Ne ovat pidettävät olleina, menneninä ja palaamattomina asioina, jotka enään ole käytännössä. Ei ole palattava entisten asiain märehtimiseen, vaan pyrittävä ja riennettävä eteenpäin, jotta Kristusta yhä paremmin tunnettaisiin, kunnes kokonaan unhotamme lain vanhurskauden, ikäänkuin sitä ei koskaan olisi ollutkaan. Niidenkin, jotka ovat eläneet luostareissa ja Babylonian vankeudessa, pitää Kristuksen puoleen käännyttyänsä, olla Hänelle niin antautuneina, ettei se enään heidän mieleensä juolahdakaan, että ovat munkkeina olleet, pitäneet messuja, avuksensa huutaneet pyhimyksiä jne, vaan heistä tuntuu siltä kuin aina olisivat olleet kristittyjä.


<<<0141>>>


Munkkina ollessani, vaivasin minäkin itseäni ankarasti viisitoista vuotta joka päiväisellä uhraamisella ja kidutin itseäni paastoilla, valvomisilla, rukouksilla ja muilla mitä raskaimmilla töillä, sillä minä luulin todellakin omilla töilläni saavuttavani vanhurskauden enkä luullut mahdolliseksikaan että koskaan tuon elämäntavan unhoittaisin. Mutta nyt olen, Jumalan kiitos, sen unhottanut. Muistuu tosin vieläkin mieleeni tuo teurastuslava, mutta ei niin, että katsoisin olevan tuohon vankeuteen palattava. Lihan mukaan puhuen se tosin ei ollut vankeus, vaan hengen hupainen elämäntapa, joka oli vapaa kaikista niistä vaivoista, joita valtion palveluksessa ja perhe elämässä on lukemattomia, mutta vankeus se oli hyville ihmisille, jotka eivät ainoastaan vatsaansa ajatelleet, vaan halusivat tulla autuaiksi. Sana unohda käsittää siis paljo asioita ja etupäässä sitä, että oppi on oleva kokonaan puhdas, jota kuitenkin helposti väärennetään ja himmennetään.

Niinkuin ei oppi siedä mitään lisäystä, samoin on uskokin varsin arka asia, ja suuresti tarpeellinen meille on siis tämä käsky: Unohda isäsi huone. Sillä liha katsoo aina Egyptiä ja sen lihapatoja, so. luonto houkuttelee meitä suurella voimalla omaan vanhurskauteen ja me etsimme töitä, joista voisimme kerskata ja niihin luottaa sekä Jumalalle sanoa: Katso, sitä ja sitä olen tehnyt, julista nyt minut vanhurskaaksi, niinkuin kasteen uudistajat ja muut tekevät, jotka, hylättyänsä muutamat työt, ryhtyvät toisiin. Mikä moitti ranskalaisia päähineitä ja ylistää harmaata kaapua, mikä ei tahdo pitää yksityistä omaisuutta, voidakseen sitä vapaammin ilman työtä anastaa itselleen muiden omaa, ja näitä hullutuksia he pitävät erinomaisena pyhyytenä. Näin he ovat, hylättyänsä entisten munkkien työt, kasvattaneet uusia munkkeja.


<<<0142>>>


Mutta älkäämme mekään olko liiaksi turvallisia tähän ruttoon nähden, sillä jokainen meistä kantaa omassa povessaan suuren munkin, so. jokainen haluaa sellaista työtä, josta voisimme kerskata ja sanoa: Katso, tämän olen tehnyt, olen tänä päivänä rukoilemalla ja hyvää tekemällä täyttänyt kaikki Jumalan vaatimukset ja saan siis olla varsin levollisella mielellä. Minullekin tapahtuu usein että, kun olen tehnyt kutsumukseni työn, olen paljoa iloisempi, kuin jos en olisi sitä tehnyt. Ilo ei tosin itsessään ole paha, mutta sellainen ilo on ilman uskoa eikä ole puhdas, vaan tahtoo sitoa ja häiritä omaatuntoa. Mutta omaatuntoa, joka on kaikista arin asia, ei voida koskaan tapreeksi suojella tästä itserakkauden paheesta. Älköön siis kukaan olko suruton, vaan vaeltakaamme pelossa, me, jotka tunnustamme Kristusta, kasvakaamme uskossa ja tunnustakaamme että jokainen meistä povessansa kantaa suuren ja ruman munkin, s.o. tyhmän ja lihallisen kasityksen töistä, joka on uskon surma.


<<<0143>>>


Tätä jumalatonta kasitystä vastaan asettaa tassä Pyhä Henki meidän eteemme täydellisen puhtauden, joka ilmenee siinä, että unhotamme töiden vanhurskauden, ensiksi saarnaviran ulkonaisessa toimittamisessa. Ja niin pitkälle olemmekin, Jumalan kiitos, päässeet, ettei saarnata töiden vanhurskautta, vaan puolestamme karsineen ja kuolleista herätetyn Kristuksen puhdasta vanhurskautta. Puhtaat ovat muutkin saarnaviran toimitukset, sakramenttien jakaminen, ahdistettujen lohduttaminen ja seurakunnan hallitus. Ja samoin kuin tämä puhtaus on saarnavirassa, pitäisi sen olla meidän sydämissämmekin. Mutta mitä tapahtuu? Saarnavirssani olen tosin kokonaan unhottanut tuon vanhan munkin, niin ettei kukaan kuule hänen nimeänsä minun suustani, mutta omassa sydämessäni en noudata omaa sanaani, joka suullani puhtaasti opetan, vaan munkki luikahtaa tuon tuostakin huomaamatta sydämeeni. Mutta sekin on jo suuri Jumalan hyvä työ, että Jumala sanassa meille osottaa oikean puhtauden, niin että ainakin oppi on puhdas. Siihen puhtauteen tulee meidän pyrkiäkin, että usko olisi yhtä puhdas Kristuksen omistamisessa ja säilyttämisessä, kuin oppikin on puhdas. Mutta niin ei ole. Niin kauvan kuin elämme, saamme taistella tuota munkkia ja sitä perkelettäkin vastaan, joka munkkia hallitsee ja suosii. Meillä on myös Pyhä Henki, joka, nähdessään luontomme olevan munkkilaisen, neuvoo ja kehottaa meitä kuulemaan sanaa, jotta oppisimme unhottamaan kaikkia entisiä töitä ja parhaimmankin vanhurskautemme ja niinkuin oppi on tuon munkin unhottanut, meidän sydämmemmekin unhottaisi kaikkia puhtaalla uskolla olisi kiinnitetty ainoan Kristuksen vanurskauteen.


<<<0144>>>


Tästä hän sanoo: Unohda kansasi, en tarkoita pakanallista, jumalatonta ja saastaista kansaa, vaan sitä kansaa, jolla on laki ja sen vanhurskaus. Mutta, sanovat he, laki on hyvä ja Jumala on sen säätänyt, minkätähden siis sen hylkäät? Tässä kohden luulen teitä varsin oppineiksi ja että hyvinkin tiedätte, mitä siihen on vastattava. Laki on hylätty sentähden, että omatunto käsittäisi uskon. Kun laki ei loukkaa omaatuntoa oman vanhurskauden ajatuksella, on sitä ulkonaisissa tavoissa noudatettava niinkuin muitakin maallisia asetuksia. Mutta kun tässä paikassa käsittelemme opinkappaletta Kristuksesta, että Hän näet on meidän kuninkaamme ja päämiehemme, niin ovat sikseen jätettävät ja hylättävät kaikki ihmissäännöt, jopa Jumalan lakikin, jotta puhtaimmalla uskolla omistaisimme yksinomaan kuninkaan Kristuksen. Sillä kun laki ei lakkaa häiritsemästä kastettujenkaan ihmisten uskoa ja omaatuntoa, niin Kristus, ennenkuin sen sallii, lakkauttaa lain kokonaan. Koko laki on siis poistettu, ensin hengellisesti omastatunnosta, toiseksi ulkonaisestikin, ja vaikka ei ollut tarpeellista sitä ulkonaisesti poistaa, on Hän kuitenkin uskon vaaran tähden sen poistanut, niin ettei ainoastaan temppelipalvelus ole lakannut, vaan temppeli ja Jerusalem ovat hävitetyt ja Juutalaiset hajoitetut koko maailmaan ja syystäkin. Samoin on paavinkin käyvä. Sillä kun hän ei lakkaa sanaa vainoomasta, on hän itse kaikkine munkkeineen, piispoineen ja pappien seurueineen perikatoon joutuva.


<<<0145>>>


Hän puhuu siis lain lakkauttamisesta uskossa ja hengessä, sillä ei usko tiedä mitään laista, töistä, omasta vanhurkaudestamme eikä omista töistämme. Se on näitä kaikkia korkeampi ja on sijoitettava paradiisiin, tämän maan ylä- ja alapuolelle taivaallisiin, missä et enään kuule kysyttävän: Mitä olet tehnyt?, mitä olet tekemättä jättänyt?, sillä tällaisia lain saarnoja ei lasketa omaantuntoon ja paradiisiin, vaan siellä olet kuuleva puhutavan yksinomaan tästä kuninkaasta, mitä Hän on sinulle tehnyt ja tuottanut ja mitä Hän sinulta vaatii, että näet omistat Hänen suuret hyvät työnsä ja ylistätä Häntä niistä. Ainoastaan näitä on omassatunnossa kuultava. Jos laki tulee, ajaa se pois yljän kammiosta, käskee sen jäädä maan päälle ja mennä Sinain vuorelle, missä sen paikka on. Tämä on lain hengellinen poistaminen, jonka hän ilmoittaa sanalla unohda. Eivät myöskään ole halveksittavat nämä sanat: kansa ja huone. Ne ovat korkeimmat asiat maan päällä eikä mikään asia koko luomakunnassa ole niiden vertainen. Mutta hän lisää siihen sanan: sinun ja sanoo: sinun kansasi ja sinun isäsi huone, ikäänkuin kuulisi hän sanottavan tyttärelle: Katso, tämä on sinun kansasi ja isäsi huone, älä sitä jätä, vaan kuule ja tottele sitä äläkä ajattelemattomasti omista uutta oppia, joka poikkee Jumalan antamasta laista. Hän miltei näyttää puhuvan neljättä käskyä vastaan, samoinkuin jos joku sanoisi ettei pidä maksaa hallitsijalle veroa; se olisi kehottaa kapinaan ja vallankumoukseen. Hän käskee tässä korkeimpana jumalanpalveluksena unhottaa isän huonetta, kun päinvastoin jumalan antama neljäs käsky opettaa kunnioittamaan vanhempia.


<<<0146>>>


Vastaa tähän: Hyvä ja hurskas asia on kunnioittaa vanhempia ja totella hallitsijaa, mutta heitä korkeampana on pidettävä Jumala, ja Häntä on meidän enemmän totteleminen. Jos siis sellainen tapaus tulee eteesi, että on hylättävä joko isä tahi Jumala, niin sano: Hyvästi isä ja neljäs käsky ynnä koko toinen taulu: en tiedä sinusta mitään, vaan olen kokonaan sinut unhottanut, sillä nyt ei puhuta neljännestä käskystä eikä toisesta taulusta, vaan ensimmäisestä, onko Jumala totinen, onko Hänelle annettava kunnia, onko Jumalan Poikaa kuultava. Tämä on ensiksi tehtävä, sitten kunnioitan kyllä sinuakin kaikella mahdollisella hurskaudella. Mutta laki ei tahdo tätä myöntää, vaan isän huone, kun se on sydämeen päässyt, tahtoo siinä yksin olla ja hallita ja vastustaa suurimmalla itsepintaisuudella uskoa, niinkuin on nähtävänä Juutalaisista, jotka sanoivat: Ei Jumala hylkää kansaansa j.n.e.


<<<0147>>>


Sama on meidän laitamme paaviin nähden. Minä en tottelisi ainoastaan paavia, jos hän sallii minun noudattaa puhdasta oppia, vaan jotakuta kouluviisastakin. Sillä ei se minun uskoani vahingoita, että häntä tottelen, kun hän vaan jättää minulle ensimmäisen taulun. Sillä paavin huoneessa olen saanut kasteen ja opetuksen ja olen oppinut Raamatun. Sitä kunnioitusta tahdon mielelläni tuntea kansaani ja rakkaita kansalaisiani kohtaan, etten unohda isäni huonetta, kun se vaan sallii minun uskoa yksinomaan Kristukseen ja säilyttää kaikesta taakasta vapaan omantunnon. Mutta paavi ei tätä myönnä, vaan vaatii minua noudattamaan oppiansa ja jättämään sikseen Kristuksen sanaa. Sanon siis: Koska en voi säilyttää molempia, isäni huonetta ja Kristusta, pysyköön minulla kuninkaani Kristus, ja menköön luotani mihin tahtoo isäni huone ja koko kansa. Isän huoneeksi ja kansaksi sanoo hän tässä paikassa kaikkia uskontoja, kaikkia pakanain, tietoviisaiden ja lainoppineiden vanhurskauden lajeja ja lakeja. Nuo kaikki jääkööt sikseen, tälle valtakunnalle hyödyttöminä, jopa vahingollisinakin, ja yksin tämä lause pysyköön: Jotka ei verestä eikä lihan tahdosta, ei myös miehen tahdosta, vaan Jumalasta syntyneet ovat. Joh. 1:13 .

Ps. 45:12 . Niin kuningas saa halun sinun kauneuteesi, sillä Hän on sinun Herrasi, ja sinun pitää Häntä kumartaman.


<<<0148>>>


Tämä on mitä suloisin lupaus. Pyhä Henki tietää sen hirviön olevan sydämissämme, että tahdommme olla puhtaina ja virheettöminä Jumalan edessä. Niin oli paavikunnassakin suurin kiusauksemme se , että mielellämme olisimme käyneet Herran ehtoollisella, jos olisimme olleet kelvolliset. Niin etsimme luontomme mukaan puhtautta itsessämme, tutkimme koko elämämme ja haluamme löytää puhtautta itsessämme, jotta emme tarvitsisi armoa, vaan meidät julistettaisiin ansiosta vanhurskaiksi. Tämä halu on meidän lihaamme juurtunut, ja Pyhä Henki tietää että tahdomme itsessämme löytää kauneutta. Kun meidän on rukoiltava, ajattelemme: rukoilisin mielelläni, mutta en ole sen arvoinen, että Jumala minua kuulee. Nämä ajatukset saavat alkunsa tuosta suuresta munkista, josta ennen olen puhunut, joka meissä on ja joka häiritsee omaatuntoamme, niin että rupeemme katselemaan arvollisuuttamme emmekä tahdo rukoilla, ennen kuin olemme parempia. Mutta niin käy, ettet koskaan rukoile, jos odotat siksi kuin tulet arvolliseksi. Jos ensin vaadittaisiin että meidän pitää olla hurskaita, minkätähden rukoilemme Herran rukouksessa: Anna meille meidän syntimme anteeksi? Päinvastoin, kun tunnet itsesi syntiseksi ja rukoukseen mahdottomaksi, juuri silloin on riennettävä rukoukseen ja Herran ehtoolliselle. Sillä kuinka muuten tahdot tulla vanhurskaaksi, ellet sanan ja sakaramentin kautta? Itsestäsi ja töistäsi et ikinä vanhurskaaksi tule. Näin on meissä kaikissa tuon myrkyllisen munkin väite, joka ajaa meitä katsomaan omaa puhtauttamme.


<<<0149>>>


Sen tähden sanoo Pyhä Henki: Minä annan sinulle parhaimman neuvon, ja jos minua kuulet, tulet mitä ihanimmaksi neidoksi. Jos tahdot olla Jumalan edessä ihana, niin että kaikki sinun työsi ovat Hänelle otolliset ja että hän sinulle sanoo: Sinun rukouksesi ja kaikki, mitä sanot, teet ja ajattelet, kelpaavat minulle, niin tee tämä: Kuule, katso ja kallista korvasi. Ja jos kuulet ja katsot sekä unohdat entisen vanhurskautesi, koko lain, kaikki ihmissäännöt- ja tuon mainitun munkin sekä uskot, niin olet oleva ihana, et tosin omassa kaunistuksessasi, vaan kuninkaasi kaunistuksessa, joka on kaunistanut sinua sanallansa, jolla Hän sinulle on lahjoittanut vanhurskautensa, pyhyytensä, totuutensa, väkevyytensä ja kaikki Pyhän Hengen lahjat.

Mutta tässä pettää meidät ensin oma luulomme, joka on meidän kanssamme syntyneessä munkissa ja lihassamme, toiseksi sanan halpuus, jota kansalle saarnataan ja jolla ei ole mitään erinomaista muotoa. Emme luule itseämme tarpeeksi kaunistetuiksi, kun meillä on ainoastaan sana, olemme kastetut, nautimme Herran ehtoollista ja olemme evankeliumilla kutsutut. Tätä korkeinta kaunistusta emme kuitenkaan kaunistuksena pidä sen ulkonaisen muodon tähden, joka on halpa ja, niinkuin näyttää kaikille yhteinen. Mikä kaunistus, sanovat kasteenuudistaja, on siinä, että ihmistä vedellä valellaan? Näin lihalliset silmät asiaa arvostelevat, mutta jos hengellisillä silmillä asiaa katselet, huomaat että kaste pukee sinut Kristuksen pukuun ja kaunistukseen. Samoin pukee ehtoollinenkin sinut Kristuksen kaunistuksella, ja samalla Kristuksen kaunistuksella pukee sinut evankeliumikin. Mutta mitä parempaa ja arvokkaampaa kaunistusta saatat toivoakaan kuin sitä, jolla Kristus on kaunistettu ja jolla Hän omiansakin kaunistaa?


<<<0150>>>


Pyhä Henki neuvoo siis että meitä on kaunistettava toisen kaunistuksella. Hän sanoo: Kun olet kuullut ja uskonut sekä unhottanut oman vanhurskautesi, niin ettet tahdo tietää mistään muusta, johon sinun on uskottava, kuin ylkäsi Kristuksen kauneuteen, silloin olet oleva todellisesti ihana ja kuningas mielistyy sinun kauneuteesi. Mutta mitä teemme? Aivan päinvastaista. Muistelemme isän huonetta, jota Hän käskee meidän unohtaa. Voi! sanomme, minä olen syntinen, tahdon tulla arvolliseksi ja puhtaaksi, ennenkuin lähestyn tätä ylkää. Mutta onko tämä muuta kuin muistaa isän huonetta ja tahtoo tarjota Jumalalle omaa vanhurskautta, jota Hän käskee hylätä ja tuosta munkista luopua? Sinun tulee sanoa näin: En tiedä arvollisuudesta mitään, en välitä siitä, olenko arvollinen vai arvoton; ne asiat ovat olleet ja menneet. Jos olen ulkonaisesti ja toisen taulun mukaan arvoton, olkoon menneeksi; se on minun saastaisuuteni, mutta sisällisesti olen kuitenkin kaunis toisen kauneudella; siinä olen pyhä ja parhaiten kaunistettu, koska kuningas rakastaa sitä kaunistusta, että kuulen sanaa ja unohdan munkkini sekä uskon kuninkaaseeni Kristukseen, että olen Hänen verellänsä lunastettu ja Hänen ansiostansa vanhurskautettu.


<<<0151>>>


Kun minulla on tämä usko, kelpaavat Hänelle minun työnikin ja Hän mielistyy minun kauneuteeni, jonka Hän itse on minulle lahjoittanut. En tarvitse siis ensinkään epäillä, olenko kaunis ja kelpaavatko Jumalalle kaikki työni Kristuksen tähden, jonka olen uskolla omistanut Lunastajakseni, niin että kun avaan suuni opettamaan tahi rukoilemaan, minun tulee uskoa että kaikki enkelit hymyilevät ja iloitsevat, ja se, joka kuulee minun opettavan, tietää silloin uhraavansa Jumalalle hyvän hajullisinta uhria. Siihen on päästävä, ja se onkin unohtaa isänsä huone ja kansansa sekä vastoin vanhaa töiden vanhurskautta pysyä nykyisessä uskon vanhurskaudessa, ja silloin olemmekin Jumalalle aivan otolliset.


<<<0152>>>


Pyhä Henki käyttää varsin yleviä sanoja: Kuningas saa halun sinun kauneuteesi, se on , uskollasi saatat Hänet tekemään, mitä tahdot, niin että Hän rakkauteen syttyneenä itsestänsä seuraa sinua, on sinun luonasi ja asettuu sinuun asumaan, sillä Jumala, joka on sinulle sanansa antanut, ei keskeytä sinussa aljettua työtänsä, vaan lähettää sinulle ensin maailman, perkeleen ja lihan kiusauksia, joilla Hän sinua harjoittaa. Nämä ovat Hänen syleilyjänsä, joilla Hän suuresta rakkaudesta syleilee morsiantansa, koska me, ellei meillä olisi kiusauksia, emme etsisi Häntä emmekä oppisi kuulemaan, katsomaan ja korvaamme kallistamaan. Hän ajaa meitä siis rohkeammin pysymään sanassa ja uskomaan Häneen, ja sen Hän tekee suuresta rakkaudesta meitä kohtaan. Nämä syleilyt ovat sillä tavoin surullisia lihallemme, että ne usein puristavat kyyneleitäkin, mutta ne ovat kuitenkin meille suuresti hyödyllisiä. Ne ovat meille suurimmaksi lohdutukseksi, jos vaan asian suuruudelta kykenemme omistamaan sen tosiseikan, että kuninkaamme Kristus mielistyy sanaan ja uskooon ja että Häntä vaatii ja vetää meidän puoleemme yhtä suuri rakkaus, kuin yljällä on morsianta kohtaan, niin että Hän itsestänsä seuraa meitä. Sellaiseksi hänet saamme, jos vaan kuulemme ja uskomme sanan ja unhotamme oman vanhurkautemme. Se on vaikeaa, mutta Jumala antakoon armonsa, että voisimme sen tehdä ainakin opissa, saarnoissa ja sakramenteissa ja että elämässämmekin voisimme sitä osaksi toteuttaa, ja niinkuin olemme alkaneet, oppikaamme unhottamaan tuota munkkia, ettei hän ainakaan meitä pääsisi hallitsemaan, niinkuin hän hallitsee sakramenttilaisia, kasteenuudistajia ja paavilaisia, jotka tuo munkki on kokonaan nielaissut, niin että he ovat pelkkiä munkkeja, josta rutosta Jumala meitä armollisesti varjelkoon! Amen.


<<<0153>>>


Sanalla sanoen: Kauneutemme ei siis ilmene omissa hyveissämme eikä niissä lahjoissakaan, jotka olemme Jumalalta saaneet ja joiden avulla harjoitamme hyveitä ja teemme kaikki, mikä lain elämään kuuluu, vaan siinä, että omistamme Kristuksen ja uskomme Häneen. Silloin olemme todellisesti kauniita, ja ainoastaan sellaista kauneutta katsoo kristus eikä mitään muuta. Ei kelpaa mihinkään opettaa että tahdomme olla kauniit itsevalittujen uskonnonharjoitusten ja oman vanhurskauden perustuksella. Ihmisten silmäin edessä ja maailman viisaiden linnoissa saattavat nuo harjoitukset tosin olla kauniita, mutta Jumalan kartanoissa on tarpeellista että meillä on toisellainen kauneus. Siellä kelpaa tämä yksi ja ainoa kauneus, että uskomme Herraan Jesukseen kristukseen. Hän peittää kaikki viat ja virheet ja tekee meidät Jumalalle otollisiksi. Tämä usko on kaikkivaltias ja korkein kauneus, jota paitsi ei mitään kauneutta ole. Sillä ilman ja ulkopuolella Kristusta olemme tuomitut ja kadotetut kaikkinemme, mitä meillä on ja mitä olemme.

Sillä Hän on sinun Herrasi, ja sinun pitää häntä kumartaman.


<<<0154>>>


Edellisessä värssyssä olemme kuulleet niile varsin vaikean opin, jotka ovat totuttaneet itsensä lain vanhurskauteen, jonka tähden ne ovat harvat, jotka sen niin täydellisesti käsittävät, että turvautuvat yksinomaan Kristuksen armoon eivätkä koskaan palaa hyljättyyn omaan vanhurskauteen. Ja ihmekö se, etteivät Juutalaiset, jotka olivat laissa kasvatetut, sitä käsittäneet, kun eivät paavilaisetkaan sitä omista, joita vastaan jo monta vuotta olen taistellut juuri siitä opistamme, että syntiset vanhurskautetaan yksinomaan uskosta eikä lain töistä, vielä vähemmin sellaisista töistä, joita tehdään ilman Jumalan selvää käskyä. Tähän varsin vaikeaan asiaan lisää hän toisen vielä vaikeamman, jota Juutalaiset eivät voi kuullakaan ja josta seurakunnassakin lahkolaiset ovat aikaansaaneet suuria häiriöitä. Sillä neuvottuansa Juutalaisia unohtamaan kansaansa ja isänsä huonetta ja yksinomaan pysymään evankeliumin kuulemisessa, mikä jo itsessään on varsin vaikeata, lisää hän tähän toisen asian, jota Juutalaisten oli vieläkin mahdottomampi kärsiä, että näet kristus on heidän Harransa ja niiden Herra, joiden tulee Häntä palvella, s. o. että Kristus on lain herra, jonka tiellä kansan, isän huoneen ja koko lain tulee väistyä ja siitä syystä, että laki on annettu palvelijain kautta, mutta nyt on saapuvilla itse Herra, kuningas ja Jumala.


<<<0155>>>


Opi siis tässä toisistaan erottamaan lahja ja lahjan antaja. Jumala on herättänyt Moseksen, on antanut Abrahamille siemenen, on antanut lain, lain vanhurskauden, monta ihmettä vanhan lain aikana ynnä monta muuta Pyhän Hengen lahjaa, mutta mitä nämä kaikki ovat sen rinnalla, että Hän viimein on antanut itsensä? Kaikkien lakien ja lahjojen, sanalla sanoen, kaiken sen, mikä ei ole itse herraa, täytyy väistyä tämän kuninkaan tieltä ja kuulla Häntä, Herraa kristusta, joka hallitsee kaikkia ja jonka ainoan kauneuteen meidän tulee ja voimmekin turvallisesti luottaa, koska koko jumaluuden täydellisyys Hänessä asuu, kun muissa luontokappaleissa on ainoastaan jokin vähäinen osa jumaluutta. Lahjat ovat moninaiset, ja moninaiset ovat työtkin, mutta kristuksessa olette kokonaiset, s. o. teillä on Hänessä osamme kokonaan, sillä Hänessä, joka itse on Herra, on kokonainen omistus ja kaikki hyvät asiat täydellisimmässä määrässä. Hänen syleilyssään tulee siis teidän pysyä, niin että unhotatte kaikki entiset ettekä tiedä mitään entisistä tavoistanne, vanhurskaudestanne ja ulkonaisista menoistanne ja omistatte yksinomaan kuninkaanne ja Herranne suuruuden.


<<<0156>>>


Kun siis vastustajat ja saatana vaativat lakia ja sanovat: Voita paha kärsivällisyydellä, rakasta vihollisiasi j. n. e., niin vastaa: Myönnän tämän kaiken; ja kun hän soimaten sanoo: Sinä et ole sitä tehnyt, sentähden olet tuomittu, niin vastaa tällä psalmilla ja sano: Tunnen rikokseni, tiedän tehneeni syntiä, mutta tahdon kuitenkin olla taitava ja toisistaan erottaa lahjan ja lahjan antajan. Teetkö lahjan lahjoittajan arvoiseksi tahi vielä Häntä paremmaksikin? En luule. Minkätähden sitten minua syytät siitä, että olen lahjassa puutteellinen ja olen rikkonut lakia vastaan, kun minulla on itse lahjan antaja, joka on minun Herrani ja Jumalani? Ensinhän meillä pitää olla itse lahjoittaja, ja meidän tulee pitää Häntä lahjoja arvokkaampana. Emme silti hyviä töitä hylkää, josta he meitä syyttävät, vaan erotamme toisistaan uskon ja työt ja annamme töille ja lahjoille oman piirinsä, ja paikkansa, mutta Herraamme varten pidämme taivaan ja Hänen valtakuntansa. Lahjat ja hyveet palvelkoot ja harjoittakoot, mutta älkööt hallitko meitä, vaan Kristus meitä hallitkoon. Hän olkoon omantuntomme Herra; Hänessä meidän on pysyttävä yksinomaan ja puhtaina; silloin olemme autuaat ja kaikki työmme ovat Jumalalle otolliset. Tämä on syy, minkätähden hän käskee meidän hylätä ja unhottaa kaiken vanhurskauden, kaikki lahjat ja hyveet, kuninkaan näet rinnalla ja kuninkaan tähden, joka rakastaa meitä ja on meidän Herramme.

Hän on sinun herrasi.


<<<0157>>>


Herra on pyhä nimi, jota tässä muodossa kaikkien Juutalaisten todistuksen mukaan käytetään yksinomaan ainoasta ja oikeasta Jumalasta. Mutta tämä nimi omistetaan tässä paikassa ilmeisesti Kristukselle ja se suututtaa Juutalaisia. Profeetta esittää siis tässä Juutalaisten mielestä ja järjen mukaan mahdottoman ja uskomattoman väitteen, mutta Jumala ei välitä siitä, mitä jumalattomat ihmiset Hänen sanastansa ajattelevat, vaan on aina sanaltansa esittänyt ja julistanut sellaista, joka järjelle on mahdotonta. Meidän asiamme on nöyrästi kuulla ja omistaa nämä sanat, ja sitä tehdessämme ymmärrämme, että kuningas Kristus on Jumala. Mutta jos Hän on Jumala, täytyy kaikkien, Moseksen, lain ja kaiken, mitä seurakunnassa on vanhurskautta ja lakia, Hänen tieltänsä väistyä. Juutalaisille pahennukseksi on tämä lause, jossa hän sanoo Kristusta Jumalaksi ja kuninkaaksi, mutta edelläpäin on hän sanonut Häntä ihmiseksi: Sinä olet kaikkein kauniin ihmisten lasten seassa. Tämä psalmi on siis tärkeimpiä niistä, jotka käsittelevät Kristuksen valtakuntaa, ja se sanoo Hänen persoonastaan, että Hän on totinen Jumala ja totinen ihminen.

Nämä raamtaunlauseet ovat tunnollisesti mielessä pidettävät ja omiatuntoja on vahvistettava perkeleen nuolia vastaan. Sillä me näemme niitä olevan paljo, jotka eivät ole näissä lauseissa pysyneet ja jotka saatana on eksyttänyt. Sellaisia ovat Ariolaiset, Sabelliolaiset, Ennomilaiset ja ennen heitä Paulus Samosatalainen, jotka kaikki omissa ajatuksissaan ovat tahtoneet taivaaseen nousta ja käsittää itse jumalallista majesteettia, vaikka eivät ole voineet arvostella niitä töitä, joissa he itse ja me olemme eläneet. Kuka tohtii vakuuttaa tietävänsä, mitenkä puhe syntyy suussa, mitenkä ruoka ja juoma liukenee ja vähitellen muutuu lihaksi ja vereksi, mitenkä nukumme j. n. e. Jos siis emme oivalla emmekä osaa sanoilla selittää niitä töitä, joiden kesken me kaikki joka päivä elämme ja liikumme ja jotka tapahtuvat meissä ja meidän vaikutuksestamme, mikä hulluus, mikä raivo on tahtoa nousta meidän ulkopuolellemme taivaaseen ja arvostella jumaluutta kuluneen inhimillisen järjen mukaan! Mutta sellaiset ovat ne ylpeät henget, jotka eivät kuule, eivät näe eivätkä kallista korvaansa puhuvan Jumalan puoleen, vaan tahtovat omasta päästänsä näin korkeista asioista väitellä ja puhua.


<<<0158>>>


Varustakaa siis itseänne sellaisia ajatuksia vastaan. Sillä jos emme ymmärrä omia voimiamme ja töitämme, mitenkä voimme käsittää Jumalan, joka on meidän ulkopuolellamme, näkymätön ja käsittämätön? Ja oppikaa ymmärtämään että tässä ja muissa samallaisissa opinkappaleissa on yksinkertaisesti Jumalan sanan perustuksella pysyttävä ja korva on kallistetava. Jos Jumala puhuu uskomattomia asioita, mitä se sinua liikuttaa, kun et käsitä paljon halvempia ja aistimille alttiita asioita? Hilariuskin syystä huomauttaa, kuinka sopimatonta on, että olemme kärsimättömät siitä, ettemme Jumalaa käsitä, kun kyllä kärsimme sen, ettemme omia aistimiamme käsitä. Me emme käsitä, mitenkä ja minkä voiman vaikutuksesta ruoka ja juoma muutuu; mahdotonta on myös tietää, mitenkä Isä, Poika ja Pyhä Henki, kolme persoonaa, ovat yksi, totinen ja persoonallinen Jumala.


<<<0159>>>


Opinkappale Kristuksen jumaluudesta loukkaa Juutalaisia siihen määrään asti, etteivät katso mitään niin kirottavaksi kuin kuulla sanottavan että Kristus on Jumala. Vielä tämä opinkappale suututtaa saatanaa ja kolmanneksi meidän omaa järkeämme. Älä ole näiden kaltainen, sillä ne ovat Kristuksen ja hänen sanansa vihollisia, vaan kallista korvasi äläkä mielisty mihinkään muuhun kuin Jumalan sanaan, sillä jos ilman sanaa alat tutkia tätä opinkappaletta, olet hukassa. Jos vähemmän arvoisiakin opinkappaleita ilman Raamattua tutkit ja ajattelet, niin takerrut ihmeelliseen epäpyhyyteen. Minustakin, kun joskus ilman sanaa ajattelen Jumalaa maailman luojana, kastetta ja muita samallaisia asioita, tuntuu niinkuin sellainen ajatus olisi peräti mehuton ja ikäänkuin tyhjä uni. Mihin päätökseen luulet tulevasi tässä korkeimmassa opinkappaleessa? Tiedä siis ettei ensinkään ilman Jumalan puhdasta ja ainokaista sanaa kannata miettiä ainoatakaan uskonkoappaletta, varsinkaan ei Kristuksen jumaluuden opinkappaletta. Oppikaamme siis totuttamaan itseämme sanaan ja siihen kallistamaan korvaamme. Sitä eivät Juutalaiset tee, vaan raivostuvat kuullessaan Kristusta Jumalaksi sanottavan, vaikka tässä on ihan selvä teksti, jota he koettavat tyhjäksi tehdä kääntämällä sitä mitä joutavimpiin mutkiin.


<<<0160>>>


Samoin Ariolaisetkin, tähän uskonkappaleeseen loukkaantuneina, ovat opettaneet että Kristus toisen luontonsa puolesta on jumalallisen luonnon ja enkelin luonnon välinen persoona. He siis antoivat Hänelle jumaluuden nimen, mutta kielsivät sen itse asiassa, koska hän heidän väitteensä mukaan, vaikka Hän ei olennollisesti ja luonnostansa ollut jumala, kuitenkin oli täydellisin luontokappale, joka oli luotu ennen kaikkia muita luotuja ja jonka kautta kaikki muut olivat luodut. Mutta mikä viisaus se on, joka luopuu sanasta, keksii jotakin omasta päästänsä ja sitten pahasti väärennetyillä raamatunlauseilla koristaa sitä kauniiksi? Samoin voisin minäkin miettiä ja väärentää vaikka mitä hyvänsä. Sentähden ovat sellaiset ihmiset todellakin vastenmielisiä, jotka luulevat erinomaiseksi taidoksi sitä, jota muka muilla ihmisillä ei ole, että voidaan punoa kokoon jotakin järjenmukaista ja sitten sitä vahvistaa pyhällä Raamatulla. Muhammedkin kuvittelee olevansa lähellä Jumalaa ja Jumalan puhuttelevan häntä niinkuin poikaansa. Samoin palvelee fransiskanimunkki sääntöänsä ja Fransiskustansa epäjumalana.

Kerron tämän sentähden, että huomaisitte ettei mikään asia ole helpompi kuin keksiä ja esittää jotakin uutta. Se on helppo, koska järki voi sen käsittää, mutta sen voi keksiä mikä pakana ja jumalaton ihminen, jopa mikä kymmenvuotias poika tahansa. Mutta minkälainen on se usko, jonka järki voi häväksyä?


<<<0161>>>


Tietäkää siis ensiksi että uskonkappaleet sisältävät ajatuksia sellaisista asioista, joita ei silmä ole nähnyt eikä korva kuullut ja jotka eivät ole yhdenkään ihmisen sydämeen astuneet. Niitä opetetaan ja ymmärretään yksinomaan sanan ja Pyhän Hengen kautta. Se on kaikkien uskonkappaleten luonto, että tavallinen järki niitä kauhistuu, niinkuin pakanoista ja Juutalaisista huomaamme. Sillä niitä ei ymmärretä ilman Pyhää Henkeä. Ne ovat Jumalan viisauden syvyyksiä, joihin järki kokonaan uppoo ja kuolee. Se, joka siis tahtoo olla kristitty, repiköön järjeltänsä silmät pois ja kuulkoon yksinomaan, mitä Jumala sanoo, antakoon itsensä Jumalan vangiksi ja sanokoon: Vaikka nämä asiat, joita kuulen, ovat minulle käsittämättömät ja uskomattomat, niin minä kuitenkin ne uskon, koska Jumala on ne sanonut ja voimallisilla ihmeillä vahvistanut.

Vahvistakaa siis omattuntonne omistamaan tämä uskonkappale: Kristus on Jumala, älkääkä siitä paljo väitelkö. Teksti on selvä: Hän on sinun Herrasi, ja sinun pitää Häntä kumartaman. Näyttää voitavan mutkisteluilla väärentää tätä lausetta esim. tähän tapaan: Davidiakin kumarrettiin, siis ei kumartaminen ole yksin Jumalalle tuleva. Mutta Raamatussa on kahdenlaisia todistuksia. Muutamat sanovat suoraan, että Kristus on Jumalan Poika, totinen ja olennollinen Jumala, jommoisia lauseita on useampia Johanneksen kirjoissa. Se, joka tahtoo niitä kumota, tietäköön, että ne ovat kumottavat Raamatulla eikä ihmisjärjellä. Mikä voi olla selvempi kuin tämä lause: Alussa oli sana, niinikään: Kaikki ovat sen kautta tehdyt, joka tehty on? Hän ei sano sanaa tehdyksi, vaan että kaikki on tehty sanan kautta; itse sanaa ei siis ole tehty, vaan se on aina ollut. Mutta nämä asiat ovat selvät ja me olemme ne muualla selittäneet.


<<<0162>>>


Vielä on toisia todistuksia, jotka on otettu Kristuksen vaikutuksesta. Niinpä Paavali selvästi sanoo Pojan kaikkia hallitsevan, samoin kuin psalmissakin sanotaan: Kaikki olet sinä Hänen jalkainsa alle heittänyt Ps. 8:7 , ja Istu minun oikealle kädelleni siihen asti, kuin minä panen sinun vihollisesi sinun jalkaisi astinlaudaksi Ps. 110:1 . Niinkikään Kristus itse sanoo olevansa Isän kaltainen ja että kaikki, mikä on Isän, on Hänenkin omansa, että Hän tekee samoja töitä kuin isä, tekee näet eläväksi, vanhurskauttaa j. n. e. Nämä lauseet todistavat Kristuksen olevan jumalan, koska Hän sanoo olevansa Jumalan kanssa yhdenlaisen. Tätä vastaan ei järki pysty mitään muuta esittämään kuin viisastelevia tahi haaveellisia väitteitä. Sanon viisasteleviksi sellaisia, joita jokaisen on helppo ymmärtää ja keksiä. Usko opettaa näkymättömiä, s. o. sellaisia asioita, joita emme voi tässä elämässä saavuttaa, vaan jotka ovat ainoastaan uskottavat, kunnes ne aikanansa ilmestyvät, mutta nyt ne ovat näkymättömät. Tämä on siis niitä Raamatun ydinpaikkoja, joihin juutalaiset ja muut haaveilijahenget pahimmin loukkaantuvat, että näet Kristusta sanotaan Jumalaksi, jonka tieltä Moses ja laki väistykööt, ja jos seurakunnalla nyt olisi Pyhän Hengen antamia lakeja, olisi sanottava: Väistyköön seurakunta, väistykööt nuot lait, jotta tuo kuningas korotettaisiin kaikkien yli, koska yksin Hänelle on tuleva kunnia ja armo, niinkuin tässä sanotaan. Hän on sinun herrasi, ja sinun pitää Häntä kumartaman. Nämä sanat ovat mitä suurimman arvoisia, koska profeetta ei tässä liiku kertomusten alalla, niinkuin pyhässä historiassa kerrotaan, <<<0163>>> että Davidiakin on kunnioitettu, vaan opin ja korkeimman uskonkappaleen alalla. Kunnioittaminen tarkoittaa tässä nimenomaan jumalanpalvelusta, niinkuin ensimmäisessä käskyssäkin sanotaan: Häntä yksin sinun tulee palvella.


<<<0164>>>


Pakanoille ja Juutalaisille on siis pahennukseksi, että Kristusta palvellaan Jumalana, kun ensimmäinen käsky sanoo, että ainoastaan yhtä Jumalaa on palveltava. Mutta meille se on terveellistä ja lohdullista, jotta ei omatuntomme meille sanoisi: Kuulen tosin lain vanhurskauden olevan hylättävän, mutta enkö tule epäjumalanpalvelijaksi, jos palvelen Kristusta Jumalana vastoin ensimmäistä käskyä, joka käskee palvellla ainoastaan yhtä Jumalaa? Pyhä Henki vahvistaa meitä tässä ja muissa paikoissa tätä ajatusta vastaan ja selittää meille oikein ensimmäisen käskyn, ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: Kuulet ensimmäisessä käskyssä, että yhtä Jumalaa on palveltava ja että Jumala kolmanteen ja neljänteen polveen rankaisee epäjumalanpalvelusta; pelkäät siis joutuvasi ensimmäisen taulun hylkääjäksi. Tässä kuulet sen lisäksi ennustuksen Jumalana palveltavasta Kristuksesta; sinun ei pidä sitäkään hylätä, koska sama Jumala tässäkin puhuu. Olet tässä niin pyhällä ja vankalla kannalla, ettei sinun pidä hylätä ensimmäistä käskyä eikä tätä ennustusta. Kuule siis minua ja palvele uskollisesti Kristusta, niin on sinulla ensimmäinen käsky pysyvä eheänä; eheänä on sinulla pysyvä jumalan yhtyyskin; sinä et ole erehtyvä, vaan olet turvallisesti jättävä sikseen kaikki muut ja yksinomaan palveltava tätä Kristusta, josta kokonaan riiput, ja silloin olet riippuva totisesta ja ainoasta Jumalasta.


<<<0165>>>


Meille pakanoille, jotka uskomme Kristukseen, on siis annettu se vakuutus ja varmuus, ettemme erehdy, vaan olemme Jumalalle otolliset, jos uskomme ja tunnustamme, että Hänen Poikansa Jesus Kristus on totinen, yksi ja olennollinen Jumala. Mutta jos emme käsitä, kuinka yksi Jumala on kolme persoonaa, niin jätämme sen asian Hänen huomaansa, kallistamme Hänelle vaan korvamme ja sanomme: Hän itse on sanonut, että kuninkaamme on Jumala ja on käskenyt meidän Häntä kumartaa, ja siitä syystä me uskomme Hänen olevan meidän Jumalamme eikä meillä ole siltä mitään epäjumalanpalveluksen vaaraa, että muka pelkäisimme palvelevamme väärää Jumalaa. Mutta jos typerästä taikauskosta, ettet rikkoisi ensimmäistä käskyä, hylkäät tämä kuninkaan, niin silloin juuri hylkäisitkin koko totisen Jumalan, niinkuin Ariolaiset tekevät. Tahtoessaan välttää tätä erehdystä, ovat he typeryydessään eksyneet toiseen. Koettaessaan näet säilyttää ensimmäistä käskyä eheänä, rikkovat he juuri saman ensimmäisen käskyn, ja karttaessaan, niinkuin sanovat, epäjumalanpalvelusta, ovat he joutuneet kahdenkertaiseen epäjumalanpalvelukseen. Ensimmäinen käsky, sanovat he, opettaa palvelemaan ainoastaan yhtä Jumalaa, siis on Kristuksen palveleminen epäjumalanpalvelusta. Katsoessaan Kristuksen palvelemista suureksi synniksi, tekevät he paljoa suuremman synnin, kun riistävät Kristukselta Hänen jumaluutensa ja siten kieltävät totisen Jumalan.


<<<0166>>>


Samoin Zwinglikin ensin säikähytti sanankuulijoitansa sillä jylinällä että muka oli epäjumalnpalvelusta uskoa ehtoollisessa jaettavan leivän olevan Jumalan ja ihmisen, kristuksen ruumiin. Kuullessaan tätä väitettä, miettivät heidän yksinkertaiset mielensä ensin hieman asiaa, ja koska väite näytti todenmukaiselta, eksyivät he sitä hyväksymään. Ja kun perkele kerran saa sanan poistetuksi sydämestämme ja silmäimme edestä sekä saa meitä ilman sanaa ajattelemaan uskonkappaleita, silloin olemme hukassa. Minä en huoli aprikoida, onko se totta vai ei, vaan uskon yksinkertaisesti, mitä Kristus on sanonut: Tämä on minun ruumiini. Jos tämän uskoni tähden olen epäjumalanpalvelija, on syy ja vahinko Kristuksen, jonka sanat näin kuuluvat. Hän itse puolustaa minua oivallisesti. Ihan varma on, että kun rupeemme epäilemään jotakin uskonkappaletta ja siitä väittelemään, me sen kadotamme ja joudumme jumalattomaan mielialaan, niinkuin Eva joutui, joka, kun hän rupesi epäilemään Jumalan kieltoa, jo oli lankeemuksen alussa. Ensin hänellä oli Jumalan sana suussansa ja puolusti itseänsä hyvin saatanaa vastaan, mutta niin pian kuin hän rupesi epäilemään, kaatui hän voitettuna. Ja samoin käy kaikkien muidenkin.

Harrastakaa siis te, jotka pyhää Raamattua tutkitte, ennen kaikkea sitä, että teillä on uskonkappaleenne hyvin varustettuina Raamatun omilla, hyvillä lauseilla. Kun saatana tahi hänen välikappaleensa, lahkolaiset, tahtovat kanssasi väitellä, niin aseta heidän eteensä nämä raamatunpaikat ja sano: En huoli kuulla sinun viisastelujasi ja väitteitäsi; Pyhä Henki on neuvonut minua Häntä kuulemaan ja Hänelle kallistamaan korvaani. Tämä oppi on kyllä uusi ja suuri ja moni siihen loukkaantuu, että näet kaikki oma vanhurskaus on hylättävä ja yksinomaan turvauduttava ja uskallettava ainoaan Kristukseen ja Hänen vanhurskauteensa ja että tämä Kristus on luonnostansa Jumala ja sellaisena palveltava.


<<<0167>>>


Tässä paikassa sanotaan siis että tämä kuninkaamme, jonka sanomme neitsyt Mariasta syntyneen totiseksi ihmiseksi, on luonnostaan Jumala. Arvonimi kuningas omistetaan siinä tarkoituksessa, jossa sitä tässäkin paikassa on käytetty, koko Raamatussa yksinomaan Jumalalle ja kumartaminen on palvelus, joka niinikään on yksin Jumalalle tuleva. Hän asettaa siis sen vanhan jumalanpalveluksen sijaan, jota Hän käskee meidän unhottaa, toisen ja uuden jumalanpalveluksen ja kohdistaa ensimmäisen käskyn tähän kuninkaaseen. Kumarra Häntä, sanoo Hän. Se, joka ei Häntä kumarra, sanoo Hän, on totisesti Jumalasta eksynyt, ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: Ei kukaan tarvitse sitä valitaa, että muka kaikki jumalanpalveluksen menot hävitetään ja poistetaan. Olette tähän asti noudattaneet useita jumalanpalveluksen menoja, olette uhranneet, olette tehneet kymmenen käskyn ynnä muita lain töitä, mutta minä jätän nuo menot nyt sikseen, sillä niiden on ollut määränä kestää Kristukseen asti. Mutta nyt on oleva uusi jumalanpalvelus jokaiselle ja minulle mitä otollisin, tämän kuninkaan näet kumartaminen, johon kohdistan ensimmäisen käskyn ja käsken teidän Häntä kumartaa, ja jos sen teette, niin kumarratte minua ja teette minulle oikean jumalanpalveluksen. Kuka ikinä palvelee tätä kuningasta, hän yksin täyttää ensimmäisen käskyn eikä kukaan muu, sillä minä olen sanonut: Istu minun oikeale kädelleni, siihen asti kuin panen sinun vihollisesi sinun jalkaisi astinlaudaksi Ps. 110:1 .


<<<0168>>>


Meidän tulee siis kuulla Jumalaa, joka meille ilmestyneestä Pojastansa sanoo että meidän pitää olla Hänen oikeita palvelijoitansa, ei niin, kuin ennen, vaan hengessä ja totuudessa, s. o. Hänen rakkaan Poikansa uskossa. Joka Häntä palvelee, Hän palvelee minua; joka Häntä halveksii, Hän halveksii minua. Kaikki tulee siis Jumalan Pojan kunniaksi. Sitä vaaraa ei ole, että tulisimme epäjumalan palvelijoiksi. Sillä Isä käskee ja sanoo: Kun palvelet Poikaa, kumarretaan, kunnioitetaan ja palvellaan Jumalaa, sillä Isä ja Poika ovat yhtä, emmekä me saata muulla tavoin emmekä turvallisemmin tulla Isän tykö kuin Pojan kautta ja Pojassa, jossa koko jumaluuden täydellisyys on. Emme siis eksy Jumalasta, vaan saatamme ilolla, riemulla, turvallisuudella ja suurimmalla varmuudella palvella tätä kuningastamme Kristusta, Jumalan Poikaa, Herraamme ja totista Jumalaamme, jota eivät tietoviisaat ole keksineet, vaan jolle itse Jumala tämän nimen on antanut.

Oikea jumalanpalvelus ei niinmuodoin ole siinä, että noudatetaan Moseksen, paavin, munkkien, pakanain ja Turkkilaisten lakia, vaan siinä, että tätä kuningasta palvellaan, s. o. käsitetään ja uskotaan että tämä kuningas on Jumalan Poika, joka meidän puolestamme on kärsinyt ja on kuolleista herätetty, ja että sitten pelolla julistamme Hänet omaksemme, omistamme Hänen sanansa, uskomme Häneen ja teemme kaikki Hänen uskossaan ja Hänen kunniaksensa, niin että kaikki, niinkuin Paavali sanoo, tapahtuu Jesuksen nimessä. Näin olemme kaikki pappeja ja puetut ja kaunistetut samalla Kristuksen pyhyydellä, jonka olemme uskolla omistaneet, ja olemme paljoa kauniimmat kuin kaikki Vanhan Testamentin ja paavikunnan vanhurskaat. Tämä on erinomainen värssy, jonkatähden sitä teille suositan.


<<<0169>>>


Ps. 45:13 -


<<<0170>>>


Tässä hän lohduttaa seurakuntaa ikäänkuin ulkonaisella lohdutuksella. Sillä vaikeata on uskoa Jumalaan ilman esimerkkiä ja olla yksin Jumalan johdatettavana, niinkuin Hän johti Abrahamia, ja toiselta puolen nähdä, kuinka kaikki muut kansat kammoovat sinun uskontoasi ja että sinä yksin uskot ja noudatat ihan toista kuin kaikki muut ihmiset. Pyhä Henki, joka edeltäpäin näkee että tämä asia aikaansaa suuren heikkouden, lohduttaa sentähden seurakuntaa ja sanoo: Kun olet tullut minun silmissäni ihanaksi ja, jätettyäsi kaiken oman vanhurskauden, palvelet minua vilpittömällä uskolla, annan minä onnen ja menestyksen sinun saarnallesi minusta, niin että paras osa maailmaa sen omistaa, niin että, vaikka koko maailma vastustaa evankeliumia, pakanat kuikuitsevat, kansat kokoontuvat ja kuninkaat neuvoa pitävät sinua vastaan, kuitenkin muutamat ylimykset, kuninkaat, ruhtinaat ja maailman viisaat liittyvät sinuuun ja omistavat sanan. Sillä Jumala tahtoo tuosta suuresta valtakuntien ja kansojan paljoudesta saada kymmenyksensä. Mutta se olisi mahdotonta, ellei se tapahtuisi Jumalan siunauksen voimasta. Sillä sana on ihmisille mahdoton ja uskomaton. Sentähden maailma sitä tuomitsee lahkolaisuutena, Jumalan pilkkana ja epäjumalanpalveluksena. Jumala kääntää kuitenkin vastoin ihmisten järkeä ja luuloa tällä opilla aina muutamia, niin että seurakuntia lisääntyy, ja aina on joitakuita, jotka lujina vuodattavat verensäkin tämän opin hyväksi.

Hän sanoo siis tässä samaa, mitä Hän muuallakin on sanonut: Minä panen vihollisesi sinun jalkaisi astinlaudaksi Ps. 110:1 , ja: Kuninkaat pitää oleman sinun hohoojasi Jes. 49:23 . Sillä Jumala hoitaa seurakuntaansa ulkonaisestikin, ja sekin on tarpeellista. Jos meidän näet pitää saarnata ja tunnustaa Kristusta, tarvitsee ruumiskin elatusta, rauhaa, ruokaa ja muita tarpeita. Jos ei missään olisi ruhtinasta, joka evankeliumia suosii, jos ei olisi mitään olopaikkaa, rauhaa, elatusta eikä vaatteita, niin seurakunta pian hukkuisi. Sentähden herättää Jumala muutamia ruhtinaita, jotka suosivat, suojelevat ja hoitavat hurskaita ja tekevät sitä suurella uskollisuudella, niinkuin keisari Neronkin hovissa oli muutamia, jotka menivät kuolemaankin Kristuksen tähden. Se on Jumalan työ. Niin Hän tässäkin lupaa: Sinä et ole oleva yksinäinen, vaan minä käännän Sinun puoleesi suuria ruhtinaitakin, niinkuin Jesaiakin sanoo: Sinä olet sanova sydämessäsi: kuka nämät minulle synnytti? Minä olen hedelmätön, yksinäinen, ajettu pois ja syösty ulos. Kuka nämät on minulle kasvattanut? Katso minä olin yksinäni jätetty Jes. 49:21 .

Tyrin tytär.

Se on Tyruksen kaupunki.


<<<0171>>>


Lahjoinensa.

Tyrus tuo sinulle lahjoja; hän näet puhuu maailman lahjoista. Hän ennustaa tässä, kuten edellä olen sanonut, että Tyrus kääntyy kristinuskoon, omistaa sanan ja nämä vaikeat uskonkappaleet sekä tunnustaa uskonsa lahjoillansa ja almuillansa köyhille pyhille. Mutta sanalla Tyrus tarkoitetaan kaikkia muitakin pakanain mahtavia kaupunkeja, sillä Tyrus oli siihen aikaan, jolloin tämä psalmi kirjoitettiin, kaikista kuuluisin kaupunki, ikäänkuin tänä aikan sanoisin: Venetialaiset omistavat evankeliumin ja auttavat anteliaasti köyhiä ja ahdistettuja kristittyjä, ja seurakunta laajenee.

Rikkaat kansan seassa pitää sinun edessäsi rukoileman.


<<<0172>>>


Missä ikinä on kansaa ja rikkaitakin, siinä on aina joitakuita, jotka sanan tähden palvelevat Kristusta, ja vaikka se sinusta näyttää mahdottomalta uskoa, annan kuitenkin kaikista kansoista sinulle niitä, jotka suurimmalla ilolla kuulevat sinun saarnaavan ja kunnioittavat sanaa j. n. e., niinkuin nykyäänkin näemme jumalattomienkin ruhtinaiden hoveissa olevan paljo hyviä ja hurskaita miehiä, jotka hartaasti kunnioittavat sanaa, nöyrästi palvelevat sananpalveljoita ja auttavat veljiä kaikellaisilla toimilla, mitä vaan voivat. Tämä on tunnustaa Kristusta ulkonaisilla lahjoilla ja ulkonaisella kuuliaisuudella. Sitä on tehty siitä asti, kuin sanaa alettiin seurakunnassa saarnata, ja tehdään vielä nytkin. Suuri lohdutus on, että seurakunnalla kaikissa vainoissaan ja ahdistuksissaan on oleva se ulkonainenkin lohdutus, että sanaa levitetään ja edistetään rikkaidenkin toimesta, niinkuin nykyäänkin on harvoja ruhtinaita, joiden hoveissa ei olisi joitakuita, jotka suosivat sanaa ja palvelevat Kristusta.

Neuvottuansa siis Juutalaisia hylkäämään kansaansa ja isänsä huonetta, lakia ja kaikkia sekä luvattuansa heille ihanimman, katoomattoman ja ijankaikkisen vanhurskauden, johon heitä ei pue palvelija Moses, vaan itse heidän Herransa ja Jumalansa, lisää hän tämän ulkonaisen ja varsin tarpeellisen lohdutuksen. Kun koko psalmi on kuvannollinen, näyttää jokainen sen sana pelkältä valheelta, ellet hengessä katsele näitä jaloja lupauksia. Sillä ei apostoleissa ja kristityissä mitään ole vähemmän nähtävänä kuin kuninkaallista kunniaa ja rikkaiden suosiota, ja toinen psalmi on oikeassa, joka sanoo että pakanat kiukuitsevat ja kansat turhia ajattelevat Ps. 2:1 .


<<<0173>>>


Kaikki tämän psalmin lauseet ovat siis hengellisesti ymmärrettävät, kuitenkin niin, että kuningastenkin tyttäret kunnioittavat tätä pyhää seurakuntaa, sillä muuten ei tämä valtakunta voisi pysyä. Jollei Jumala antaisi sijaa, missä sanaa saarnataan, ja jollei Hän herättäisi ainoatakaan ruhtinasta, joka evankeliumia rakastaa, ei seurakunta kauvan kestäisi. Vaikka toiset ruhtinaat raivoavat ja suurin osa maailmaa vainoo evankeliumia, herättää hän kuitenkin Davidit, Josiat, Hiskiat, jopa vihdoin Babelinkin kuninkaan, jotta olisi rauhaa ja tilaisuutta saarnata ja levittää sanaa. Hän antaa siis tässä seurakunnalle sen tarpeellisen lohdutuksen, ettei ole puuttuva seurakunnalta pyhiä ja tyttäriä maailman mahtavista ja rikkaistakaan, jotka seurakuntaa suojelevat ja suosivat, niin että paikkansa pitää tämä psalmin sana: Vallitse sinun vihollistesi seassa Ps. 110:2 .

Ps. 45:14 . Kuninkaan tytär on kokonansa kunniallinen sisältä; hän on kultaisessa vaatteessa puetettu.


<<<0174>>>


Kuninkaan tytär on heprealainen puheenparsija sillä tarkoitetaan kuningatarta eli kuninkaan puolisoa, niinkuin heillä on tapana sanoa:kuoleman poika, valtakunnan poika, kallion poika, viinen poika j. n. e. Minä käsitän sen näin: kuningatar, josta hän edellä on puhunut, on Juutalaisten eli Juutalaisista koottu seurakunta, mutta kuninkaan tytär on Juutalaisista ja pakanoista koottu seurakunta, niin että molemmista kansanryhmistä, Juutalaisista ja pakanoista, on tullut yksi ruumis, niinkuin Paavalilla on tapana puhua. Sillä se on korkea asia ja erinomainen ihme, johon eivät ainoastaan Juutalaiset, vaan kaikki, jotka eivät ole kristittyjä, loukkaantuvat, että Jumala ei välitä persoonasta eikä tee mitään erotusta meidän, ilman lakia eläväin pakanain ja lain taakan painamien Juutalaisten välillä eikä myöskään tee erotusta pakanan Korneliuksen ja ympärileikatun Moseksen välillä, niinkuin Apostolien Teoista on nähtävänä.

Tämä on kummallinen sana, että väliaita, joka on erottanut Juutalaiset ja pakanat toisistaan ja aikaansaanut lakkaamattomia riitoja, kokonaan poistetaan. Sillä Juutalaiset halveksivat ja tuomitsivat pakanoita, jotka elivät ilman lakia, ja pakanat vuorostansa pilkkasivat ja vihasivat Juutalaisia erinomaisen taikauskoisena kansana. Tämän vihan, sanoo Jumala, minä poistan, et sinä ympärileikattu etkä sinäkään ympärileikkaamaton ole toistasi parempi etkä parempana pidettävä, vaan ainoastaan se, joka uskoo Kristukseen. Juutalainen ei enään saa pakanaa soimata pakanuudesta eikä pakana saa soimata Juutalaista tyhmyydestä, vaan sekä Juutalaisten pyhyys että pakanain viisaus julistetaan mitättömiksi, niin ettei kerrassaan mitään erotusta heidän välillään ole ja kaikki kerskaus on poistettu. Sillä autuus, vaikka se on Juutalaisista eikä pakanoista, ei kuitenkaan jää yksinomaan Juutalaisten omaisuudeksi. Sitä Juutalaisten pahennuksesta luulen profeetan tässä puhuvan, että näet kuninkaan tytär on seurakunta, joka on alkanut Juutalaisista ja pakanoihin levitetty.


<<<0175>>>


Tonen käsitys, joka ei paljo poikkee edellisestä, on se, että kuninkaan tyttärellä tarkoitetaan pakanain seurakuntaa, joka on Juutalaisten seurakunnasta syntynyt, jotenka osotettaisiin ettei tämä kuningas ole avioliitossaan hedelmätön, vaan että Hänellä on oleva poikia, niinkuin Raamatussa sanotaan: Minä tahdon sanoa pohjoiselle: tuo tänne, ja etelälle: älä kiellä. Tuo tänne minun poikani taampaa ja minun tyttäreni hamasta maailman ääristä Jes. 43:6 . Sillä juutalaisseurakunta on apostolien toimesta vahvistettu kuningatar, joka synnyttää tyttären, pakanaseurakunnan, niinkuin Paavali sanoo: Teille piti ensin Jumalan sanaa puhuttaman, vaan koska te sen hylkäätte ja luette itsenne mahdottomiksi ijankaikkiseen elämään, katso, niin me käännämme itsemme pakanain tykö Ap. t. 13:46 , ja: Vaikka teillä olisi kymmenentuhatta opettajaa Kristuksessa, niin ei teillä kuitenkaan ole monta isää, sillä minä olen teitä Kristuksessa Jesuksessa siittänyt evankeliumin kautta 1. Kor. 4:15 . Sillä Juutalaiset eivät ole tulleet kristityiksi pakanain kautta vaan pakanat Juutalaisten kautta. Näin hän tässä ylistää tämän valtakunnan leviämistä maailman ääriin asti ja sano sen tapahtuvan poikien syntymisellä.

Kuninkaan tytär on kokonansa kunniallinen sisältä.


<<<0176>>>


Se on, seurakunta, jota juutalaisseurakunta, apostolit ja ensimmäinen seurakunta ovat laajentaneet ja levittäneet, on kaikkein kunniakkain ja mitä ihanimmin kaunistettu sisältä, s. o. niinkuin meillä on tapana sanoa, morsiushuoneessaan. Tarkoitus on tämä: Tämän kuningattaren morsiushuoneessa on nähtävänä yksinomaan kultaa, hopeaa, purppuraa ja silkkiä. Ei siellä ole sota-aseita eikä likaa, vaan kulta ja hopeavaatteiden loistetta. Tässä hän taas ottaa vertauksen kuningattaren asunnosta. Hän osottaa seurakunnan olevan kaunistetun monellaisilla lahjoilla, mutta erittäinkin uskonlahjalla Kristukseen. Sillä nämä ovat kultaisen puvun säkeet. Edellä hän on sanonut kuningattaren olevan kullalla kaunistetun, tässä hän sanoo kuningattaren tyttären olevan kultasäkeillä kaunistetun. Pakanaseurakunta omistaa siis Kristuksen aivan yhtä paljo kuin juutalaisseurakunta ja on sekin puettu puhtaimpaan kultaan, s. o. meidän Herramme Jesuksen Kristuksen vanhurskauteen ja autuuteen, niinkuin profeetta Jesaia sanoo: Hän puetti minun autuuden vaatteilla ja verhotti minun vanhurskauden hameella, niinkuin ylkä kaunistettu papillisella kaunistuksella ja niinkuin morsian kaunistettu kaunistuksessansa Jes. 61:10 . Morsiuspuku, josta puhutaan evankeliumissakin, on usko ja vanhurskaus, joihin Kristus itse meidät ilmaiseksi pukee. Tämä on se kulta, nämä ovat ne säkeet, jotka pakanaseurakunta on saanut vanhimman seurakunnan ja apostolien kautta.

Ps. 45:15 . Hän viedään monella tavalla kudotuissa vaatteissa kuninkaan tykö; neitseet hänen ystävänsä, jotka häntä seuraavat, tuodaan sinun tykösi.


<<<0177>>>


Ajatus on tämä: seurakunta, joka loistavasti kaunistettuna astuu morsiushuoneeseensa, johon ei ole luvallista mennä sisälle eikä siiitä ulos, vaan joka on omantunnon morsiuskammio, jossa ylkä ja morsian ovat kahden ja jossa kaikki on puhdasta kultaa, on, kun hänet hääleikkeihin viedään, puettu kudottuihin vaatteisiin. Nämät vaatteet ovat ne lahjat, jotka seuraavat sitä kultaista vaatetta, joka on usko. Sillä kun meidät on uskosta vanhurskautettu ja puetettu puhtaaseen ja kalliiseen kultaan, tulevat muutkin Pyhän Hengen lahjat, joka uskovaisissa vaikuttaa ihmeellisiä asioita, opettaa, neuvoo, kastaa j. n. e., niinkuin on luettavana Room. 12 ja 1. Kor. 12 . Sellaisessa kaunistuksessa tuodaan hänet hääleikkeihin, s. o. julkisuuteen, jossa kuningas hänen kanssansa iloitsee. Sinne ei hän yksin tule, vaan hänen kanssansa koko morsiusseurue, s. o. kaikki koko maanpiirin hajoitetut seurakunnat.

Neitseet, hänen ystävänsä, jotka häntä seuraavat, tuodaan sinun tykösi.


<<<0178>>>


Kuvaus on otettu kuninkaiden hoveista, joissa kuningattarilla ja kuninkaan tyttärillä on hovineitensä tahi oikeammin seuralaisensa, muiden ruhtinoiden tyttäriä, jotka heitä seuraaavat. Tämä tarkoittaa seurakunnan sekä johtavia että johdettavia jäseniä. Jumala on niin järjestänyt valtakuntansa, että Hän herättää apostoleja, profeettoja, evankelistoja, opettajia, kielten selittäjiä, johtajia j. n. e., niinkuin sanotaa: Toiselle annetaan usko siitä yhdestä Hengestä, toiselle lahjat terveeksi tehdä siinä yhdessä hengessä. Toiselle voimallisia töitä tehdä, toiselle ennustus, toiselle henget erottaa, toiselle moninaiset kielet, toiselle moninaisten kielten selitys 1. Kor. 12:9 ,10. Tämä lahjojen erilaisuus pysyy seurakunnassa, ja toisella on niitä enemmän kuin toisella. Sillä eivät kaikki ruumiin jäsenet saata olla jalkoja tahi käsiä tahi silmiä j. n. e. Samoin tahtoo Hän, että Hänen seurakuntansa ruumis erilaisine lahjoineen ja virkoineen muodostaa kauniin ja lujan järjestyksen. Mutta se ei toteudu haaveilijoissa ja lahkolaisissa, joissa jokainen tahtoo olla kaikki, jalka, käsi, silmä, korva j. n. e.


<<<0179>>>


Hän esittää tässä sen kuvauksen, että kuningatar astuu esiin, monta hovineitsyttä seurassaan, jotka tulevat kaunistettuina, mikä milläkin puvulla. Mutta heidätkin viedään kuninkaan eteen, niin että kaikki tapahtuu tämän kuninkaan kuuliaisuudeksi ja palvelukseksi. Niinpä apostolit, profeetat, opettajat, piispat, kirkkoherrat, sananpalvelijat, kastajat ja ehtoollisen jakajat, jotka opettavat Kristuksta tuntemaan, kaikki viedään Kristuksen tykö, jotta uskoisivat ja Herramme Jesuksen Kristuksen uskossa toimittaisivat palveluksensa, itsekukin omassa virassaan. Sillä kaikki, vaikka heillä on erilaiset lahjat, ovat kuitenkin yksimieliset korkeimpaan uskonkappaleeseen nähden, että näet tulevat autuaiksi uskosta Kristukseen eivätkä millään muulla tavalla. Jos olen evankeliumin opettaja, toimitan siis samaa työtä, jota Paavali ja Pietari ovat tehneet. Ja Antiokain seurakunnan opettaja teki samaa kuin profeetat. Kaikki seuraavat samaa Kristusta, he eivät tahdo muuta tietää, ymmärtää ja saarnata kuin ristiinnaulittua Kristusta. Parahin vaate, usko, on heillä yhteisenä, vaikka eri vaatteiden värit vaihtelevat, s. o. heillä on erilaiset lahjat. Mutta lahkolaiset kulkevat jotakin toista, omaa tietänsä Kristuksen nimen varjossa helvettiin eivätkä seuraa tätä kuningatarta, vaan omia luulojansa. Mutta oikeassa seurakunnassa pysyy uskon, sanan, opin ja katsantotavan yhtyys, vaikka lahjat ovat mitä erilaisimpia. Sillä vaikka puku on erilainen, viedään kuitenkin kaikki samaan juhlakulkuun, kuninkaan kuuliaisuuteen, kunniaan ja kemuihin, mutta ei porttolaan niinkuin lahkolaiset. Mutta tekevätkö he sitä tahallaan? Tekstissä seuraa:

Ps. 45:16 . Ne viedään ilolla ja riemulla, ja he menevät kuninkaan tupaan.


<<<0180>>>


Hän sanoo kuvauksessaan, että seurakunta ja Jumalan kansa viedään kuninkaan linnaan itse Kristuksen tykö, ikäänkuin hääleikkeihin ja kemuihin. Sentähden tarvitaan tässäkin hengelliset silmät, jommoiset pyhällä Agathallakin oli, joka kun hänet Kristuksen tunnustuksen tähden vietiin mestattavaksi, sanoi että hänet vietiin iloleikkeihin ja herkkupöytään. Samoin kaikellaiset onnettomuudet ja vaivat ahdistavat seurakuntaakin, ja yksityiset kristityt joko heitetään vankeuteen tahi joutuvat he murheeseen, vaivoihin ja ahdistuksiin, mutta he kärsivät kuitenkin nämä kaikki omantunnon ilolla, sillä Pyhä Henki on heidän kanssansa, joka heissä vaikuttaa sen, että he nauravat maailman vihaa ja raivoa ja koko perkelettä ynnä kaikkia hänen pelotuksiansa, niin että ilolla menevät vaaroihin.


<<<0181>>>


Mistä se tulee, että kristityt kestävät niin paljo ahdistuksia ja sisällisiä ja ulkonaisia vaivoja, Kristusta kuitenkaan kieltämättä? Siitä, että tietävät palvelevansa kuningastansa Kristusta ja että heitä suurella juhlallisuudella viedään Hänen luoksensa. En minäkään pitäisi ainoatakaan julkista saarnaa, elleivät sellaiset lupaukset minua elähyttäisi, että Kristus elää ja on meidän Herramme. Ne synnyttävät lujan uskalluksen, niin että ajattelemme: jos se on totta, että Kristus on meidän Herramme ja kuninkaamme, niin saat olla iloisella ja rohkealla mielellä, vaikka he meidät surmaisivat tahi ryöstäisivät. Tämä on se kuvannollinen leikki, josta profeetta tässä puhuu ja jossa ei ole luonnollinen ja lihallinen, vaan yliluonnollinen ja hengellinen ilo, joka voittaa kuoleman pelotukset ja nauraa helvetin, saatanan ja hänen jäsentensä raivoa. Seurakunnalle on opetettava uskoa, se on sen kultainen puku; sitten se on kaunistettava rakkaudella ja kärsivällisyydellä, että se kerskaa ahdistuksessa ja, kun joku kärsii vainoa sanan tähden, sanoo: oikein, juuri sitä olenkin saarnallani tarkoittanut, että kiihottaisin itseäni vastaan maailman ja saatanan, enkä siis siitä luovu. Näin tätä hääleikkiä oikein leikitään. Yljän ystävät, jotka tuovat kuningattaren, ovat seurakunnan palvelijat. He lohduttavat sitä käskevät sen olla hyvällä mielellä ja sanovat että kärsiminen tosin lihan mielestä näyttää olevan kuolema, mutta todellisuudessa on elämä ja että Jumala näyttää hylänneen meidät ristiin, mutta että hän silloin meitä kaikkein enimmän rakastaa ja suojelee. Sillä Hän kurittaa niitä, joita Hän rakastaa, ja luo siten rististä autuuden, kuolemasta elämän, häpeästä kunnian ja kärsimyksestä nautinnon, niinkuin Paavali sanoo: Meillä on joka paikassa ahdistus, mutta emme sitä sure; meillä on pakko, mutta emme epäile. Me kärsimme vainoa, mutta ei meitä anneta ylön; me painetaan alas, mutta emme huku. Me viemme aina ympäri Herran Jesuksen kuoleman meidän ruumiissamme, että Herran Jesuksen elämäkin ilmoitettaisiin 2. Kor. 4:8 - 10 .Niin johdattavat yljän ystävät seurakuntaa, vahvistavat sitä Pyhän Hengen lohdutuksilla ja rohkaisevat sitä, sanoen: Kestä ja usko! Mutta suuri taito on tietää, että kristittyjen hääleikkiä pidetään juuri silloin, kun sydän vapisee maailman kiivaimmmassa vihassa ja perkeleen ja synnin ahdistuksessa, niinkuin Paavalikin valittaa saatanan pistintä ja enkeliä. Se on kova ja lihalle mahdoton <<<0182>>> hääleikki, mutta kuitenkin suoritettava, jonkatähden meidän on rohkastava toinen toistamme ja sanottava: Leikitse nyt tässä. Soittimina ovat evankeliumin lupaukset, ja sulhaispoikina toimivat sananpalvelijat, jotka vievät neitejä leikkiin. Molemmat tekevät tätä vaikeata leikkiä huokeammaksi. Eikä seurakunnalla olekaan muuta iloa kuin sana. Tällä iloisella kuvauksella on Pyhä Henki tahtonut meille esittää ahdistettua seurakuntaa. Ollessasi jossakin leikissä, ajattele siis: Katso, tuo neiti kuvaa ahdistettua ja ristin alaista seurakuntaa. Leikin johtajana on siinä saarnaaja ja soittimina ovat Kristuksen lupaukset. Mutta ainoastaan hengelliset silmät voivat ahdistuksessa tätä huomata.

Ps. 45:17 . Sinun isäisi sijaan pitää sinun lapsia saamaan, jotka asetat päämiehiksi kaikkeen maailmaan.


<<<0183>>>


Tässä hän astuu synagoogan ulkopuolelle ja sanoo tämän kuninkaan lapsista, ettei Hänen valtakuntansa ole oleva ainoastaan Judan kansassa, vaan että koko maailmassa ja kaikissa maissa on oleva kasteen paikka ja saarnatuoli, josta Hän opettaa lähettiläitänsä ja sanansa palvelijoita, jotenka Kristus on asuva kaikissa kaupungeissa ja kylissä, vaikka siellä on ainoastaan harvoja, jotka uskovat. Niin pysyy Kristuksen nimi, niin pysyy alttari, josta ehtoollista jaetaan eikä se ole pysyvä ainoastaan tilansa laajuuteen, vaan myöskin ajan pituuteen nähden, niin että Kristus ja Hänen nimensä on oleva tavattavana koko maailman joka sopessa. Niinpä on Turkinmaallakin joitakuita, joilla on Kristuksen usko ja kaste, sekä sama kultainen puku ja lahjat, vaikka Turkkilainen heitä sortaa. Samoin on paavikunnassakin aina ollut ja on vieläkin joitakuita uskovaisia, joita emme tunne ja joita Jumala sanalla ja sakramenteilla varjelee vastoin paavin ja perkeleen tahtoa. Autuus on tosin Juutalaisista, ja Juutalaiset ovat isät, joiksi hän heitä tässä sanookin. Mutta kun he eivät tahdo suostua evankeliumiin, syntyy heidän sijaansa toisia lapsia. Sillä pakanat ovat kääntyneet kristinuskoon ja pysyvät Kristuksessa, heidät on istutettu öljypuuhun, jonka oksat on murrettu ja leikattu pois, niinkuin Paavali sanoo Room. 11:17 .

Jotka asetat päämiehiksi kaikkeen maailmaan.


<<<0184>>>


He ovat heikkoja päämiehiä, samoinkuin kuninkaan valtakuntakin ja lapset ja puoliso, mutta ne ovat kaikki ihmisten silmiltä kätkettyjä ja salattuja. Sentähden sanotaankin taivaan valtakuntaa ja taivaan ruhtinaita salaisuudeksi, mutta siksi ei sanota maallista valtakuntaa eikä maallisia hallitsijoita. Apostolit ja kaikki sananpalvelijat ovat päämiehiä. Mutta kuka meistä rohkenee uskoa ja omistaa olevansa taivaan ruhtinaiden joukossa? Ja kuitenkin on asian laita sellainen. Minä ja kaikki muut hurskaat sananpalvelijat olemme ruhtinaita. Omistaa tätä itselleen, näyttää olevan suunnattominta ylpeyttä, mutta se ei ole ylpeyttä, sillä se tulee kuninkaalle kunniaksi. Kun Hän itse on kunnian ja taivaan kuningas, ovat nekin, jotka Häntä palvelevat, Hänen neuvoissansa osallisia ja suuria ruhtinaita, vaikka he eivät luule itseänsä niin suuriksi. Mutta niinkuin meidän Kaarle keisarillamme on vaaliruhtinaansa, Turkkilaisella satraappinsa ja paavilla kardinaalinsa, samoin on meidänkin kuninkaallamme suuria ruhtinaita palvelijoinansa. Taivaan valtakunnassa on kyllä Augustinus vaaliruhtinas ja Kvadratus, Ireneus y. m. ovat ruhtinaita ja kreivejä ja niinikään me muutkin, jotka nykyään opetamme evankeliumia. Mutta maailman mielestä olemme kaikkein halvimmat ja miltei surmattavat, maailman tunkio ja kaikkein saastaisuus, ihmisten pilkka ja ylenkatse, kansan kirous ja hylky. Sellaisia olemme, jos arvostelemme itseämme niin, kuin talonpojat, aatelismiehet, ruhtinaat ja maailman viisaat meitä arvostelevat, mutta meidän ei pidä noudattaa heidän arvosteluamme itsestämme, vaan pikemmin antautua vaikka surmattaviksi, sillä, jos oikein osaan arvostella, kuka olen, huomaan olevani kastetun ja että Jumala on minut saarnavirkaan asettanut, jonka johdosta siis epäilemättä tapaan itseni tämän valtakunnan säädyissäkin.


<<<0185>>>


Se on siis lohdutuksemme, että näemme ja tiedämme seurakunnan, ylkänsä ja kuninkaansa hyvyydestä, olevan Jumalan silmissä suurenarvoisen ja olevan ijankaikkisen valtakunnan kuningattaren ja kuoleman ja synnin voittajan ja että me olemme valtakunnassa, jossa perkele ja kuolema kukistetaan, ja että meidänkin kuninkaallamme on ruhtinaansa, herttuansa, kreivinsä y. m. Näiden joukossa tahdomme mekin olla ja kerskata suuresta arvostamme, vaikka maailmassa olemme köyhiä ja vaikka sekä aatelismiehet että talonpojat meitä tallaavat ja sylkevät, mutta Jumalan silmissä, jonka ruhtinaat ovat maailman ruhtinaita paljoa suuremmat, on mitä kreivi, mikä herttua, mikä vaaliruhtinas j. n. e.


<<<0186>>>


Mutta maailman mahtavat, kuullessaan meistä tällaista, nauravat meitä, ja tahtoessaan ivata pappiemme köyhyyttä, sanovat he heitä lutherilaisiksi piispoiksi, ja tahtoessaan osottaa suurinta halveksimistansa meitä kohtaan, sanovat he: Hän on jumaluusoppinut, mikä nimitys heidän mielestänsä on sama kuin: Hän on tyhmyri enkä tiedä mitä kaikkea. Mutta olkoot onnelliset, kootkoot tavaraa ja arvoa, mutta aikanaan he näkevät sen Jumalan tuomion pitävän paikkansa, jonka profeetta tässä lausuu: Sinä asetat heidät päämiehiksi. Ja osa tästä arvosta alkaa jo tässä elämässä. Sillä eivät mitkään ruhtinaat, ei paavi eivätkä lainoppineet ole ainoastakaan elämänlaadusta voineet opettaa, minkälainen se Jumalan edessä on, ja viimeisessä kuoleman hädässä ovat he surreet ja valittaneet elämäänsä jumalattomaksi. Epäilemättä ovat ne, jotka ovat lakeja laatineet ja opettaneet, olleet neroltaan ja ymmärrykseltään yhtä eteviä kun ne, jotka jumaluusoppiamme nauravat, eivätkä kumpasetkaan ole osanneet kaikkein tärkeintä asiaa arvostella, mikä näet elämä Jumalalle kelpaa. Sitä eivät ole tietäneet nekään, jotka ovat kirjoittaneet kaikki viisaustieteelliset teokset. Ratkaisemaan kysymystä, kuinka jokin asia Jumalalle kelpaa, ei riitä mikään ihmisviisaus, eivät mitkään lait eikä viisaustiede, vaan sen ratkaisee yksinomaan tämä hengellinen Ruhtinas, josta tässä puhutaan Häneltä tulee jokaisen etsiä ja kuulla lohdutusta ja rukoilla syntein anteeksi antamusta ja muita Hengen lahjoja. Suurimpien kuninkaiden ja viisaimpien ihmisten tulee heittäytyä Hänen päämiestensä jalkojen alle. Paljoa toivottavampaa on hengellisessä katsannossa olla Jumalan edessä kolmen kylän päämiehenä kuin Turkin keisarina. Pyhä Henki ei siis valehtele, sanoessaan että Jumala on asettanut nämä päämiehet heidän virkohinsa.


<<<0187>>>


Teillä on nyt koko tämä kuningas selvästi kuvattuna teidän edessänne ynnä Hänen valtakuntansa hallitus ja levittäminen ijankaikkisuuteen asti. Nyt hän päättää laulun. Nyt väistyköön Moses, sanoo hän, älköönkä mitään muuta opetettako ja saarnattako kuin tätä kuningasta, joka on autuaaksi tekijä. Hänestä yksin veisatkaamme. Hän päättää samalla tavalla, kuin on alkanutkin, ja panee kokoon seppeleen, jonka hän on sitonut, ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: Niinkuin alussa sanoin tahtovani veisata kuninkaasta ja Häntä saarnata, samoin minä lopussakin Hänestä laulan ja Häntä saarnaan.

Ps. 45:18 . Minä tahdon muistaa sinun nimeäsi sukukunnasta niin sukukuntaan; sentähden pitää kansat sinua kiittämän aina ja ijankaikkisesti.


<<<0188>>>


Ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: Tämä on se mies, joka on laululla ylistettävä, opetettava, saarnattava ja ijankaikkisesti kiitettävä ja jonka nimestä ei koskaan ole vaiettava. Olen siis, Herra, muistava sinun nimeäsi, jotta sinua ijankaikkisesti kiitettäisiin ja ylistettäisiin. Uuden Testamentin ainoa ja parahin jumalanpalvelus on kiittää ja ylistää tätä Jumalan Poikaa laululla, kirjoituksella ja saarnalla. Tämä jumalanpalvelus on samalla kiitosuhri ja kuolonuhri. Sillä tämän jumalanpalveluksen, tämän saarnan tähden me kärsimme ja surmataan. Ja sanoessaan että Herran nimen muistaminen on ainoa jumalanpalvelus, poistaa ja hylkää hän Moseksen ja kaikkien tietoviisasten opit, niin että seurakunnassa on kaikuva yksinomaan yljän ääni ja kaikki kiitos ja ylistys on omistettava tälle kuninkaalle. Se on tapahtuva ja tapahtuukin eikä lakkaa ennen maailman loppua, jolloin tämä kuninkaamme on tuleva ja me saamme Hänet nähdä kasvoista kasvoihin. Sillä väin me ruhtinaina hallitsemme pelkällä sanan saarnalla ja palveluksella ynnä lohdutuksilla ja sakramenttien jakamisella, ja sekin on Herran nimen muistamista. Ja sillä välin naurakoon maailma meitä, kun meillä muka ei muuta ole kuin paljas sana, ja olkoon menneeksi että olemme kaikkein enimmän ahdistettuja ja viheliäisimpiä ihmisiä, mutta odotamme kuitenkin kuningastamme, jonka me, kun Hänen häänsä on pidetty, saamme nähdä, ja meidät viedään Hänen linnaansa, jossa saamme Hänen kanssansa olla ja elää ijankaikkisesti. Amen.