Iso Katekismus.


<<<0327>>>


MARTTI LUTHERIN ESIPUHE

Vähäisiä eivät ole ne syyt, joiden vuoksi voimaperäisesti opetamme katekismusta ja pyydämme hartaasti muita tekemään samoin. On nimittäin valittaen todettava, että monet saarnaajat ja papit ovat virkaansa ja tätä oppia halveksien siinä asiassa varsin velttoja. Jotkut ovat sitä suuren oppineisuutensa, jotkut taasen pelkän laiskuuden ja leipähuolien vuoksi. He suhtautuvat tehtäviinsä kuin olisivat leipäpappeja ja -saarnaajia eikä heidän kuuluisi mitään muuta tehdäkään kuin nauttia etuja läpi elämänsä. Siihen he ovat paavin vallan alaisina tottuneet.

Vaikka kaikki, mitä heidän tulee opettaa ja saarnata, on nykyisin runsaasti, selvästi ja helposti nähtävissä monista hyödyllisistä kirjoista ja vaikka heillä on käyttökelpoisia apuneuvoja, niin kuin ennen sanottiin Sermones per se loquentes, Dormi secure sekä Parati ja Thesauri 1, heillä ei ole sen vertaa tarmoa eikä velvollisuudentuntoa, että ostaisivat nuo kirjat. Ja jos heillä niitä onkin, he eivät anna niille mitään arvoa eivätkä niitä lue. Hukka heidät periköön, nuo kerrassaan häpeälliset ahmatit ja vatsanpalvojat! He sopisivat paremmin sikopaimeniksi tai koiranvahdeiksi kuin sielunhoitajiksi ja papeiksi.

Vapauduttuaan nyt seitsemän rukoushetken vaivalloisesta ja hyödyttömästä hokemisesta he voisivat edes lukea niiden asemesta aamuisin, puolen päivän aikaan ja iltaisin lehden tai pari katekismuksesta, rukouskirjasta, Uudesta testamentista tai muualta Raamatusta. He voisivat myös rukoilla yhden Isä meidän -rukouksen itsensä ja seurakuntalaistensa puolesta. Niin he osoittaisivat omalta osaltaan kunnioitusta ja kiitollisuutta evankeliumille, joka on vapauttanut heidät niin monenlaisesta taakasta ja vaivasta. Hävetkööt myös vähän, kun sikojen ja koirien tavoin ovat jättäneet evankeliumista jäljelle pelkästään tuollaisen velton, vahingollisen, häpeällisen ja lihallisen vapauden. Sillä valitettavasti rahvas ilmankin arvostaa evankeliumia aivan liian vähän, emmekä me kaikesta ahkeruudestamme huolimatta saa aikaan juuri mitään. Kuinka kävisikään, jos heittäytyisimme laiskoiksi ja veltoiksi, sellaisiksi kuin olimme paavin alaisuudessa!


<<<0328>>>


Lisäksi tulee vielä eräs häpeällinen pahe ja salainen, ilkeä rutto, nimittäin suruttomuus ja tympääntyminen. Sen johdosta moni alkaa pitää katekismusta yksinkertaisena ja vähäpätöisenä läksynä, joka jo pikaisesti kertaalleen läpiluettuna osataan kokonaan. Sen jälkeen he heittävät kirjan nurkkaan ja suorastaan häpeävät jatkaa sen lukemista. Jopa aatelinkin keskuudesta löytyy muutamia lurjuksia ja kitupiikkejä, jotka väittävät, ettei vastedes muka enää tarvita pappeja eikä saarnaajia. Kaikkihan on kirjoissa, joista jokainen voi asiat helposti itse oppia. Huoletta he - juuri niin kuin kunnon saksalaisten sopiikin - antavat seurakuntien rappeutua ja joutua häviöön ja lisäksi vielä pappien ja saarnaajien kärsiä kovaa hätää ja nälkää. Tuollaista alhaista väkeä meidän saksalaisten joukossa näet on, se meidän on kestettävä. Mutta puhuakseni itsestäni: myös minä olen tohtori ja saarnaaja, ainakin yhtä oppinut ja kokenut kuin nuo ylimieliset ja suruttomat arvelevat olevansa. Silti teen kuin lapsi, joka opettelee katekismusta. Aamuisin ja muulloinkin, kun minulla on aikaa, luen ja lausun sana sanalta ääneen Isä meidän -rukouksen, kymmenen käskyä, uskontunnustuksen, psalmeja jne. Sen lisäksi minun on joka päivä jatkuvasti luettava ja opiskeltava, enkä sittenkään kykene käsittämään lukemaani niin kuin kernaasti haluaisin. Lapseksi ja katekismusoppilaaksi minun on jäätävä ja mielelläni jäänkin. Mutta nuo säälittävät ja nirsot veikkoset kuvittelevat tulevansa heti yhdellä läpilukemisella kaikkien tohtoreiden tohtoreiksi, osaavansa kaiken ja olevansa täysin valmiita. Sillä lailla! Juuri tuo on varma näyttö siitä, että he halveksivat virkaansa ja ihmisten sieluja, vieläpä Jumalaa ja hänen sanaansa. Heidän ei enää tarvitse langeta, sillä he ovat jo aivan hirvittävästi langenneet. Lapsiksi heidän sen sijaan pitäisi tulla ja alkaa opetella aakkosia, mistä he omasta mielestään jo kauan sitten ovat selviytyneet.

Siksi pyydän noita laiskoja paksumahoja ja röyhkeitä pyhimyksiä Jumalan tähden ottamaan vastaan neuvoja ja uskomaan, etteivät he totta totisesti ole niin korkeasti oppineita tohtoreita kuin itse antavat ymmärtää. Heidän ei pidä koskaan ajatella, että he osaavat nämä kappaleet perin pohjin tai edes tuntevat ne kaikin osin riittävästi, vaikka heistä näyttäisi, että he osaavat ne liiankin hyvin. Sillä vaikka he tuntisivat ja osaisivat ne läpikotaisin, mikä tosin ei ole mahdollista tässä elämässä, silti niistä saadaan monenlaista hyötyä ja hedelmää, kun niitä päivittäin mietiskellen ja keskustellen luetaan ja harjoitetaan. Pyhä Henki on nimittäin tällaisessa lukemisessa, keskustelussa ja mietiskelyssä läsnä ja antaa siihen aina uutta ja syvempää valoa ja intoa, niin että katekismus maistuu paremmalta ja toteutuu meissä yhä paremmin. Kristus on luvannut Matteuksen 18. luvussa: "Missä kaksi tai kolme on kokoontunut minun nimeeni, siinä minä olen heidän keskellänsä."


<<<0329>>>


Lisäksi on tämänkaltainen Jumalan sanan harjoittaminen, mietiskeleminen ja siitä keskusteleminen tehokas apu Perkelettä, maailmaa, lihaa ja pahoja ajatuksia vastaan. Julistaahan ensimmäinen psalmi autuaaksi ne, jotka "tutkistelevat Jumalan lakia päivät ja yöt". Millään suitsuttamisella et varmasti kykene torjumaan Perkelettä yhtä tehokkaasti kuin seurustelemalla Jumalan käskyjen ja sanojen kanssa, puhumalla niistä, laulamalla ja ajattelemalla niitä. Tämä on todella oikea vihkivesi ja ristinmerkki, jota hän pakenee ja jolla hänet saadaan karkotetuksi. Jo tämänkin vuoksi sinun tulisi mielelläsi näitä kappaleita lukea, lausua, mietiskellä ja käsitellä, vaikka sinulle ei siitä muuta hedelmää ja hyötyä olisikaan, kuin että pystyt siten karkottamaan Perkeleen ja pahat ajatukset. Jumalan sanaa hän ei nimittäin voi kuulla eikä sietää. Jumalan sana ei näet ole mitään Dietrich Berniläisen 2 tarinaan verrattavaa tyhjää jaarittelua, vaan se on "Jumalan voima", niin kuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen ensimmäisessä luvussa sanoo. Se on todellakin Jumalan voima, joka polttaa Perkelettä tuskallisesti, mutta vahvistaa, lohduttaa ja auttaa meitä ylen määrin.

Mutta mitä paljoista puheista? Mistä saisi tarpeeksi paperia ja aikaa voidakseen kertoa kaiken hyödyn ja hedelmän, minkä Jumalan sana vaikuttaa? Perkelettä on tapana kutsua tuhattaituriksi. Miksi tulisikaan kutsua Jumalan sanaa, joka karkottaa ja tuhoaa tuollaisen tuhattaiturin kaikkine mahtikonsteineen? Vähintäänkin satatuhattaituriksi! Pitäisikö sitten juuri meidän, jotka haluaisimme olla pappeja ja saarnaajia, noin kevytmielisesti halveksia tuollaista valtaa, hyötyä, voimaa ja hedelmää? Siinä tapauksessa meille ei riittäisi rangaistukseksi, että meidät jätettäisiin ilman ruokaa, vaan koirat olisi usutettava hätyyttämään meidät tiehemme ja peräämme olisi heitettävä hevosen sontaa. Jumalan sanaa me tarvitsemme joka päivä, emme ainoastaan niin kuin jokapäiväistä leipää, vaan myös sitä varten, että voisimme vastustaa Perkelettä, tuhattaituria, joka päivittäin herkeämättä meitä ahdistelee ja väijyy.

Ja ellei edellä sanottu olisi kyllin kehotukseksi jokapäiväiseen katekismuksen lukemiseen, niin pitäisihän jo pelkän Jumalan käskyn riittää meille pakotteeksi Viidennen Mooseksen kirjan kuudennessa luvussa meille lausutaan vakava vaatimus: Jumalan käskyä on alati mietiskeltävä, istutaan sitten tai käydään, seistään, maataan tai noustaan ylös, sitä on pidettävä silmien edessä ja käsissä pysyvänä merkkinä. Tuskin hän turhaan sellaista käskee ja vaatii näin vakavasti. Hän käskee ja vaatii sitä siksi, että tuntee vaaramme ja hätämme sekä Perkeleen alituisen ja raivoisan hyökkäilyn ja ahdistelun. Perkeleestä hän haluaa meitä varoittaa, hänen "tulisia nuoliaan" vastaan varustaa kuin hyvällä "haarniskalla", ja suojella meitä saastaista, pahaa tartuntaa ja myrkytystä vastaan kuin hyvällä lääkkeellä. Millaisia pölkkypäitä, mitä mielettömiä narreja me olemmekaan! Meidän on aina pakko asua ja majailla mahtavien vihollisten keskellä, sellaisten kuin perkeleet ovat, ja kuitenkin me halveksimme puolustusaseitamme, olemme liian laiskoja edes kiinnittämään niihin huomiota ja muistamaan, että niitä onkaan.


<<<0330>>>


Mihin sitten syyllistyvät tuollaiset tympääntyneet, ylimieliset pyhät, jotka eivät tahdo tai viitsi joka päivä lukea ja opetella katekismusta? Siihen, että he kuvittelevat olevansa paljon oppineempia kuin itse Jumala kaikkine pyhine enkeleineen, profeettoineen ja apostoleineen ja kaikkine kristittyineen. Sillä jos kerran Jumala itse ei häpeä opettaa sitä joka päivä, aivan kuin ei paremmasta opetettavasta tietäisikään, ja jos ei ainoakaan pyhä tunne mitään muuta parempaa opetettavaa eikä edes tätä kykene täysin oppimaan, niin täytyyhän meidän olla todella oivallisia veikkosia, jos kuvittelemme yhdeltä lukemalta ja kuulemalta kaiken sen osaavamme, niin että meidän ei tarvitse enempää lukea eikä oppia. Onko mahdollista hetkessä täysin oppia sellaista, mitä Jumala itse ei voi täydellisesti opettaa, hän kun opettaa sitä maailman alusta sen loppuun asti? Onhan myös kaikilla profeetoilla ja kaikilla pyhillä ollut siinä opettelemista, ja aina he vain ovat jääneet oppilaiksi, niin kuin heidän täytyykin jäädä.

Asianhan täytyy olla näin: Joka tuntee kymmenen käskyä hyvin ja täydellisesti, hänen on pakosta osattava koko Raamattu, niin että hän kykenee kaikissa kiistakysymyksissä ja tilanteissa, sekä hengellisissä että maallisissa asioissa, neuvomaan, auttamaan, lohduttamaan, arvioimaan ja tuomitsemaan. Hän voi lausua tuomion kaikista opeista, kaikista säädyistä ja hengistä, kaikesta oikeudesta, kaikesta, mitä ikinä maailmassa on. Mitä muuta on koko Psalmien kirja kuin pelkkää ensimmäisen käskyn mietiskelyä ja harjoitusta? Satunpa totta totisesti tietämään, etteivät tuollaiset laiskurivatsat tai ylimieliset neropatit ymmärrä edes yhtä psalmia puhumattakaan sitten koko Pyhästä Raamatusta. Kuitenkin he esiintyvät kuin osaisivat katekismuksen ja halveksivat tätä koko Pyhän Raamatun lyhyttä yhdistelmää ja jäljennöstä.

Siksi pyydän vielä kerran kaikkia kristittyjä, erityisesti pappeja ja saarnaajia, etteivät liian aikaisin esiintyisi tohtoreina ja kuvittelisi tietävänsä kaiken. Kuvitelmat ja kireälle venytetty kangas kutistuvat paljon. Sen sijaan heidän tulisi joka päivä harjoitella katekismusta ja sitä aina opiskella sekä varustautua mahdollisimman huolellisesti ja ahkerasti tuollaisen itsevarmuuden ja rikkiviisauden myrkkysaastetta vastaan. Heidän pitää myös itsepintaisesti jatkaa lukemista, opettamista, oppimista, ajattelemista ja mietiskelyä, eikä lopettaa, ennen kuin ovat täysin varmistuneet siitä, että ovat opettaneet Perkeleen kuoliaaksi ja tulleet Jumalaa ja kaikkia hänen pyhiään oppineemmiksi. Mikäli he ryhtyvät näin ahkeroimaan, sanon heille suoraan, millaisen hedelmän he siitä saavat ja miten mainioita ihmisiä Jumala heistä tekee. Tulevat he sen kyllä itsekin oivaltamaan. Ajan mittaan he kyllä joutuvat itse kauniisti tunnustamaan: mitä kauemmin ja mitä enemmän he harjoittavat katekismusta, sitä vähemmän he siitä tietävät ja sitä enemmän heillä siinä on oppimista. Silloin heillä on nälkä ja jano, ja se mitä he nyt eivät runsauden kylläännyttäminä voi sietää, alkaa ensimmäisen kerran todella maistua. Antakoon Jumala siihen armonsa, aamen.

ESIPUHE


<<<0331>>>


Tämä saarna, joka nyt seuraa, on alun alkaen laadittu opetukseksi lapsille ja yksinkertaisille. Juuri siksi siitä on vanhastaan käytetty kreikankielistä nimitystä katekismus, mikä tarkoittaa "lasten opetusta". Se on jokaisen kristityn välttämättä osattava. Joka ei sitä osaa, häntä ei siis voida pitää kristittynä eikä päästää osalliseksi sakramenteista. Samoinhan hylätään kelvottomana käsityöläinen, joka ei tunne ammattinsa vaatimuksia ja käytäntöä. Nuorten on siksi annettava oppia katekismukseen eli lastensaarnaan kuuluvat kohdat perusteellisesti. Heitä on niihin ahkerasti harjaannutettava ja perehdytettävä. Sen vuoksi myös jokaisen perheenisän on vähintään kerran viikossa kyseltävä ja kuulusteltava lapsiltaan ja väeltään, kultakin erikseen, mitä nämä siitä tietävät ja ovat oppineet. Hän pitäköön heitä lujilla niissä asioissa, joita he eivät osaa. Muistan hyvin, miten aiemmin tapasi vanhoja, ikääntyneitä ihmisiä, jotka eivät tienneet näistä asioista mitään - ja heitä tapaa vieläkin joka päivä. Yhtä kaikki he osallistuvat kasteeseen ja ehtoolliseen sekä käyttävät kaikkea, mikä kuuluu kristityille, vaikka ehtoolliselle menevien olisi kohtuuden nimessä tiedettävä koko kristillisestä opista enemmän ja ymmärrettävä se täydellisemmin kuin lapset ja vasta-alkajat. Oppimattoman kansan tähden rajoitumme kuitenkin niihin kolmeen pääosaan, jotka ovat säilyneet kristikunnan keskuudessa vanhoista ajoista lähtien, mutta joita on vain vähässä määrin oikein opetettu ja harjoitettu. Näin teemme, kunnes nuoret ja vanhat, joita kutsutaan kristityiksi ja jotka haluavat käydä sellaisista, ovat niihin hyvin harjaantuneet ja tottuneet. Nämä osat ovat seuraavat:

Ensiksi:

JUMALAN KYMMENEN KÄSKYÄ

Ensimmäinen: [Minä olen Herra, sinun Jumalasi.] Sinulla ei saa olla muita jumalia [minun rinnallani] 3 Toinen: Älä turhaan käytä Jumalasi nimeä, [sillä Herra ei jätä sitä rankaisematta, joka turhaan käyttää hänen nimeään) 3 Kolmas: Pyhitä lepopäivä. Neljäs: Kunnioita isääsi ja äitiäsi. Viides: Älä tapa. Kuudes: Älä tee aviorikosta. Seitsemäs: Älä varasta. Kahdeksas: Älä lausu väärää todistusta lähimmäisestäsi. Yhdeksäs: Älä tavoittele lähimmäisesi omaisuutta. Kymmenes: Älä tavoittele lähimmäisesi puolisoa, työntekijöitä, karjaa, äläkä mitään, mikä hänelle kuuluu.

Toiseksi:

USKOMME PÄÄKOHDAT


<<<0332>>>


Minä uskon Jumalaan, Isään, Kaikkivaltiaaseen, taivaan ja maan Luojaan. Ja Jeesukseen Kristukseen, hänen ainoaan Poikaansa, meidän Herraamme, joka sikisi Pyhästä Hengestä, syntyi neitsyt Mariasta, kärsi Pontius Pilatuksen aikana, ristiinnaulittiin, kuoli ja haudattiin, astui alas helvettiin, nousi kolmantena päivänä kuolleista, astui ylös taivaisiin, istuu Jumalan, Isän, Kaikkivaltiaan, oikealla puolella ja on sieltä tuleva tuomitsemaan eläviä ja kuolleita. Uskon Pyhään Henkeen, yhden pyhän kristillisen kirkon, pyhien yhteyden, syntien anteeksiantamuksen, ruumiin ylösnousemuksen ja iankaikkisen elämän, aamen.

Kolmanneksi:

RUKOUS ELI ISÄ MEIDÄN NIIN KUIN KRISTUS ON OPETTANUT

Isä meidän, joka olet taivaissa. Pyhitetty olkoon sinun nimesi. Tulkoon sinun valtakuntasi. Tapahtukoon sinun tahtosi myös maan päällä niin kuin taivaassa. Anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme. Ja anna meille meidän syntimme anteeksi niin kuin mekin anteeksi annamme velallisillemme. Äläkä saata meitä kiusaukseen, vaan päästä meidät pahasta. Aamen.

Nämä ovat ne välttämättömät katekismuksen kohdat, jotka on ensimmäiseksi opetettava lausumaan sana sanalta. Lapsia on totutettava siihen, että nämä on joka päivä lausuttava ääneen, aamuisin vuoteesta noustessa, aterialle käytäessä ja iltaisin vuoteeseen mentäessä, ja ettei heille anneta ruokaa eikä juomaa, ennen kuin ovat niin tehneet. Samoin on jokaisen perheenisän meneteltävä myös väkensä, palvelijoidensa ja palvelijattariensa suhteen: jos he eivät niitä osaa tai halua oppia, älköön hän pitäkö heitä palveluksessaan. Missään tapauksessa ei nimittäin pidä suvaita ihmisessä sellaista sivistymättömyyttä ja kurittomuutta, että hän ei katekismusta opi, koska näihin kolmeen kohtaan on lyhyesti, helppotajuisesti ja tavattoman yksinkertaisesti tiivistetty koko Raamattumme sisältö. Rakkaat isät tai apostolit, keitä he sitten ovat olleetkin, ovat näet tällä tavoin yhdistäneet tiivistelmäksi sen kristillisen opin, elämän, viisauden ja tiedon, mistä he ovat puhuneet, mitä käsitelleet ja harjoittaneet.

Sen jälkeen kun nämä kolme kohtaa on käsitelty, asiaan kuuluu myös tietää, mitä on sanottava sakramenteistamme, jotka Kristus itse on asettanut, kasteesta sekä Kristuksen pyhästä ruumiista ja verestä, eli osata ne Matteuksen ja Markuksen evankeliumiensa loppuun kirjoittamat sanat, joilla Jeesus hyvästeli opetuslapsensa ja lähetti heidät matkaan.

KASTE

"Menkää ja opettakaa kaikkia kansoja ja kastakaa heidät Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen." "Joka uskoo ja kastetaan, pelastuu, mutta joka ei usko, se tuomitaan." Yksinkertaiselle riittää tämä tieto Raamatun kasteopetuksesta. Myös toisesta sakramentista on samalla tavalla puhuttava lyhyesti ja yksinkertaisesti, pyhän Paavalin sanoja käyttäen.

EHTOOLLISEN SAKRAMENTTI

Herramme Jeesus Kristus, sinä yönä, jona hänet kavallettiin, otti leivän, kiitti ja mursi ja antoi opetuslapsilleen ja sanoi: "Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan. Tehkää se minun muistokseni."


<<<0333>>>


Samoin hän otti myös maljan aterian jälkeen ja sanoi: "Tämä malja on uusi liitto minun veressäni, joka teidän edestänne vuodatetaan syntien anteeksiantamiseksi. Niin usein kuin te siitä juotte, tehkää se minun muistokseni."

Näin kertyy koko kristillisestä opista yhteensä viisi kohtaa, joita on alituisesti harjoitettava ja jotka on kuulusteltaessa osattava sanasta sanaan. Älä luota siihen, että nuoret oppivat ja pitävät ne mielessään pelkästään saarnoja kuuntelemalla. Sen jälkeen kun nämä kohdat on opittu hyvin, voidaan sitten niiden lisäksi ja vahvistukseksi opetella myös muutama psalmi tai psalmivirsi. Näin nuoriso perehdytetään Raamattuun ja saadaan siinä päivittäin edistymään.

Ei tule kuitenkaan tyytyä vain siihen, että kaikki tämä osataan sana sanalta ja kyetään toistamaan ulkoa. Nuoriso on vietävä myös kuuntelemaan saarnoja, erityisesti niinä aikoina, jotka on määrätty katekismusopetusta varten. 4 Kun he kuulevat katekismusta selitettävän, he oppivat ymmärtämään, mitä kukin kohta merkitsee. Silloin he kykenevät myös tekemään selkoa siitä, mitä ovat kuulleet sekä, kysyttäessä vastaamaan oikein, niin ettei saarnaaminen jää hyödyttömäksi ja hedelmättömäksi. Juuri siksi, painaaksemme katekismuksen nuorten mieleen, me usein näemme vaivaa, ettemme saarnaisi siitä vaikeatajuisesti ja oppineesti, vaan lyhyesti ja mahdollisimman yksinkertaisesti. Silloin se todella painuu heidän mieleensä ja pysyy heidän muistissaan. Ryhdymme siis nyt järjestyksessä käsittelemään edellä mainittuja kohtia ja puhumme mahdollisimman selvästi, sen verran kuin on välttämätöntä.


<<<0334>>>


ENSIMMÄINEN OSA

KYMMENEN KÄSKYÄ

ENSIMMÄINEN KÄSKY

Sinulla ei saa olla muita jumalia

Se on: vain minua sinun on pidettävä Jumalanasi. Mitä tämä merkitsee ja miten se on ymmärrettävä? Mitä tarkoittaa, että jollakulla on Jumala tai mikä on Jumala? Vastaus: Jumalaksi kutsutaan sitä, jolta tulee odottaa kaikkea hyvää ja johon on turvauduttava kaikessa hädässä. Jonkun Jumala on juuri se, mihin hän sydämen pohjasta luottaa ja uskoo. Näinhän olen usein sanonut: pelkkä sydämen luottamus ja usko luovat sekä Jumalan että epäjumalan. Mikäli usko ja luottamus ovat oikeita, on myös Jumalasi oikea. Missä sitä vastoin luottamus on valheellista ja väärää, siellä ei ole oikeaa Jumalaa. Nämä kaksi nimittäin kuuluvat yhteen, usko ja Jumala. Sinun Jumalasi on oikeastaan - näin sanon - se, mihin sydämesi kiintyy ja minkä varaan sen uskot.

Tämän käskyn tarkoituksena onkin vaatia oikeaa sydämen uskoa ja luottamusta, joka kohdistuu ainoaan oikeaan Jumalaan ja riippuu yksin hänen varassaan. Tämä merkitsee: Pidä huoli, että annat yksin minun olla Jumalasi etkä milloinkaan etsi ketään muuta. Toisin sanoen: Odota hyvää, jota kaipaat, minulta ja etsi sitä minun tyköäni, ja mikäli kärsit onnettomuutta ja hätää, tule minun turviini ja pysy luonani. Minä annan sinulle mitä tarvitset ja autan sinut kaikesta hädästä, kunhan vain et anna sydämesi kiintyä muuhun etkä levätä missään muussa.

Minun on selitettävä tätä kouriintuntuvasti käyttämällä arkipäivän esimerkkejä päinvastaisesta menettelystä, jotta käsky oikein ymmärrettäisiin ja otettaisiin varteen. Moni ajattelee, että hänellä on Jumala ja kaikkea tarpeeksi, kun hänellä on rahaa ja omaisuutta. Hän luottaa siihen ja rehentelee sillä niin itsevarmana, ettei piittaa kenestäkään yhtään mitään. Huomaa: jumala hänellä onkin, nimeltään Mammona, toisin sanoen raha ja omaisuus. Siihen hän luottaa koko sydämestään, sehän onkin maailman yleisin epäjumala. Jolla on rahaa ja omaisuutta, tuntee olevansa turvassa. Hän on iloinen ja peloton aivan kuin istuisi keskellä paratiisia. Ja päinvastoin: joka ei omista mitään, se epäilee ja vaipuu epätoivoon aivan kuin ei tietäisi Jumalasta mitään. Todella vähän on niitä, jotka mammonaa omistamattakin ovat hyvällä mielin eivätkä sure ja valita. Tämmöinen on ihmisluonto hautaan asti.


<<<0335>>>


Samalla tavalla on jumalansa silläkin, joka häikäilemättä luottaa suureen oppineisuuteensa, viisauteensa, valtaansa, sukulaisuussuhteisiinsa ja hyvään maineeseensa, ei kuitenkaan ainoa oikea Jumala. Tämänkin voit nähdä siitä, miten ylimielisiä, varmoja ja ylpeitä sitä ollaankaan tuollaisista onnen lahjoista, ja miten epätoivoisia, jos niitä ei ole tai jos ne menetetään. Siksi toistan vielä tämän kohdan oikean selityksen: se että ihmisellä on Jumala, merkitsee, että hänellä on jotakin, mihin hänen sydämensä täysin luottaa.

Huomaa edelleen, mitä me ennen paavin vallan alaisina sokeudessamme harjoitimme ja teimme. Jos jonkun hammasta särki, hän paastosi ja palvoi pyhää Apolloniaa, jos joku pelkäsi tulen pääsevän irti, hän hankki auttajakseen pyhän Laurin, jos hän pelkäsi ruttoa, hän vannoi uskollisuutta pyhälle Sebastianukselle tai Rochukselle. 5 Ja paljon, monin verroin enemmän iljetystä tapahtui, kuin jokainen valitsi itselleen oman pyhimyksensä, jota palvoi ja huusi hädässään avuksi. Samaan joukkoon kuuluvat myös ne, jotka ylittävät kaikki rajat ja tekevät liiton Perkeleen kanssa, kuten noidat ja loitsijat, jotta tämä antaisi heille runsaasti rahaa tai auttaisi heitä löytämään lemmenkumppanin, varjelisi heidän karjaansa, hankkisi takaisin hukatun omaisuuden jne. Nämä kaikki kiinnittävät sydämensä luottamuksen johonkin muuhun kuin todelliseen Jumalaan. Häneltä he eivät odota mitään hyvää eivätkä sitä hänen luotaan myöskään etsi.

Nyt siis ymmärrätte helposti, mitä ja kuinka paljon tämä käsky vaatii, nimittäin ihmisen koko sydämen ja kaiken luottamuksen kiinnittämisen yksin Jumalaan eikä mihinkään muuhun. Sillä Jumalan omistaminen, sen kai pystyt ymmärtämään, ei merkitse, että häneen voitaisiin tarttua sormin tai pistää hänet kukkaroon tai sulkea laatikkoon. Ei, vaan hänet omistetaan silloin kun sydän tarttuu ja kiintyy häneen. Sydämen kiintyminen häneen ei taas ole mitään muuta kuin varauksetonta luottamusta häneen. Tämän vuoksi hän haluaa kääntää meidät lähelleen, koska hän on ainoa ikuinen hyvä. On kuin hän sanoisi: "Minulta saat varmasti kaiken sen, mitä ennen etsit pyhimyksiltä tai odotit luottaessasi mammonaan ja muuhun sellaiseen. Usko, että tahdon auttaa sinua ja antaa sinulle tuhlailevan runsaasti kaikkea hyvää."

Tätä juuri on oikea ja otollinen Jumalan kunnioittaminen ja palveleminen, mitä hän myös iankaikkisen vihan uhalla vaatii. Ihmissydän ei saa tietää mistään muusta lohdusta ja luottamuksesta kuin Jumalasta eikä antaa milloinkaan repiä itseään hänestä irti, vaan sen tulee uskaltautua hänen varaansa ja työntää syrjään kaikki, mitä maailmassa on. Sinun on toisaalta helppo huomata ja arvioida se, miten maailmassa harjoitetaan pelkkää väärää jumalanpalvelusta ja epäjumalanpalvelusta. Ainoatakaan niin jumalatonta kansaa ei nimittäin koskaan ole ollut, ettei se olisi järjestänyt ja toimittanut minkäänlaista jumalanpalvelusta. Kukin korotti erityisjumalakseen sen, miltä odotti jotakin etua, apua ja lohtua.


<<<0336>>>


Niinpä esimerkiksi valtaan ja herruuteen luottavat pakanat korottivat ylimmäksi jumalakseen Juppiterin, toiset jotka tavoittelivat rikkautta, onnea tai nautintoja ja mukavia päiviä Herkuleen, Merkuriuksen, Venuksen tai jonkun muun, raskaat naiset Dianan tai Lucinan, ja niin edelleen. 6 Kukin valikoi jumalansa oman sydämensä viehtymyksen mukaisesti. Jumalan omistaminen on siis kaikkien pakanoidenkin mielestä luottamista ja uskomista. Mutta virhe on siinä, että heidän luottamuksensa on pettävää ja väärää, sillä se ei nojaa ainoaan Jumalaan, jonka lisäksi ei taivaassa eikä maan päällä totisesti ole yhtään jumalaa. Pakanat siis oikeastaan tekevät epäjumalakseen sen, mitä he oman mielikuvituksensa harhauttamina Jumalasta uneksivat. Näin he luottavat pelkkään tyhjyyteen. Sama koskee kaikkea epäjumalanpalvelusta. Se ei synny vain jonkin kuvan pystyttämisestä ja palvomisesta, vaan se syntyy ennen kaikkea sydämessä, joka tähyää muualle, etsii apua ja lohtua luontokappaleilta, pyhimyksiltä tai perkeleiltä. Tällainen sydän ei pidä Jumalaa minkään arvoisena eikä usko Jumalan edes haluavan auttaa. Ja mitä hyvää tällainen ihminen saakin osakseen, hän ei usko sen tulevan Jumalalta.

Edellisen lisäksi on vielä yksi laji väärää jumalanpalvelusta, nimittäin se pahimmanlaatuinen epäjumalanpalvelus, jota itse olemme aikaisemmin harjoittaneet ja joka vielä vallitsee maailmassa. Siihen perustuvat kaikki sääntökunnat, joissa etsitään omalletunnolle apua, lohtua ja autuutta omin teoin. Silloin erehdytään kiristämään Jumalalta taivasta ja laskemaan, kuinka paljon on lahjoitettu, paastottu, pidetty messuja jne. Tuohon ihminen luottaa ja on kovin ollakseen, aivan kuin ei haluaisi saada Jumalalta mitään lahjaksi, vaan itse kaiken hankkia tai ylen määrin ansaita. On kuin Jumalan pitäisi olla meidän palveluksessamme ja velassa meille, meidän taas hänen herranaan. Mitä muuta tämä on kuin Jumalan tekemistä epäjumalaksi, jopa tonttu-ukoksi, 7 ja oman itsensä jumaloimista ja jumalaksi korottamista? Tämä on kuitenkin hiukan liian kärkevää puhetta eikä sovi nuorten oppilaiden korviin.

Jotta yksinkertaisetkin hyvin ymmärtäisivät tämän käskyn merkityksen ja säilyttäisivät sen mielessään, heitä on kehotettava näin: Luottakaa yksin Jumalaan ja odottakaa häneltä pelkkää hyvää. Hän antaa meille ruumiin, hengen, ruuan, juoman, toimeentulon, suojan, rauhan sekä kaiken tarvitsemamme ajallisen ja iankaikkisen hyvän. Lisäksi hän varjelee meitä onnettomuudesta. Ja jos jotakin sattuukin, hän pelastaa ja päästää meidät kaikesta onnettomuudesta. Juuri tämän vuoksi me saksalaiset käsittääkseni vanhastaan johdamme Jumalan nimen sanasta "hyvä" 8 (hienommin ja osuvammin kuin missään muussa kielessä!), koska hän on ikuinen lähde, josta kumpuaa pelkkää hyvää ja josta saa alkunsa kaikki mikä on hyvää ja mitä hyväksi sanotaan.


<<<0337>>>


Sillä vaikka me tavallisesti saammekin ihmisiltä osaksemme paljon hyvää, on kuitenkin kaikki, mitä Jumalan käskyn ja järjestyksen mukaan on vastaanotettu, häneltä saatua. Vanhemmillemme ja koko esivallalle on näet annettu käsky tehdä meille kaikenlaista hyvää. Siten me emme ota hyvää vastaan heiltä, vaan heidän kauttaan Jumalalta. Luodut ovat nimittäin vain käsi, kanava ja väline, joiden kautta Jumala antaa kaiken. Niinpä hän antaa äidille rinnat ja maidon lapselle tarjottavaksi, ja maasta hän antaa viljan ja kaikenlaisen sadon ravinnoksi. Mitään näistä hyvistä antimista ei ainoakaan luotu pysty itse tuottamaan. Siksi ei kenenkään ihmisen pidä rohjeta ottaa tai antaa mitään muuta, kuin mitä Jumala on käskenyt, jotta se tunnettaisiin Jumalan lahjaksi ja jotta häntä kiitettäisiin siitä tämän käskyn vaatimalla tavalla. Siksi meidän tulee suostua ottamaan Jumalan lahjat vastaan siihen tarkoitukseen luoduilta välikappaleilta eikä ylimielisesti etsiä muita kuin Jumalan määräämiä tapoja ja teitä. Se nimittäin merkitsisi kaiken etsimistä omasta itsestään eikä sen vastaanottamista Jumalalta.

Huolehtikoon siis jokainen omalta osaltaan, että tämä käsky pidetään kaikkein suurimpana ja korkeimpana eikä leikin asiana. Kysy omalta sydämeltäsi ja tiedustele tarkasti, niin varmasti huomaat, onko se kiintynyt yksin Jumalaan vai ei. Jos sydämesi pystyy erityisesti hädän ja puutteen aikana odottamaan pelkkää hyvää yksin Jumalalta ja antamaan kaiken muun mennä menojaan, silloin sinulla on ainoa tosi Jumala. Ja päinvastoin jos sydän on kiintynyt johonkin muuhun, jolta se odottaa hyviä lahjoja ja apua enemmän kuin Jumalalta, ja jos se ei pahan kohdatessa juokse hänen turviinsa, vaan pakenee häntä, silloin jumalasi on toinen, epäjumala.

Jumala ei halua, että tämä käsky menee ohi korvien, vaan tahtoo vakavasti valvoa sen noudattamista. Jotta tämä ymmärrettäisiin, hän on liittänyt siihen ensiksi kauhistuttavan uhkauksen ja toiseksi ihanan, lohdullisen lupauksen. Myös ne on opetettava nuorille hyvin ja painettava tavu tavulta heidän mieleensä, että he ne tajuaisivat ja muistaisivat. "Minä, Herra, sinun Jumalasi, olen kiivas Jumala, joka panen lapset vastaamaan isiensä pahoista teoista aina kolmanteen ja neljänteen polveen, jos he vihaavat minua, mutta tuhansien sukupolvien ajan osoitan armoni niille, jotka rakastavat minua ja noudattavat minun käskyjäni."

Vaikka nämä sanat koskevatkin kaikkia käskyjä, kuten myöhemmin kuulemme, ne on kuitenkin liitetty juuri tähän pääkäskyyn, koska ihmiselle on tärkeintä, että hänellä on pää paikallaan. Missä nimittäin pää on kohdallaan, siellä on myös koko elämä pakostakin kohdallaan, ja päinvastoin. Opi siis näistä sanoista, miten Jumala vihastuu niihin, jotka turvautuvat johonkin muuhun kuin häneen, ja miten hän toisaalta on hyvä ja armollinen niille, jotka koko sydämestään luottavat ja uskovat yksin häneen. Jumalan viha näet pysyy laantumattomana aina neljänteen sukupolveen asti, hänen hyvät tekonsa ja siunauksensa puolestaan ulottuvat tuhansiin. Tätä on tähdennettävä, etteivät ihmiset antaisi elämänsä kulua väärässä luottamuksessa ja jättäytyisi alttiiksi vaaralle. Ynseät eivät nimittäin usko tällä käskyllä olevan kovinkaan suurta painoa. Kuitenkin hän on Jumala, joka ei jätä rankaisematta hänestä luopuneita, eikä hänen vihansa laannu ennen neljättä sukupolvea, ei ennen kuin luopuneet on kokonaan juurittu pois. Siksi häntä on pelättävä eikä halveksittava.


<<<0338>>>


Hän on myös todistanut tämän meille monin, Raamatussa runsaasti esiintyvin kertomuksin ja tapahtumin. Saman opettaa myös jokapäiväinen kokemus. Alusta alkaen Jumala on nimittäin perin pohjin juurinut pois kaikkea epäjumalanpalvelusta ja sen vuoksi tuhonnut sekä pakanoita että juutalaisia. Samoin hän nykyisinkin kumoaa kaiken väärän jumalanpalveluksen. Jokainen, joka siinä pysyy, joutuu lopuksi tuhon omaksi. Nykyisinkin tosin esiintyy ylpeitä, mahtavia ja rikkaita öykkäreitä, jotka kerskuvat mammonallaan välittämättä mitään Jumalan suuttumuksesta tai suosiosta, aivan kuin uskoisivat hyvinkin kykenevänsä hänen vihaansa kestämään. Mutta siinä he eivät kyllä onnistu, vaan joutuvat odottamatta häviöön ja vetävät mukaansa kaiken, mihin ovat luottaneet, niin kuin ovat tuhoutuneet kaikki muutkin, jotka ehkä kuvittelivat olevansa vieläkin turvatumpia ja mahtavampia.

Tuollaiset jukuripäät luulevat, ettei Jumala välitä sellaisesta mitään eikä pidä sitä minään, kun hän seuraa heitä syrjästä ja sallii heidän istua lujasti paikallaan. Sen vuoksi hän ei voi sitä unohtaa, vaan hänen on käytävä kimppuun ja rangaistava heitä lastenlapsiin asti, jotta jokainen siitä säikähtyneenä huomaisi, että tästä on leikki kaukana. Sillä sanoilla "jotka minua vihaavat" hän tarkoittaa niitä, jotka pysyvät uhmassaan ja ylpeydessään. He eivät halua kuunnella, mitä heille saarnataan tai sanotaan. Jos heitä kuritetaan, jotta he oppisivat tuntemaan tilansa ja tekisivät parannuksen ennen kuin rangaistus heitä kohtaa, he menettävät viimeisetkin järkensä rippeet, niin että he ansaitsevat vihan täydestä syystä. Näin nytkin havaitsemme joka päivä tapahtuvan piispoille ja ruhtinaille.

Mutta näitä kauhistavia uhkauksia vielä paljon valtavampi on lupaukseen sisältyvä lohdutus. Ne jotka turvautuvat yksin Jumalaan, saavat olla varmoja, että hän haluaa olla heille laupias eli osoittaa heille pelkkää hyvyyttä ja apua, eikä vain heille, vaan myös heidän lapsilleen kautta tuhansien sukupolvien. Koska näin korkea majesteetti tarjoaa näin suuria asioita, houkuttelee näin sydämellisesti ja lupaa näin runsaasti, sen pitäisi toki taivuttaa meidät ja saada meidät koko sydämestämme luottamaan Jumalaan, jos kerran kaipaamme osaksemme kaikkea ajallista ja iankaikkista hyvää.

Jokaisen on siksi syytä ottaa nämä sanat todella sydämenasiaksi eikä pitää niitä ihmispuheena. Ne tietävät sinulle joko ikuista siunausta, onnea ja autuutta, tai ikuista vihaa, onnettomuutta ja määrätöntä tuskaa. Voitko toivoa omistavasi tai saavasi mitään enempää kuin mitä hän sinulle näin ystävällisesti lupaa? Hän haluaa kaikkine hyvyyksineen olla sinun omasi, suojella ja auttaa sinua kaikessa hädässä. Tässä ei kuitenkaan valitettavasti päästä puusta pitkään, sillä maailma ei usko tuosta sanaakaan eikä pidä sitä Jumalan puheena. Se nimittäin huomaa niiden, jotka luottavat Jumalaan mammonan asemesta, kärsivän huolta ja hätää. Perkele nousee vastustamaan heitä kynsin hampain, niin että he menettävät rahansa, suosion ja kunnian ja pysyvät vain vaivoin hengissä. Sen sijaan mammonan palvojat omistavat valtaa, suosiota, kunniaa ja omaisuutta ja ovat maailmassa kaikin tavoin turvassa. Siksi nuo sanat on käsitettävä suunnatuiksi juuri tuollaista petollista harhaa vastaan. Meidän on tiedettävä, etteivät ne ole valhetta eivätkä petosta, vaan käyvät varmasti toteen.


<<<0339>>>


Muistele mielessäsi niitä, jotka kaikin voimina antautuvat kokoamaan omaisuutta ja rahaa, tai kysy heiltä itseltään ja kerro minulle, mitä he loppujen lopuksi ovat saavuttaneet. Huomaat, että koko vaiva ja työ meni heiltä hukkaan, tai että jos he saivatkin kootuksi haltuunsa suuria aarteita, kaikki kuitenkin katosi ilmaan ja haihtui tuuleen. Itse he eivät siis milloinkaan kyenneet omaisuudestaan iloitsemaan, eikä siitä riittänyt perintöä kolmanteenkaan polveen. 9 Historian kertomuksista löydät riittävästi esimerkkejä, samoin saat niitä vanhoilta, kokeneilta ihmisiltä, kunhan vain tarkkaat niitä ja otat niistä vaarin. Saul oli suuri, Jumalan valitsema kuningas ja hurskas mies, mutta kun hän oli päässyt lujasti valtaan ja oli kruunuunsa ja mahtiinsa kiintyneenä antanut sydämensä vajota pahuuteen, hänen täytyi kaikkinensa kukistua. Ei edes yksikään hänen lapsistaan jäänyt jäljelle. Daavid puolestaan oli köyhä, halveksittu, karkotettu ja vainottu mies, joka ei ollut missään varma hengestään. Kuitenkin hänen oli määrä säilyä turvassa Saulin raivolta ja tulla kuninkaaksi. Sillä näiden sanojen täytyi pysyä voimassa ja toteutua, koska Jumala ei voi valehdella eikä jättää. Jätä sinä vain Perkele ja maailma harhaansa, joka tosin aikansa kestää, mutta raukeaa lopuksi tyhjiin.

Meidän on sen vuoksi opittava ensimmäinen käsky hyvin nähdäksemme, ettei Jumala voi sietää minkäänlaista ylimielisyyttä eikä luottamista mihinkään muuhun ja ettei Jumala vaadi meiltä mitään enempää, kuin että sydän uskoo saavansa häneltä kaikkea hyvää. Hän tahtoo, että kuljemme oikeaa tietä suoraan eteenpäin ja käytämme kaikkea Jumalan hyviä lahjoja yksinomaan ajallisiin tarpeisiimme, aivan niin kuin suutari työskennellessään käyttää neulaansa, naskaliansa ja lankaansa ja siirtää ne sen jälkeen syrjään, tai niin kuin vieras käyttää majataloa, ruokaa ja vuodetta. Kunkin on elettävä säädyssään Jumalan järjestyksen mukaan sallimatta minkään tulla herrakseen tai epäjumalakseen.

Tämä saa riittää selittämään ensimmäistä käskyä. Koska sen merkitys on kaikkein suurin, olemme pakosta joutuneet käyttämään runsaasti sanoja. Jos sydämen suhde Jumalaan on oikea ja tämä käsky pidetään, niin kaikki muut käskyt seuraavat perässä. Niinhän olemme asian esittäneet. ---------------------------------------------------------------------------

TOINEN KÄSKY

Älä turhaan käytä Jumalasi nimeä


<<<0340>>>


Kun ensimmäinen käsky opastaa sydäntä ja opettaa uskomaan, tämä toinen suuntaa meidät ulospäin ja saattaa suumme ja kielemme puhumaan oikein Jumalasta. Juuri sanat ne ensimmäisinä purkautuvat sydämestä esille ja tulevat julki. Aivan kuten edellä opetin sinua vastaamaan, mitä merkitsee, että ihmisellä on Jumala, samoin sinua on nyt opittava selkeästi käsittämään ja omin sanoin selittämään tämän ja kaikkien muidenkin käskyjen merkitys. Jos siis kysytään, miten ymmärrät toisen käskyn ja mitä tarkoittaa Jumalan nimen turha tai väärä käyttäminen, vastaa aivan lyhyesti näin: "Jumalan nimeä käytetään väärin, kun häntä tavalla tai toisella kutsutaan Herraksi mielessä valhe tai muu paha tako." Näin on käsketty siksi, ettei kukaan vetäisi Jumalan nimeä valheen verhoksi tai päästäisi sitä huulilleen tilanteissa, joissa sydän kyllä tietää tai sen ainakin pitäisi tietää, että asiat ovat toisin. Tällä tavalla tekevät esimerkiksi ne, jotka tuomioistuimen edessä vannovat ja valehtelevat toista vastaan. Jumalan nimeä ei nimittäin voi pahemmin käyttää väärin, kuin käyttämällä sitä valheeseen ja petokseen. Näin kuuluu tämän käskyn yksinkertaisin selitys.

Tämän avulla voi nyt jokainen hyvin itse päätellä, miten usein ja miten monin tavoin Jumalan nimeä käytetään väärin, vaikka kaikkien väärinkäytösten luetteleminen ei olekaan mahdollista. Pohtiaksemme kuitenkin lyhyesti Jumalan nimen moninaista väärinkäyttöä on ensiksi todettava, että sitä tapahtuu maallisissa, rahaa, omaisuutta ja kunniaa koskevissa jutuissa ja asioissa, silloin kun vannotaan vääriä valoja Jumalan nimeen tai pannaan sielu jonkin asian pantiksi, tapahtuipa se sitten julkisesti tuomioistuimen edessä, tai torilla tai muualla. Erityisen tavallista sellainen on avioliittoasioissa. Salaa kahden kesken mennään kihloihin, mutta jälkeenpäin rikotaan uskollisuudenvala. Kaikkein eniten väärinkäyttöä tapahtuu kuitenkin hengellisissä, omaatuntoa koskevissa asioissa, väärien saarnamiesten noustessa esittämään valheitansa Jumalan sanana. Katsohan, se merkitsee aina halua vetää Jumalan nimi pahuutensa verhoksi ja kaunistukseksi ja olla muka oikeassa, tapahtuipa se sitten yksinkertaisissa maallisissa asioissa tai tärkeissä ja vaikeatajuisissa uskoa ja oppia koskevissa asioissa. Valehtelijoihin kuuluvat myös rääväsuut, eivät pelkästään nuo jokaisen tuntemat täysin häpeämättömät, jotka arkailematta herjaavat Jumalan nimeä - heitä ei kuulu meidän, vaan pyövelin opettaa - vaan myös ne, jotka julkisesti pilkkaavat totuutta ja Jumalan sanaa ja jättävät ne Perkeleelle. Heistä ei ole nyt tarpeen puhua enempää.

Meidän on nyt kerta kaikkiaan opittava ja painettava sydämeemme tämän käskyn suuri merkitys, jotta mahdollisimman tarkoin pitäisimme varamme ja karttaisimme kaikkea pyhän nimen väärinkäyttämistä. Se nimittäin on suurin julkisynti, mikä voi tapahtua. Sillä valehteleminen ja pettäminen, jotka jo sellaisenaan ovat suuria syntejä, tulevat vielä monin verroin raskaammiksi, jos niitä sen lisäksi yritetään Jumalan nimen turvin puolustella, vahvistaa ja peittää. Näin valhe kaksinkertaistuu, jopa moninkertaistuu.

Jumala on sen vuoksi liittänyt myös tähän käskyyn vakavan uhkauksen, joka kuuluu näin: "Sillä Herra ei jätä rankaisematta sitä, joka turhaan käyttää hänen nimeään." Sitä ei toisin sanoen anneta kenellekään anteeksi eikä ketään päästetä siitä rankaisematta. Sillä yhtä varmasti kuin hän rankaisee sydämen luopumisen hänestä, yhtä vähän hän sietää nimensä käyttämistä valheiden kaunisteluun. Koko maailmaan on valitettavasti levinnyt tämä vitsaus: yhtä vähän on niitä, jotka eivät käytä Jumalan nimeä valheisiin ja kaikkeen pahuuteen, kuin niitä, jotka sydämestään luottavat yksin Jumalaan. 10


<<<0341>>>


Meillä jokaisella on nimittäin luonnostaan tämä oiva hyve: Pahaa tehnyt peittää ja kaunistelee kovin mielellään häpeäänsä, ettei kukaan sitä huomaisi eikä tietäisi. Ei niin hävytöntä ihmistä ole olemassakaan, joka kaikille kehuskelisi tekemiään syntejä. Jokainen haluaa mieluummin jättää ne piiloon kuin päästään julkisuuteen. Jos sitten joku joutuu kiinni, pannaan Jumala nimellään kääntämään konnuus kunnollisuudeksi ja häpeä kunniaksi. Sellaista on maailman meno, on kuin mahtava vedenpaisumus olisi levinnyt kaikkiin maihin. Siksi saammekin palkaksemme, mitä olemme etsineet ja ansainneet: ruton, sodan, nälänhädän, tulipalot, tulvat, pahantapaiset vaimot, lapset ja palvelusväen sekä kaikenlaista muuta vahinkoa. 11 Mistä muusta voisi kaikki tämä surkeus olla peräisin? Suurta armoa on, että maa vielä meitä kantaa ja elättää.

Siksi on ennen kaikkea nuorisoa vakavasti vaadittava ja totutettava arvostamaan tätä ja muita käskyjä. Mikäli rikkomuksia ilmenee, heitä on heti kovisteltava piiskalla sekä tähdennettävä tätä käskyä ja päntättävä sitä päähän yhä uudelleen, ettei nuoria kasvatettaisi ainoastaan rangaistuksin, vaan myös herättämällä heissä omantunnon arkuutta ja jumalanpelkoa.

Ymmärrät siis nyt, mitä Jumalan nimen väärinkäyttäminen merkitsee, nimittäin - kerrataksemme asian lyhyesti - että lasketellaan silkkaa valhetta ja väitetään Jumalan nimessä jotain, mikä ei pidä paikkaansa, tai sitten käytetään hänen nimeään kiroiluun, vannomiseen ja noitumiseen. Sanalla sanoen pahuuden harjoittamiseen kukin halunsa mukaan. Tämän ohella sinun on tunnettava myös Jumalan nimen oikea käyttö. Sillä lausuessaan sanat "älä turhaan käytä Jumalan nimeä" Jumala antaa ymmärtää, että hänen nimeään tulee kyllä käyttää. Se on nimittäin ilmoitettu ja annettu meille juuri siksi, että se olisi käytössä ja hyödyksi. Koska tässä on kielletty käyttämästä pyhää nimeä valheisiin tai paheisiin, siitä seuraa itsestään, että sitä on päinvastoin käsketty käyttää totuuteen ja kaikkeen hyvään. Näin tapahtuu esimerkiksi kun vannotaan oikein, jo se on välttämätöntä ja sitä vaaditaan, samoin kun opetetaan oikein, huudetaan tätä nimeä avuksi hädässä, ylistetään ja kiitetään sitä hyvää koettaessa jne. Tämä kaikki on lyhyesti lausuttu psalmissa 50, missä käsketään: "Avuksesi huuda minua hädän päivänä, niin minä pelastan sinut ja sinä tulet ylistämään minua." Sillä juuri tätä merkitsee, että Jumalan nimeä käytetään totuuteen ja kaikkeen hyvään. Niin tulee myös hänen nimensä pyhitetyksi kuten Isä meidän -rukouksessa pyydetään.


<<<0342>>>


Sinulle on siis näin selitetty koko tämän käskyn pääsisältö. Kun se ymmärretään tällä tavalla, on helppo vastata monia opettajia vaivanneeseen kysymykseen: Miksi Kristus, pyhä Paavali ja monet muut pyhät ovat usein vannoneet, vaikka vannominen on evankeliumissa kielletty? 12 Sen tarkoitus on lyhyesti seuraava: Pahaa eli valhetta ei pidä vannomalla vahvistaa. Vannoa ei saa myöskään silloin, kun se on tarpeetonta tai hyödytöntä. Mutta hyvän edistämiseksi ja lähimmäisen auttamiseksi tulee vannoa. Sellainen on todella hyvä teko. Siten ylistetään Jumalaa, lujitetaan totuutta ja oikeutta, torjutaan valheita, saatetaan ihmiset keskenään sovintoon, osoitetaan kuuliaisuutta ja selvitetään riidat. Sillä Jumala itse tulee siinä välittäjäksi sekä erottaa toisistaan oikean ja väärän, pahan ja hyvän. Jos toinen osapuoli vannoo väärin, tuomiona on väistämätön rangaistus. Ja vaikka se viipyisikin hetken, hän ei kuitenkaan voi missään onnistua, vaan kaikki, minkä hän siten on voittanut, valuu käsistä eikä hän kykene siitä milloinkaan iloiten nauttimaan. Niin olen havainnut tapahtuvan monille, jotka ovat valallaan kiistäneet antamansa aviolupauksen. Heillä ei sen jälkeen ole ollut yhtään onnellista hetkeä eikä tervettä päivää. Heidän ruumiinsa ja sielunsa sekä kaiken lisäksi vielä heidän omaisuutensakin on joutunut surkeasti perikatoon.

Sen vuoksi kehotan ja käsken, kuten aikaisemminkin, ajoissa totuttamaan lapset varoittamalla ja pelottamalla, estämällä ja rankaisemalla pelkäämään valehtelemista ja erityisesti sitä, että valheen vahvistamiseksi vedotaan Jumalan nimeen. Mitään hyvää ei nimittäin seuraa siitä, että heidät päästetään ilman rangaistusta. Onhan ilmiselvää, että maailma on nyt pahempi kuin koskaan aikaisemmin. Minkäänlaista komentoa, kuuliaisuutta, uskollisuutta tai uskoa ei ole, vaan ihmiset ovat röyhkeitä ja hillittömiä eivätkä heihin tehoa mitkään opetukset tai rangaistukset. Kaikki tuo on Jumalan vihaa ja rangaistusta tämän käskyn tahallisesta halveksimisesta. Toisaalta lapsia on kehotettava ja kannustettava kunnioittamaan Jumalan nimeä ja pitämään sitä lakkaamatta huulillaan kaikessa, mikä heitä kohtaa ja heidän osakseen tulee. Oikeaa Jumalan nimen kunnioittamista on se, että kaikkea lohdutusta odotetaan häneltä ja sen vuoksi anotaan häneltä apua, toisin sanoen, että ensiksi sydän kunnioittaa Jumalaa uskollaan, kuten aikaisemmin on sanottu, ja sitten suu tunnustuksellaan.

Tämä on myös autuaallinen ja hyödyllinen tottumus sekä erittäin voimaperäinen keino Perkelettä vastaan, joka on aina kimpussamme ja vaanii tilaisuutta voidakseen langettaa meidät syntiin ja häpeään, kurjuuteen ja hätään, mutta joka ei kärsi kuulla eikä kauan kestä sitä, että Jumalan nimeä sydämen pohjasta lausutaan ja huudetaan avuksi. Joutuisimme moneen pelottavaan ja kauhistavaan onnettomuuteen, ellei Jumala meitä varjelisi, kun huudamme hänen nimeään avuksi. Olen itse kokenut ja oppinut hyvin huomaamaan, että äkillinen, suuri onnettomuus on usein juuri tuollaisen rukouksen aikana väistynyt ja mennyt ohi. Meidän tulisi alinomaan lausua pyhää nimeä Perkeleen kiusaksi, ettei se mielihalustaan huolimatta onnistuisi tekemään vahinkoa.

Samaa asiaa palvelee myös se, että totuttaudumme uskomaan päivittäin sielumme ja ruumiimme, vaimomme ja lapsemme, palvelusväkemme ja omaisuutemme kaiken uhkaavan vaaran varalta Jumalan haltuun. Tästä syystä ovat tulleet pysyvään käyttöön myös ruokasiunaukset ja -kiitokset sekä muut rukoukset, aamu- ja iltasiunaukset samoin kuin lasten totuttaminen siunaamaan itsensä ristinmerkillä, kun he näkevät tai kuulevat jotain kauheaa ja pelottavaa. Heitä opetetaan samalla lausumaan: "Varjele, Herra Jumala", "Auta, rakas Herra Kristus" tai muuta sen kaltaista. Ja kun taas jollekin yllättäen tapahtuu hyvää, vaikka vähäistäkin, lausutaan: "Ylistys ja kiitos Jumalalle", tai "Tämän on Jumala minulle suonut". Samoinhan on lapsia aikaisemmin totutettu paastoin ja rukouksin lähestymään pyhää Nikolausta ja muita pyhimyksiä. Edellä kuvattu harjoitus olisi Jumalalle mieluisampaa ja otollisempaa kuin mikään luostarielämä tai kartusiaanisääntökunnan 13 pyhyys.


<<<0343>>>


Nuorisoa voitaisiin tällä tavoin lapsenomaisesti ja leikin varjolla kasvattaa pelkäämään ja kunnioittamaan Jumalaa, niin että ensimmäinen ja toinen käsky nousisivat suureen suosioon ja että niitä jatkuvasti harjoitettaisiin. Silloin hyvä saattaisi juurtua, varttua ja kantaa hedelmää, niin että kasvaisi ihmisiä, joista koko maa voisi hyötyä ja iloita. Tämä on oikea tapa kasvattaa lapsia niin kauan kuin heitä voi hyvällä totuttaa. Mitään hyvää luonnetta ei saada aikaan pelkästään piiskoin ja lyönnein pakottamalla. Vaikka niin pitkälle mentäisiinkin, he pysyvät kunnolla vain niin kauan kuin heillä on piiska niskassaan. Mutta yllä kuvatulla tavalla käsky juurtuu sydämeen, niin että opitaan pelkäämään enemmän Jumalaa kuin piiskaa ja keppiä.

Sanoin tämän näin yksinkertaisesti nuorten tähden, jotta se kerrankin käsitettäisiin. Sillä saarnatessamme lapsille meidän on myös puheltava heidän kanssaan heidän kielellään. Näin olemme ehkäisseet Jumalan nimen väärinkäyttöä ja opettaneet sen oikeata käyttöä. Siihen eivät kuulu pelkästään sanat, vaan myös elämäntavat. Tiedettäköön, että sellainen miellyttää suuresti Jumalaa ja että hän haluaa sen ylenpalttisesti palkita, samoin kuin hän kauheasti rankaisee nimensä väärinkäytön.

KOLMAS KÄSKY

Pyhitä lepopäivä

Nimitys "lepopäivä" vastaa hebreankielistä sanaa "sabbat", joka tarkoittaa lepäämistä ja jouten olemista. Meillä on sen vuoksi tapan puhua "lepopäivän aaton" viettämisestä. Jumala on Vanhassa testamentissa erottanut ja määrännyt seitsemännen päivän lepoa varten ja käskenyt pitää sen kaikkia muita päiviä pyhempänä. Mikäli tämä käsky otetaan ulkoisen levon kannalta, se on annettu pelkästään juutalaisille. Heidän on määrä pidättyä karkeasta työstä ja levätä, jotta ihmiset ja eläimet saisivat virkistyä eikä alituinen työnteko veisi heidän voimiaan. Sittemmin he tosin käsittivät käskyn aivan liian ahtaasti ja käyttivät sitä pahasti väärin, niin että solvasivat Kristustakin eivätkä voineet sietää hänen teoistaan edes niitä, joita he itsekin evankeliumin kertoman mukaan tekivät sapattina. Heidän mielestään käsky tuli täytetyksi pelkästään pidättymällä kaikista ulkoisista töistä. Se ei kuitenkaan ollut tarkoitus, vaan pikemminkin, että he pyhittäisivät juhla- tai lepopäivän tavalla, jonka kohta kuulemme.

Edellisen vuoksi tämä käsky ei sananmukaisesti ottaen koske lainkaan meitä kristittyjä, sillä se on muiden Vanhan testamentin säädösten tavoin jotain täysin ulkoista, tiettyihin menettelyihin, henkilöihin, aikoihin ja paikkoihin sidottua, mistä kaikesta Kristus nyt on päästänyt meidät vapaiksi. Kun kuitenkin esitämme oppimattomille kristillisen käsityksen siitä, mitä Jumala meiltä tässä käskyssä vaatii, niin huomattakoon, ettemme pidä lepopäivää ymmärtäväisten ja oppineiden kristittyjen vuoksi, hehän eivät sellaista lainkaan tarvitse. Vietämme sitä ensinnäkin luonnon opettamien ja vaatimien ruumiillisten syiden ja tarpeiden vuoksi, jotta tavallinen kansa, rengit ja piiat saisivat koko viikon työn ja ponnistelun jälkeen vetäytyä yhdeksi päiväksi virkistävään lepoon. Tärkein syy on kuitenkin se, että tällainen lepopäivä antaa tilaisuuden ja ajan - mikäli sitä ei muulloin ole - osallistua jumalanpalvelukseen, eli kokoontua yhteen kuulemaan ja harjoittamaan Jumalan sanaa sekä ylistämään Jumalaa, laulamaan ja rukoilemaan.


<<<0344>>>


Minun mielestäni ei kuitenkaan ole aikaan sidottua, kuten juutalaisten keskuudessa, niin että sen pitäisi tapahtua juuri määräpäivänä, sillä tässä asiassa ei mikään päivä ole toista parempi. Pikemminkin se tulisi tapahtua joka päivä. Koska kansa ei kuitenkaan kykene siten menettelemään, on pakko erottaa ainakin yksi päivä viikosta tähän tarkoitukseen. Vanhastaan sitä varten onkin varattu sunnuntai ja siinä on myös pysyttävä, jotta se tapahtuisi kaikkien hyväksymässä järjestyksessä eikä kukaan aiheuttaisi epäjärjestystä tarpeettomilla uudistuksilla. Tämä käsky merkitsee siis yksinkertaisesti sitä, että kun lepopäivää joka tapauksessa vietetään, tällainen lepo käytettäisiin Jumalan sanan oppimiseen. Tämän päivän varsinainen tehtävä olkoon siis saarnaaminen, joka hyödyttää nuorisoa ja tavallista kansaa. Lepoa ei kuitenkaan pidä käsittää niin ahtaasti, että sen vuoksi kiellettäisiin kaikki välttämätönkin tilapäinen työ.

Jos siis kysytään, mitä sanat "pyhitä lepopäivä" merkitsevät, vastaa näin: "Lepopäivän pyhittäminen tarkoittaa sen pitämistä pyhänä." Mitä sitten on pyhänä pitäminen? Ei muuta kuin että puhutaan pyhiä sanoja, tehdään pyhiä tekoja ja eletään pyhää elämää. Omasta puolestaan se päivä ei mitään pyhittämistä kaipaa, sillä se on sinänsä pyhäksi luotu. Jumala haluaa kuitenkin, että sinä pitäisit sen pyhänä. Sinä siis teet sen pyhäksi tai epäpyhäksi aina sen mukaan, harjoitatko silloin pyhiä vai epäpyhiä asioita. Miten sitten tapahtuu tuollainen pyhittäminen? Ei vetelehtimällä kotona tekemättä mitään raskaita askareita tai sitomalla seppele päähän ja pukeutumalla parhaimpiinsa, vaan, kuten sanottu, tutkimalla ja harjoittamalla Jumalan sanaa.

Meidän kristittyjen on tosiaankin alituisesti vietettävä tällaista lepopäivää, harrastettava pelkästään pyhiä asioista eli askarreltava päivittäin Jumalan sanan parissa, päästettävä se sydämeen ja suuhun. Mutta koska kerran meillä ei aina ole siihen vapaata aikaa, meidän on varattava viikottain joitakin tunteja nuorisoa ja vähintään yksi päivä koko rahvasta varten pelkästään tuon asian hoitamiseksi, eli opetettava kymmentä käskyä, uskontunnustusta ja Isä meidän -rukousta suunnaten siten koko elämämme ja olemuksemme Jumalan sanan mukaan. Milloin tällainen harjoitus on meneillään, silloin vietetään oikeaa lepopäivää; missä taas ei niin tehdä, siellä ei pidä puhua mistään kristillisestä lepopäivästä. Sillä levätä ja jouten kuljeskella osaavat toki jumalattomatkin. Eihän lepopäivää pyhitä myöskään joka päivä kirkossa seisova, veisaava ja kelloja kilistelevä pappiemme parvi, sillä he eivät lainkaan saarnaa eivätkä harjoita Jumalan sanaa, vaan opettavat ja elävät suorastaan sen vastaisesti.


<<<0345>>>


Sillä Jumalan sana on kaikki pyhäinjäännökset ylittävä pyhyys, totisesti ainoa pyhyys, minkä me kristityt tunnemme ja omistamme. Vaikka meillä olisi kaikki pyhimysten luut ja kaikki pyhät, vihityt vaatteet yhteen kasattuina, ei siitä kuitenkaan olisi meille apua, sillä se on kaikki kuollutta kamaa, joka ei voi ketään pyhittää. Mutta Jumalan sana on kaiken pyhittävä aarre. Siitä ovat saaneet pyhyytensä kaikki pyhät. Milloin ikinä Jumalan sanaa puhutaan, saarnataan, kuunnellaan, luetaan tai mietiskellään, silloin pyhittyy ihminen, päivä tai teko, ei sen tähden, että tätä kaikkea ulkoisesti toimitetaan, vaan sanan tähden, joka meidät kaikki pyhittää. Siksi opetan alati, että koko elämämme ja kaikkien tekojemme on oltava Jumalan sanan läpitunkemia, mikäli niiden on määrä olla Jumalan mielen mukaisia eli pyhiä. Missä näin tapahtuu, siellä tämä käsky on voimassa ja toteutuu. Ja päin vastoin: missä elämä tekoineen kulkee Jumalan sanasta irrallaan, se on Jumalan silmissä epäpyhää, loistakoon ja välkkyköön se sitten miten tahansa tai olkoon vaikka kokonaan pyhäinjäännöksillä peitetty. Niin ovat asiat ihmisten keksimissä hengellisissä säädyissä, jotka eivät tunne Jumalan sanaa ja etsivät pyhyyttä omista teoistaan.

Sinun on siis huomattava, että tämän käskyn painopiste ei ole lepäämisessä, vaan pyhittämisessä. Tällaisena päivänä on erityisesti harjoitettava jotain pyhää, sillä muut työt ja toimet ovat pyhiä harjoituksia vasta siinä tapauksessa, että ihminen jo on pyhä. Tämä käsky tarkoittaa kuitenkin sellaista toimintaa, joka pyhittää ihmisen itsensä. Se tapahtuu, kuten kuulimme, yksin Jumalan sanan vaikutuksesta. Paikat, ajat, henkilöt ja koko ulkoinen jumalanpalvelus on säädetty ja määrätty siksi, että tuo kaikki tapahtuisi myös julkisesti.

Koska Jumalan sana siis on niin tärkeä, ettei lepopäivää ilman sitä lainkaan pyhitetä, meidän on tiedettävä, että Jumala vaatii vakavasti tämän käskyn noudattamista ja rankaisee jokaista, joka väheksyy hänen sanaansa eikä halua sitä kuulla eikä oppia edes sitä varten määrättynä aikana.

Tätä käskyä eivät sen vuoksi riko pelkästään ne, jotka karkeasti väärinkäyttävät lepopäivää ja häpäisevät sen, nuo, jotka ahneudessaan ja kevytmielisyydessään laiminlyövät Jumalan sanan kuuntelemisen tai lojuvat kapakoissa sikahumalassa. Sen rikkoo myös toinen joukko, joka kuuntelee Jumalan sanaa kuin mitäkin satua ja vain tottumuksen voimasta ajautuu sanankuuloon ja sieltä taas pois. Vuosi vuoden perään se aina vuoden päättyessä tietää yhtä vähän kuin sen alkaessakin. Tähän mennessä on näet kuviteltu, että lepopäivä on hyvin vietetty, kunhan vain on käyty messussa tai kuultu evankeliumi luettavan, mutta Jumalan sanasta ei kukaan ole ollut kiinnostunut eikä sitä myöskään kukaan ole opettanut. Nyt meillä on Jumalan sana, mutta vieläkään emme ole raivanneet tätä väärinkäyttöä pois. Annamme tosin yhä uudelleen saarnata itsellemme ja itseämme kehottaa, mutta todella vakavasti emme sitä kuuntele. Paina siis mieleesi, ettei kysymys ole vain kuuntelemista, vaan myös oppimisesta ja mieleen painamisesta. Älä ajattele, että voisit ratkaista asian oman mielesi mukaan tai että se olisi Jumalan käsky. Hän vaatii sinut kerran tilille siitä, miten olet hänen sanaansa kuullut, oppinut ja kunnioittanut.

Samalla tavalla on nuhdeltava myös sellaisia velttohenkiä, jotka saarnan tai pari kuultuaan kyllästyvät ja tympääntyvät, koska muka osaavat jo itse kaiken eivätkä enää opettajaa tarvitse. Juuri tämä synti on tähän mennessä luettu kuolemansyntien joukkoon nimellä akedia eli laiskuus ja kyllästyminen. Se on vihattava, myrkyllinen vitsaus, jolla Perkele lumoaa ja pettää monien sydämen karatakseen yllättäen kimppuumme ja riistääkseen meiltä salaa Jumalan sanan.


<<<0346>>>


Salli nyt sanoa itsellesi: vaikka osaisit tämän kaiken parhaalla mahdollisella tavalla ja hallitsisit sen mestarillisesti, olet kuitenkin joka päivä Perkeleen valtapiirissä. Yötä päivää hän levähtämättä hiiviskelee vaanien sinua synnyttääkseen sydämessäsi epäuskoa ja pahoja ajatuksia, jotka rikkovat edellisten käskyjen lisäksi kaikkia muitakin. Siksi sinun on alituisesti säilytettävä Jumalan sana sydämessäsi, suussasi ja korvissasi. Missä vain sydän on joutilas eikä sana kajahda, siellä Perkele murtautuu sisään tehden vahinkonsa ennen kuin sitä on edes huomattu. Ja päin vastoin, missä sanaa vakavasti tutkitaan, kuunnellaan ja käsitellään, se on voimallinen eikä jää milloinkaan hedelmättömäksi, vaan herättää aina uutta ymmärrystä, mielihalua ja intoa sekä puhdistaa sydämen ja ajatukset. Se ei näet ole mikään turha eikä kuollut sana, vaan vaikuttava ja elävä. Ja vaikka mikään muu hyöty tai hätä ei meitä sanan käyttöön ajaisikaan, pitäisi toki jokaista innostaa siihen sen, että Perkele siten säikytetään ja ajetaan tiehensä ja tämä käsky niin täytetään. Se on Jumalalle mieluisampaa kuin nimikristittyjen kaikkien tekojen kimallus.

NELJÄS KÄSKY

Olemme tähän mennessä oppineet kolme ensimmäistä Jumalaan suuntautuvaa käskyä. Häneen on ensinnäkin luotettava koko sydämestä, häntä on pelättävä ja rakastettava elämämme kaikissa vaiheissa. Toiseksi: hänen pyhää nimeään ei saa väärinkäyttää valheisiin tai muihin pahuuksiin, vaan sitä on käytettävä Jumalan ylistämiseksi, lähimmäistemme ja oman itsemme hyödyksi ja autuudeksi. Kolmanneksi: juhla- ja lepopäivinä on ahkerasti käsiteltävä ja opetettava Jumalan sanaa, jotta se saisi antaa suunnan kaikille tekemisillemme ja koko elämällemme. Nyt seuraavat seitsemän lähimmäisiimme kohdistuvaa käskyä, joista ensimmäinen ja tärkein on:

Kunnioita isääsi ja äitiäsi

Jumala on antanut isän ja äidin tehtävälle erityisarvon, joka ylittää kaiken muun arvon ja aseman, missä ihminen voi olla. Hän ei käske vain rakastaa, vaan myös kunnioittaa vanhempia. Veljiä, sisaria ja ylipäänsä lähimmäisiä koskevista Jumalan käskyistä suurin on se, että heitä on rakastettava. Hän siis erottaa isän ja äidin kaikista ihmisistä maan päällä ja asettaa heidät rinnalleen. Kunnioittaminen on näet paljon suurempi asia kuin rakastaminen, koska siihen ei sisälly pelkästään rakkautta, vaan myös majesteettiin kohdistuvaa kuuliaisuutta, nöyryyttä ja pelkoa. Hän ei myöskään käske vain puhutella vanhempia ystävällisesti ja kunnioittavasti, vaan ennen kaikkea ilmaista ja osoittaa sekä ajatuksin että teoin, miten suuressa arvossa heitä pidetään, nimittäin Jumalan jälkeen kaikkein ylimpinä. Sillä sitä, jota on koko sydämestä kunnioitettava, on pidettävä todella suuressa arvossa.

Nuorten mieleen on siis pantava, että heidän tulee pitää vanhempiaan Jumalan sijaisina ja ajatella, että he yhtä kaikki ovat isä ja äiti, jotka Jumala on antanut, miten vähäpätöisiä, köyhiä, raihnaisia tai omituisia he sitten ovatkin. Hairahdusten ja virheiden vuoksi heitä ei saa lakata kunnioittamasta. Sen vuoksi ei pidä kiinnittää huomiota siihen, millaisia he ovat ihmisinä, vaan Jumalan tahtoon ja hänen luomakuntansa järjestykseen. Jumalan silmissä me kaikki tosin olemme samanarvoisia, mutta ihmisten kesken emme tule toimeen ilman erilaisuutta ja järjestykseen kuuluvaa eriarvoisuutta. Sen vuoksi on pidettävä Jumalan käskynä myös sitä, että sinä olet poikana isällesi kuuliainen ja alistut hänen käskyvaltaansa.


<<<0347>>>


Sinun on siis opittava, mitä tämän käskyn vaatima vanhempien kunnioittaminen merkitsee. Heitä on ensinnäkin pidettävä kaikkein suurimmassa arvossa, kalleimpana aarteena maan päällä. Toiseksi heidän edessään on myös pidettävä kieli kurissa: ei saa tiuskia, ei huutaa päin silmiä eikä kinastella, vaan on annettava heidän olla oikeassa ja pysyttävä vaiti, vaikka he menisivätkin liian pitkälle. Kolmanneksi heille on osoitettava kunnioitusta myös teoin ja koko elämälle, niin että palvelemme, autamme ja elätämme heitä, kun he ovat vanhoja, sairaita, raihnaisia tai köyhiä. Tätä kaikkea ei tule tehdä vain halukkaasti, vaan myöskin nöyrästi ja osoittaen kunnioitusta, aivan kuin Jumalalle. Sillä se, joka tietää, miten heitä on arvostettava, ei anna heidän kärsiä hätää eikä nälkää, vaan nostaa heidät rinnalleen ja yläpuolelleen sekä jakaa heille omastaan mahdollisuuksiensa mukaan.

Huomaa sitten tarkasti, miten tässä on annettu lasten suoritettavaksi suuri, hyvä ja pyhä tehtävä, jota valitettavasti kuitenkin pahasti halveksitaan ja vähätellään. Kukaan ei huomaa, että Jumala on niin käskenyt tai että se on Jumalan pyhä sana ja opetus. Sillä jos siitä olisi näin ajateltu, jokainen olisi voinut päätellä, että näiden sanojen mukaan elävät ihmiset ovat kaiken lisäksi pyhiä. Silloin ei olisi tarvinnut luoda mitään luostarielämää eikä sääntökuntia. Jokainen lapsi olisi voinut pitää kiinni tästä käskystä, ojentaa omantuntonsa Jumalan edessä ja sanoa: "Jos minun on tehtävä hyviä ja pyhiä tekoja, en tiedä mitään parempaa, kuin että osoitan vanhemmilleni kaikkea kunnioitusta ja kuuliaisuutta, koska itse Jumala on niin käskenyt." Sillä sen, mitä Jumala käskee, täytyy olla monin verroin jalompaa kuin mikään, mitä itse kykenemme keksimään. Ja koska Jumalaa suurempaa ja parempaa opettajaa ei löydy mistään, ei myöskään ole olemassa parempaa opetusta, kuin minkä hän itse antaa. Hän opettaa ylenpalttisesti, mitä on tehtävä, mikäli aiotaan harjoittaa oikeita hyviä tekoja, ja käskemällä niitä tekemään hän osoittaa, että ne miellyttävät häntä. Jos siis Jumala käskee tällaista eikä tiedä mitään parempaa, en minäkään ikinä kykene parempaa keksimään.

Näin siis olisi kunnon lasta pitänyt kodin suojassa oikein opettaa ja terveellisesti kasvattaa olemaan kuuliainen ja palvelemaan vanhempiaan. Siitä olisi saatu nähdä hyötyä ja iloa. Jumalan käskyä ei kuitenkaan ole pidetty välttämättömänä näin voimakkaasti painottaa, vaan se on jätetty syrjään tai sitä on opetettu niin pinnallisesti, ettei siitä ole jäänyt mitään lapsen mieleen. Suu auki hän on saanut jäädä ihmettelemään sitä, mitä me olemme Jumalalta edes neuvoa kysymättä omasta päästämme keksineet.


<<<0348>>>


Mikäli nuoriso tahtoo palvella Jumalaa, sen on tarkattava ensisijaisesti tätä käskyä eikä kiinnitettävä huomiota mihinkään muuhun. Silloin se tekee hyviä tekoja, jotka miellyttävät isää ja äitiä tai näiden sijassa olevia. Sillä lapsi, joka tämän tietää ja tekee, saa ensiksikin olla rohkealla mielellä. Kaikkia itsevalituissa teoissaan puuhailevia uhmaten hän voi iloisesti ja kiittäen sanoa: "Katso, tämä teko miellyttää taivaallista Isääni, sen tiedän varmasti." Astukoot kaikki joukolla esiin kehumaan monia suuria, vaivalloisia ja vaikeita tekojaan, niin katsotaan, pystyvätkö he esittämään mitään, mikä olisi parempaa ja jalompaa, kuin kuuliaisuus isälle ja äidille. Jumala on asettanut ja määrännyt sen heti omaan majesteettiinsa kohdistuvan kuuliaisuuden jälkeen seuraavalle sijalle. Jos kerran Jumalan sana ja tahto tapahtuvat ja toteutuvat, mikään ei saa olla arvokkaampaa kuin vanhempien sana ja tahto. Kuitenkin myös sen on alistuttava kuuliaiseksi Jumalalle, eikä se saa johtaa ristiriitaan edellisten käskyjen kanssa.

Iloitse siksi sydämesi pohjasta ja kiitä Jumalaa siitä, että hän on sinut valinnut ja suonut sinulle arvon tehdä hänelle näin kallisarvoisia ja mieluisia tekoja. Vaikka muut pitävätkin niitä vähäpätöisinä ja halveksittavina, pidä sinä niitä suurena kalleutena, ei siksi, että me vanhemmat olisimme arvokkaita, vaan siksi, että se sisältyy pyhään aarteeseen eli Jumalan sanaan ja käskyyn. Minkä hinnan maksaisikaan jokainen kartusiaanimunkki ja -nunna, 13 jos kaikessa hengellisyydessään voisi suorittaa Jumalalle edes yhden hänen käskynsä mukaisen teon ja lausua hänelle iloisin mielin: "Vihdoinkin tiedän, että tämä teko miellyttää sinua." Mihin mahtavatkaan nuo surkeat ihmisparat turvautua, kun he joutuvat seisomaan Jumalan ja koko maailman edessä häpeästä punastuneina? Heidän edessään on lapsi, joka on elänyt tämän käskyn mukaan, ja he joutuvat tunnustamaan, ettei koko heidän erinomainen elämänsä ole tehnyt heitä arvollisiksi edes tälle vettä tarjoamaan. Oikein heille käykin, koska Perkele on vietellyt heidät polkemaan Jumalan käskyn jalkoihinsa, kiduttamaan itseään turhilla, itse keksityillä teoilla sekä saamaan palkakseen pilkan ja tuhon.

Eikö siis sydän hyppelisi ja tulvisi riemua, kun se ryhtyessään tekemään käskettyä työtä voisi sanoa: "Tämä on toki parempaa kuin mikään kartusiaanien pyhyys, vaikka he paastoaisivat itsensä kuoliaaksi ja rukoilisivat taukoamatta polvillaan." Sillä sinulla on varma sana ja jumalallinen todistus siitä, että hän on näin käskenyt, mutta sanaakaan ei löydy, että hän olisi tuota käskenyt. Mutta maailman surkeus ja masentava sokeus ilmenee siinä, ettei kukaan tätä usko. Niin on Perkele meidät lumonnut omien tekojemme väärällä pyhyydellä ja harhalla. Sen vuoksi toivoisin hartaasti, sanon sen taas, että ihmiset avaisivat silmänsä ja korvansa ja panisivat tämän sydämelleen, ettemme uudelleen joutuisi harhaan, Jumalan puhtaasta sanasta Perkeleen valheleikkiin. Silloin asiat kehkeytyisivät myös niin, että vanhemmilla olisi kodissaan paljon enemmän iloa, rakkautta, ystävällisyyttä ja yksimielisyyttä, samoin lapset saisivat vanhempiensa koko rakkauden. Jos taas lapset hangoittelevat vastaan eivätkä tee heille kuuluvia tehtäviä, ennen kuin heidät siihen piiskalla pakotetaan, he suututtavat sekä Jumalan että vanhempansa. Siten he riistävät itseltään suuren aarteen ja omantunnon ilon ja keräävät itselleen pelkkää onnettomuutta. Siksi maailman meno onkin nyt sillä tolalla kuin kaikki valittavat: niin nuoret kuin vanhatkin ovat täysin villiintyneitä ja hillittömiä, häpeämättömiä ja vailla minkäänlaista kunnioitusta. Mitään he eivät tee, ellei heitä siihen pakoteta, ja selän takana he panettelevat ja halventavat toisiaan minkä kerkiävät. Tämän vuoksi Jumala heitä rankaiseekin niin, että he joutuvat kaikenlaisiin ikävyyksiin ja kurjuuteen. Eiväthän vanhemmat yleensä itsekään osaa mitään. Narri kasvattaa narria. Miten he ovat eläneet, siten elävät lapsetkin.


<<<0349>>>


Mitä edellä olen esittänyt, olkoon ensimmäinen ja tärkein syy, joka saa meidät ottamaan vaarin tästä käskystä. Jos meillä ei siis olisi isää eikä äitiä, meidän olisi toivottava, että Jumala asettaisi eteemme puupölkyn tai kiven voidaksemme kutsua niitä isäksi ja äidiksi. Koska hän kuitenkin on antanut meille elävät vanhemmat, tulisi meillä olla sitäkin suurempi syy iloita mahdollisuudesta osoittaa heille kunnioitusta ja kuuliaisuutta. Toiselta puolen me tiedämme sen miellyttävän suuresti ylhäistä majesteettia ja kaikkia enkeleitä, mutta ärsyttävän kaikkia perkeleitä. Lisäksi tiedämme, että se on edellisiin käskyihin sisältyvän ylhäisen jumalanpalveluksen jälkeen arvokkain teko, minkä ihminen voi tehdä. Ei almujen antaminen eikä mikään muukaan lähimmäiseen kohdistuva teko ole sen veroinen, sillä Jumala on asettanut vanhemmat kunniapaikalle, jopa sijaisikseen maan päälle. Jumalan tahdon ja mieltymyksen tulisi olla meille riittävä syy ja kannuste tehdäksemme halulla voitavamme.

Lisäksi olemme toki velvolliset osoittamaan myös maailmalle, miten kiitollisia olemme kaikesta hyvästä, mitä olemme vanhemmiltamme saaneet. Mutta tämäkin asia on maailmassa Perkeleen hallinnassa: lapset unohtavat vanhempansa, samoin kuin me kaikki Jumalan, kun kukaan ei ajattele, miten hän ravitsee, varjelee ja suojelee meitä sekä antaa meille runsain määrin ruumiillista ja hengellistä hyvää. Erityisesti vaikeuksiin joutuessamme äkeilemme ja nurisemme kärsimättöminä, ja heti on tiessään kaikki se hyvä, minkä olemme elämämme mittaan saaneet osaksemme. Aivan samoin teemme vanhemmillemmekin, eikä yksikään lapsi anna heille tunnustusta heidän huolenpidostaan, ellei Pyhä Henki sitä hänessä vaikuta.

Jumala kyllä tuntee nämä maailman pahat tavat. Siksi hän käskyillään muistuttaa ja ajaa jokaista ihmistä miettimään, mitä hänen vanhempansa ovat hänen hyväkseen tehneet. Silloin ihminen huomaa saaneensa heiltä ruumiillisen elämän ja sen lisäksi ravinnon ja kasvatuksen, olisihan hän muutoin jo sata kertaa tukehtunut omaan likaansa. Entisajan viisaat ovatkin sen vuoksi osuneet oikeaan sanoessaan: Deo, parentibus et magistris non potest satis gratiae rependi eli "Jumalaa, vanhempia ja opettajia ei koskaan voida kylliksi kiittää ja palkita". Joka tämän käsittää ja tätä miettii, se kunnioittaa varmasti vanhempiaan ilman pakkoa ja kantaa heitä käsillään, koska Jumala on heidän välityksellä antanut heille kaikkea hyvää.

Yli kaiken sen mitä edellä on sanottu, tulisi meitä tämän käskyn noudattamiseen kannustaa myös sen, että Jumala on siihen liittänyt ihanan lupauksen. Hän sanoo: "Että kauan eläisit siinä maassa, jossa asut." Päättele tästä itse, miten vakavasti Jumala suhtautuu tähän käskyyn. Hän ei ilmaise vain, että on siihen mieltynyt, että se tuottaa hänelle suurta iloa, vaan se on myös hyödyttävä meitä ja koituva parhaaksemme, jotta voisimme viettää hiljaista ja hyvää, kaikin tavoin rikasta elämää. Tämän vuoksi pyhä Paavalikin sitä niin painokkaasti tähdentää ja ylistää Efesolaiskirjeen 6. luvussa sanoen: "Tämä on ensimmäinen käsky, jota seuraa lupaus: että menestyisit ja kauan eläisit maan päällä." Sillä vaikka muihinkin käskyihin sisältyy lupaus, se ei kuitenkaan minkään muun yhteydessä ole näin selvä ja nimenomainen.


<<<0350>>>


Nyt siis tiedät, millainen palkka seuraa sitä, joka noudattaa tätä käskyä. Häneltä ei tule puuttumaan hyviä päiviä, onnea eikä menestystä. Toisaalta tiedät myös rangaistuksen, joka kohtaa tottelematonta. Hän menehtyy sitäkin nopeammin saamatta elämästään mitään iloa. "Kauan eläminen" ei nimittäin Raamatun mukaan merkitse vain päivien runsautta, vaan myös kaikkea sen omistamista, mikä kuuluu pitkään ikään, kuten terveys, puoliso ja lapset, ravinto, rauha ja hyvä hallitus. Ilman niitä ei tästä elämästä voida iloiten nauttia eikä se voi kestää pitkään. Ellet siis tahdo totella isää ja äitiä etkä antaa kasvattaa itseäsi, niin tottele sitten pyöveliä. Ellet häntä tottele, tottele sitä, joka luut oikaisee, kuolemaa! Sillä Jumala kerta kaikkiaan tahtoo näin: sinä joka rakastaen ja palvellen tottelet häntä ja hän antaa sinulle palkaksi ylen määrin kaikkea hyvää, tai sitten sinä vihastutat hänet ja hän lähettää kimppuusi kuoleman ja pyövelin. Mikä muu syy kuin tottelemattomuus, se ettei suostuta hyvällä kasvatettavaksi, tuottaa roistoja niin runsaasti, että heitä täytyy joka päivä hirttää, mestata ja teilata? Saadessaan näin Jumalan rangaistuksen he aiheuttavat vanhemmilleen onnettomuutta ja suurta tuskaa. Erittäin harvinaista on, että tuollaiset häpeämättömät ihmiset kuolevat luonnollisesti ajallaan.

Kunnollisilla ja tottelevaisilla taas on siunaus: he elävät pitkään kaikessa rauhassa ja näkevät lastenlapsensa, kuten edellä on sanottu, "aina kolmanteen ja neljänteen polveen". Tämä tiedetään myös kokemuksesta. Jos jossakin on kunnianarvoisia, vanhoja, vauraita ja runsaslapsisia sukuja, se varmasti johtuu siitä, että jotkut ovat saaneet hyvän kasvatuksen ja kunnioittaneet vanhempiaan. Jumalattomista taas on kirjoitettu psalmissa 109: "Hänen jälkeläisensä hävitkööt sukupuuttoon, heidän nimensä pyyhittäköön pois toisessa polvessa." Salli siis opettaa itsellesi, miten suuriarvoisena Jumala pitää kuuliaisuutta. Hän arvostaa sen korkealle, on itse syvästi mieltynyt siihen ja palkitsee sen runsaasti. Lisäksi hän valvoo sitä tarkoin rangaistakseen niitä, jotka eivät ole kuuliaisia. Sanon tämän kaiken sen vuoksi, että se saataisiin hyvin painumaan nuorison mieleen, sillä kukaan ei usko, että tämä käsky on näin tärkeä. Eihän sitä ole tähän mennessä, paavin valtakautena, lainkaan otettu huomioon eikä opetettu. Sanat ovat yksinkertaiset ja helppotajuiset. Jokainen kuvittelee osaavansa ne hyvin jo ilmankin. Siksi ne sivuutetaan ja ryhdytään tavoittelemaan kaikkea muuta. Ei nähdä eikä uskota, että tämän käskyn laiminlyöminen vihastuttaa Jumalaa ankarasti. Yhtä vähän ymmärretään, että siinä pysymällä tehdään suurenmoisia ja otollisia tekoja.

Tämän käskyn yhteydessä tulee edelleen puhua kaikenlaisesta kuuliaisuudesta, joka kohdistuu esimiehiin, niihin, joiden tehtävä on käskeä ja hallita, sillä vanhempien esivalta-asemasta virtaa ja levittäytyy kaikki muu valta. Sillä milloin isä ei yksin kykene kasvattamaan lastaan, hän ottaa opettajan avukseen häntä opettamaan; milloin isä on liian heikko, hän ottaa avukseen ystävänsä ja naapurinsa; jos hän kuolee, hän luovuttaa ja siirtää hallinta- ja käskyvaltansa muille, niille, joille se uskotaan. Aivan samoin hänen on hallittava myös talonväkeään, palvelijoita ja palvelijattaria. Näin siis kaikki vallankäyttäjät edustavat vanhempia, ja näiltä heidän on saatava valtuutus hallitsemiseensa. Raamatun mukaan heitä kaikkia kutsutaankin isäksi, koska he hallitessaan toimittavat isän virkaa ja heidän tulee suhtautua alaisiinsa isällisesti. Antoivathan roomalaisetkin ja muut muinaiset kansat samalla tavoin talon isännille ja emännille nimityksen patres et matres familias, mikä tarkoittaa perheenisät ja -äidit. Samoin he antoivat ruhtinailleen ja hallitsijoilleen nimityksen patres patriae 15 eli koko maan isät - suureksi häpeäksi meille, jotka haluaisimme käydä kristityistä. Mehän emme käytä heistä sellaista nimitystä tai ainakaan pidä ja kunnioita heitä sellaisina.


<<<0351>>>


Näin siis kaikki isännän valtapiiriin kuuluvat on velvolliset samaan kuin lapsi isäänsä ja äitiänsä kohtaan. Palvelusväen on siksi huolehdittava siitä, etteivät pelkästään tottele isäntiään ja emäntiään, vaan myös kunnioittavat heitä kuin omaa isäänsä ja äitiänsä sekä tekevät mielellään ja iloiten eivätkä pakosta ja vastentahtoisesti kaiken, mitä tietävät itseltään odotettavan. Palvelusväen on meneteltävä näin juuri aiemmin mainitusta syystä. Se on Jumalan käsky ja miellyttää häntä enemmän kuin mitkään muut teot. Tämän vuoksi heidän oikeastaan pitäisi iloiten maksaa korvausta siitä, että heillä on mahdollisuus saada isäntä ja emäntä ja sen vuoksi elää hyvällä omallatunnolla tietäen, miten voidaan tehdä todella kullanarvoisia tekoja. Tähän asti niitä on pidetty mitättöminä ja halpa-arvoisina. Sen sijaan on juostu Perkeleen nimissä luostareihin, pyhiinvaellusmatkoille ja aneiden perään - huonolla omallatunnolla ja omaksi vahingoksi.

Jos kurja kansa saataisiin käsittämään tämä asia, niin palvelustyttö kyllä hyppelisi sulasta riemusta, ylistäisi ja kiittäisi Jumalaa. Kunnollisella työllä, josta hän muutoinkin saa elatuksen ja palkan, hän keräisi haltuunsa aarteen, jollaista ei ole kenelläkään, vaikka olisivat pyhimpien arvossa. Eikö olekin valtava kerskauksen aihe, että voi tietää ja sanoa näin: "Kun toimitat jokapäiväisiä talousaskareitasi, teet jotain, mikä on kaikkea munkkien pyhyyttä ja elämän ankaruutta parempaa." Lisäksi sinulla on lupaus, että tulet onnistumaan kaikessa hyvässä ja siinä menestymään. Miten voisit olla autuaampi tai elää pyhemmin, sikäli kuin on teoista kysymys. Sillä usko varsinaisesti tekee pyhäksi Jumalan edessä ja palvelee vain häntä, teot sen sijaan palvelevat ihmisiä. Herran alaisuudessa sinulla on kaikkea hyvää, suojelusta ja varjelusta, lisäksi iloinen omatunto ja armollinen Jumala, joka maksaa sinulle satakertaisesti. Sinähän olet kuin aatelismies ikään, kunhan vain elät kunnolla ja kuuliaisesti. Muutoin tulee osaksesi ensinnäkin pelkkää Jumalan vihaa ja armottomuutta sekä täysin rauhaton sydän, sitten kaikenlaista tuskaa ja onnettomuutta. Jota sekään ei saa herätetyksi käyttäytymään kunnolla, sen jätämme pyövelin ja luidenoikaisijan, kuoleman käsiin. Sen vuoksi tulee jokaisen, jolle opetukset kelpaavat, ajatella, ettei Jumala laske leikkiä. Tiedä, että kanssasi puhuu Jumala ja että hän vaatii sinulta kuuliaisuutta. Jos tottelet häntä, olet hänen rakas lapsensa, mutta jos halveksit kuuliaisuutta, saat myös palkaksesi turmion, kurjuuden ja sydämen tuskan.

Samoin on puhuttava myös kuuliaisuudesta, joka kohdistuu maalliseen esivaltaan. Sehän sisältyy kaikkinensa, kuten sanottu, isän kutsumukseen ja ulottuu erittäin laajalle. Eihän tässä ole kysymys vain yksittäisestä isästä, vaan hallitsija on isä yhtä monelle kuin hänellä on alamaisia. Sillä Jumala antaa ja säilyttää meille ravinnon, kodin ja konnun, suojan ja turvallisuuden hallitsijoiden välityksellä aivan kuin he olisivat vanhempia. Koska he siis kaikella kunnialla kantavat sellaista arvonimeä korkeimpana heille suotuna tunnustuksena, mekin olemme velvolliset kunnioittamaan ja arvostamaan heitä kalleimpana aarteena ja ihanimpana kalleutena maan päällä.


<<<0352>>>


Joka siis näin on kuuliainen, altis palvelemaan ja avulias sekä tekee mielellään kaiken, mitä kunnioittaminen vaatii, hän tietää miellyttävänsä Jumalaa ja saavansa palkaksi iloa ja onnea. Jos taas hän ei tahdo tehdä sitä sydämensä halusta, vaan halveksii sitä, asettuu poikkiteloin tai ryhtyy metelöimään, hänen on syytä tietää, ettei saa osakseen hiventäkään armoa eikä siunausta. Jos hän tässä kuvitteleekin hankkivansa menettelyllään kultarahan, hän toisaalla kärsii kymmenkertaisen tappion tai joutuu hirteen, menehtyy sotaan, ruttoon tai nälkään tai saa lapsiltaan pelkkää huonoa kohtelua. Hänen on kärsittävä palvelusväkensä ja naapureidensa tai muukalaisten ja tyrannien aiheuttamaa vahinkoa, vääryyttä ja väkivaltaa. Näin saamme ansaitsemamme maksun ja rangaistuksen, jota olemme itse etsineet.

Jos edes kerran suostuisimme kuulemaan, miten mieluisia tuollaiset teot ovat Jumalalle ja miten runsas palkka niistä seuraa, niin kokisimme elävämme sulassa rikkauden tulvassa ja tuntisimme omistavamme kaiken, mitä sydämemme kaipaa. Mutta koska Jumalan sanaa ja käskyä pidetään perin juurin vähäarvoisena, aivan kuin jonkun petollisen lavertelijan puheena, niin katsotaanpa vain, onko sinussa miestä sitä uhmaamaan. Mahtaakohan Jumalan olla kovinkaan vaikeaa rangaista sinua? Sen vuoksi eläisit toki paljon paremmin osanasi Jumalan suosio, rauha ja onni kuin epäsuosio ja onnettomuus. Eikö maailma sinunkin mielestäsi ole nykyisin niin täynnä uskottomuutta, häpeää, kurjuutta ja murhaa juuri siksi, että jokainen tahtoo olla oma herransa ja vapaa kuin keisari, kenellekään mitään antamatta, ja tekee kaiken, mitä mieleen juolahtaa? Siksi Jumala rankaisee roistoa toisella roistolla. Jos petät tai halveksit isäntääsi, tulee toinen, joka samalla tavalla ilveilee sinun kustannuksellasi, ja vieläpä omassa kodissasi joudut kokemaan, miten vaimo, lapset ja palvelusväki panevat sinut maksamaan kaiken kymmenkertaisesti.

Tunnemme tosin hyvin onnettomuutemme, nurisemme ja valitamme uskottomuutta, väkivaltaa ja vääryyttä, mutta emme halua nähdä, että itse olemme kelpo rangaistuksen ansainneita roistoja emmekä hiukkaakaan parane. Emme halua mitään armoa emmekä onnea, ja sen vuoksi saammekin ansiosta pelkkää onnettomuutta ilman vähintäkään sääliä. Maan päällä täytynee yhä jossain päin olla myös kunnon ihmisiä, koska Jumala vielä antaa niinkin paljon hyvää. Meidän vuoksemme ei talosta pitäisi löytyä pennin pyörylää eikä pellolta yhtään oljenkortta. Minun on ollut pakko puhua tästä asiasta näin monisanaisesti, jotta joku edes joskus panisi sen sydämellensä. Niin pääsisimme vapaiksi sokeudesta ja kurjuudesta, mihin olemme kovin syvälle vajonneet, tuntisimme oikein Jumalan sanan ja tahdon sekä ottaisimme sen vakavasti. Siitä me oppisimme, miten voisimme saada kylliksi sekä ajallista että iankaikkista iloa, onnea ja autuutta.


<<<0353>>>


Olemme siis kuvailleet tämän käskyn yhteydessä kolmenlaisia isiä, ensiksi niitä, joiden lihaa ja verta me olemme, toiseksi isäntiä ja kolmanneksi maan isiä. Heidän lisäkseen on olemassa myös hengellisiä isiä, mutta he eivät ole sellaisia kuin paavikunnassa, missä kyllä suostutaan käyttämään isän nimeä, mutta ei toimittamaan isän virkaa. Hengellisiä isiä näet ovat vain ne, jotka hallitsevat ja johtavat meitä Jumalan sanalla. Siten esimerkiksi pyhä Paavali vetoaa isän asemaansa sanoessaan ensimmäisen Korinttolaiskirjeen neljännessä luvussa näin: "Minä teidät synnytin evankeliumin kautta Jeesuksessa Kristuksessa." Koska he siis ovat isiä, heitä kuuluisi myös kunnioittaa, jopa ennen kaikkea muita, mutta käytännössä näin tapahtuu vain harvoin. Maailma näet pakosta kunnioittaa heitä niin, että karkottaa heidät maasta pois eikä suo heille leivän muruakaan. Lyhyesti sanoen, heidän täytyy olla, Paavalin sanaa käyttäen, "maailman tunkiona ja joka miehen hylkynä". Kuitenkin myös rahvaalle on välttämättä opetettava, että Jumala velvoittaa niitä, jotka haluavat kantaa kristityn nimeä, pitämään sielunhoitajiaan "kaksinkertaisessa kunniassa", tekemään heille hyvää ja turvaamaan heidän elatuksensa. Silloin Jumala antaa myös sinulle tarpeeksi eikä jätä sinua minkäänlaiseen puutteeseen. Mutta nyt jokainen nostaa niskakarvansa pystyyn ja käy puolustautumaan: kaikki pelkäävät nääntyvänsä nälkään. Siinä, missä ennen täytimme kymmenen ihramahaa, emme nyt pysty edes yhtä kunnon saarnaajaa elättämään. Siksi ansaitsemmekin sen, että Jumala riistää meiltä sanansa ja siunauksensa ja päästää uudelleen esiin valhesaarnaajia, jotka johdattavat meidät Perkeleen luo ja kaiken lisäksi imevät vielä hikemme ja veremmekin.

Mutta niille, jotka pitävät Jumalan tahdon ja käskyt silmissään, kuuluu lupaus. Kaikki, minkä he käyttävät maallisten ja hengellisten isiensä hyväksi, korvataan heille runsaasti ei leivällä, vaatetuksella ja rahalla vuodeksi tai pariksi, vaan pitkällä iällä, elatuksella ja rauhalla sekä ikuisella rikkaudella ja autuudella. Tee sen vuoksi vain mitä sinun kuuluu tehdä ja jätä elatuksesi ja tarpeittesi täyttäminen Jumalan huoleksi. Koska hän on sen luvannut eikä ole vielä milloinkaan valehdellut, ei hän valehtele sinullekaan.

Tämän pitäisi todella innostaa meitä ja saada sydämemme sulamaan halusta ja rakkaudesta niitä kohtaan, joita olemme velvolliset kunnioittamaan, niin että nostamme kätemme iloisesti kiittämään Jumalaa, joka on antanut meille tällaisen lupauksen. Sen mukaisesti meidän on riennettävä aina maailman ääriin asti. Sillä vaikka koko maailman yhdistäisi voimansa, se ei kykenisi hetkeksikään pidentämään elämäämme eikä antamaan meille maasta leivän muruakaan. Mutta Jumala voi ja tahtoo antaa sinulle ylenpalttisesti kaikkea, mitä sydämesi haluaa. Joka tällaista halveksii ja antaa sen mennä menojaan, on kerta kaikkiaan arvoton kuulemaan yhtään Jumalan sanaa.

Nyt on puhuttu jo yllin kyllin kaikille, jotka kuuluvat tämän käskyn piiriin. Sen ohella olisi ehkä saarnattava myös vanhemmille ja heidän virkaansa toimittaville, miten heidän on käyttäydyttävä niitä kohtaan, jotka on annettu heidän hallittavikseen. Vaikka siitä ei kymmenessä käskyssä suoranaisesti puhutakaan, voidaan kyllä monista raamatunkohdista löytää runsaasti tätä koskevia käskyjä. Kaikkialla missä Jumala puhuu isästä ja äidistä, hän tahtoo, että se sisällytetään juuri tähän käskyyn. Hän ei näet halua pitää tässä virassa ja hallintatehtävässä roistoja eikä tyranneja, eikä hän sitä varten anna heille kunniaa eli valtaa ja oikeutta hallita, että he sallisivat palvoa itseään, vaan että he muistaisivat olevansa velvolliset tottelemaan Jumalaa. Ennen kaikkea tämä kuitenkin tapahtuu siksi, että he hoitaisivat virkaansa mielellään ja uskollisesti, ei pelkästään raviten lapsiaan, palvelusväkeään ja alaisiaan ja huolehtien heidän ruumiillisesta hyvinvoinnistaan, vaan ennen kaikkea kasvattaen heitä ylistämään ja kunnioittamaan Jumalaa. Älä sen vuoksi kuvittele, että voisit toimia näissä asioissa mielihalusi mukaan ja tehdä ratkaisusi vapaasti, vaan muista, että sen on Jumala ankarasti käskenyt ja antanut tehtäväksesi. Hänelle sinä joudut siitä myös vastaamaan.


<<<0354>>>


Tässä kohtaamme taas saman inhottavan vitsauksen. Kukaan ei velvollisuuttaan huomaa eikä arvosta. Kaikki kulkevat kulkuaan aivan kuin Jumala antaisi lapset huviksi ja ajanvietteeksi, palvelusväen käytettäväksi härän ja aasin tavoin pelkkään työntekoon tai alaiset kohdellaksemme heitä mielivaltaisesti. He saavat olla oloissaan aivan kuin meitä ei lainkaan koskisi, mitä he oppivat ja kuinka he elävät. Kukaan ei tahdo käsittää, että heistä huolehtiminen on ylhäisen majesteetin käsky, josta hän vaatii meidät tiukasti tilille, eikä myöskään sitä, että vakava huolehtiminen nuorisosta on tavattoman tärkeä asia. Mikäli me nimittäin haluamme saada maalliseen ja hengelliseen hallintoon sopivia ja taitavia henkilöitä, meidän täytyy ahkerasti, vaivoja ja kustannuksia säästämättä, opettaa ja kasvattaa lapsiamme palvelemaan Jumalaa ja maailmaa. Emme saa miettiä pelkästään sitä, miten kokoaisimme heille rahaa ja omaisuutta, sillä Jumala voi kyllä ilman meitäkin heidät ruokkia ja rikastuttaa, kuten hän joka päivä tekeekin. Hänhän on antanut ja uskonut haltuumme lapsia sitä varten, että kasvattaisimme ja hallitsisimme heitä hänen tahtonsa mukaisesti. Eivät he muutoin isää tai äitiä tarvitsisi. Jokaisen on siksi tiedettävä, että hän on Jumalan armon menettämisen uhalla velvollinen kasvattamaan lapsensa ennen kaikkea jumalanpelkoon ja Jumalan tuntemiseen. Jos he ovat pystyviä, heidät on päästettävä myös saamaan oppia ja opiskelemaan, jotta heitä voitaisiin käyttää siihen, mihin tarvetta ilmaantuu.

Jos näin tehtäisiin, Jumala myös siunaisi meitä runsaasti ja antaisi meille armon kasvattaa maalle ja kansalle hyödyllisiä ihmisiä, lisäksi vielä kunnollisia hyvin kasvatettuja kansalaisia, siveitä ja toimekkaita naisia, jotka siten kykenevät kasvattamaan kunnon lapsia ja palvelusväkeä. Ajattele siis itse, miten kauheaa vahinkoa aiheutat, jos laiminlyöt tämän asian ja syyllistyt siihen, etteivät lapsesi saa hyödyllistä kasvatusta, joka koituu heidän autuudekseen. Lisäksi saat niskoillesi kaiken synnin ja vihan näin laiminlyömällä omat lapsesi, ansaitset itsellesi helvetin, vaikka kuinka olisit muutoin kunnollinen ja pyhä. Jumala rankaiseekin maailmaa kaiken tuollaisen halveksunnan vuoksi kauheasti, niin ettei täältä löydy minkäänlaista kuria, komentoa eikä rauhaa. Vaikka me sitä valitamme, mutta emme huomaa olevamme itse syypäitä, sillä alaisemme ovat juuri sellaisia, jollaisiksi me olemme heidät itse kasvattaneet: pahantapaisia ja tottelemattomia. Tämä saa riittää kehotukseksi, asian perusteellisempi opettaminen kuuluu toiseen yhteyteen. ---------------------------------------------------------------------------

---------------------------------------------------------------------------

VIIDES KÄSKY

Älä tapa

Olemme nyt käsitelleet loppuun sekä hengellisen että maallisen hallinnan, sekä Jumalan että isän esivalta-aseman ja niihin liittyvän kuuliaisuuden. Käymme nyt omasta kodistamme naapuriin oppiaksemme, miten meidän on elettävä keskenämme, kunkin omalta osaltaan lähimmäisensä kanssa. Sen vuoksi tämä käsky ei koske Jumalaa eikä esivaltaa, heiltä ei ole otettu pois valtaa tappamiseen. Jumala on nimittäin uskonut pahantekijöihin kohdistuvan rankaisuoikeutensa vanhempien asemesta esivallalle. Mooseksen kirjoista luemme, että vanhempien täytyi muinoin itse tuoda lapsensa oikeuden eteen ja tuomita heidät kuolemaan. Tämä käsky koskee sen vuoksi yksityisen ihmisen suhdetta toiseen eikä sido esivaltaa.


<<<0355>>>


Tämä käsky on varsin helppotajuinen ja sitä käsitellään usein, koska joka vuosi saamme sen kuulla Matteuksen viidennen luvun evankeliumitekstistä. Kristus itse tulkitsee sitä siinä ja ilmaisee asian lyhyesti näin: tappaa ei saa käsillä, ajatuksilla, puheilla, merkeillä, eleillä eikä avustamalla tai neuvomalla. Tässä on siis kaikkia muita kielletty vihastumasta paitsi, kuten sanottu, niitä jotka toimivat Jumalan sijaisina eli vanhempina ja esivaltaa. Sillä Jumalan ja hänen valtuuksillaan toimivien asiana on vihastua, nuhdella ja rangaista niitä, jotka rikkovat tämän ja muut käskyt.

Tämän käskyn välttämättömyys taas perustuu siihen, että Jumala hyvin tietää, miten paha maailma on ja miten paljon elämään sisältyy onnettomuutta. Siksi hän on asettanut tämän ja muut käskyt hyvän ja pahan väliin. Ja kuten kaikkia käskyjä vastaan nousee monenlaisia kiusauksia, samoin myös tätä. Meidän on elettävä monien sellaisten ihmisten parissa, jotka tekevät meille pahaa ja antavat meille aiheen kantaa kaunaa heitä kohtaan. Kun naapurisi esimerkiksi huomaa, että olet saanut Jumalalta paremman kodin, enemmän omaisuutta ja onnea kuin hän, niin hän harmistuu, alkaa kadehtia sinua eikä puhu sinusta hyvää. Näin sinulle Perkeleen yllytyksestä kertyy paljon vihamiehiä, jotka eivät soisi sinulle mitään ruumiillista eikä hengellistä hyvää. Nähdessään heidänlaisiaan sydämemme raivostuu verisesti ja janoaa kostoa. Siitä alkaa sitten kirousten sinkoilu ja tappelu, mistä vihdoin seuraa surkeus ja murha. Mutta ennen kuin se tapahtuu, ehtii siihen Jumala niin kuin rakas isä, asettuu väliin haluten erottaa riitelevät toisistaan, jotta siitä ei syntyisi onnettomuutta eikä toinen vahingoittaisi toista. Näin hän siis tahtoo suojella jokaista, vapauttaa ja turvata hänet kaikkien röyhkeydeltä ja väkivallalta sekä rakentaa tämän käskyn lähimmäisen ympärysmuuriksi, linnoitukseksi ja turvapaikaksi, ettei hänelle aiheutuisi mitään mielipahaa eikä ruumiinvammaa.

Tämä käsky tähdentää siis sitä, ettei kenellekään saa tehdä mitään pahaa minkään ilkityön vuoksi, oli se sitten miten ansaittua tahansa, sillä tappamisen ollessa kiellettyä on kielletty myös kaikki tappamiseen mahdollisesti johtavat syyt. Sillä vaikka moni ei tapakaan, hän kuitenkin kiroilee ja toivottaa lähimmäisilleen sellaista mikä, jos se toteutuisi, lopettaisi lyhyeen hänen juoksunsa. Koska tällainen toiseen kohdistuva kärsimättömyys on piintynyt jokaisen luontoon ja on yleinen käytäntö, Jumala tahtoo raivata juuriaan myöten pois ne syyt, joiden vuoksi sydän katkeroituu lähimmäiseen. Jumala haluaa totuttaa meitä pitämään tätä käskyä koko ajan peilinä silmiemme edessä, ottamaan huomioon hänen tahtonsa sekä jättämään kärsimämme vääryyden hänen haltuunsa luottavaisin sydämin ja hänen nimeään avuksi huutaen. Raivotkoon toiset murhanhimoisessa vihassaan, tehkööt mitä tekevät. Ihmisen on näin opittava hillitsemään vihansa sekä pyytämään sydämeltään kärsivällisenä ja hyväntahtoisena erityisesti niitä kohtaan, jotka aiheuttavat hänessä suuttumusta, toisin sanoen vihamiehiään kohtaan.


<<<0356>>>


Tehtävämme on nyt painaa mahdollisimman selvästi oppimattomien mieleen, mitä merkitsee käsky "älä tapa". Koko asian ydin on sen vuoksi ensiksi: Ketään ei saa vahingoittaa kätten teoin eikä myöskään käydä puhein yllyttämään tai neuvomaan sellaiseen. Ei saa myöskään käyttää eikä suvaita minkäänlaista menettelyä, joka loukkaa toista. Ja vihdoin, ketään kohtaan ei saa sydämessään kantaa vihaa eikä kenellekään toivottaa suuttumuksen tai kaunan vuoksi pahaa. Ei siis pidä syyllistyä kenenkään ruumiin tai sielun vahingoittamiseen. Erityisesti tämä käsky kieltää sinua vahingoittamasta sellaista, joka toivoo tai aiheuttaa sinulle pahaa. Onhan pahan tekeminen sellaiselle, joka suhtautuu sinuun hyvänsuovasti tai tekee sinulle hyvää, suorastaan perkeleellistä, ei enää inhimillistä.

Toiseksi: Tätä käskyä ei riko ainoastaan se, joka tekee pahaa, vaan myös se, joka ei tee lähimmäiselleen hyvää, ei estä eikä torju häntä kohtaavaa pahaa, ei suojele eikä pelasta häntä kärsimyksistä ja vammoista, vaikka voisi niin tehdä. Jos päästät jonkun menemään alastomana, vaikka voisit hänet vaatettaa, olet päästänyt hänet paleltumaan kuoliaaksi. Jos näet jonkun kärsivän nälkää etkä ruoki häntä, jätät hänet kuolemaan nälkään. Samoin jos huomaat, että joku on tuomittu kuolemaan tai on siihen verrattavassa ahdingossa, etkä pelasta häntä, vaikka tietäisit, millä keinoin se kävisi päinsä, olet tappanut hänet. Sinua eivät auta verukkeesi, ettet muka ole avustanut, neuvonut tai teollasi siihen osallistunut, sillä olet kieltänyt häneltä rakkautesi ja evännyt sen hyvän teon, mikä olisi pitänyt hänet hengissä.

Siksi Jumala syystä kutsuu murhaajiksi kaikkia niitä, jotka eivät olet hädässä ja hengenvaarassa lähimmäistä neuvoneet tai auttaneet. Hän antaa viimeisenä päivänä hirveän tuomion langeta heidän ylitseen, kuten Kristus itse julistaa. Hän on lausuva: "Minun oli nälkä, ettekä te antaneet minulle syödä; minun oli jano, ettekä te antaneet minulle juoda; minä olin outo, ettekä te ottaneet minua huoneeseenne; minä olin alaston, ettekä te vaatettaneet minua; sairaana ja vankeudessa, ettekä te käyneet minua katsomassa." Te olisitte toisin sanoen jättäneet minut ja minun omani kuolemaan nälkään, janoon ja kylmään, petojen raadeltaviksi, menehtymään vankeuteen ja tuhoutumaan hätään. Merkitseekö tämä mitään muuta kuin saada murhaajan ja verikoiran nimi? Sillä vaikka et olisikaan syyllistynyt tuohon tekemällä jotakin, olet kuitenkin antanut onnettomuuden kohdata ja tuhota hänet, mikäli asia on sinusta riippunut. Tämä on aivan sama asia kuin jos näkisin jonkun kamppailemassa hengestään purjehtiessaan syvillä vesillä tai putoamassa liekkeihin, enkä ojentaisi kättäni temmatakseni hänet turvaan ja pelastaakseni, vaikka voisinkin sen tehdä. Eikö silloin koko maailma pitäisi minua murhaajana ja roistona?

Jumala tarkoittaa siis varsinaisesti, ettemme saa sallia pahaa tapahtuvan yhdellekään ihmiselle, vaan että meidän on kaikin tavoin osoitettava hyvyyttä ja rakkautta, minkä on, sanottakoon se vielä kerran, kohdistuttava erityisesti vihollisiimme. Hyvän tekeminen ystävälle on näet pelkkä pakanallinen hyve, kuten Kristus sanoo Matteuksen viidennessä luvussa.


<<<0357>>>


Meillä on siis tässä taas Jumalan sana. Hän haluaa sillä houkutella ja opettaa meitä aitoihin, jaloihin ja suuriin tekoihin, joita ovat lempeys, kärsivällisyys ja kaiken summana vihollisiimme kohdistuva rakkaus ja hyvyys. Hän tahtoo jatkuvasti muistuttaa meitä pitämään mielessämme ensimmäisen käskyn, sen, että hän on Jumalamme ja tahtoo siis auttaa, tukea ja varjella meitä. Hän tekee näin tukahduttaakseen kostonhalumme. Jos tätä oikein päähän päntättäisiin, saisimme kädet täyteen tilaisuuksia hyviin tekoihin. Tällainen saarna ei kuitenkaan olisi munkkien mieleen, sillä se haittaisi liiaksi hengellistä säätyä ja astuisi kartusiaanien 13 pyhyyden varpaille. Sitähän kutsuttaisiin hyvien tekojen kieltämiseksi ja luostareiden tyhjentämiseksi. Sillä näin tulisi tavallinen kristittynä eläminen aivan saman arvoiseksi, jopa vielä paljon arvokkaammaksikin, ja jokainen huomaisi, että nuo pitävät maailmaa pilkkanaan väärällä, ulkokultaisella pyhyydellään ja johtavat sitä harhaan. Ovathan he viskanneet tämän ja muut käskyt tuleen ja pitäneet niitä tarpeettomina, aivan kuin ne olisivat vain hyviä neuvoja eivätkä käskyjä. 17 Lisäksi he ovat häpeämättömästi kehuneet ja kuuluttaneet nimikristillisyyttään ja ulkokultaisia tekojaan kaikkein täydellisimmäksi elämäksi, voidakseen sitten viettää hyvää, makoisaa elämää ilman ristiä ja vaivaa. Hehän ovat paenneet luostareihin siksi, ettei heidän tarvitsisi kärsiä mitään kenenkään vuoksi eikä tehdä kenellekään hyvää. Mutta pidä sinä mielessäsi: tässä tarkoitetaan aitoja, pyhiä ja jumalallisia tekoja, joista Jumala enkeleineen iloitsee. Kaikki ihmispyhyys sen sijaan on löyhkäävää saastaa, eikä siksi ansaitse palkakseen muuta kuin vihan ja kadotuksen. ---------------------------------------------------------------------------

KUUDES KÄSKY

Älä tee aviorikosta

Seuraavat käskyt ovat edellisen perusteella helppotajuisia jo sellaisinaan, sillä niiden yhteinen tavoite on varjella lähimmäistä kaikelta mahdolliselta vahingolta. Ne on asetettu erittäin onnistuneeseen järjestykseen. Ensiksi puhuttiin lähimmäisestä itsestään. Nyt siirrytään henkilöön, joka on aivan hänen vierellään, siihen hyvään, joka on häntä itseään kaikkein lähinnä, yhtä lihaa ja verta hänen kanssaan, nimittäin hänen aviopuolisoonsa. Mihinkään muuhun hänen omaansa koskeminen ei vahingoita häntä niin paljon kuin tähän. Siksi tässä käskyssä lausutaan selvästi, ettei ketään saa häväistä kajoamalla hänen aviopuolisoonsa. Kuten sanat kuuluvat, kysymys on ensisijaisesti aviorikoksesta. Tähän on syynä se, että kaikkia juutalaisia velvoitti määräys solmia avioliitto. Nuoret naitettiin sen vuoksi mahdollisimman aikaisin eikä naimattomuutta pidetty arvossa. Silloin ei myöskään sallittu julkisia porttoloita, niin kuin nyt. Aviorikos oli sen vuoksi heidän keskuudessaan yleisin siveettömyyden laji.


<<<0358>>>


Mutta koska meidän keskuudessamme on kaikenlaista pahaa tapaa ja rietastelua yhtenä häpeällisenä ja kuohuvana pohjasakkana, tämä käsky suuntautuu kaikkea muutakin siveettömyyttä vastaan, mitä se sitten nimeltään onkin. Kielto ei ole vain ulkonainen. Se ei kohdistu vain tekoon, vaan myös kaikenlaisiin syihin, kiihokkeisiin ja välineisiin. Sydämen, suun ja koko ruumiin on siis pysyttävä puhtaana, eivätkä ne saa antaa siveettömyydelle minkäänlaista sijaa, tukea eikä apua. Tämäkään ei vielä riitä, vaan milloin lähimmäinen on vaarassa ja hädässä, häntä on käytävä puolustamaan, suojelemaan ja pelastamaan. Toisaalta häntä on autettava ja ohjattava säilyttämään kunniansa. Sillä jos olet piittaamaton etkä varjele häntä, vaikka siihen pystyisit, tai katsot asiaa sormien lävitse aivan kuin se ei sinua koskisikaan, olet yhtä syyllinen kuin teon tekijä. Lyhyesti sanoen käsky vaatii jokaiselta kahta asiaa. Kunkin on itse elettävä siveästi ja autettava myös lähimmäistään samaan. Jumala siis tahtoo varjella jokaisen aviopuolisoa asettamalla tämän käskyn hänelle suojaksi ja rajaksi, joka estää häneen kajoamasta.

Koska tämä käsky kuitenkin on osoitettu erityisesti juuri avioväelle ja antaa aihetta puhua avioliitosta, niin huomaa ja pidä tarkasti mielessäsi ensinnäkin se, miten ihanasti Jumala kunnioittaa ja ylistää aviosäätyä. Käskyillään hän sekä vahvistaa sen että suojelee sitä. Hän on vahvistanut sen edellä neljännessä käskyssä: "Kunnioita isääsi ja äitiäsi." Tämän kuudennen käskyn hän taas, kuten sanottu, on antanut sitä varjelemaan ja suojelemaan. Siksi hän tahtoo, että myös me kunnioittamme avioliittoa, pidämme sen arvossa ja elämme siinä kuin autuaassa, Jumalan säätämässä elämänosassa. Jo alussa hän on asettanut avioliiton kaiken muun edelle ja luonut miehen ja vaimon erilaisiksi juuri avioliittoa varten, ei haureuteen, vaan pysymään yhdessä, olemaan hedelmällisiä, synnyttämään, ruokkimaan ja kasvattamaan lapsia Jumalan kunniaksi. Siksi Jumala onkin siunannut avioliittoa mitä runsaimmin, enemmän kuin mitään muuta säätyä. Lisäksi hän on lahjoittanut aviosäädyn menestykseksi kaiken, mitä maailmassa on, jotta se saisi todella hyvän ja runsaan huolenpidon. Avioelämä ei siis ole mitään intohimon leikkiä, vaan se on suuri ja jumalallisen vakava asia. Siinä on nimittäin ennen kaikkea kysymys sellaisten ihmisten kasvattamisesta, jotka palvelevat maailmaa ja auttavat sitä Jumalan tuntemiseen, autuuttavaan elämään ja kaikkiin hyveisiin, taistelemaan pahuutta ja Perkelettä vastaan.

Olen sen vuoksi aina opettanut, ettei aviosäätyä saa halveksia eikä väheksyä, niin kuin sokea maailmaa ja väärät hengenmiehemme tekevät, vaan että meidän on pidettävä sitä Jumalan sanan mukaisessa arvossa. Silloin se osoittautuu ihanaksi ja pyhäksi, niin ettei sitä pidetä vain muiden säätyjen veroisena, vaan kaikki ne ylittävänä, olipa sitten kysymys keisarista, ruhtinaasta, piispasta tai mistä muusta säädystä tahansa. Sillä säätyjen, sekä hengellisten että maallisten, on nöyrryttävä ja suostuttava aviosäätyyn, niin kuin kohta kuulemme. Sen vuoksi avioliitto ei ole mikään erityinen elämänmuoto, vaan mitä yleisin ja jaloin, ja se sulkee piiriinsä kaikki kristityt, jopa koko maailman.


<<<0359>>>


Toiseksi sinun on tiedettävä, ettei avioliitto ole pelkästään kunniallinen, vaan myös välttämätön elämänmuoto. Jumala on vakavasti käskenyt, että miesten ja naisten on yleensä säädystä riippumatta suostuttava menemään naimisiin. Siihen he ovat luodut lukuunottamatta joitakin aivan harvoja Jumalan valitsemia poikkeuksia. Joko nämä eivät ole avioliittoon kelpaavia tai sitten Jumala on yliluonnollisen suurella lahjallaan vapauttanut heidät, niin että he pystyvät elämään siveellisesti puhtaina olematta avioliitossa. Sillä jos luonto toimii sillä tavalla kuin Jumala on sen ihmiseen istuttanut, on mahdotonta pysyä puhtaana avioliiton ulkopuolella. Liha ja veri väet pysyy lihana ja verenä; luonnollinen taipumus ja vietti vievät mukanaan. Jokainen näkee ja tuntee, miten mahdotonta sitä on vastustaa ja pidellä. Koska asia on näin, Jumala on asettanut avioliiton myös siksi, että olisi helpompi edes jonkin verran välttää siveettömyyttä. Tarkoitus on, että kukin saa oman osansa ja tyytyy siihen. Jumalan armoa tosin tarvitaan vielä siihen, että sydänkin pysyisi puhtaana.

Edellisestä huomaat, miten paavin kannattajajoukot, papit, munkit ja nunnat ponnistelevat Jumalan järjestystä ja käskyä vastaan. He halveksivat avioliittoa ja kieltävät sen. He sitoutuvat muka ikuiseen siveyteen ja lupaavat pysyä siinä pettäen lisäksi vielä yksinkertaiset ihmiset valheellisilla sanoillaan ja teeskentelyllään. Sillä juuri nuo, jotka suuren pyhyytensä vuoksi välttävät avioliittoa, rakastava ja haluavat siveellistä puhtautta kaikkia muita ihmisiä vähemmän. He joko elävät häpeämättömän julkisesti haureudessa tai harjoittavat sitten salassa jotakin vielä pahempaa, sellaista, mitä ei rohkene sanoiksi pukea. Siitä on valitettavasti aivan liian paljon kokemusta. Sanalla sanoen, vaikka he pystyisivätkin pidättymään teoista, heidän sisimpänsä on niin täynnä siveettömiä ajatuksia ja pahaa himoa, että siellä vallitsee alituinen polte ja kätketty kärsimys. Se voidaan välttää elämällä avioliitossa. Siksi tämä käsky tuomitsee vääriksi kaikki puhtauden lupaukset, jotka tarkoittavat pidättäytymistä avioliitosta ja päästää niistä vapaiksi. Se jopa käskee kaikkia niitä onnettomia, jotka ovat luostarilupausten pettäminä menettäneet omantuntonsa vapauden astumaan pois tuosta siveettömästä säädystä ja menemään naimisiin. Vaikka näet hyväksyisimmekin sen, että elämä luostarissa muutoin voi olla Jumalan tahdon mukaista, niin siveellistä puhtautta eivät siellä asuvat pysty omin voimin säilyttämään. Milloin he sitä yrittävät, he pakosta ajautuvat yhä pidemmälle tämän käskyn rikkomisessa.

Puhun tästä nyt nuorten tähden. Heitä on kehotettava mielellään hyväksymään avioliitto, ja heidän on ymmärrettävä, että se on autuas, Jumalalle otollinen elämänosa. Näin voitaisiin avioliitto ajan mittaan palauttaa jälleen kunniaansa, ja siten vähenisi tuo avioelämän halveksimisesta seurannut, kaikkialle maailmaan levinnyt saastainen, siveetön ja laiton elämä, joka ilmenee julkisena haureutena ja muina häpeällisinä paheina. Vanhemmat ja esivalta ovat sen vuoksi velvolliset valvomaan, että nuoret kasvatetaan kurinalaisiksi ja säädyllisiksi. Kun he ovat varttuneet täysi-ikäisiksi, heidät on naitettava Jumalan avulla ja kunniallisesti. Hän antaa avioliitoon siunauksensa ja armonsa, niin että siitä on puolisoille onnea ja iloa.

Sanottakoon vielä kaiken lisäksi ja päätökseksi, ettei tämä käsky vaadi vain sitä, että jokaisen on elettävä puhtain teoin, sanoin ja ajatuksin omassa osassaan, useimmiten siis avioliitossa, vaan että jokaisen on myös rakastettava ja arvostettava aviopuolisoaan, jonka on Jumalalta saanut. Sillä jos on määrä säilyttää avioliitto puhtaana, silloin on miehen ja vaimon yhdessä asuessaan ennen kaikkea säilytettävä keskinäinen rakkaus ja yksimielisyys, niin että he rakastavat toinen toistaan koko sydämestään ja ovat toisilleen täysin uskollisia. Tämä on nimittäin kaikkein tärkein niistä asioista, jotka synnyttävät rakkautta ja halua siveyteen. Jos menetellään niin, puhtaus seuraa itsestään eikä mitään käskyä tarvita. Siksi pyhä Paavali niin ahkerasti kehottaakin aviopuolisoita rakastamaan ja kunnioittamaan toinen toistaan. Jälleen saat siis tehtäväksesi kallisarvoisen, hyvän työn, vieläpä monta ja suurta. Niistä voit iloisesti kerskata ja siten vastustaa kaikkea hengellisiä sääntökuntia, joissa elämänmuoto on valittu ohi Jumalan sanan ja käskyn.


<<<0360>>>


SEITSEMÄS KÄSKY

Älä varasta

Oman itsesi ja aviopuolisosi jälkeen on sinua lähinnä ajallinen omaisuus. Myös sitä Jumala tahtoo varjella. Hän on antanut käskyn, ettei kukaan saa riistää lähimmäiseltään hänen omaisuuttaan eikä kajota siihen. Varastaminen on näet juuri sitä, että toinen ottaa toisen omaa vääryydellä haltuunsa. Sitä on lyhyesti sanoen kaikki ja kaikenlaisissa liiketoimissa lähimmäisen kustannuksella saavutettu etu. Tämä on todella yleinen ja laajalle levinnyt pahe, mutta niin vähän siihen on kiinnitetty huomiota ja sitä pidetty silmällä, että se on riistäytynyt suoranaiseksi tulvaksi. Jos pitäisi hirttää kaikki ne, jotka ovat varkaita, vaikka eivät itseään sellaisina pidä, maailma kyllä nopeasti autioituisi ja kohta olisi pulaa sekä pyöveleistä että hirsipuista. Sillä juurihan sanoimme, ettei varastamista ole vain rahakirstujen ja taskujen tyhjentäminen. Se on levinnyt myös torille, työpajoihin, lyhyesti sanoen kaikkialle, missä käydään kauppaa ja missä rahaa otetaan ja annetaan tavaran tai työn vastikkeeksi.

Jotta tavallinen kansa ymmärtäisi asian, käytämme hiukan kouriintuntuvampaa esimerkkiä. Siitä pitäisi käydä ilmi, miten oivallista väkeä me olemme. Talon palveluskunta ei hoida tehtäviään uskollisesti, vaan joko tekee vahinkoa tai antaa vahingon sattua, vaikka voisi sen hyvinkin estää, tai hoitaa muutoin veltosti ja laiminlyöden isäntänsä ja emäntänsä omaisuutta. He laiskottelevat, velttoilevat ja ilkeilevät näiden kiusaksi ja harmiksi tai tekevät jotain muuta vastaavaa tahallaan - epähuomiossa ja tahattomasti tehdystä en nyt puhu. Tällä tavoin voit vuoden kuluessa näpistää yhden kultarahan tai kolme- neljä- kymmentä tai vieläkin enemmän. Jos joku muu olisi salaa ottanut ja varastanut sellaisen summan, hänet olisi armotta kuristettu köydellä kuoliaaksi, mutta sinä rohkenet vielä nostella nokkaasikin ja haukkua muita suut silmät täyteen, eikä kukaan uskalla nimittää sinua varkaaksi.

Saman sanon myös käsityöläisistä, työläisistä ja päiväpalkkalaisista, jotka toimivat oman päänsä mukaan eivätkä tiedäkään, miten parhaiten ihmisiä puijaisivat. Työnsä he tekevät hutiloiden ja petkuttaen. Kaikki nämä ovat paljon ilkeämpiä kuin varas, joka voidaan torjua lukoilla ja salvoilla. Kun sellainen yllätetään tekosistaan, häntä kyllä kohdellaan niin, ettei hän enää pääse yrittämään. Mutta noita toisia ei kukaan pysty varomaan. Kenenkään ei ole lupa näyttää heille hapanta naamaa eikä syyttää heitä mistään varkaudesta. Kymmenen kertaa mieluummin on kärsittävä kukkaronsa tyhjentyminen! Ja kuitenkin he ovat naapureitani, hyviä ystäviäni ja omaa talonväkeäni. Juuri ne, joilta odotan hyvää, ovat ensimmäisinä minua pettämässä.


<<<0361>>>


Sama peli on täydessä vauhdissa myös torilla ja tavallisessa kaupankäynnissä. Toinen pettää aivan julkisesti toista väärennetyin tavaroin, mitoin, painoin ja rahoin sekä hankkii itselleen etuja vilpillisesti, ovelilla juonilla ja luihuilla tempuilla. Kauppaa tehtäessä kiskotaan ylihintaa, pannaan mielivaltaisia rasitteita, nyljetään ja kiusataan. Kuka tuon kaiken pystyy kertomaan ja luettelemaan? Kyseessä on sanalla sanoen maailman yleisin elinkeino ja suurin ammattikunta. Jos tarkastellaan nykyhetken maailmaa, niin säädystä riippumatta se on kuin yksi ainoa valtavan suuri ja laaja rosvoluola, pullollaan suurvarkaita. Noita kiskureita kutsutaankin syystä nojatuolirosvoiksi, maiden ja mantujen varkaiksi. He eivät ole mitään rahakirstun ryöstäjiä eivätkä pikkuvarkaita, jotka kähveltävät käteistä, vaan he istuvat tuoleissaan ja käyvät suurista herroista ja arvokkaista kunnon kansalaisista. Heidän ryöstönsä ja varkautensa tapahtuvat oikeuden varjolla.

Nyt olisikin jo syytä vaieta vähäpätöisistä pikkuvarkaista ja käydä sen sijaan niiden todella mahtavien suurvarkaiden kimppuun, joiden kanssa valtiaat ja ruhtinaat ovat liittoutuneet ja jotka eivät ryöstä tyhjäksi vain yhtä kaupunkia, vaan joka päivä koko Saksaa. Niin, mistähän löytää turvapaikan kaikkien varkaiden päämies ja korkein suojelusherra, Rooman Pyhä Istuin kuppikuntineen? Sehän on ryöstänyt omakseen koko maailman aarteet ja pitää niitä yhä vielä hallussaan. Maailman meno on kerta kaikkiaan tällaista. Se joka pystyy varastamaan ja ryöstämään julkisesti, saa kulkea turvassa ja vapaana eikä kukaan käy häntä rankaisemaan. Päällä päätteeksi hän vaatii vielä kunnioitustakin. Sen sijaan täytyy salaa toimivien pikkuvarkaiden jo kerrankin kiinni jouduttuaan kärsiä häpeällinen rangaistus ja osoittaa sillä nuo toiset kunnollisiksi ja kunniallisiksi. Noiden toisten on kuitenkin syytä tietää, että Jumalan edessä he ovat kaikkein suurimpia varkaita ja että Jumala on kyllä heitä rankaiseva juuri niin kuin heidän arvonsa ja ansionsa vaatii. Koska tämä käsky, kuten juuri osoitettiin, sulkee piiriinsä näin laajoja asioita, sitä täytyy opettaa kansalle hyvin painokkaasti. Kansaa ei saa päästää elämään suruttoman vapaasti omassa olossaan, vaan sille on jatkuvasti havainnollistettava ja teroitettava Jumalan vihaa. Emmehän me joudu saarnaamaan tällä tavalla kristityille, vaan etupäässä roistoille ja lurjuksille, joille pitäisi saarnata pikemminkin tuomarin, vanginvartijan ja pyövelin. Siksi joka ainoan on tiedettävä, että hän syyllistyy syntiin ja menettää Jumalan armon, jos hiukankin vahingoittaa lähimmäistään, kaventaa hänen etuaan ja menettelee kaupassa tai jossakin muussa liiketoimessa petollisesti ja kavalasti. Eikä tämäkään vielä riitä. Hänen on myös uskollisesti suojeltava lähimmäisensä omaisuutta, vaadittava ja ajettava tämän etua, varsinkin jos saa siitä vastineeksi rahaa, palkkaa ja jokapäiväisen leivän.


<<<0362>>>


Se joka tieten tahtoen halveksii edellä esitettyä, saattaa kyllä päästä pälkähästä ja selvitä pyövelistä, mutta Jumalan vihaa ja rangaistusta hän ei vältä. Ja vaikka hän pitkään pitäisi uhmakasta ja ylpeää peliään, kulkuriksi ja kerjäläiseksi hän kuitenkin jää ja saa lisäksi niskoilleen monenlaista vaivaa ja onnettomuutta. Nyt kuitenkin livahdat kuin koira veräjästä. Sen sijaan että tekisit velvollisuutesi ja suojelisit isäntäsi tai emäntäsi omaisuutta, sinä täytät vain kupuasi ja mahaasi, otat palkkasi kuin varas ja annat lisäksi herroitella itseäsi kuin mitäkin ylimystä. Paljon on nimittäin niitä, jotka vain uhmaillen ja vastahakoisesti tekevät palvelusta isäntiensä ja emäntiensä hyväksi ja varjelevat heitä vahingolta. Mutta etkö huomaa, mitä sinä sillä voitat? Jos käy niin, että itse saat hankituksi omaisuutta ja pääset isännöimään omassa talossasi - sen onnettomuudenhan Jumala haluaa sinulle suoda - silloin tuo kaikki kääntyy kuin kostona sinua vastaan. Jos olet näpistellyt itsellesi tai tehnyt vahinkoa yhden rovon verran, joudut nyt maksamaan sen kolmikymmenkertaisesti. Aivan samoin on käyvä myös käsityöläisille ja päiväpalkkalaisille. Meidän täytyy kuulla ja kärsiä heidän sietämätöntä mielivaltaansa. Kuin suurmaanomistajat ikään he käyvät käsiksi vieraaseen omaisuuteen ja jokaisen pitäisi mielin kielin antaa heille kaikki, mitä he tahtovat. Anna heidän vain rauhassa nylkeä niin kauan kuin siihen pystyvät, sillä Jumala ei unohda käskyänsä eikä jätä rankaisematta heitä juuri sillä tavalla kuin he ovat ansainneet. Hän ei ripusta heitä edes viheriöivään puuhun, vaan hirttää heidät kuivaan hirsipuuhun. He jäävät elämänsä mittaan vaille menestystä eivätkä saa mitään itselleen kootuksi. Totta totisesti, jos maan hallinto olisi hyvässä järjestyksessä, tuollainen mielivalta voitaisiin varsin pian ehkäistä ja torjua, niin kuin tapahtui muinoin Roomassa. Siellä käytiin heti paikalla tuollaisten tukkaan käsiksi, niin että muidenkin oli pakko saada siitä aikamoinen opetus.

Yhtä huonosti tulee kyllä käymään kaikille muillekin, jotka tekevät avoimesta ja vapaasta kauppapaikasta pelkän nylkypaikan ja rosvoushuoneen. Joka päivähän siellä petkutetaan köyhiä, pannaan heidän niskoilleen uusia rasitteita ja hinnankorotuksia. Jokainen harjoittaa kauppaa oman mielensä mukaan ja lisäksi vielä häikäilemättömän röyhkeästi, aivan kuin hänellä olisi täysi oikeus myydä tavaransa niin kovaan hintaan kuin haluaa. Kenelläkään ei muka ole lupa sotkeutua hänen asioihinsa. Heidänkin kohtaloaan haluamme jäädä syrjästä katsoen odottamaan. Antaa heidän rauhassa nylkeä, näpistellä ja ahnehtia, me luotamme Jumalaan, joka kyllä tarttuu asioihin ilman meitäkin. Kauan kahmitun ja vaivalla haalitun omaisuutesi Jumala siunaa niin, että vilja makasiinissäsi, olut kellarissasi ja karja navetassasi menee pilalle. Niinpä niin, jos kultarahankin petkutat tai kiskot, ruoste raiskaa ja syö koko omaisuutesi etkä koskaan pääse siitä iloitsemaan.

Joka päivä me näemme ja koemme, miten tämä toteutuu silmiemme edessä. Eihän mikään varkaudella ja vääryydellä hankittu omaisuus kartu. Miten paljon onkaan niitä, jotka yötä päivää kaapivat ja kuoputtavat tulematta kuitenkaan yhtään ropoa rikkaammiksi! Ja jos he saavatkin paljon kokoon, siitä koituu heille kuitenkin pakosta niin paljon vaivaa ja onnettomuutta, etteivät he pysty siitä iloiten nauttimaan eivätkä jättämään sitä lapsilleen perinnöksi. Mutta koska kukaan ei siitä välitä, vaan jokainen jatkaa menoaan entiseen tapaan, aivan kuin tuollainen ei häntä lainkaan koskisi, Jumalan täytyy koetella meitä toisella tavalla ja opettaa meille tapoja. Hän lähettää niskoillemme koettelemuksen toisensa perään tai kutsuu vieraaksemme palkkasoturijoukon, joka hetkessä tyhjentää kirstumme ja kukkaromme eikä lopeta ennen kuin on riistänyt meiltä viimeisenkin rovon. Kiitokseksi se vielä polttaa kodin ja kartanon maan tasalle sekä raiskaa ja surmaa naiset ja lapset. Sanalla sanoen, jos varastat paljon, niin voit varmasti odottaa, että sinulta varastetaan kaksin verroin. Ja jos joku saa väkivaltaa ja vääryyttä käyttäen ryöstetyksi itselleen voittoa, hän joutuu itse kärsimään sen, että joku toinen käy pelaamaan hänen kanssaan samaa peliä. Sillä tämän taidon Jumala hallitsee mestarillisesti: kun kaikki ryöstävät ja varastavat toisiltaan, Jumala rankaisee yhtä varasta toisella varkaalla. Ellei näin olisi, mistä saataisiin kylliksi hirsipuita ja köyttä?


<<<0363>>>


Jos siis joku suostuu opetettavaksi, tietäköön, että tämä käsky on Jumalan käsky eikä Jumala tahdo sillä leikiteltävän. Sillä jos sinä meitä halveksit ja petät, meiltä varastat ja ryöstät, me kyllä pystymme sen vielä nielemään, ylimielisyyttäsi sietämään ja kärsimään sekä antamaan sen armollisesti anteeksi, kuten Isä meidän -rukous edellyttää. Kunnon ihmisiltä ei näet ole mitään puuttuva, ja itseäsi sinä tekosillasi vahingoitat enemmän kuin ketään muuta. Mutta kavahda silloin, kun luoksesi tulee onneton köyhä, jonka on pakko joka päivä elää kädestä suuhun. Sellaisiahan on nykyisin paljon. Sinä käyt hänen kimppuunsa uskotellen, että jokaisen muka on elettävä sinun armoillasi. Sinä nyljet ja kaavit hänet luita myöten ja karkotat hänet vielä päälle päätteeksi ylpeän ylimielisesti luotasi, vaikka sinun pitäisi olla hänelle antelias. Nyt hän kuitenkin lähtee pois kurjana ja alakuloisena. Koska hänellä ei ole ketään ihmistä, jolle voisi siitä valittaa, hän huutaa surunsa kohti taivasta. Kavahda sellaista, sanon sen toistamiseen, kavahda kuin itse Perkelettä! Sillä tuollaisen huokauksen ja avunhuudon vaikutus ei ole mikään kepeä pila, vaan se on liian raskas sinun ja koko maailman kannettavaksi. Sillä tuo avunhuuto kantautuu hänen korviinsa, joka ottaa huostaansa kurjat ja murheelliset sydämet. Hän ei jätä kostamatta. Jos kuitenkin uhmaten halveksit tätä, katso tarkkaan, kenet olet kutsunut kimppuusi. Mikäli onnistut ja sinun käy hyvin, saat koko maailman silmien edessä haukkua minua ja Jumalaa valehtelijoiksi.

Olemme jo tarpeeksi kehottaneet, varoittaneet ja kieltäneet. Se joka ei halua ottaa tätä huomioon eikä uskoa, saa meidän puolestamme mennä menojaan, kunnes oppii asian omasta kokemuksestaan. Nuorille näitä on kuitenkin tähdennettävä, jotta he osaisivat varoa eivätkä seuraisi vanhan väen hillittömyyttä, vaan pitäisivät Jumalan käskyn silmiensä edessä. Niin he välttäisivät Jumalan vihan ja rangaistuksen; joka muutoin kohtaa heidätkin. Meidän tehtävämme on opettaa ja rangaista ainoastaan Jumalan sanaa käyttäen. Edellä kuvatun julkisen mielivallan torjuminen taas on ruhtinaiden ja esivallan asia. Heidän tulisi selkeäkatseisesti ja rohkeasti panna kaikenlainen liiketoiminta ja kaupankäynti järjestykseen ja pitää yllä tätä järjestystä, niin ettei köyhiä rasiteta ja sorreta eikä heidän itsensä tarvitsisi ottaa muiden syntejä niskoilleen.


<<<0364>>>


Tämä riittäköön siitä, mitä varastaminen merkitsee. Sitä ei siis pidä käsittää liian ahtaasti, vaan sen on annettava ulottua kaikkeen, missä olemme lähimmäistemme kanssa tekemisissä. Tapamme mukaan kiteytämme vielä lyhyesti tämänkin käskyn sisällön. Siinä ensinnäkin kielletään tekemästä lähimmäiselle vahinkoa ja vääryyttä, jota on kaikki mahdollinen omaisuuden ja tavaran hävittäminen, viivästyttäminen ja pidättäminen. Eikä se vielä riitä, että tuollainen evätään ja että sitä ei sallita, vaan sitä on käytävä myös ehkäisemään ja torjumaan. Toiseksi siinä käsketään lisäämään lähimmäisen omaisuutta ja korjaamaan sen vahinkoja. Jos hän kärsii hätää, häntä on autettava, hänelle annettava ja lainattava, mitä hän tarvitsee, olipa hän sitten ystävä tai vihollinen. Jos joku etsii ja kaipaa hyviä tekoja, jotka olisivat Jumalalle erityisen mieluisia ja otollisia, niin tässä niitä on tarjolla yllin kyllin. Jumala on ylenpalttisessa armossaan liittänyt niihin suuren siunauksen. Hän on luvannut korvata meille runsain määrin ne ystävänpalvelukset, jotka teemme lähimmäisemme hyödyksi. Opettaahan kuningas Salomo juuri näin Sananlaskujen kirjan 19. luvussa: "Joka vaivaista armahtaa, se lainaa Herralle, ja hän maksaa jälleen hänen hyvän tekonsa." Jumalassa sinulla on tosi rikas Herra. Hänen hyvyytensä varmasti riittää sinulle, eikä hän salli sinun kärsiä minkäänlaista heikkoutta eikä puutetta. Näin voit omatunto iloisena nauttia sata kertaa enemmän kuin sinun olisi mahdollista kaiken petoksella ja epärehellisyydellä haalimasi keskellä. Se joka ei huoli tällaista siunausta, löytää kyllä edestään riittämiin vihaa ja onnettomuutta.

KAHDEKSAS KÄSKY

Älä lausu väärää todistusta lähimmäisestäsi

Oma ruumiimme, aviopuolisomme ja ajallisen omaisuutemme lisäksi meillä on vielä yksi aarre, jota ilman me emme myöskään voisi tulla toimeen, nimittäin kunnia ja hyvä maine. Tässä on kysymys siitä, ettei kenenkään tarvitse elää ihmisten parissa julkisesti häväistynä ja kaikkien halveksimana. Yhtä vähän kuin Jumala tahtoo, että lähimmäisen rahaan ja omaisuuteen kajotaan, yhtä vähän hän tahtoo, että tämän maine, kunnia ja nuhteettomuus riistetään tai saa kolhuja. Jokaisen tulee saada esiintyä vaimonsa, lastensa, palvelusväkensä ja naapureidensa silmissä kunniallisena miehenä. Tämä käsky viittaa ensinnäkin aivan kirjaimellisesti ja sananmukaisesti - "älä lausu väärää todistusta lähimmäisestäsi" - julkiseen oikeudenistuntoon, jossa miesparkaa aiheetta syytetään ja missä väärien todistajien ahdistaessa rangaistus uhkaa häntä, hänen omaisuuttaan ja kunniaansa.

Nyt tosin näyttää siltä, että tämä asia koskee meitä varsin vähän. Juutalaisten keskuudessa sellaista kuitenkin esiintyi erittäin usein. Tuon kansan hallinto oli näet hyvin täsmällisesti säädelty, ja missä vain on senlaatuinen hallinto, siellä ei tässä käskyssä mainittu synti ole vältettävissä. Siihen on syynä maailmassa luonnostaan lankeava käytäntö: aina kun tuomari, pormestari, ruhtinas tai joku muu esivallan edustaja istuu oikeutta, silloin ei mahtavia haluta loukata, vaan imarrellaan ja asiat puhutaan suosion, rahan toiveiden ja ystävyyssuhteiden värittäminä. Tästä seuraa, että köyhän on pakko joutua sorretuksi, jäämään tappiolle ja kärsimään rangaistus. Maailmaa vaivaa yleisesti se vitsaus, että oikeutta istuvat harvoin kunnon ihmiset. Siksi tuomarin pitää ennen kaikkea olla oikeamielinen mies, eikä pelkästään oikeamielinen, vaan myös viisas, arvostelukykyinen ja päälle päätteeksi arkailemattoman rohkea. Samoin kuuluu myös todistajan olla arkailematon ja ennen kaikkea oikeamielinen mies. Sillä se, jonka on määrä tuomita kaikissa asioissa oikein ja viedä päätöksensä lävitse, joutuu usein suututtamaan hyviä ystäviään, sukulaisiaan, naapureitaan, rikkaita ja mahtimiehiä, sellaisia jotka voivat olla hänelle suureksi avuksi tai vahingoksi. Siksi hänen on suljettava silmänsä ja korvansa, oltava täysin sokea kaikelle muulle, nähtävä ja kuultava vain mitä hänelle asiassa esitetään, ja tehtävä ratkaisunsa sen mukaan.


<<<0365>>>


Tämä käsky vaatii siis ensinnäkin jokaista auttamaan lähimmäistään, että tämä saisi oikeutensa. Sitä ei saa sallia estettävän tai vääristettävän, vaan itsekunkin - oli hän sitten tuomari tai todistaja - on edistettävä ja valvottava sitä tarkasti, olipa kysymys mistä tahansa. Näin on siis erityisesti arvoisille juristeillemme annettu selvä tavoite. Heidän on pidettävä huoli, että käsittelevät asioita oikein ja vilpittömästi, antavat oikean pysyä oikeana eivätkä toisaalta vääristele tai peittele mitään eivätkä vaikene mistään. He eivät saa antaa rahan, omaisuuden, kunnian eikä vallan vaikuttaa ratkaisuihinsa. Tässä on yksi ja kaikkein kirjaimellisin esimerkki tämän käskyn merkityksestä. Kysymys on siitä, mikä tapahtuu tuomioistuimen edessä.

Toiseksi. Käskyn vaikutuspiiri laajenee erittäin paljon, jos sitä sovelletaan hengelliseen oikeuteen eli hallintavaltaan. Sen alueellahan jokainen todistaa väärin lähimmäistään vastaan. Missä näet vain onkin hurskaita saarnaajia ja kristittyjä, maailman mielipiteen mukaan he ovat harhaoppisia ja luopioita tai suorastaan parantumattomia kapinoitsijoita ja ilkiöitä. Jumalan sanakin joutuu kestämään mitä häpeällisintä ja myrkyllisintä vainoa ja pilkkaa. Sitä moititaan valheellisesti ja väännellään, ja sitä venytetään ja tulkitaan väärin. Mutta asia olkoon niin kuin on. Sillä sokealle maailmalle on ominaista juuri se, että se tuomitsee ja vainoaa totuutta ja Jumalan lapsia eikä tietenkään pidä menettelyään minään syntinä.

Kolmanneksi. Kaikkiin meihin kohdistuen tämä käsky kieltää jokaisen kielen synnin, joka suinkin voi lähimmäistä vahingoittaa tai loukata. Tapahtuuhan väärän todistuksen lausuminen juuri kieltä käyttäen. Jumala tahtoo estää kaiken lähimmäistä vahingoittavan kielenkäytön, olipa sitten kysymys valhesaarnaajien kieroista opeista, väärien tuomareiden ja todistajien aikaansaamista tuomiosta tai muista, oikeusistuimen ulkopuolella lausutuista valheista ja parjauksista. Tässä yhteydessä on erityisesti mainittava panetteleminen ja mustaus, tuo masentava ja häpeällinen pahe, johon Perkele meidät riivaa. Siitä olisi paljon puhumista, sillä se on yleinen ja tuhoisa vitsaus. Jokainen kuulee lähimmäisestään mieluummin pahaa kuin hyvää. Ja vaikka me itse pahuuteen piintyneinä emme voi sietää kenenkään kertovan meistä hitustakaan epäedullista, vaan jokainen haluaisi, että koko maailma puhuisi hänestä pelkkää hyvää, me emme kuitenkaan kestä kuulla, että toista oikein kehutaan.

Välttääksemme siis tällaisen pahan tavan meidän on syytä huomata, ettei kellään ole valtuutta julkisesti tuomita ja rangaista lähimmäistään, vaikka näkisikin tämän kestävän syntiä. Vain siinä tapauksessa, että joku on määrätty tuomariksi ja rankaisijaksi, hän voi sen tehdä. Synnin tuomitseminen ja synnin tietäminen ovat nimittäin kaksi eri asiaa. Voit ehkä sen hyvinkin tietää, mutta et saa sitä tuomita. Voin hyvin nähdä ja kuulla lähimmäiseni tekevän syntiä, mutta minulla ei ole mitään oikeutta saattaa sitä muiden tietoon. Jos sitten tartun asiaan, käyn tuomitsemaan ja arvostelemaan lankean syntiin, joka on suurempi kuin se mistä kerroin. Mikäli tiedät synnin, tee aivan päinvastoin. Sulje se korviisi kuin hautaan ja luo se umpeen, kunnes sinut valtuutetaan tuomariksi ja joudut rankaisemaan virkasi puolesta.


<<<0366>>>


Panettelijoita ovat siis ne, jotka eivät jätä asiaa siihen, että sen tietävät. He jatkavat eteenpäin, kuuluttavat tuomion julki etukäteen, ja jos he hitusenkaan tietävät, he juoksevat uutisineen joka loukkoon. Nautiskellen he kahnuttavat itseään saadessaan tonkia toisten likaa kuin mitkäkin siat, jotka kellivät loassa ja sitä kärsällään kääntävät. Tuollainen menettely merkitsee suoraa puuttumista Jumalan tuomiovaltaan, tuomitsemista ja rankaisemista ankarimman mitan mukaan. Eihän kukaan tuomari voi rangaista kovemmin ja mennä pitemmälle kuin sanoa: tämä on varas, murhaaja ja pettäjä. Siksi jokainen, joka rohkenee sanoa lähimmäisestään tuollaista, ulottaa valtansa yhtä pitkälle kuin keisari ja koko esivalta. Sillä vaikka et kannakaan miekkaa, käytät kuitenkin myrkyllistä kieltäsi lähimmäisesi häpeäksi ja vahingoksi.

Siksi Jumala on tahtonut kieltää kaikilta panettelun. Kukaan ei saa puhua toisesta pahaa, vaikka tietäisikin hyvin tämän todella olevan syyllinen, saati kun ei tiedä asiasta mitään muuta kuin korviin kantautunutta kuulopuhetta. Kysyt kuitenkin: "Enkö saa kertoa silloinkaan, kun se on totta?" Miksi sitten et vie asiaa julkiselle tuomarille? Enhän minä voi sitä julkisesti todistaa, saan ehkä vain kuulla kunniani, ja minut ajetaan tylysti ulos.

Kas vain, ystävä, alatko jo haistaa palaneen käryä? Jos et uskalla astua viranomaisten eteen puheistasi vastaamaan, niin pidä suusi kiinni. Mutta jos tiedät, että asia on tosi, säilytä se omana tietonasi äläkä levitä sitä. Sillä jos kerrot sen edelleen, joudut käymään valehtelijasta, vaikka asia olisi kuinka tosi tahansa. Ethän pysty osoittamaan sitä todeksi. Kaiken lisäksi on käytöksesi roistomaista. Keneltäkään ei nimittäin saa riistää hänen kunniaansa eikä hyvää nimeään, ellei sitä ole jo aikaisemmin viran puolesta tehty. Väärää todistusta on siis kaikki sellainen sanominen, mitä ei voida osoittaa todeksi. Sen vuoksi ei kukaan saa julkistaa eikä väittää todeksi mitään sellaista, mistä ei ole ilmeistä ja riittävää näyttöä. Kaiken vielä kiteyttääkseni: Salassa oleva on myös pidettävä piilossa ja siitä on salassa nuhdeltava, kuten kohta kuulemme. Missä siis vain tapaatkin jonkun suupaltin, joka on ottanut toisen hampaisiinsa ja parjaa tätä, esitä vastalauseesi rohkeasti vasten kasvoja, niin että hän punastuu häpeästä. Sillä tavalla oppii tukkimaan suunsa moni sellainen, joka muuten pilaisi jonkun ihmisparan maineen. Maineen menetyksestä on erittäin vaikea selviytyä. Sillä kunnia ja hyvä nimi riistetään nopeasti, mutta niiden takaisin saaminen käy hitaasti.

Ymmärrät siis sen, että on ehdottomasti kielletty puhumasta lähimmäisestä mitään pahaa. Poikkeuksen tästä säännöstä muodostavat kuitenkin maallinen esivalta, saarnaajat sekä isä ja äiti. Tämä käsky on siis käsitettävä niin, ettei paha silti jää rankaisematta. Tässä menetellään samoin kuin viidettä käskyä sovellettaessa. Sen mukaan on toisen ihmisen ruumiillinen vahingoittaminen kielletty kaikilta muilta paitsi pyöveliltä. Hänhän ei virkansa puolesta tee lähimmäiselleen mitään hyvää, vaan pelkkää vahinkoa ja pahaa. Kuitenkaan hän ei riko Jumalan käskyä vastaan, koska Jumala on tuon viran asettanut itseään edustamaan. Jumala on näet ensimmäisessä käskyssä lausumansa lupauksen mukaisesti pidättänyt itselleen oikeuden rangaista mielensä mukaan. Samoin siis tässä: yksityishenkilönä ei kukaan saa toista tuomita eikä kirota, mutta jos tuomarin virkaan asetetut eivät niin tee, he syyllistyvät yhtä pahaan rikkomukseen kuin se, joka tekee niin omin päin, ilman virkaa. Tätä virkaa hoidettaessa on nimittäin välttämättä puhuttava pahasta, nostettava kanteita, esitettävä syytteitä, kuulusteltava ja todistettava. Aivan samoinhan pitää lääkärinkin toisinaan potilasta hoitaessaan tutkia ja kosketella piilossa pidettäviä paikkoja. Tällainen velvoitus koskee myös esivaltaa, isää ja äitiä, jopa veljiä ja sisaria tai muutoin hyviä ystävyksiä. Heidän on puolin ja toisin nuhdeltava pahaa, mikäli se on välttämätöntä ja hyödyksi.


<<<0367>>>


Oikea tapa hoitaa tämä asia olisi kuitenkin pitäytyä sääntöön, jonka Kristus esittää Matteuksen evankeliumin 18. luvussa. ( Matt. 18:15 ) Hän sanoo siinä näin: "Jos veljesi rikkoo sinua vastaan, niin mene ja nuhtele häntä kahden kesken." Tämä on sinulle erinomaisen hieno neuvo kielesi hallitsemiseksi. Sitä on tarkoin noudatettava vastapainoksi surkealla kielen väärinkäytölle. Toimi siis sen mukaan. Älä saata juoruinesi lähimmäistäsi muiden hampaisiin, vaan kehota kahden kesken häntä parantamaan tapansa. Menettele samoin myös silloin, kun joku muu kuiskii korvaasi tämän tai tuon tekosia. Neuvo häntäkin menemään asianomaisen luokse ja nuhtelemaan tätä henkilökohtaisesti, mikäli on itse nähnyt kyseisen tapauksen. Ellei hän ole sitä nähnyt, pitäköön suunsa kiinni.

Jokapäiväinen talon asioiden hoitaminen voi opettaa sinulle saman asian. Juuri näinhän tekee isäntä talossaan. Jos hän näkee, ettei palvelija hoida velvollisuuksiaan, hän puhuttelee tätä itseään. Olisihan hän kerrassaan hupsu, jos hän jättäisi palvelijan kotiin istuskelemaan ja itse juoksisi kujille tätä naapureille moittimaan. Hän saisi varmasti kuulla: "Mitä sinä hölmö tuota meille toimitat, miksi et sano sitä hänelle itselleen?" Tämä, näetkös, olisi oikea, veljellinen tapa panna asiat kohdalleen, niin että lähimmäisesi saa säilyttää kunniansa. Sanoohan Kristuskin äskeisessä Raamatun kohdassa näin: ( Matt. 18:15 ) "Jos hän sinua kuulee, olet voittanut veljesi." Olethan silloin tehnyt oikean suurteon. Vai luuletko veljen voittamista pikkujutuksi? Päästä kaikki munkit ja pyhät sääntökunnat kasaamaan silmiemme eteen kaikki tekonsa, tokkopa he kuitenkaan pystyvät kerskumaan sillä, että olisivat voittaneet yhdenkin veljen.

Kristus opettaa edelleen näin: "Mutta jos hän ei sinua kuule, niin ota vielä yksi tai kaksi kanssasi, että jokainen asia vahvistettaisiin kahden tai kolmen todistajan sanalla." Aina on siis asia hoidettava henkilökohtaisesti sen kanssa, jota se koskee eikä juoruiltava hänen selkänsä takana. Mutta jos tästäkään ei ole apua, siirrä se julkisesti hoidettavaksi, joko maalliseen tai hengelliseen tuomioistuimeen. Tällöin et ole enää yksin, vaan rinnallasi ovat nuo todistajat, joiden kanssa voit osoittaa asianomaisen syylliseksi. Todistukseenne nojautuen voi tuomari sitten tuomita ja määrätä rangaistuksen. Tällä tavalla, laillista järjestystä noudattaen, pahaa voidaan päästä torjumaan ja parantamaan. Jos taas toinen vedetään joka ikisessä loukossa ihmisten hampaisiin ja tongiskellaan saastaa, kukaan ei siitä parannu. Jos sitten jälkeenpäin olisi pysyttävä sanoissaan ja todistettava, kukaan ei myönnä sanaakaan sanotuksi. Noille lavertelijoille tapahtuisikin oikeus, jos tuo kutka heistä oikein kunnolla raavittaisiin, varoitukseksi muille. Jos tekisit kaiken lähimmäisesi parantamiseksi tai rakkaudesta totuuteen, sinun ei tarvitsisi hiiviskellä salaa eikä kaihtaa päivänvaloa.

Kaikki edellä puhuttu koskee salaisia syntejä. Jos taas synti on täysin julkinen, selvästi tuomarin ja kaikkien muidenkin tiedossa, silloin voit syntiin syyllistymättä välttää asianomaista ja antaa hänen olla oloissaan. Hänhän on jo itse turmellut maineensa. Lisäksi voit julkisesti todistaa häntä vastaan. Koska asia on päivänselvä, kysymys ei voi olla mistään juoruilusta, väärästä tuomitsemisesta eikä väärin todistamisesta. Onhan esimerkiksi kaikki se, mistä nyt moitimme paavia ja hänen oppiaan, täysin avoimesti julkaistu kirkossa ja kuulutettu koko maailmalle. Kun näet synti on julkinen, tulee myös rangaistuksen ansaitusti olla julkinen, jotta jokainen oppisi varomaan syntiä.


<<<0368>>>


Näin siis selitämme tämän käskyn keskeisen sisällön ja yleisen merkityksen: Kukaan ei saa vahingoittaa lähimmäistään kielenkäytöllään, oli tämä sitten ystävä tai vihollinen. Hänestä ei saa puhua pahaa, ei totta eikä tekaistua, paitsi siinä tapauksessa, että se tapahtuu viran velvoituksella ja hänen parantamisekseen. Aivan päinvastaiseen on jokaisen kieltään käytettävä: päästettävä se puhumaan jokaisesta pelkkää hyvää, peittämään ja vähentämään hänen syntejään ja rikkomuksiaan, kaunistamaan ja verhoamaan niitä omalla kunniallaan. Olkoon hänen päävaikuttimenaan se, minkä Kristus on evankeliumissa julistanut kaikkien lähimmäiseen kohdistuvien käskyjen ytimeksi: ( Matt. 7:12 ) "Kaikki, mitä te tahdotte ihmisten teille tekevän, tehkää myös te samoin heille."

Myös luonto opettaa samaa oman ruumiimme avulla. Pyhä Paavali sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa: ( 1. Kor. 12:22 - 23 ) "Ne ruumiin jäsenet, jotka näyttävät olevan heikompia, ovat välttämättömiä; ja ne ruumiin jäsenet, jotka meitä ovat vähemmän kunniakkaita, me verhoamme sitä kunniallisemmin, ja niitä, joita me häpeämme, me sitä häveliäämmin peitämme." Kukaan ei peitä kasvojaan, silmiään, nenäänsä eikä suutaan. Ne eivät sitä tarvitse, ovathan ne jo itsessään jäsenistämme kaikkein kunniakkaimmat, mutta kaikkein heikoimmat jäsenistämme, joita häpeämme, me peitämme huolellisesti. Tähän peittämiseen ja verhoamiseen taas tarvitaan välttämättä avuksi kädet, silmät ja koko ruumis. Samalla tavalla tulee meidän kaikkien keskenämme peittää lähimmäisellemme häpeää tuottavia asioita ja heikkouksia sekä pyrkiä palvelemaan, auttamaan ja edistämään hänen kunniaansa kaikin hallussamme olevin keinoin. Ja edelleen: meidän tulee myös torjua sellaista, mikä voisi koitua hänen häpeäkseen. Aivan erityisen hienoa ja jaloa hyvettä osoittaa se, joka pystyy tulkitsemaan myönteisesti ja selittämään parhain päin tai ainakin pitämään omana tietonaan kaiken, minkä kuulee lähimmäisestään kerrottavan, ellei nyt sitten ole kysymys ilmiselvästä pahasta. Näin tehden he torjuvat nuo myrkynsylkijät, jotka ovat alituiseen urkkimassa lähimmäistään saadakseen siepatuksi edes jotain moitittavaa. Nuohan tulkitsevat ja vääntävät kaiken mahdollisimman ilkeämielisesti kieroon. Erityisesti Jumalan hyvä sana ja sen saarnaajat saavat nykyisin tällaista kokea. Siksi tämä käsky sulkee piiriinsä suunnattoman paljon hyviä tekoja, jotka ovat Jumalalle erittäin otollisia ja joita seuraa ylenpalttisesti hyvyyttä ja siunausta. Kunpa sokea maailma valhepyhimyksineen voisikin sen tunnustaa. Sillä ihmisellä ja ihmisessä ei ole mitään muuta, mikä voisi sekä hengellisissä että maallisissa asioissa tuottaa hyvää tai aiheuttaa vahinkoa enemmän ja laajemmin kuin ruumiin jäsenistä pienin ja heikoin, kieli. ( Jaak. 3:5 )

YHDEKSÄS JA KYMMENES KÄSKY

Älä tavoittele lähimmäisesi omaisuutta

Älä tavoittele lähimmäisesi puolisoa, työntekijöitä, karjaa äläkä mitään, mikä hänelle kuuluu


<<<0369>>>


Nämä kaksi käskyä on, jos tarkkoja ollaan, annettu yksinomaan juutalaisille, mutta kyllä ne siitä huolimatta osaksi meitäkin koskevat. Juutalaiset eivät nimittäin lähde niiden tulkinnassa liikkeelle epäsiveellisyydestä eivätkä varastamisesta, koska niitä koskevia kieltoja on edellä esitetty jo tarpeeksi. Lisäksi he kuvittelivat ne kaikki pitäneensä, kunhan vain olivat ulkonaisesti tehneet jonkin teon tai jostakin pidättyneet. Sen vuoksi Jumala on liittänyt mukaan vielä nämä kaksi käskyä. Syntinä on kielletty myös lähimmäisen vaimon ja omaisuuden havitteleminen ja niiden tavoitteleminen haltuunsa, millä tavalla se sitten tapahtuukin. Erityisenä syynä tähän kieltoon oli se, että juutalaisten oikeusjärjestyksen mukaan palvelusväki kuului ruumiineen ja tavaroineen isännälleen, aivan samoin kuin karja ja muu omaisuus. Palvelijat eivät voineet nykyiseen tapaan olla työssä vapaasti ja palkattuina niin kauan kuin halusivat. Jokaisella miehellä oli lisäksi valta kirjoittaa vaimolleen julkinen erokirja, erota hänestä ja ottaa toinen. Siksi heidän oli pakko varautua siihen mahdollisuuteen, että joku keksisi toisen vaimoa omaksi mieliessään jonkin verukkeen päästäkseen eroon vaimostaan ja vieraannuttaakseen myös toisen omasta vaimostaan. Näin hän voisi ottaa tuon aivan laillisesti omakseen. He eivät pitäneet tätä minään syntinä eikä häpeänä, yhtä vähän kuin me nyt pidämme syntinä isännän menettelyä palvelusväkeään kohtaan, kun hän erottaa palvelijansa tai kun toinen vie toiselta palvelijan.

Sen vuoksi he siis ovat tulkinneet nämä käskyt seuraavalla tavalla, mikä minun mielestäni on kyllä myös oikea tulkintatapa, vaikka käskyjen varsinainen tavoite onkin avarampi ja korkeampi. Kukaan ei saa havitella eikä tavoitella itselleen toisen omaa, olipa kysymyksessä hänen vaimonsa, palvelusväkensä, kotinsa ja kontunsa, peltonsa, niittynsä tai karjansa. Niin ei saa tehdä, vaikka siinä käytetyt verukkeet olisivat näennäisesti moitteettomia, jos siitä on lähimmäiselle vahinkoa. Aiemmin on näet seitsemännessä käskyssä kielletty syntinä vieraan omaisuuden anastaminen tai lähimmäiselle kuuluvan omaisuuden pidättäminen. Siihen ei voi olla minkäänlaista oikeutta. Tässä käskyssä sinua kielletään sen lisäksi myös houkuttelemasta lähimmäiseltäsi mitään, vaikka pääsisitkin tavoitteeseesi maailman silmissä kunnialla eikä kukaan uskaltaisi syyttää tai moittia sinua siitä, että olisit hankkinut sen haltuusi vääryyttä tehden. Olemme nimittäin luonnostamme sellaisia, ettei kukaan soisi toiselle yhtä paljon kuin itselleen. Jokainen pyrkii haalimaan haltuunsa niin paljon kuin suinkin pystyy, muista ei ole mitään väliä. Lisäksi halutaan tietysti käydä kunnon ihmisestä. Osaamme erittäin taitavasti verhota itsemme ja kätkeä roistomaisuutemme, etsimme ja tuumailemme salaa kekseliäitä tulkintoja ja pirullisia konnankoukkuja, niitähän keksitään nykyisin joka päivä aivan loistavia, aivan kuin suoraan lakikirjasta otettuja. Niihin me sitten vetoamme ja nojaudumme siekailematta emmekä ota kuuleviin korviin, että sellainen olisi jotain pahaa. Sehän on vain viisasta älyn käyttöä. Siihen antavat apunsa myös juristit ja lain käyttäjät, jotka vääntävät ja venyttävät lakia miten tahtovat, kunnes se palvelee heidän asiaansa, ja pusertavat sanat niin, että ne käyvät verukkeista. Kohtuudesta ja lähimmäisen välttämättömistä tarpeista he eivät välitä vähääkään. Laki auttaa sanalla sanoen parhaiten sitä, joka on kaikkein taitavin ja viisain käyttämään mainittuja konsteja. Näinhän he sanovatkin: vigilantibus jura subveniunt, lait auttavat valppaita.

Siksi tämä viimeinen käsky ei kohdistukaan niihin, joita maailma pitää roistoina, vaan juuri kaikkein nuhteettomimpiin; jotka ovat kiitoksen kipeitä ja haluavat käydä rehellisistä ja vilpittömistä ihmisistä. Eiväthän he muka ole vähimmässäkään määrin rikkoneet edellisiä käskyjä. Erityisesti juutalaiset halusivat olla tuollaisia, ja nytkin vielä monet suurtilalliset, vallanpitäjät ja ruhtinaat. Sillä tuo toinen joukko, rahvas, kuuluu paljon alemmaksi, seitsemännen käskyn piiriin. Se ei paljon vaivaa itseään kysymyksellä, miten hankkisi omaisuutensa kunnialla ja laillisesti.


<<<0370>>>


Asiat, joita tämä käsky koskee, tapahtuvat siis enimmäkseen niiden riitajuttujen yhteydessä, joita käsitellään tuomioistuimissa. Joku pyrkii niiden avulla voittamaan lähimmäiseltään jotakin, sieppaamaan sen itselleen. Näin tapahtuu esimerkiksi silloin, kun riidellään ja käräjöidään suuresta perinnöstä, kiinteistöstä tai muusta sellaisesta. Silloin kaivetaan esiin ja otetaan avuksi kaikki, mikä hivenenkin vivahtaa oikeudelle, paisutetaan ja korostetaan se niin, että oikeus pakostakin siirtyy vääryyttä tekevän puolelle ja hän saa omaisuuden haltuunsa sellaisin oikeusperustein, ettei kukaan voi niitä moittia eikä esittää mitään vaatimuksia. Aivan samoin menettelee se, joka on iskenyt silmänsä linnaan, kaupunkiin, kreivikuntaan tai johonkin muuhun suureen. Ystävyyttä ja muita suhteita mahdollisuuksiensa mukaan hyväksikäyttäen hän juonittelee niin, että vastapuoli menettää omaisuutensa ja se siirretään hänelle. Asia vahvistetaan päälle päätteeksi sinetöidyin luovutuskirjoin, jotka takaavat, että kaikki on tapahtunut rehellisesti, ruhtinaan nimissä.

Samanlaista tapahtuu myös normaalien kauppatoimien yhteydessä. Toinen sieppaa jotakin toisen käsistä niin viekkaasti, että tämän on pakko jäädä nuolemaan näppejään. Hän voi myös hätyyttää ja ahdistaa toista omaa etuaan ja hyötyään tavoitellen niin, ettei tämä, ehkä ahdinkoon joutuneena tai velkaantuneena, pysty pitämään puoliaan eikä luopumaan omastaan tappiotta. Näin hän voittaa puolet tai vielä enemmän. Ja kuten arvata saattaa, kaikki on tietenkin saatu rehellisesti ostamalla; sitä ei ole riistetty vääryydellä eikä anastettu. Näinhän on asian laita: "ensimmäinen saa parhaan palan" ja "oma suu on lähinnä". Pitäköön toinen puolensa, jos voi. Kenellä on niin paljon viisautta, että hän pystyy pohjaan saakka miettimään, miten paljon voidaan hankkia tuolla tavalla seivästi oikeuden varjolla? Maailma ei pidä sitä epäoikeudenmukaisena menettelynä eikä huomaa, että lähimmäinen kärsii siinä vääryyttä ja joutuu luopumaan sellaisesta, mitä ilman hän ei voi vahingotta olla. Tuollaisten tekosyiden ja verukkeiden valheellisuus paljastuu kuitenkin siinä, ettei kukaan halua itse joutua moisen keinottelun uhriksi.

Vastaavasti tapahtui muinoin myös vaimoille. Jos jotain miestä miellytti toisen vaimo, hän osasi kyllä temput. Hän ohjaili asiat joko itse tai muiden avulla niin - ajateltavissahan oli monenlaisia keinoja ja menetelmiä - että aviomies tympääntyi vaimoonsa tai vaimo muuttui kylmäksi miestään kohtaan ja käytöksellään pakotti tämän ottamaan hänestä eron ja antamaan hänet tuolle toiselle. ( Matt. 14:3 - 4 ) Tällainen menettely oli epäilemättä tavallinen vanhan liiton aikana. Kerrotaanhan evankeliumeissakin, miten kuningas Herodes veljensä vielä eläessä otti ja nai tämän vaimon. Silti hän pyhän Markuksen todistuksen mukaan ( Mark. 6:17 - 20 ) halusi käydä kunniallisesta ja nuhteettomasta miehestä. Meidän keskuudessamme ei toivoakseni kuitenkaan löydy esimerkkejä tällaisista tapauksista, koska Uusi testamentti kieltää avioeron. Sellaista tosin saattaa sattua, että joku riistää viekkaasti toiselta rikkaan morsiamen. Meidän keskuudessamme kylläkin käy aika usein niin, että joku houkuttelee toisen palvelijan tai palvelustytön itselleen, joko viekoitellen ja vieroittaen tai muuten kauniilla puheella.


<<<0371>>>


Mutta miten tuo kaikki sitten tapahtuneekin, tämä meidän tulee joka tapauksessa tietää: Jumala ei hyväksy sitä, että oman ahneutesi tyydyttämiseksi saatat lähimmäisesi puutteeseen ja riistät häneltä jotain hänelle kuuluvaa, vaikka pystyisitkin tekemään sen maailman silmissä kunniasi säilyttäen. Se on näet kätkettyä, salakavalaa pahuutta, sameissa vesissä kalastamista, kuten on tapana sanoa. Kukaan ei saa sitä huomata. Mutta vaikka kuljetkin muina miehinä, aivan kuin et olisi tehnyt kenellekään vähintäkään vääryyttä, olet kuitenkin loukannut lähimmäistäsi. Ja vaikka sitä ei voitaisikaan sanoa varastamiseksi eikä pettämiseksi, olet kuitenkin tavoittelemassa lähimmäisesi omaisuutta. Pyrit toisin sanoen viemään sen häneltä vastoin hänen tahtoaan suomatta hänelle sitä, minkä Jumala on hänelle lahjoittanut. Mutta vaikka tuomarin ja kaikkien muidenkin on pakko jättää se sinun haltuusi, Jumala ei kuitenkaan jätä. Sillä hän kyllä näkee pahan sydämesi ja maailman kavaluuden lävitse. Missä pahalle annetaan periksi sormenkin leveys, siellä se ottaa koko kyynärän. Niin sitä seuraa myös julkinen vääryys ja väkivalta.

Pitäydymme siis näiden käskyjen yleiseen merkitykseen. Niissä ensinnäkin kielletään pyrkimästä mihinkään, mikä on lähimmäiselle vahingoksi. Sellaiseen ei saa myöskään antaa apua eikä aihetta, vaan hänen on annettava pitää se, mitä omistaa. Toiseksi niissä käsketään edistämään ja ylläpitämään kaikkea, mistä voi olla hänelle hyötyä ja apua. Niinhän me toivomme itsellemmekin tehtävän. Nämä käskyt vastustavat siis erityisesti kateutta ja inhottavaa ahneutta, jotta Jumala raivaisi pois sen alkujuuren, mistä kasvavat esiin kaikki lähimmäistä vahingoittavat teot. Siksi hän ilmaiseekin asian näin selvin sanoin: "Älä tavoittele" jne. Sydämen puhtautta hän näet ennen kaikkea tahtoo, vaikka me emme tämän elämän aikana sitä pystykään saavuttamaan. Näin siis tämäkin käsky jää kaikkien muiden käskyjen tavoin lakkaamatta syyttämään meitä ja osoittamaan, millaista on nuhteettomuutemme Jumalan silmissä.


<<<0372>>>


Näin olemme siis selvittäneet kymmenen käskyä, ytimen niistä Jumalan opetuksista, jotka koskevat sitä, mitä meidän tulee tehdä, jotta koko elämämme olisi hänelle otollinen. Se on oikea lähde ja kanava, josta on pulputtava esiin ja virrattava kaiken, minkä on määrä käydä hyvistä teoista. Kymmenen käskyn ulkopuolella ei mikään teko eikä asiantila voi olla hyvä eikä Jumalalle otollinen, oli se sitten maailman mielestä miten suuri ja erinomainen tahansa. Saapa nähdä, mitä erinomaista kehuttavaa meidän suuret pyhimyksemme pystyvät esittämään hengellisistä sääntökunnistaan ja suurista, vaikeista teoistaan, jotka he ovat itse keksineet niistä julkisesti kerskaillakseen. Kymmenen käskyn he ovat antaneet mennä menojaan, ne kun ovat aivan liian vähäpätöisiä. Ja kauan sitten he ovat ne täyttäneet. Minä kyllä puolestani olen sitä mieltä, että kahmalokaupalla riittää tekemistä, mikäli nämä käskyt aiotaan pitää, eli olla lempeitä, kärsiä ja rakastaa vihollisia, säilyttää siveellinen puhtaus, tehdä hyviä töitä sekä kaikkea muuta, mitä näistä seuraa. Mutta maailma ei pidä sellaisia tekoja minkään arvoisina eikä huomaa niitä. Nehän eivät ole harvinaislaatuisia eivätkä herätä huomiota. Niitä ei ole sidottu mihinkään erityisiin, niille omistettuihin aikoihin, paikkoihin, menoihin eikä elkeisiin, vaan tavallisiin jokapäiväisin askareisiin, joita naapurit voivat keskenään harjoittaa. Siksi niille ei anneta mitään arvoa. Nuo itse keksityt teot sen sijaan räväyttävät silmät selälleen ja nostattavat korvat hörölleen. Tekijät lisäävät vielä niiden vaikutusta antamalla silmänruoaksi prameita menoja sekä suurellisia ja loistavia rakennuksia, niin että kaikki on yhtä loistoa ja hehkua. Siinä on suitsutusta, messua ja kellojen kilinää, siinä sytytellään kynttilöitä ja lamppuja, ettei niiltä voitaisi enää mitään muuta kuulla eikä nähdä. Sillä siinä, että pappi koko päivän seisoo kirkossa kultaisessa kasukassaan tai maallikko kyyhöttää polvillaan, siinä on erinomainen teko, mitä kukaan ei voi kylliksi ylistää. Mutta jos jollekin tyttöpahaselle on annettu tehtäväksi hoivata pientä lasta ja hän tekee sen uskollisesti, se on yhtä tyhjän kanssa. Missä tarkoituksessa munkit ja nunnat muutoin menisivät luostariin?

Mutta etkö huomaa noiden viheliäisten pyhien kirottua ylimielisyyttä? He julkeavat keksiä jalomman ja paremman elämäntavan ja säädyn kuin se, mitä kymmenen käskyä opettavat. Kuten on aiemmin sanottu, he väittävät käskyjen noudattamista Matti Meikäläiselle tarkoitetuksi helpoksi elämänmuodoksi, heidän valitsemansa sen sijaan on tarkoitettu pyhille ja täydellisille. Eivät he, sokeat ihmisparat, huomaa sitä, ettei kukaan ihminen itsestään pysty pitämään edes yhtä käskyä kymmenestä sillä tavalla kuin tulee pitää, vaan avuksi on saatava vielä sekä uskontunnustus sekä Isä meidän -rukous, kuten pian kuulemme. Niiden välityksellä etsitään ja rukoillaan voimaa käskyjen pitämiseen ja saadaankin sitä jatkuvasti. Heidän kerskumisensahan on sen vuoksi täsmälleen samanarvoista kuin jos minä sanoisin: "Rovon ropoakaan minulla tosin ei ole, millä maksaa, mutta uskon kyllä pystyväni maksamaan kymmenen kultarahaa."

Puhun ja pänttään tätä sen vuoksi, että päästäisiin irti tästä masentavasta, syvälle juurtuneesta väärinkäytöksestä, jonka vallassa kaikki vielä ovat, ja että kaikki ihmiset maan päällä, mikä heidän osansa sitten onkin, tottuisivat suuntaamaan katseensa vain kymmenen käskyn pitämiseen ja huolehtimaan vain siitä. Sillä aikoihin ei kyllä tulla esittämään sellaista oppia eikä elämäntapaa, joka olisi verrattavissa kymmeneen käskyyn. Se on niin ylevä tavoite, ettei kukaan pysty sitä ihmisvoimin saavuttamaan. Jos joku siihen yltää, hän on taivaallinen, enkelimäinen ihminen, korkealla maailman kaiken pyhyyden yläpuolella. Käy vain käsiksi käskyihin ja tutki itseäsi tarkasti, pane siihen koko voimasi ja kaikki kykysi, niin saat kyllä totisesti niin paljon tekemistä, ettet enää välitä etsiä itsellesi mitään muita tekoja etkä pyhyyttä.

Tämä riittäköön opetukseksi ja kehotukseksi katekismuksen ensimmäisestä osasta. Meidän täytyy kuitenkin vielä lopuksi toistaa jo aiemmin, ensimmäisen käskyn yhteydessä käsitellyt sanat painaaksemme mieliin, miten tärkeänä Jumala pitää sitä, että kymmenen käskyä opitaan kunnolla, niitä päntätään päähän ja harjoitetaan.

"Minä, Herra, sinun Jumalasi, olen kiivas Jumala, joka panen lapsesi vastaamaan isiensä pahoista teoista aina kolmanteen ja neljänteen polveen, jos he vihaavat minua, mutta tuhansien sukupolvien ajan osoitan armoni niille, jotka rakastavat minua ja noudattavat minun käskyjäni."


<<<0373>>>


Vaikka nämä sanat varsinaisesti ovatkin lisäys ensimmäiseen käskyyn, kuten sen kohdalla kuulimme, ne on kuitenkin lausuttu kaikkia käskyjä ajatellen, sillä jokainen käsky viittaa ensimmäiseen, ja sitä kohti niiden tulee olla suunnattuja. Siksi olen kehottanut ja vaatinut esittämään sen myös nuorille ja painamaan sen heidän mieleensä niin, että he sen oppivat ja säilyttävät muistissaan. Silloin he ymmärtävät, minkä asian on painettava ja pakotettava meidät pitämään nämä kymmenen käskyä. On siis nähtävä, ettei tämä raamatunkohta ole mitään muuta kuin jokaiseen erilliseen käskyyn yhteisesti liitetty lisäys. Se siis koskee niitä kaikkia ja läpäisee ne kaikki. Kuten aiemmin on sanottu, nämä sanat sisältävät sekä vihaisen uhkauksen että ystävällisen lupauksen. Toisaalta ne kauhistuttavat ja varoittavat meitä, jotta hänen sanansa tunnustettaisiin jumalallisen vakaviksi ja niitä pidettäisiin suuressa arvossa. Hän on näet itse lausunut, miten ankaran painon hän on asialle antanut ja miten tiukasti hän valvoo sen noudattamista. Hän rankaisee kauhistuttavan hirmuisesti jokaista, joka halveksii hänen käskyjään ja rikkoo ne. Niille taasen, jotka pitävät hänen käskyjään suuressa arvossa ja mielellään toimivat ja elävät niiden mukaan, hän antaa runsaan palkan. Hän tekee kaikkea hyvää ja antaa heille hyviä lahjoja. Näin hän tahtoo ilmaista vaatimuksensa: käskyjen täyttämisen tulee lähteä sellaisesta sydämestä, joka pelkää yksin Jumalaa ja pitää vain hänet silmissään. Tällä tavalla Jumalaa pelkäävä ihminen pyrkii välttämään hänen vihansa ja hylkää kaiken, mikä vastustaa hänen tahtoaan. Sen sijaan hän luottaa yksin Jumalaan ja tekee hänen mielikseen kaiken, mitä hän tahtoo, koska Jumala antaa äänensä kuulua niin ystävällisen isällisenä sekä tarjoaa meille kaiken armonsa ja hyvyytensä.

Juuri tämä onkin ensimmäisen ja tärkeimmän käskyn merkitys ja oikea tulkinta. Tästä käskystä on kaikkien muiden käskyjen kummuttava esiin ja virrattava ulos. Näin ollen sanojen "sinulla ei saa olla muita jumalia" yksinkertaisin selitys on juuri tämä vaatimus: "Sinun on pelättävä ja rakastettava minua, ainoata oikeaa Jumalaasi, minuun sinun on luotettava." Sillä jos sydämen asenne Jumalaa kohtaan on tällainen, silloin se on täyttänyt ensimmäisen ja kaikki muut käskyt. Ja päinvastoin: se joka pelkää ja rakastaa jotain toista taivaassa ja maan päällä, se ei pidä tätä ensimmäistä eikä mitään muutakaan käskyä. Näin on koko Raamattu alusta loppuun asti saarnannut ja opettanut tätä käskyä, tiivistänyt kaiken kahdeksi peruskohdaksi, jotka ovat jumalanpelko ja luottamus Jumalaan. Erityisesti tekee niin profeetta Daavid läpi koko Psalmien kirjan sanoen muun muassa näin: ( Ps. 147:11 ) "Herra mielistyy niihin, jotka häntä pelkäävät, jotka panevat toivonsa hänen armoonsa." On kuin siinä olisi koko käsky yhdellä lauseella selitettynä, aivan kuin siinä sanottaisin näin: "Herra on mielistynyt niihin, joilla ei ole muita jumalia."

Ensimmäisen käskyn tulee siis tällä tavalla valaista kaikki muut käskyt säteillään. Siksi meidän on pujotettava tämä käsky kaikkien muiden lävitse aivan kuin seppeleen päät yhteen sitovaksi solmukohdaksi tai koko seppelettä kannattelevaksi lankasilmukaksi. Näin alku ja loppu liittyvät toisiinsa ja pitävät kaiken koossa. Alati toistettuna tämä ei painu unohduksiin. Kun esimerkiksi toista käskyä noudattaen pelkäämme Jumalaa emmekä väärinkäytä hänen nimeään kiroiluun, valheisiin, petoksiin emmekä muihin kieroiluihin ja konnankoukkuihin, vaan käytämme sitä oikein ja hyvin huutamalla sitä avuksi, rukoilemalla, kiittämällä ja ylistämällä, tämän kaiken synnyttää ensimmäisen käskyn mukainen rakkaus ja luottamus. Samalla tavalla on tuollaisen pelon, rakkauden ja luottamuksen ajettava ja pakotettava siihen, ettemme väheksy Jumalan sanaa, vaan sitä opettelemme, halusta kuuntelemme sekä pidämme pyhänä ja kunniassa.


<<<0374>>>


Samoin toteutuvat myös kaikki seuraavat lähimmäistä koskevat käskyt ensimmäisen käskyn voimasta. Isää ja äitiä, isäntiä ja kaikkia esivallan edustajia kunnioitetaan ja totellaan Jumalan tähden eikä heidän itsensä tähden. Isääsi ja äitiäsi sinun ei näet ole lupa ottaa huomioon, heitä pelätä, tehdä heidän mielikseen tai jättää tekemättä, vaan sinun on tarkattava, mitä Jumala tahtoo sinun tekevän ja mitä hän sinulta ehdottomasti vaatii. Jollet niin tee, joudut vihaisen tuomarin eteen. Jos taas teet niin, osasi on isällinen armo. Samoin, yksin Jumalalle mieliksi, luottaen siihen, että hän maksaa sinulle kaiken runsain määrin takaisin, et tee lähimmäisellesi mitään pahaa, vahinkoa tai väkivaltaa etkä loukkaa häntä millään tavoin, oli sitten kysymys hänestä itsestään, hänen aviopuolisostaan, omaisuudestaan, kunniastaan tai oikeudestaan, kuten seuraavat käskyt vaativat. Et tee niin, vaikka sinulla olisikin siihen aihetta ja mahdollisuus eikä kukaan ihminen sinua siitä rankaisisi, vaan teet kaikille hyvää, autat ja edistät heidän asioitaan milloin ja missä vain voit. Näin huomaat ensimmäisen käskyn alkulähteeksi, josta käy virta kaikkien muiden käskyjen lävitse, ja siihen ne palautuvat ja siitä riippuvat. Näin on loppu ja alku liitetty toisiinsa erottamattoman lujalla siteellä.

Sanon siis vielä kerran, että on hyödyllistä ja välttämätöntä jatkuvasti opettaa tätä nuorille, kehottaa ja muistuttaa heitä siitä, jotta heitä ei kasvatettaisi kuin karjaa, vain lyönnein ja pakolla, vaan heissä herätettäisiin jumalanpelkoa ja kunnioitusta Jumalaa kohtaan. Sillä siellä, missä tämä otetaan sydämen asiaksi ja mietiskelyn kohteeksi ja ymmärretään, ettei ole kysymys ihmisten leikistä, vaan ylhäisen majesteetin käskyistä, siellä syntyy aivan itsestään palava halu noudattaa Jumalan tahtoa. Jumala näet valvoo erittäin vakavasti käskyjensä noudattamista, vihastuu niiden väheksyjiin ja rankaisee heitä, ja toisaalta palkitsee ylenpalttisesti ne, jotka pitävät hänen käskynsä. ( 5. Moos. 6:8 - 9 , 5. Moos. 11:20 ) Turhan tähden ei Vanhassa testamentissa ole annettu määräystä, että kymmenen käskyä on kirjoitettava kaikkiin seiniin ja nurkkiin, jopa vaatteisiinkin, ei siksi, että ne jäisivät kirjaimiksi tai niitä kannettaisiin ihmisten katseltavina, kuten juutalaiset tekivät, vaan että pitäisimme niitä lakkaamatta silmissämme ja niitä muistaisimme, mitä sitten olemmekin tekemässä ja mikä onkin tilanne. Kaikkien on harjoitettava tätä joka päivä, mitä sitten sattuukin, mitä puuhataan ja mitä hankkeita on vireillä, aivan kuin silmä kohtaisi sen joka paikkaan kirjoitettuna, kaikkialla, missä ollaan ja mennään. Näin jokainen löytäisi kodissaan tai naapuristossaan kylliksi aiheita kymmenen käskyn harjoittamiseen. Kaukaa niitä ei kenenkään tarvitse lähteä etsimään.

Edellisestä paljastuu jälleen kerran, että kymmentä käskyä on pidettävä paljon suuriarvoisempina ja ylistettävämpinä kuin kaikkia niitä säätyjä, käskyjä ja tekoja, joita ihmiset tavallisesti opettavat ja tähdentävät. Sillä tässä me voimme haastaa esiin kaikki viisaat ja pyhät. Katsotaan sitten, pystyvätkö he saamaan aikaan edes yhden teon, joka olisi näiden käskyjen veroinen. Sellaisia tekoja Jumala vaatii ja käskee erittäin vakavasti pyhimmän vihansa ja rangaistuksensa uhalla, mutta samalla hän on liittänyt niihin mitä ihanimman lupauksen: hän tahtoo tuhlaillen vuodattaa meille kaikkea hyvyyttään ja siunaustaan. Siksi meidän on pidettävä hänen käskyjään kaikkia muita oppeja kallisarvoisempina, suurimpana aarteena, minkä Jumala on antanut.


<<<0375>>>


TOINEN OSA

USKONTUNNUSTUS

Olemme jo kuulleet kristillisen opin ensimmäisen osan ja ymmärtäneet siitä, mitä Jumala tahtoo meidän tekevän ja mitä jättävän tekemättä. Jatkoksi sopii hyvin uskontunnustus. Se kertoo meille, mitä kaikkea meidän on Jumalalta odotettava ja mitä otettava häneltä vastaan. Lyhyesti sanoen se opettaa meitä tuntemaan hänet täydellisesti. Tämä tuntemus puolestaan auttaa meitä tekemään sen, mihin kymmenen käskyä meitä velvoittavat. Tähtääväthän niiden vaatimukset, kuten edellä on sanottu, niin korkealle, etteivät kenenkään ihmisen voimat riitä niiden toteuttamiseen; me olemme siihen aivan liian heikot. Siksi katekismuksen, toisen osan oppiminen on yhtä tärkeätä kuin ensimmäisen. Onhan tiedettävä, kuinka käskyt voidaan pitää, mistä ja miten siihen saadaan kylliksi voimaa. Jos näet pystyisimme omin voimin pitämään kymmenen käskyä, niin kuin ne on pidettävä, ei mitään muuta enää tarvittaisikaan, ei uskontunnustusta eikä Isä meidän -rukousta. Mutta, ennen kuin uskontunnustuksen hyötyä ja välttämättömyyttä käydään laajemmin esittämään, riittää yksinkertaisille ihmisille aluksi, että he oppivat tunnustuksen sisällön sellaisenaan ja ymmärtävät sen.


<<<0376>>>


Uskontunnustus on aiemmin jaettu kahteentoista uskonkohtaan. 18 Jaottelu saisi olla paljon yksityiskohtaisempikin, jos kaikki Raamattuun sisältyvät ja uskontunnustukseen kuuluvat uskonkohdat haluttaisiin käsitellä erikseen. Kaikkia niistä ei edes voida selvästi esittää noin vähin sanoin. Mutta lasten opetuksen on oltava mahdollisimman yksinkertaista ja helppotajuista. Siksi olemme päättäneet jakaa uskontunnustuksen kolmeksi pääuskonkohdaksi 19 ja esittää sen lyhyesti jumaluuden kolmen persoonan mukaisesti, joihin koko uskomme kohdistuu. Tällöin ensimmäinen uskonkohta, joka puhuu Jumalasta Isänä, selittää luomisen, toinen, joka puhuu Pojasta, selittää lupauksen, ja kolmas, joka puhuu Pyhästä Hengestä, selittää pyhityksen. Uskontunnustuksen olennaisin sisältö voitaisiin siis muotoilla lyhyesti näin: "Uskon Jumalaan, Isään, joka on minut luonut, uskon Poikaan, joka on minut lunastanut, ja uskon Pyhään Henkeen, joka pyhittää minut." Yksi on Jumala ja usko, mutta Jumalassa on kolme persoonaa, ja siksi on myös kolme uskonkohtaa eli tunnustusta. Käymme nyt suppeasti selittämään näitä sanoja.

ENSIMMÄINEN USKONKOHTA

Minä uskon Jumalaan, Isään Kaikkivaltiaaseen, taivaan ja maan Luojaan

Tässä on esitetty ja kuvattu keskeisin Jumalan olemuksesta, tahdosta, toiminnasta ja teoista. Kun näet kymmenessä käskyssä tähdennetään, ettei meillä saa olla kuin yksi Jumala, joku saattaa kysyä: "Mitä Jumala sitten on? Mitä hän tekee? Miten häntä voidaan ylistää? Miten hänet voidaan esittää ja kuvata, jotta hänet tunnettaisiin?" Juuri sen tämä ja seuraavat uskonkohdat opettavat. Uskontunnustus ei siis ole mitään muuta kuin kristittyjen antama vastaus ensimmäisen käskyn asettamaan kysymykseen. On kuin pieneltä lapselta kysyttäisiin: "Rakas lapsi, kerro, millainen Jumala on ja mitä hänestä tiedät", ja hän vastaisi: "Minun Jumalani on ensinnäkin Isä, joka on luonut taivaan ja maan. Vain tätä yhtä minä pidän Jumalana, sillä ei ole ketään muuta, joka kykenisi luomaan taivaan ja maan."

Oppineille ja asioihin paremmin perehtyneille voidaan kyllä kaikkia kolmea uskonkohtaa selittää paljon laajemmin ja jakaa ne vaikkapa niin moneen osaan kuin niissä on sanoja. Mutta nuorille oppilaille saa kyllä riittää kaikkein tärkeimmän osoittaminen, nimittäin se, että tässä uskonkohdassa on kysymys luomisesta. Kuten edellä on todettu, pääpaino on sanoissa "taivaan ja maan Luoja". Mitä se merkitsee? Mitä tarkoitat lausuessasi: "Uskon Jumalaan, Isään Kaikkivaltiaaseen, taivaan ja maan Luojaan"? Vastaus on tämä: Tarkoitan ja uskon, että Jumala on luonut minut eli antanut ruumiin ja sielun, pienet ja suuret ruumiinjäsenet, kaikki aistit, järjen ja ymmärryksen ja muun, mitä elämään kuuluu. Hän antaa ruoan ja juoman, vaatteet, elatuksen, puolison ja lapset, palvelusväen, kodin ja konnun ja kaiken muun. Lisäksi hän on antanut koko luomakunnan tyydyttämään elämisemme tarpeita: auringon, kuun ja taivaan tähdet, päivän ja yön, ilman, tulen, veden ja maan sekä kaiken, mitä ne kantavat ja tuottavat, kuten linnut, kalat, eläimet, viljan ja kaikenlaiset kasvit. Kaiken muunkin ruumiillisen ja ajallisen hyvän hän on antanut, kuten hyvän hallituksen, rauhan ja turvallisuuden. Näin me voimme tästä uskonkohdasta oppia, ettei kukaan meistä ole voinut itse aikaansaada elämäänsä: kaikkea sitä, mitä äsken lueteltiin ja mitä siihen mahdollisesti lisätään. Me emme myöskään itse pysty sitä ylläpitämään, olipa se miten pientä ja vähäpätöistä tahansa. Kaikki tämä sisältyy sanaan "Luoja".

Lisäksi me tunnustamme, ettei Isä Jumala ole pelkästään antanut meille kaikkea, minkä me omistamme ja mitä me edessämme näemme, vaan että hän myös suojelee ja varjelee sitä joka päivä kaikelta pahalta ja kaikilta onnettomuuksilta. Ansiottamme, sulasta rakkaudesta ja hyvyydestä, hän torjuu kaikki vahingot ja vauriot. Hän toimiin hyvän Isän tavoin ja huolehtii meistä niin, ettei meille tapahdu mitään pahaa. Tätä asiaa laajemmin esitettäessä on lähdettävä näistä kahdesta sanasta: "Isään Kaikkivaltiaaseen".


<<<0377>>>


Loppu seuraakin itsestään: Koska Jumala joka päivä antaa, ylläpitää ja varjelee kaiken, minkä omistamme, ja lisäksi vielä kaiken, mitä on taivaassa ja maan päällä, me totisesti olemme velvolliset rakastamaan häntä, kiittämään ja ylistämään häntä lakkaamatta. Sillä tavalla palvelemme häntä koko sydämestämme, kuten hänen kymmenen käskyään vaativat ja velvoittavat. Paljon olisi tästä puhumista, jos haluttaisiin osoittaa, kuinka vähän on niitä, jotka uskovat tämän uskonkohdan. Kaikkihan me sivuutamme sen kevyesti. Me kyllä kuulemme sen ja lausumme sen ääneen, mutta emme ymmärrä emmekä ajattele sanojen sisältöä. Sillä jos me sen sydämessämme uskoisimme, me myös toimisimme sen mukaisesti. Emme me silloin niin ylpeinä isottelisi ja uhmaillen rehentelisi, aivan kuin itse olisimme aikaansaaneet elämämme, rikkautemme, valtamme ja kunniamme ja muiden kuuluisi meitä pelätä ja palvella. Näinhän kurja maailma menettelee. Se on täysin vajonnut sokeuteensa ja käyttää kaikkia Jumalan hyviä lahjoja väärin pelkästään oman ylpeytensä, ahneutensa, himojensa ja nautinnonhalunsa tyydyttämiseen. Silmäystäkään se ei luo Jumalaan eikä häntä kiitä, ei tunnusta häntä herrakseen ja luojakseen.

Jos me siis uskoisimme tämän uskonkohdan, meidän kaikkien pitäisi nöyrtyä ja kauhistua. Teemmehän me joka päivä syntiä silmillämme, korvillamme, käsillämme, ruumiillamme ja sielullamme, rahallamme ja omaisuudellamme, kaikella mitä meillä on. Erityisesti syyllisiä ovat ne, jotka lisäksi taistelevat Jumalan sanaa vastaan. Kristityillä on kuitenkin yksi etu: he tunnustavat, että heidän kuuluu palvella Jumalaa ja olla hänelle kuuliaisia.

Meidän on sen vuoksi joka päivä harjoiteltava tämän uskomista, painettava tämä uskonkohta mieleemme ja muisteltava sitä aina, mitä sitten eteemme tuleekin. Niin on tehtävä silloin, kun hyvä onni kohtaa, ja myös silloin, kun pelastumme hädästä ja vaarasta. Jumalahan sen kaiken antaa ja tekee, jotta siitä huomaisimme ja ymmärtäisimme hänen isänsydämensä ja ylenpalttisen rakkautensa meitä kohtaan. Kun sen huomaamme, sydämemme lämpenee ja syttyy kiitollisuuteen. Alamme käyttää kaikkia näitä hyviä lahjoja siten, että Jumala saa niistä kunnian ja kiitoksen.


<<<0378>>>


Näin olemme siis lyhyesti selittäneet ensimmäisen uskonkohdan merkityksen. Tämän verran on yksinkertaisten ihmisten tarpeen aluksi oppia siitä, mitä saamme Jumalalta vastaanottaa, ja siitä, mihin se meitä velvoittaa. Suuri asia on jo sen tunteminen, mutta vielä suurempi itse aarre. Tästä uskonkohdasta me näet huomaamme, miten Jumala on antanut meille itsensä ja koko luomakunnan sekä huolehtinut ylen runsaasti ajallisen elämämme tarpeista, puhumattakaan niistä sanomattoman runsaista iankaikkisista lahjoista, joita hän on tuhlaillut meille Pojassaan ja Pyhässä Hengessä, kuten kohta saamme kuulla.

TOINEN USKONKOHTA

Ja Jeesukseen Kristukseen, Jumalan ainoaan Poikaan, meidän Herraamme, joka sikisi Pyhästä Hengestä, syntyi neitsyt Mariasta, kärsi Pontius Pilatuksen aikana, ristiinnaulittiin, kuoli ja haudattiin, astui alas tuonelaan, nousi kuolleista kolmantena päivänä, astui ylös taivaisiin, istuu Jumalan, Isän Kaikkivaltiaan, oikealla puolella ja on sieltä tuleva tuomitsemaan eläviä ja kuolleita.

Tämä kohta opettaa meidät tuntemaan jumaluuden toisen persoonan, jotta ymmärtäisimme, mitä Jumala on edellä mainittujen ajallisten lahjojen lisäksi meille antanut: Hän on täysin luopunut kaikesta omastaan, antanut meille kaikkensa jättämättä mitään itselleen. Tämä uskonkohta on runsassisältöinen ja laaja, mutta pyrimme sitäkin käsittelemään suppeasti ja yksinkertaisesti. Siksi tartumme vain yhteen sanaan, johon sisällytämme kaiken. Siitä voidaan oppia, kuten edellä on todettu, miten meidät on lunastettu. Se on lausuttu näissä sanoissa: "Jeesukseen Kristukseen, meidän Herraamme".

Jos siis kysytään: "Mitä uskot Jeesuksesta Kristuksesta lausuessasi toisen uskonkohdan?", voit vastata aivan lyhyesti: "Uskon, että Jeesus Kristus, todellinen Jumalan Poika, on tullut minun Herrakseni." Mutta mitä merkitsee, että hän on tullut sinun Herrakseni? Se merkitsee sitä, että hän on lunastanut minut synnistä, Perkeleen vallasta, kuolemasta ja kaikesta onnettomuudesta. Ennen ei minulla ollut Herraa eikä kuningasta, vaan olin vangittu Perkeleen valtapiiriin. Olin kuolemaan tuomittu, täysin synnin ja sokeuden vallassa.

Sillä kun meidät oli luotu ja kun olimme saaneet Jumalalta, Isältä, kaikenlaista hyvää, Perkele tuli luoksemme ja johdatti meidät tottelemattomuuteen, syntiin, kuolemaan ja kaikenlaiseen onnettomuuteen. Niin me jouduimme Jumalan vihan alaisiksi ja menetimme hänen armonsa. Saimme omasta syystämme ja ansiostamme tuomion ikuiseen rangaistukseen. Siihen ei löytynyt mitään apuneuvoa eikä lohdutusta, kunnes tämä ainoa ja iankaikkinen Jumalan Poika armahti pohjattomassa hyvyydessään meitä hätään ja kurjuuteen vajonneita ja astui taivaasta avuksemme. Näin karkotettiin kaikki nuo hirmuvaltiaat ja vanginvartijat. Heidän tilalleen astui Jeesus Kristus, elämän, vanhurskauden, kaiken hyvyyden ja autuuden Herra. Meidät kurjat ja kadotetut ihmiset hän tempaisi helvetin kidasta, voitti meidät vapaiksi ja saattoi takaisin Isän suosioon ja armoon. Hän otti meidät omikseen, turvaansa ja suojaansa, hallitakseen meitä vanhurskaudellaan, viisaudellaan, vallallaan, elämällään ja autuudellaan.


<<<0379>>>


Uskonkohdan ydin on siis siinä, että sana "Herra" yksinkertaisesti tarkoittaa lunastajaa, joka on siirtänyt meidät Perkeleen vallasta Jumalan tykö, kuolemasta elämään ja synnistä vanhurskauteen sekä varjelee meidät siinä. Kaikki muut lausumat, jotka tässä uskonkohdassa seuraavat, vain selittävät lunastuksen sisältöä. Ne kertovat, kuinka hän kaiken teki. Ne ilmaisevat, mitä se maksoi hänelle, mistä hän joutui kieltäytymään ja mitä panemaan alttiiksi voittaakseen meidät omakseen ja valtakuntansa kansalaisiksi: Hän tuli ihmiseksi, sikisi ja syntyi ilman syntiä Pyhästä Hengestä ja neitsyt Mariasta voittaakseen synnin. Hän kärsi ja kuoli ja hänet haudattiin, jotta hän toimittaisi hyvityksen minun puolestani. Hän maksoi sen, mihin minä olin syyllistynyt. Tätä hän ei tehnyt kullalla eikä hopealla, vaan omalla kalliilla verellään. Kaiken tämän hän teki tullakseen minun Herrakseni, sillä itseään varten hän ei mitään tehnyt eikä hänen tarvinnutkaan tehdä. Sen jälkeen hän nousi kuolleista, nieli kuoleman ja astui viimein taivaaseen ottaen vallan Isän oikealla puolella. Perkeleen ja kaikkien valtojen on pakko kumartua hänen jalkojensa alle, kunnes hän viimeisenä päivänä vapauttaa meidät niistä kokonaan ja irrottaa meidät täysin pahasta maailmasta, Perkeleestä, kuolemasta ja synnistä.

Lyhyessä lastensaarnassa ei kuitenkaan pidä käydä kohta kohdalta selittämään näitä yksityiskohtia, vaan se on tehtävä vuoden mittaan laajemmissa saarnoissa, erityisesti niinä aikoina, jotka on varattu kunkin uskonkohdan perusteellisempaan käsittelyyn; nimittäin Kristuksen syntymän, kärsimisen, ylösnousemisen ja taivaaseenastumisen juhla-aikoina. Nojaahan koko evankeliumi, jota saarnaamme, siihen, että tämä uskonkohta käsitetään oikein. Sen varassahan on koko pelastuksemme ja autuutemme. Sen rikkaudesta ja laajuudesta riittää meille aina opittavaa.

KOLMAS USKONKOHTA

Minä uskon Pyhään Henkeen, pyhän kristillisen kirkon, pyhien yhteyden, syntien anteeksiantamisen, ruumiin ylösnousemisen ja iankaikkisen elämän. Aamen.

En osaa antaa tälle uskonkohdalle parempaa otsaketta kuin sen, minkä olen jo sanonut, nimittäin "pyhitys", sillä se ilmaisee ja kuvaa Pyhän Hengen ja hänen tehtävänsä: hän pyhittää. Meidän on siis nojattava sanoihin "Pyhään Henkeen", koska tämän uskonkohdan sisältöä ei enää lyhyemmin voida ilmaista. Raamatussa mainitaan näet monenlaisia henkiä: on ihmisen henki, on taivaallisia henkiä ja on paha henki. Mutta yksin Jumalan Henkeä kutsutaan Pyhäksi Hengeksi. Vain hän siis on meidät pyhittänyt ja yhä edelleen pyhittää. Sillä niin kuin Isää kutsutaan Luojaksi ja Poikaa Lunastajaksi, niin on myös Pyhää Henkeä kutsuttava työnsä mukaisesti Pyhittäjäksi eli siksi joka tekee pyhäksi. Miten sitten tällainen pyhittäminen tapahtuu? Vastaus kuuluu: Samoin kuin Poika on syntymällään, kuolemallaan ja ylösnousemuksellaan hankkinut vallan, jolla hän voittaa meidät omikseen, samoin Pyhä Henki toteuttaa pyhittämisen seuraavien vaiheiden kautta: pyhien yhteys eli kristillinen kirkko, syntien anteeksiantaminen, ruumiin ylösnouseminen ja iankaikkinen elämä. Hän johtaa siis meidät ensiksi pyhän seurakuntansa eli kirkkonsa helmaan. Sen välityksellä hän saarnaa meille ja vie meidät Kristuksen luo.


<<<0380>>>


Sillä emme me, et sinä enkä minä, voisi koskaan saada Kristuksesta mitään tietoa emmekä voisi uskoa häneen ja saada häntä Herraksemme, ellei Pyhä Henki sitä aarretta tarjoaisi evankeliumin saarnan välityksellä ja lahjoittaisi sitä helmaamme. Pelastusteko on tapahtunut, se on suoritettu loppuun. Tämän aarteen on Kristus meille hankkinut ja voittanut kärsimyksellään, kuolemallaan ja ylösnousemuksellaan. Mutta jos tämä teko jäisi kätköön, niin ettei kukaan saisi siitä mitään tietää, se jäisi turhaksi ja menisi hukkaan. Jumala on antanut sanansa julkisesti saarnattavaksi sitä varten, ettei tuo aarre vain jäisi haudatuksi, vaan otettaisiin käyttöön ja nautittavaksi. Sanassaan hän on antanut Pyhän Hengen tuomaan lunastuksen aarteen luoksemme ja saattamaan sen omistukseemme. Pyhittäminen ei siis ole mitään muuta kuin viemistä Herran Kristuksen luo hänen hyviä lahjojaan vastaanottamaan. Itse, omin voimin, me emme voisi hänen yhteyteensä päästä.

Opi sen vuoksi ymmärtämään tämä uskokohta mahdollisimman selvästi. Kun sinulta kysytään, mitä tarkoitat sanoessasi "Minä uskon Pyhään Henkeen", osaat silloin vastata: "Uskon, että Pyhä Henki - nimensä mukaisesti - pyhittää minut." Mutta millä tavalla hän sen tekee ja mitä välineitä hän siihen käyttää? Vastaat näin: "Hän käyttää siihen kristillistä kirkkoa, syntien anteeksiantamista, ruumiin ylösnousemista ja iankaikkista elämää." Pyhällä Hengellä on maailmassa sitä varten erityinen yhteisö, äiti, joka Jumalan sanalla synnyttää jokaisen kristityn ja kantaa häntä. Tämän sanan hän ilmoittaa, ja sitä hän teroittaa. Hän valaisee ja sytyttää sydämet käsittämään sen, ottamaan sen vastaan, pitämään siitä kiinni ja siinä pysymään.

Sillä missä Pyhä Henki ei saarnauta sanaa eikä anna sen herätä sydämissä niin, että se käsitetään, siellä sana menee hukkaan. Niin kävi paavikunnassa. Usko oli siellä viskattu nurkkaan, kukaan ei tuntenut Kristusta Herraksi eikä Pyhää Henkeä Pyhittäjäksi. Tarkoitan sitä, että kukaan ei uskonut Kristusta sellaiseksi Herraksi, joka ilman meidän tekojamme ja ansioitamme oli voittanut omaksemme lunastuksen aarteen ja tehnyt meidät otollisiksi Isälle. Missä sitten oli vika? Sieltä puuttui Pyhän Hengen läsnäolo. Hän ei ollut siellä ilmoittamassa ja saarnauttamassa tuota aarretta, vaan läsnä olivat vain ihmiset ja pahat henget, jotka opettivat meitä tulemaan autuaiksi omin teoin, ansaitsemaan armon itse. Siksi paavikunta ei ole mikään kristillinen kirkko. Sillä missä Kristusta ei saarnata, siellä ei ole Pyhää Henkeä, joka luo, kutsuu ja kokoaa kristillisen kirkon ja jota ilman kukaan ei voi päästä Herran Kristuksen luo. Tämä saa riittää uskonkohtamme pääsisällön selitykseksi. Koska eräiden siihen kuuluvien sanojen merkitys ei kuitenkaan ole oppimattomille aivan selvä, meidän on lyhyesti käsiteltävä myös niitä.


<<<0381>>>


Uskontunnustus käyttää pyhästä kristillisestä kirkosta myös nimitystä communio sanctorum, "pyhien yhteys". 20 Molemmat merkitsevät samaa. Jälkimmäinen lausuma ei kuitenkaan ole alun perin kuulunut uskontunnustukseen. Se on sitä paitsi käännetty saksaksi huonosti ja epäselvästi sanoilla "eine Gemeinschaft der Heiligen" (pyhien yhteys). Mikäli asia halutaan ilmaista selvästi, saksan kieli vaatii aivan toisenlaista sanontaa. Sana ecclesia pitäisi näet oikeastaan kääntää saksaksi sanalla "Versammlung" (kokous). Me olemme kuitenkin tottuneet käyttämään sanaa "Kirche" (kirkko), mikä ei anna oppimattomalle ihmiselle mielikuvaa yhteen kokoontuneesta ihmisjoukosta, vaan vihitystä talosta tai rakennuksesta. Kuitenkin itse rakennusta tulisi kutsua kirkoksi ainoastaan sen ihmisjoukon vuosi, joka sinne kokoontuu. Sillä me, jotka kokoonnumme yhteen, rakennamme tai otamme käyttöön kokouksiamme varten erityisen tilan ja annamme huoneelle nimen sen jonkun mukaan, joka siinä kokoontuu. Sana "Kirche" ei siis oikeastaan ole merkitykseltään mitään muuta kuin "ein gemeine Sammlung" (yhteinen kokous). Lisäksi se ei ole saksalaisperäinen sana, vaan juontuu kreikan kielestä (kuten myös sana ecclesia). Siinä kielessä se esiintyy muodossa kyria, latinaksi se on curia. Siksi se pitäisi ilmaista selvällä saksan kielellä, omalla äidinkielellämme, joko näin: "ein christliche Gemeine oder Sammlung" (kristillinen yhteisö ja kokous) tai kaikkein parhaiten ja selvimmin: "ein heilige Christenheit" (pyhä kristikunta).

Myöskään uskontunnustukseen lisättyä sanaa communio ei pidä kääntää sanalla Gemeinschaft (yhteys), vaan sanalla Gemeine (yhteisö). Eihän se ole mikään muu kuin huomautus, selitys, jonka joku on halunnut lisätä tulkitsemaan sanoja "kristillinen kirkko". Meikäläiset sen sijaan ovat sekä latinaa että saksaa taitamatta sorvanneet käännöksen "Gemeinschaft der Heiligen" (pyhien yhteys). Ei saksan kieli ilmaise asiaa näillä sanoilla eikä ymmärrä sitä tällä tavalla. Kunnon saksaksi sen pitäisi kuulua näin: "ein heilige Gemeine" (pyhä yhteisö). Puhun tästä siksi, että nämä sanat ymmärrettäisiin oikein. Niihin on näet jo siinä määrin totuttu, että niistä tuskin enää voidaan päästä eroon. Sanankin muuttamista pidetään heti kerettiläisyytenä.

Lisäyksen ydinajatus on siis tämä: Minä uskon, että maan päällä on pieni pyhä joukko ja yhteisö, joka koostuu pelkistä pyhistä ihmisistä. Sillä on yksi pää, Kristus, ja Pyhä Henki on kutsunut sen koolle. Sillä on yksi usko, yksi mieli ja ymmärrys. Sillä on monenlaisia armolahjoja, mutta se on yksimielinen rakkaudessa, puolueita ei siinä ole eikä hajaannusta. Siihen minäkin kuulun, olen sen osa ja jäsen, osallinen sen kaikista aarteista ja keskinäisestä yhteydestä. Pyhä Henki on vetänyt minut siihen ja liittänyt sen jäseneksi antamalla minun kuulla Jumalan sanaa, jota edelleenkin saan kuulla. Sanan kuulemisesta alkaa pääsy pyhien yhteisöön. Ennen kuin siihen pääsimme, olimme kokonaan Perkeleen omia emmekä tienneet Jumalasta ja Kristuksesta yhtään mitään. Mutta Pyhä Henki pysyy viimeiseen päivään asti pyhässä seurakunnassa eli kristikunnassa. Sen välityksellä hän vetää meidät yhteyteensä, sitä hän käyttää sananjulistukseen ja -harjoitukseen, sen välityksellä hän pyhittää meidät ja kasvattaa pyhyydessä. Näin me joka päivä kasvamme ja vahvistumme Pyhän Hengen luomassa uskossa ja uskon hedelmissä.


<<<0382>>>


Me uskomme edelleen, että meillä on kristikunnassa syntien anteeksiantamus. Se tapahtuu pyhissä sakramenteissa ja synninpäästössä. Lisäksi sen välittävät koko evankeliumin monet lohdutuksen sanat. Tähän yhteyteen kuuluukin kaikki se, mitä sakramenteista on saarnattava, sekä sanalla sanottuna koko evankeliumi ja kristikunnan kaikki virat. Välttämätöntä on, että ne ovat jatkuvassa käytössä. Sillä vaikka Kristus onkin saattanut meidät osallisiksi Jumalan armosta ja vaikka Pyhä Henki on Jumalan sanalla saanut kristillisen kirkon yhteydessä aikaan pyhityksen, niin emme me silti milloinkaan pääse synnistä irti. Se pysyy meissä lihamme tähden, jota yhä kannamme mukanamme. Siksi kristikunnassa kaikki on olemassa sitä varten, että saisimme sen keskuudessa sanan ja merkkien välityksellä joka päivä elämämme loppuun asti sulaa syntien anteeksiantamusta. Se tapahtuu omantuntomme lohduksi ja rohkaisuksi. Pyhä Henki vaikuttaa näin sen, ettei meihin jäänyt synti pysty meitä vahingoittamaan. Me elämme näet kristikunnassa, missä kaikki on syntien anteeksiantamusta, missä Jumala antaa anteeksi meille ja me annamme anteeksi toinen toisillemme, kannamme ja autamme toisiamme. Mutta kristikunnan ulkopuolella, missä ei ole evankeliumia, ei ole myöskään anteeksiantamusta. Siellä ei liioin voi olla mitään pyhyyttä. Itse ovat itsensä heittäneet ulos ja erottaneet kristikunnasta ne, jotka yrittävät etsiä ja ansaita pyhyyttä omin teoin eivätkä etsi sitä evankeliumista ja syntien anteeksiantamuksesta.

Mutta vaikka pyhyys on saanut alkunsa ja joka päivä kasvaa, me kuitenkin toistaiseksi odotamme sitä hetkeä, jolloin lihamme surmataan ja haudataan kaikkine saastoineen, mutta saakin sitten astua ihanana esiin ja nousta ylös uuden, iankaikkisen elämän ehjään ja täyteen pyhyyteen. Sillä nyt me vielä jäämme puolittain pyhiksi ja puhtaiksi, jotta Pyhä Henki saisi jatkuvasti tehdä meissä työtä sanan välityksellä ja jakaa joka päivä syntien anteeksiantamusta, kunnes koittaa se elämä, jossa ei anteeksiantoa enää tarvita. Silloin ihmiset ovat täysin puhtaita ja pyhiä, täynnä hurskautta ja vanhurskautta. He ovat päässeet vapaiksi synnistä, kuolemasta ja kaikesta onnettomuudesta ja elävät uudessa, kuolemattomassa ja kirkastetussa ruumiissa. Kaikki tämä siis kuuluu Pyhän Hengen tehtäviin. Hän alkaa maan päällä pyhittämisen ja jatkaa sitä joka päivä käyttäen näitä kahta asiaa, kristillistä kirkkoa ja syntien anteeksiantamusta. Mutta kun olemme jälleen tulleet maaksi, hän saattaa pyhityksen valmiiksi silmänräpäyksessä ja säilyttää sen meissä ikuisesti uskonkohdan kahden viimeisen lausuman mukaisesti. Tosin sanonta "Auferstehung des Fleisches" (lihan ylösnousemus) ei sekään ole oikein hyvää saksaa. Sillä kun kuulemme sanan liha, ajatuksemme tuskin yltävät lihakauppaa kauemmaksi. Jos käyttäisimme kunnon saksaa, meidän olisi lausuttava: "Auferstehung des Leibs oder Leichnams (ruumiin ylösnousemus tai kuolleen ylösnousemus). Sillä ei kuitenkaan ole kovin suurta merkitystä, kunhan sanat vain ymmärretään oikein.

Tämä uskonkohta puhuu työstä, jonka täytyy keskeytyksettä jatkua. Luominen on näet jo saatu päätökseen, ja myös lunastus on tapahtunut, mutta Pyhä Henki tekee työtään lakkaamatta aina viimeiseen päivään asti. Työvälineekseen maan päällä hän on valinnut seurakunnan; kaikki hänen sanansa ja tekonsa toteutuvat sen välityksellä. Vielä hän ei ole saanut kristikuntaansa täysilukuiseksi, vielä on jaettava anteeksiantamusta. Siksi me uskomme Pyhään Henkeen, joka vetää meitä joka päivä sanalla seurakunnan yhteyteen. Samalla sanalla ja syntien anteeksiantamuksella hän synnyttää uskon sekä lisää ja vahvistaa sitä. Kun kaikki vihdoin on saatu pysyvästi valmiiksi niin, että olemme kuolleet pois maailmasta ja kaikesta onnettomuudesta, silloin hän tekee meidät kokonaan ja ikuisesti pyhiksi. Nyt me odotamme sitä uskossa sanaan nojautuen.


<<<0383>>>


Uskontunnustuksessa on siis Jumalan koko olemus, tahto ja kaikki teot kuvattu sinulle erittäin osuvasti, lyhyin mutta runsassisältöisin sanoin. Siihen perustuu meidän koko viisautemme, joka liikkuu korkealla kaiken inhimillisen viisauden, käsityskyvyn ja ymmärryksen yläpuolella. Sillä vaikka koko maailma on keskittänyt kaiken ahkeruutensa selvittääkseen Jumalan olemuksen, ajatukset ja teot, yhteenkään kysymykseensä se ei ole saanut vastausta. Mutta tästä sinä opit runsain määrin tuntemaan niitä kaikkia. Näissä kolmessa uskonkohdassa Jumala on ilmoittanut itsensä ja paljastanut isällisen sydämensä kaikki syvyydet sekä sulan rakkautensa, jota ei voida sanoin ilmaista. Sillä juuri lunastusta ja pyhitystä varten hän meidät on luonut. Kaiken sen, mitä on taivaassa ja maan päällä, hän antoi ja luovutti meidän käyttöömme, mutta sen lisäksi vielä Poikansa ja Pyhän Henkensä saattaakseen meidät heidän kauttaan yhteyteensä. Kuten edellä olemme selittäneet, ilman Herraa Kristusta me emme ikinä olisi voineet oppia tuntemaan Isän suosiota ja armoa. Kristus on Jumalan isällisen sydämen kuvastin. Jos hänen ohitseen katsomme, emme näe mitään muuta kuin kauhistavan vihaisen tuomarin. Kristuksesta taas emme voisi mitään tietää ilman Pyhän Hengen välittämää ilmoitusta.

Siksi nämä uskonkohdat rajaavat ja erottavat meidät kristityt kaikista muista ihmisistä maan päällä. Vaikka kaikki kristikunnan ulkopuolella olevat pakanat, turkkilaiset, juutalaiset sekä väärät ja tekopyhät kristityt uskovat yhteen, todelliseen Jumalaan ja palvovat häntä, he eivät kuitenkaan tiedä, mitä hän heistä tahtoo. Eivät he myöskään osaa odottaa häneltä rakkautta eivätkä hyviä lahjoja. Siksi he jäävät iankaikkisen vihan ja tuomion alaisiksi, kun ei heillä ole Herraa Kristusta eikä Pyhä Henki ole heitä valaissut eikä armahtanut lahjoillaan.

Edellisen perusteella ymmärrät, että uskontunnustus on aivan toisenlainen oppi kuin kymmenen käskyä. Käskyt kyllä opettavat, mitä meidän pitää tehdä, mutta uskontunnustus sanoo, mitä Jumala tekee ja antaa meille. Lisäksi kymmenen käskyä on jo ennalta kirjoitettu ihmisten sydämiin, mutta uskoa on inhimillisen viisauden mahdotonta käsittää, se jää yksin Pyhän Hengen opetettavaksi. Siksi ei kymmenen käskyn oppi tee vielä kenestäkään kristittyä. Koska emme pysty täyttämään sitä, mitä Jumala meiltä vaatii, me aina vain jäämme vaille armoa Jumalan vihan varjoon. Mutta usko tuo muassaan pelkkää armoa, tekee meidät hurskaiksi ja Jumalalle otollisiksi. Sillä kun opimme tuntemaan armon, alamme koko sydämestämme rakastaa kaikkia Jumalan käskyjä. Mehän huomaamme nyt, miten Jumala antaa itsensä kokonaan, kaiken mitä hänellä on ja kaikki voimansa meidän tueksemme ja avuksemme, niin että voimme täyttää kymmenen käskyä. Isä antaa meille koko luomakunnan, Kristus koko työnsä ja Pyhä Henki kaikki lahjansa.

Tämä siis riittää uskontunnustuksesta. Se on oppimattomille sopiva pohja, eikä se rasita heitä liikaa. Kun he ymmärtävät keskeiset ajatukset, he voivat jatkaa omin päin ja liittää tähän sen, mitä oppivat Raamatusta. Näin heidän ymmärryksensä alati rikastuu, lisääntyy ja kasvaa. Tästä asiasta meille kyllä riittää saarnattavaa ja opittavaa jokaiseksi elämämme päiväksi.


<<<0384>>>


KOLMAS OSA

ISÄ MEIDÄN -RUKOUS

Olemme nyt kuullet, mitä meidän pitää tehdä ja mitä uskoa. Niihin sisältyy parhain ja autuaallisin elämänosamme. Jatkamme eteenpäin katekismuksen kolmanteen osaan, joka kertoo, miten on rukoiltava. Kaikkien ihmisten elämässä näet pätee tämä totuus: vaikka olemmekin alkaneet uskoa, ei kukaan meistä silti pysty pitämään kymmentä käskyä täydellisesti, kun vielä Perkele, maailma ja oma lihammekin panevat kaikin voimin vastaan. Sen vuoksi onkin mitä tärkeintä, että emme päästä Jumalaa hetkeksikään rauhaan, vaan huudamme ja rukoilemme, että hän antaisi meille pysyvän ja kasvavan uskon sekä voiman täyttää kymmenen käskyä ja että hän raivaisi tieltämme kaiken, mikä on sitä estämässä. Mutta mitä meidän on rukoiltava ja miten sen on tapahduttava? Jotta sen tietäisimme, on Herramme Jeesus Kristus itse, kuten kohta näemme, opettanut meille valmiin sanamuodonkin.

Ennen kuin ryhdytään selittämään Isä meidän -rukousta kohta kohdalta, on kuitenkin erittäin tarpeellista kehottaa ja innostaa ihmisiä rukoilemaan - niinhän tekivät Kristus ja apostolitkin. Ensimmäinen asia, joka meidän on tiedettävä, on näet se, että Jumalan käsky velvoittaa meidät rukoilemaan. Olemmehan kuulleet, miten toinen käsky: "Älä käytä turhaan Jumalan nimeä", vaatii ylistämään pyhää nimeä ja kaikessa hädässä huutamaan sitä avuksi eli rukoilemaan. Sillä rukoilemistahan avuksi huutaminen on. Tämä vaatimus on yhtä ankara ja vakava kuin kaikkien muidenkin käskyjen vaatimus: "Sinulla ei saa olla muita jumalia", "älä tapa", "älä varasta" jne. Näin on siksi, ettei kukaan vain pitäisi yhdentekevänä asiana, rukoileeko hän vai jättääkö rukoilematta. Oppimattomat ihmiset ovat näet harhautunee ajattelemaan näin: "Miksi minun pitäisi rukoilla? Kuka sen tietää, ottaako Jumala rukoukseni huomioon tai kuuleeko hän edes sitä? Jos minä en rukoile, rukoilee joku toinen." Nän he vähitellen tottuvat siihen, etteivät rukoile ollenkaan. Verukkeenaan he käyttävät sitä, että me hylkäämme väärät ja ulkokultaiset rukoukset: me muka opetamme, ettei ollenkaan pidä eikä tarvitse rukoilla.


<<<0385>>>


On kyllä eittämätön totuus, etteivät ne pälpätykset ja hoilaamiset, joita tähän mennessä on kirkoissa ja muualla rukouksina esitetty, ole mitään rukouksia olleet. Tuollainen ulkokohtainen meno kelpaa, mikäli se tehdään oikein, pikkulasten, koululaisten ja oppimattomien harjoitukseksi. Laulamiseksi tai lukemiseksi sitä voidaan sanoa, mutta ei varsinaiseksi rukoilemiseksi. Mutta silloin kun Jumalaa huudetaan avuksi kaikessa hädässä, kuten toinen käsky opettaa, silloin on kysymys rukouksesta. Tätä Jumala meiltä tahtoo. Mikäli me aiomme olla kristittyjä, me emme saa toimia oman mielemme mukaan, vaan meidän pitää ja meidän on pakko rukoilla, samoin kuin meidän pitää ja on pakko olla kuuliaisia isälle, äidille ja esivallalle. Sillä avuksi huutaminen ja rukous ovat Jumalan nimen kunnioittamista ja sen hyödyllistä käyttämistä. Tämän sinun on siis otettava kaikkein ensimmäiseksi huomioon, jotta saisit vaiennetuksi ja työnnetyksi syrjään ne ajatukset, jotka estävät ja pelottavat meitä rukoilemasta. Onhan täysin sopimatonta, että poika vastaa isänsä kehotukseen näin: "Mitä minä kuuliaisuudesta välitän? Jatkan entiseen tapaan, teen mitä teen, se on yhdentekevää." Käskyssä näet sanotaan: sinun pitää ja sinun on pakko olla kuuliainen. Sama koskee rukousta. Ei ole minun tahtoni varassa, ryhdynkö siihen vai luovunko siitä, vaan minun pitää ja minun on pakko rukoilla.

Koska Jumala näin painokkaasti käskee rukoilla, sinun on siitä pääteltävä ja ymmärrettävä, ettei kukaan missään tapauksessa saa väheksyä rukouksiaan. Päin vastoin, niitä on pidettävä suuressa arvossa. Muista käskyistä saat aina vertauskohdan. Lapsi ei saa missään nimessä väheksyä kuuliaisuutta isää ja äitiä kohtaan. Hänen pitää aina ajatella näin: "Tämä on kuuliaisuuden teko. En tee sitä missään muussa tarkoituksessa kuin ollakseni kuuliainen ja täyttääkseni Jumalan käskyn, johon voin tukevasti nojata. En pidä tekoani arvokkaana siksi, että itse olisin jonkin arvoinen, vaan siksi, että Jumala on siihen käskenyt." Näin myös rukoiltaessa: mitä ja minkä puolesta me rukoilemmekin, meidän on pidettävä sitä Jumalan vaatimuksena ja tehtävä se hänelle kuuliaisina. Meidän on ajateltava näin: "Sinänsä minun rukoukseni ei olisi yhtään mitään. Arvonsa se saa siitä, että Jumala on käskenyt näin tehdä." Mitä meillä sitten onkin rukoiltavaa, meidän on aina astuttava Jumalan eteen tälle käskylle kuuliaisina.

Tämän tähden me herkeämättä pyydämme ja kehotamme itse kutakin ottamaan rukoilemisen sydämenasiaksi. Sitä ei saa missään tapauksessa halveksia. Tähän mennessä ihmiset on näet Perkeleen nimissä opetettu sellaisiksi, ettei kukaan ole pitänyt sitä missään arvossa. Kaikki ovat ajatelleet, että rukoukseksi riittää pelkkä suoritus, kuulipa Jumala sen tai oli kuulematta. Rukous tehdään siinä pelkäksi peliksi, umpimähkäiseksi höpinäksi. Niinpä se onkin aivan hukkaan heitettyä. Annamme näet silloin seuraavanlaisten ajatusten estää ja säikyttää itseämme: "En ole kyllin pyhä enkä arvollinen. Rukoilisin toki, jos olisin yhtä hurskas ja pyhä kuin Pietari ja Paavali." Heitä menemään tuollaiset ajatukset, sillä minua koskee juuri sama käsky, joka on koskenut pyhää Paavaliakin. Toinen käsky on annettu yhtä lailla minun tähteni kuin hänenkin. Ei hän voi kerskata yhdestäkään paremmasta eikä pyhemmästä käskystä. Siksi sinun on sanottava näin: "Rukoukset, joita minä rukoilen, ovat yhtä kallisarvoisia, pyhiä ja Jumalalle otollisia, kuin pyhän Paavalin ja parhaidenkin pyhien rukoukset. Perustelen sen näin: Mielelläni sallin, että he ovat minua pyhempiä sikäli kuin on heidän henkilöstään kysymys. Mutta käsky muuttaa asian. Jumala ei hyväksy rukouksiamme meidän henkilömme tähden, vaan sanansa ja kuuliaisuuden tähden. Samaan käskyyn, johon kaikki pyhät rukoillessaan tukeutuvat, tukeudun myös minä, enkä rukoile mitään muita asioita kuin niitä, joita hekin kaikki rukoilevat tai ovat rukoilleet."


<<<0386>>>


On siis ensisijaisen tärkeää painottaa sitä, että kaikkien rukoustemme on perustuttava kuuliaisuuteen, joka kohdistuu Jumalaan. Siihen niiden on nojattava ja jätettävä oma henkilömme vaille huomiota, olimme sitten hurskaita tai syntisiä, arvollisia tai arvottomia. Meidän pitää tietää, ettei Jumala katso läpi sormien rukouksen laiminlyöntiä, vaan vihastuu meihin ja rankaisee meitä aivan samoin kuin hän rankaisee kaikesta muustakin tottelemattomuudesta. Hän ei näet halua, että rukouksemme jäävät turhiksi ja menevät hukkaan. Sillä jos hän ei tahtoisi sinua kuulla, hän ei myöskään käskisi sinun rukoilla eikä antaisi siihen näin ankaraa määräystä.

Toinen seikka, jonka pitäisi edellistäkin enemmän opettaa ja innostaa meitä rukoilemaan, on se, että Jumala on liittänyt käskyyn myös lupauksen. Hän on luvannut, että me varmaakin varmemmin saamme sen, mitä rukoilemme. Hän sanoo psalmissa 50 näin: ( Ps. 50:15 ) "Avuksesi huuda minua hädän päivänä, niin minä tahdon sinut pelastaa." Kristus taas lausuu Matteuksen evankeliumin 7. luvussa: ( Matt. 7:7 - 8 ) "Anokaa, niin teille annetaan... sillä jokainen anova saa." Tämän pitäisi totta totisesti herättää ja sytyttää sydämemme niin, että käymme rukoilemaan innokkaasti ja ilomielin. Hänen sanansahan todistaa, että rukouksemme ovat hänelle sangen otollisia ja että hän varmasti kuulee ne ja suostuu niihin. Tämän hän lupaa, jotta emme väheksyisi rukouksiamme emmekä rukoilisi välinpitämättömästi ja ilman luottamusta. Voit muistuttaa häntä tästä ja sanoa: "Tässä minä nyt käännyn puoleesi, rakas Isä, ja rukoilen sinua. Omasta mielijohteestani en sitä tee enkä oman ansioin varassa, vaan nojaan sinun käskyysi ja pidän kiinni lupauksestasi, joka ei voi jäädä täyttymättä eikä pettää minua." Jos taas joku ei usko tätä lupausta, hänen on syytä tietää, että hän saa Jumalan vihastumaan. Onhan kauheaa Jumalan häpäisemistä väittää häntä valehtelijaksi.

Meitä pitäisi sitä paitsi houkutella ja vetää rukoukseen vielä senkin, että Jumalan käskyn ja lupauksen lisäksi ehättää avuksemme antamalla valmiin sanamuodonkin. Hän panee suuhumme sanat, joista tiedämme, miten ja mitä meidän tulee rukoilla. Niistä me ymmärrämme, että hän on ottanut tarpeemme sydämenasiakseen eikä meidän koskaan tarvitse epäillä sitä, ovatko tällaiset rukoukset hänelle otollisia ja kuuleeko hän ne varmasti. Tämä on todella suuri etu verrattuna kaikkiin itse keksimiimme rukouksiin. Ne saattavat näet aina jättää omaantuntoomme epäilyksen: "Olen kyllä rukoillut, mutta kuka sen tietää, onko se ollut Jumalalle mieleen ja olenko löytänyt oikeat sanat?" Tähän rukoukseen liittyy suurenmoinen todistus siitä, että Jumala kuulee erityisen mielellään. Siksi maailmasta ei voi löytää jalompaa rukousta emmekä vaihtaisi sitä mihinkään maalliseen rikkauteen.


<<<0387>>>


Rukouksen muoto on määrätty myös sen vuoksi, että huomaisimme ja miettisimme, mikä on se välttämätön tarve, joka näin ankarasti pakottaa meitä lakkaamatta rukoilemaan. Täytyyhän sen, joka aikoo rukoilla, tuoda esiin joitakin asioita ja mainita, mitä hän kaipaa. Muutoin ei voida puhua mistään rukoilemisesta. Meillä on siksi ollut täysi syy hylätä munkkien ja pappien rukoukset. Yötä päivää he ovat pitäneet kauheaa hoilotusta ja mutinaa, mutta kukaan heistä ei ole ajatellut hivenen vertaa minkään pyytämistä. Vaikka kaikki kirkot hengenmiehineen kasattaisiin yhteen, pakko heidän olisi tunnustaa, etteivät he koskaan ole sydämestään pyytäneet edes viinin tippaa. Kukaan heistä ei näet ole yrittänyt rukoilla kuuliaisuudesta Jumalaa kohtaan eikä lupaukseen uskoen. Eihän heillä ole ollut hätääkään. Parhaimmillaankaan he eivät muuta ajatelleet, kuin että kyseessä oli hyvä teko, maksu Jumalalle, jolta he eivät halunneet mitään saada, vaan jolle he olivat vain antamassa.

Mutta jo on tarkoitus, että rukous on oikea, se on toimitettava vakaasti. Rukoilijan on tunnettava hätänsä, nuo tarpeet, jotka ahdistavat ja ajavat meidät kutsumaan ja huutamaan apua. Silloin kyllä rukous sujuu aivan itsestään niin kuin sen pitääkin, eikä tarvita opastusta siihen, miten valmistautua ja mistä hartaus kumpuaisi. Mutta juuri Isä meidän -rukouksesta löytyy kylliksi tarpeita, joiden on määrä panna meidät asialle sekä omasta että toistemme puolesta. Siksi sen tehtävänä on myös muistuttaa meitä näistä tarpeista, saada meidät miettimään niitä ja ottamaan ne sydämenasiaksemme, jotta emme kyllästyisi rukoilemiseen. Meillä kaikilla on näet aivan riittämiin puutetta, vika on vain siinä, että emme sitä tunne emmekä huomaa. Juuri tämän vuoksi Jumala tahtoo, että valitat ja puhut noista tarpeista ja asioista. Ei hän sitä sen vuoksi tahdo, ettei hän niitä tunne, vaan siksi, että sinun sydämesi syttyisi yhä väkevämmin ja yhä enemmän kaipaamaan niitä ja että levittäisit viittasi helmat voidaksesi ottaa paljon vastaan.

Siksi jokaisen meistä tulisi nuoruudesta lähtien tottua joka päivä rukoilemaan kaikkia tarpeitamme, mitä ikänä vain tunnemme. Myös ympärillämme elävien ihmisten tarpeita meidän on totuttava joka päivä rukoilemaan. Näitä ihmisiä ovat esimerkiksi saarnaajat, esivallan edustajat, naapurit ja oman talon väki. Meidän on, kuten sanottu, aina muistutettava Jumalaa hänen käskystään ja lupauksestaan, ja itse muistettava, ettei hän halua niitä halveksittavan. Sanon tämän siksi, että kovin mielelläni soisin tällaisen tavan jälleen elpyvän ihmisten keskuudessa. Toivoisin heidän oppivan rukoilemaan oikein, niin etteivät enää jatkaisi karkeaa ja tyhjänpäiväistä elämäänsä, joka tekee heidät päivä päivältä yhä kykenemättömämmiksi rukoilemaan. Tätä kykenemättömyyttä Perkele tahtoo ja tukee kaikin voimin, sillä hän tuntee tosi kipeästi nahoissaan vahingon, jos rukous sujuu hyvin.

Meidän tulee tietää, että rukous on ainoa suojakilpemme. Sillä kun Perkele käy kimppuumme kaikkine voimineen ja joukkoineen, olemme vastustajiksi aivan liian heikkoja. Helposti ne pystyvät polkemaan meidät jalkoihinsa. Tämä meidän on otettava huomioon, ja siksi meidän on tartuttava niihin aseisiin, jotka kristityllä pitää olla, jotta hän kestäisi Perkeleen hyökkäykset. Mikä sinun mielestäsi on tähän mennessä saanut aikaan niin suuria, että vihollistemme juonet, hankkeet, murhat ja kapinat on torjuttu ja tukahdutettu - kaikki tuo, minkä avulla Perkele on ajatellut kukistaa meidät ja evankeliumin? Ei sitä ole saanut aikaan mikään muu kuin rukousten rautamuuri, jonka muutamat rinnallamme seisseet hurskaat ihmiset ovat pystyttäneet. Muutoin vihollisemme olisivat itsekin päässeet näkemään aivan toisenlaisen näytelmän, Perkeleen hukuttamassa vereen koko Saksanmaan. Mutta vaikka heillä nyt on varaa rohkeasti ilkkua ja heittää herjojaan, me aiomme siitä huolimatta antaa heille ja Perkeleelle riittävän vastuksen pelkästään rukousten voimin, kunhan vain pysymme ahkerina emmekä antaudu välinpitämättömyyteen. Milloin vain joku hurskas kristitty rukoileekin: "Rakas Isä, anna tahtosi nyt toteutua", hän vastaa korkeudesta: "Kyllä, rakas lapsi, se tulee pysymään ja toteutumaan vastoin Perkeleen ja koko maailman tahtoa."


<<<0388>>>


Edellä sanottu kehottakoon ihmisiä ennen kaikkea pitämään rukousta todella kallisarvoisena asiana ja oikealla tavalla erottamaan aidon rukouksen loruilusta. Me emme näet suinkaan hylkää rukousta, vaan hylkäämme täysin hyödyttömän hoilotuksen ja mutinan niin kuin Kristuskin hylkää ja kieltää tyhjän hokemisen.

Ryhdymme nyt käsittelemään Isä meidän -rukousta. Pyrimme tekemään sen mahdollisimman lyhyesti ja selvästi. Siinä on seitsemän peräkkäistä kohtaa eli pyyntöä. Ne sisältävät kaikki tarpeet, jotka koskevat meitä alati. Jokainen niistä on yksinkin niin suuri, että sen pitäisi haastaa meidät rukoilemaan sitä koko elämämme ajan.

Ensimmäinen pyyntö

Pyhitetty olkoon sinun nimesi.

Tämä on hiukan epäselvästi sanottu eikä ole oikein hyvää kieltä. Äidinkielellämme olisi asia näet ilmaistava näin: "Taivaallinen Isä, auta että sinun nimesi olisi pyhä." Mutta mitä sitten pyydetään, kun rukoillaan, että hänen nimensä pyhitettäisiin? Eikö se ole alun alkaenkin pyhä? Vastaan näin: Olemukseltaan se kyllä on pyhä, mutta meidän käytössämme se ei ole pyhä. Sillä koska me olemme tulleet kristityiksi ja meidät on kastettu, meille on annettu Jumalan nimi, niin että meitä kutsutaan Jumalan lapsiksi. Meillä on myös sakramentit, joiden välityksellä Jumala liittää meidät yhteyteensä siten, että kaikki mitä hän omistaa, on tarkoitettu meidän käyttöömme. Meidän on siis kaikkein eniten kannettava huolta tästä suuresta tarpeesta, että hänen nimensä on kunniassa ja että pidämme sitä pyhänä ja jalona, kaikkein suurimpana aarteenamme ja pyhimpänä kalleutenamme. Kuin hurskaat lapset meidän on rukoiltava, että hänen nimensä, joka on aina ollut pyhä taivaassa, tulisi pyhäksi ja pysyisi sellaisena myös maan päällä, meidän keskuudessamme ja koko maailmassa.


<<<0389>>>


Miten se sitten tulee pyhäksi meidän keskuudessamme? Selvin mahdollinen vastaus kysymykseen on tämä: vain siten, että oppimme ja elämämme on jumalallista ja kristillistä. Sillä kuin kutsumme tässä rukouksessa Jumalaa Isäksemme, olemme velvolliset osoittamaan joka paikassa käytöksellämme, että olemme kunnon lapsia. Me emme saa tuottaa hänelle häpeää vaan kunniaa ja kiitosta. Kuitenkin me häpäisemme Jumalaa sanoin tai teoin - onhan kaikki, mitä me maan päällä teemme, pakostakin joko sanomista tai tekemistä, puhetta tai toimintaa. Jumalan häpäisemistä on ensiksikin se, että joku saarnaa, opettaa ja puhuu Jumalan nimissä asioita, jotka ovat vääriä ja harhaan johtavia. Hänen nimensä pakotetaan silloin valheiden verhoksi ja suositukseksi. Tämä onkin kaikkein pahin tapa häväistä Jumalan nimi ja riistää siltä kunnia. Mutta sitä on myös pyhän nimen karkea väärinkäyttö vannomisten, kirousten ja noituuden peitteenä. Toiseksi niin tapahtuu myös silloin, kun kristityiksi ja Jumalan kansaksi kutsutut ihmiset viettävät julkisesti pahaa elämää: tekevät aviorikoksia, juopottelevat, ahnehtivat, kadehtivat ja panettelevat. Näin saa Jumalan nimi meidän tähtemme pakostakin osakseen häpeän ja pilkan. Häpäisee ja loukkaahan jo maallistakin isää ilkeä ja pahantapainen lapsi, joka vastustaa häntä sanoin ja teoin. Lapsensa tähden hänen on kärsittävä häpeää ja halveksuntaa. Aivan samalla tavalla loukkaa Jumalan kunniaa myös se, että me, hänen nimellään nimetyt ja häneltä kaikenlaista hyvyyttä saaneet, opetamme, puhumme ja elämme toisin kuin hurskaiden ja taivaallisten lasten kuuluu. Hän joutuu sitten kuuntelemaan, miten meistä sanotaan: Eivät he voi olla Jumalan lapsia, pakko heidän on olla Perkeleen lapsia.

Näin huomaat, että me tässä kohdassa pyydämme juuri sitä, mitä Jumala vaatii toisessa käskyssä: hänen nimeään ei saa käyttää väärin vannomiseen, kirouksiin, valheisiin eikä petoksiin, vaan sitä tulee käyttää hyödyllisesti Jumalan ylistykseksi ja kunniaksi. Jos näet joku käyttää Jumalan nimeä johonkin pahaan tarkoitukseen, hän riistää tältä pyhältä nimeltä pyhyyden ja häpäisee sen. Samalla tavoin kutsuttiin ennen vanhaan kirkon häpäisemiseksi, jos sen seinien sisällä tapahtui murha tai jokin häpeällinen teko, tai jos häväistiin näytteille pantua ehtoollisleipää tai pyhäinjäännöstä. Ne olivat tosin itsessään pyhiä, mutta tulivat tällaisessa käytössä epäpyhiksi. Tämä rukouksen kohta on siis helppo ja selkeä, kunhan vain ymmärretään siinä käytetyn kielen. Pyhittäminen tarkoittaa samaa kuin tavallisessa kielenkäytössämme kiittäminen, ylistäminen ja kunnioittaminen sekä sanoin että teoin.

On siis syytä huomata, miten äärettömän tärkeä tämä rukous on. Näemmehän, miten maailma on täynnänsä lahkoja ja vääriä opettajia, jotka kaikki käyttävät pyhää nimeä perkeleellisten oppiensa verhona ja kaunistuksena. Täydestä syystä meidän siis tulisi lakkaamatta käydä huudoin ja anomisin kaikkea tuollaista vastaan: niitä vastaan, jotka saarnaavat ja uskovat väärin, sekä kaikkia niitä vastaan, jotka kiistävät evankeliumimme ja puhtaan oppimme sekä pyrkivät vainoamaan niitä ja tukahduttamaan ne. Näitä ovat esimerkiksi piispat, tyrannit ja hurmahenget. Oman itsemmekin puolesta meidän tulisi rukoilla. Meillä on kyllä Jumalan sana, mutta emme ole siitä kiitollisia emmekä elä sen mukaan niin kuin pitäisi. Jos pyydät näitä asioita sydämesi pohjasta, voit olla varma, että rukous on Jumalalle otollinen. Mitään hän ei näet kuuntele mieluummin kun sitä: että hänen kunniansa ja ylistyksensä ohittaa ja ylittää kaiken muun ja että hänen sanaansa opetetaan puhtaasti ja pidetään kallisarvoisena.

TOINEN PYYNTÖ

Tulkoon sinun valtakuntasi.


<<<0390>>>


Rukouksen ensimmäisessä kohdassa, jossa on puhe Jumalan kunniasta ja nimestä, me pyysimme, että Jumala estäisi maailmaa käyttämästä hänen nimeään valheittensa ja pahuutensa verhona. Maailman tulisi päinvastoin pitää Jumalan nimi jalona ja pyhänä sekä opissa että elämässä. Näin me tuottaisimme hänelle kiitosta ja ylistystä. Samalla tavalla me tässä toisessa kohdassa pyydämme, että hänen valtakuntansa tulisi. Myös tässä on yhtäläisyys: kuten Jumalan nimi on itsessään pyhä ja me kuitenkin pyydämme, että se olisi myös meidän keskuudessamme, aivan samoin Jumalan valtakunta tulee itsestään ilman rukouksiammekin, ja silti me pyydämme, että se tulisi meidän luoksemme. Pyydämme toisin sanoen, että se tulisi keskuuteemme ja läheisyyteemme sillä tavalla, että mekin kuuluisimme niihin ihmisiin, joiden keskuudessa hänen nimensä pyhitetään ja hänen valtakuntansa menestyy.

Mitä sitten tarkoittaa Jumalan valtakunta? Se tarkoittaa juuri sitä, mistä kuulimme edellä, kun puhuimme uskosta. Jumala on lähettänyt maailmaan Poikansa, Kristuksen, meidän Herramme, lunastamaan meidät vapaaksi Perkeleen vallasta ja liittämään meidät yhteyteensä sekä hallitsemaan meitä vanhurskauden, elämän ja autuuden kuninkaana. Näin hän torjuu syntiä, kuolemaa ja pahaa omaatuntoa. Sitä varten hän on antanut myös Pyhän Henkensä, joka tuo tämän meille hänen pyhän sanansa välityksellä sekä valaisee ja voimallaan vahvistaa meitä uskossa. Siksi me pyydämme tässä rukouksen kohdassa ensiksikin sitä, että kaikki tuo vahvistuisi meidän keskuudessamme ja että hänen nimeään ylistettäisiin käyttämällä Jumalan pyhää sanaa ja elämällä kristillisesti. Pyydämme tätä siinä tarkoituksessa, että me sen omaksemme saatuamme myös joka päivä siinä pysyisimme ja kasvaisimme ja että Jumalan valtakunta menestyisi ja saisi suosiota ja kannatusta myös muiden ihmisten keskuudessa. Näin se vastustamattomasti etenisi kaikkialle maailmaan ja monet ihmiset pääsisivät Pyhän Hengen vetäminä armon valtakuntaan ja osallisiksi lunastuksesta, niin että me kaikki yhdessä voisimme ikuisesti pysyä valtakunnassa, joka on nyt saanut alkunsa.

Jumalan valtakunta näet tulee luoksemme kahdella tavalla. Ensiksi se toteutuu täällä ajassa sanan ja uskon välityksellä. Toiseksi se toteutuu ikuisesti Kristuksen ilmestyessä tuomiolla. Me pyydämme tässä kumpaakin. Rukoilemme, että se saavuttaisi ne, jotka eivät vielä ole siitä osallisia, ja että se joka päivä kasvaen saapuisi meidän luoksemme, jotka olemme jo päässeet siitä osallisiksi. Toiseksi rukoilemme, että se tulisi luoksemme myös iankaikkisessa elämässä.

Tämä kaikki voidaan lausua varsin vähin sanoin: "Rakas Isä. Pyydämme sinua ensiksikin: näytä meille sanasi todeksi niin, että evankeliumi oikein saarnattaisiin kaikkialla maailmassa. Toiseksi pyydämme, että se otettaisiin uskossa vastaan ja että se vaikuttaisi ja eläisi meissä. Näin sana ja Pyhän Hengen voima toisivat keskuuteemme sinun valtakuntasi, ja Perkeleen valtakunta kukistuisi eikä hänellä olisi meihin enää mitään oikeutta eikä valtaa, meidän odottaessamme hänen valtakuntansa lopullista tuhoa sekä synnin, kuoleman ja helvetin hävittämistä. Vielä pyydämme, että saisimme elää iankaikkisesti täydellisessä vanhurskaudessa ja autuudessa."


<<<0391>>>


Edellisestä huomaat, että me emme anele tässä mitään almuja tai katoavia, ajallisia hyvyyksiä, vaan pyydämme iankaikkista ja ylenpalttisen runsasta aarretta, kaikkea sitä, minkä Jumala omistaa. Se on paljon enemmän kuin mitä yksikään ihmissydän uskaltaisi edes kuvitella kaipaavansa, ellei Jumala itse olisi käskenyt sitä pyytämään. Mutta koska hän on Jumala, hän haluaa myös pitää sen kunnian, että hän antaa paljon enemmän ja runsaammin kuin kukaan voi käsittää. Hän on kuin ikuinen ja ehtymätön lähde: mitä enemmän hänestä kumpuaa ja virtaa, sitä enemmän hän itsestään antaa. Kaikkein eniten hän toivoo, että häneltä pyydettäisiin paljon ja suuria asioita. Jos häneltä ei luottaen pyydetä eikä vaadita mitään, siitä hän vihastuu. Jos näet rikas ja mahtava keisari käskisi köyhää kerjäläistä pyytämään häneltä mitä ikinä vain mielisi, valmiina antamaan tälle suuren keisarillisen lahjan, mutta tuo narri ei anoisi itselleen muuta kuin lautasellisen kerjäläiskeittoa, häntä syystä kyllä pidettäisiin kelvottomana lurjuksena. Tekisihän hän keisarin käskystä karkeaa pilaa eikä ansaitsisi pääsyä tämän silmien eteen. Aivan samoin me pahoin häpäisemme Jumalaa ja riistämme häneltä kunnian, jos halveksimme niitä sanomattoman runsaita lahjoja, joita hän meille tarjoaa ja lupaa, emmekä uskalla ottaa niitä vastaan. Tuskin leipäpalaakaan rohkenemme osaksemme pyytää. Kaikkeen tähän on syynä viheliäinen epäusko. Se ei odota Jumalalta edes sen vertaa hyvyyttä, että uskoisi tämän antavan ravintoa vatsan tarpeisiin, puhumattakaan siitä, että se yhtään epäilemättä odottaisi Jumalalta näitä ikuisia aarteita. Meidän tulee sen vuoksi vahvistua torjumaan epäuskoa. Tämä on ensimmäinen asia, jota meidän tulee käydä rukoilemaan. Sen mukana saamme varmasti runsain määrin kaikkea muuta, kuten Kristus sanoo: ( Matt. 6:33 )( Luuk. 12:31 ) "Etsikään ensin Jumalan valtakuntaa, niin myös kaikki tämä teille annetaan." Miten hän voisi antaa meidän kärsiä ajallista puutetta, kun hän kerran on luvannut meille ikuisen ja katoamattoman aarteen?

KOLMAS PYYNTÖ

Tapahtukoon sinun tahtosi myös maan päällä niin kuin taivaassa.

Olemme edellä rukoilleet, että voisimme pitää Jumalan nimen kunniassa ja että hänen valtakuntansa tulisi keskuuteemme. Näihin kahteen asiaan sisältyy kaikki, mikä koskee Jumalan kunniaa ja meidän pelastustamme, sitä, että saamme omaksemme Jumalan ja kaikki hänen aarteensa. Mutta sitä suurempi hätä meillä onkin sitten siitä, että tuo kaikki pysyisi lujasti hallussamme emmekä antaisi irrottaa itseämme siitä. Tässä näet pätee aivan sama asia kuin hyvässä valtiossa: rakentajien ja hyvien hallitsijoiden lisäksi tarvitaan välttämättä myös niitä, jotka puolustavat, varjelevat ja antaumuksella vartioivat sitä. Sillä vaikka jo olemmekin rukoilleet sitä, mitä kaikkein eniten tarvitsemme, nimittäin evankeliumia, uskoa ja Pyhää Henkeä hallitsemaan meitä ja vapauttamaan meidät Perkeleen vallasta, niin meidän on rukoiltava myös sitä, että hän antaisi tahtonsa tapahtua. Jos me näet aiomme evankeliumissa pysyä, saamme kyllä kokea tosi ihmeitä: kaikki ne, jotka koettavat estää ja torjua kaksi edellistä pyyntöä, hyökkäävät kimppuumme aiheuttaen paljon ahdinkoa.

Kukaan ei näet usko, miten ankarasti Perkele haraa vastaan, hän kuin ei voi sietää sitä, että joku opettaa ja uskoo oikein. Hänelle tuottaa määrätöntä tuskaa se, että hänen on annettava valheensa ja iljetyksensä paljastua kaikessa häpeässään, vailla sitä kunniaa, minkä niille antoi Jumalan nimen ihana verho. Kaiken lisäksi hän saa kärsiä vielä senkin, että hänet karkotetaan ihmisten sydämistä ja hänen valtakuntansa siten rakoilee. Siksi hän riehuu ja raivoaa kuin ainakin vimmainen vihollinen pannen likoon kaiken valtansa ja voimansa. Hän sitoo itseensä kaiken, minkä vain saa komentoonsa, ja ottaa apujoukoikseen vielä maailman ja meidän oman lihammekin. Sillä vaikka me olemmekin uskossa ottaneet vastaan Jumalan sanan, meidän lihamme on itsestään heikko ja pahaan taipuva. Maailma taas on ilkeä ja pahansuopa. Perkele yllyttää, lietsoo ja kiihottaa sitä estämään meitä, ajamaan meidät takaisin, kaatamaan meidät ja palauttamaan jälleen hänen valtansa. Koko hänen tahtonsa, kaikki hänen päätöksensä ja ajatuksensa tähtäävät yötä päivää vain tähän. Hetkeäkään lepäämättä hän käyttää sen


<<<0392>>>


saavuttamiseksi kaikkia niitä temppuja, konnankoukkuja ja keinoja, joita vain suinkin pystyy keksimään.

Jos tahdomme olla kristittyjä, meidän siis todella täytyy ymmärtää varautua siihen, että Perkele enkeleineen ja maailma ovat vihollisiamme, jotka tuottavat meille kaikenlaista onnettomuutta ja tuskaa. Sillä missä Jumalan sanaa saarnataan, otetaan vastaan eli uskotaan ja missä se tuottaa hedelmää, sieltä ei varmasti rakas pyhä ristikään ole kaukana. Kenenkään ei pidä kuvitella, että saisi olla rauhassa, vaan hänen on varauduttava siihen, että joutuu jättämään alttiiksi kaiken, mitä omistaa maan päällä: omaisuuden, kunnian, kodin ja konnun, vaimon, lapset ja oman elämänsä. Tämä tuottaa tuskaa lihallemme ja vanhalle ihmisellemme, sillä se merkitsee peräänantamatonta kärsivällisyyttä - millaisia hyökkäyksiä sitten osaksemme tuleekin - ja altista luopumista siitä, mikä otetaan meiltä pois. Siksi meidän on tässä, niin kuin tämä luo meihin aivan yhtä suuren tarpeen, kaikessa muussakin hädässä, rukoiltava lakkaamatta näin: "Rakas Isä. Tapahtukoon sinun tahtosi, ei Perkeleen eikä vihollisemme tahto, eikä kenenkään muunkaan, joka haluaa vainota ja tukahduttaa sinun pyhää sanaasi ja estää valtakuntasi tulemisen. Anna meidän kärsivällisesti kantaa ja voittaa kaikki, mikä meidän on sen vuoksi kärsittävä, niin ettei kurja lihamme heikkouttaan ja velttouttaan antaisi periksi eikä lankeaisi."

Nämä kolme pyyntöä ovat siis ilmaisseet meille hyvin yksinkertaisesti ne tarpeet, joissa on kysymys Jumalasta itsestään - kaikki tosin koituu meidän hyväksemme. Sillä se, mitä me rukoilemme, koskee juuri meitä. Rukouksen tarkoitushan on, kuten sanottu, saada tapahtumaan myös meissä se, mikä muutenkin vääjäämättä tapahtuu meidän ulkopuolellamme. Jumalan nimi näet saa sille kuuluvan kunnian ja hänen valtakuntansa tulee joka tapauksessa, vaikka emme rukoilisikaan. Samoin on hänen tahtonsa pakko tapahtua ja päästä voitolle, vaikka Perkele kaikkine liittolaisineen kuinkakin rynnistäisi, raivoaisi ja riehuisi sitä vastaan sekä yrittäisi repiä evankeliumin juurineen pois. Itsemme tähden meidän on kuitenkin rukoiltava, että hänen tahtonsa toteutuisi keskuudessamme tuon riehunnan sitä estämättä. Silloin ne eivät voi saada mitään aikaan ja me puolestamme kestämme lujina kaiken väkivallan ja vainon sekä taivumme Jumalan tahtoon.


<<<0393>>>


Tällaisen rukouksen tulee nyt siis olla meidän suojavarustuksenamme. Se heittää takaisin ja kukistaa kaiken, mitä Perkele, piispat, tyrannit ja kerettiläiset pystyvät nostattamaan evankeliumiamme vastaan. Yhtykööt raivon huutoon ja ponnistakoot kaikki voimansa, neuvotelkoot ja tehkööt sopimuksiaan siitä, miten tukahduttaisivat ja hävittäisivät meidät sukupuuttoon saadakseen tahtonsa ja päätöksensä menestymään ja pysymään voimassa Meidän suojamuuriksemme kaikkea tätä vastaan riittää yksi tai kaksi kristittyä, jotka näin rukoilevat. Siihen ne törmäävät ja tuhoutuvat. Tämä on meidän lohtumme ja turvamme: Perkeleen ja kaikkien vihollistemme tahto ja päätökset joutuvat pakosta tuhon omiksi ja häviöön, miten ylpeitä, varmoja ja mahtavia he sitten lienevätkin. Sillä jos heidän tahtoaan ei nujerreta, Jumalan valtakunta ei voi pysyä maan päällä eikä hänen nimensä tulla pyhitetyksi.

NELJÄS PYYNTÖ

Anna meille tänään jokapäiväinen leipämme.

Tässä ajatuksemme kohdistuu leipäkoriin, oman ruumiimme ja ajallisen elämämme tarpeisiin. Lause on lyhyt ja yksinkertainen, mutta siihen sisältyy erittäin paljon. Sillä kun puhut jokapäiväisestä leivästä ja rukoilet sitä, pyydät kaikkea, mikä liittyy jokapäiväisen leivän hankintaan ja nautintaan. Toisaalta sinä rukouksillasi myös vastustat kaikkea, mikä on niitä estämässä. Siksi sinun on syytä suunnata ajatuksesi paljon avarammalle ja laajemmalle kuin leivinuuniin tai jauholaariin. Ajattele peltolakeuksia ja koko maata, joka luo ja suo meille jokapäiväisen leivän ja kaikenlaisen ravinnon. Sillä jos Jumala ei antaisi ravinnon kasvaa, jos hän ei siunaisi eikä varjelisi sitä maan päällä, meillä ei olisi milloinkaan leivän leipää uunista otettavaksi eikä pöytään pantavaksi.

Tämä pyyntö haluaa siis sulkea sisäänsä aivan kaiken, mikä koskee elämäämme tässä maailmassa. Elämähän on ainoa syy, minkä vuoksi meidän on saatava jokapäiväinen leipämme. Eläminen ei näet ole vain sitä, että ruumiimme saa ruuan, vaatteet ja muun välttämättömän. Siihen sisältyy myös rauhallinen ja sopuisa työ ja toiminta kaikissa oloissa niiden ihmisten kanssa, jotka kuuluvat jokapäiväiseen elämänpiiriimme, eli lyhyesti sanoen kaikki se, mikä koskee yhtäältä perhe- ja naapurisuhteita ja toisaalta yhteiskunnallista elämää ja hallintoa. Mikäli näitä kahta häiritään, niin että ne eivät toimi niin kuin pitäisi, silloin myös perustarpeiden tyydyttäminen häiriintyy eikä elämää voida ajan mittaan pitää yllä. Tärkeintä onkin rukoilla maallisen esivallan ja hallinnon puolesta, sillä pääasiassa juuri sitä Jumala käyttää jokapäiväisen leipämme ja koko tämän ajallisen elämämme turvaamiseen ja ylläpitämiseen. Vaikka me olemmekin saaneet vastaanottaa Jumalalta runsain määrin kaikenlaista hyvää, mitään siitä me emme voisi pitää hallussamme emmekä käyttää turvallisesti ja iloisesti, ellei hän antaisi meille vakaata ja rauhallista hallitusta. Rauhattomilla, riitaisilla ja sotaisilla alueilla on näet jokapäiväinen leipä jo riistetty tai ainakin kavennettu.

Siksi olisi oikein sijoittaa jokaisen kunnon ruhtinaan vaakunaan leijonan tai ruususeppeleen kuvan asemesta leivän kuva sekä lyödä se leimaksi rahaan. 21 Se muistuttaisi ruhtinaita ja heidän alamaisiaan siitä, että meillä on heidän virkansa ansiosta turva ja rauha, ilman heitä emme voisi syödä emmekä säilyttää jokapäiväistä leipäämme. Tämän vuoksi he myös ansaitsevat kaiken kunnian, niin että annamme heille tuohon tarkoitukseen sen, mikä meidän tulee ja minkä voimme antaa. Heidän ansiostaan me saamme rauhassa ja levollisesti nauttia kaikesta siitä, minkä omistamme, muutoinhan emme pystyisi pitämään käsissämme pennin pyörylää. Lisäksi meidän on myös rukoiltava heidän puolestaan, että Jumala antaisi meille yhä enemmän siunausta ja hyvää heidän välityksellään.


<<<0394>>>


Tämä riittäköön lyhyeksi, luonnostelevaksi viittaukseksi siihen, miten laajalle tämän rukouksen vaikutuspiiri ulottuu kaikkeen, mitä maan päällä on. Joku voisi laatia pitkän, monisanaisen rukouksen ja luetella kaikki tähän kuuluvat asiat esimerkiksi näin: Pyydämme, että Jumala antaisi meille syötävää ja juotavaa, vaatteita, kodin ja konnun sekä terveen ruumiin, edelleen että hän antaisi maan hyvin kasvaa viljaa ja hedelmiä, että hän myös kotona auttaisi hyvään taloudenpitoon, antaisi kunnon vaimon, lapset ja talonväen, varjelisi heidät, sallisi työmme, ammattimme ja muun, mitä teemme, menestyä ja onnistua sekä soisi meille luotettavat naapurit ja hyvät ystävät. Samoin pyydämme, että Jumala antaisi keisarille, kuninkaalle ja kaikille säädyille - erityisesti omille ruhtinaillemme sekä kaikille heidän neuvoksilleen, ylemmille ja alemmille virkamiehilleen - viisautta, voimaa ja menestystä, jotta he hallitsisivat hyvin ja voittaisivat turkkilaiset ja muut viholliset. Alamaisten ja kansan yhteiseen elämään pyydämme kuuliaisuutta, rauhaa ja yksimielisyyttä. Edelleen pyydämme, että Jumala varjelisi meitä kaikilta ruumistamme ja elantoamme koskevilta vahingoilta: rajuilmoilta, rakeilta, tulipaloilta, tulvilta, myrkyiltä, rutolta, karjataudeilta, sodalta ja verenvuodatukselta, pula-ajalta, vahingollisilta eläimiltä ja pahoilta ihmisiltä. Tätä kaikkea on hyvä teroittaa oppimattomille, niin että he tietävät varjeluksen ja kaiken muunkin hyvän tulevan Jumalalta ja oppivat pyytämään sitä häneltä.

Ennen kaikkea tämä rukous suuntautuu kuitenkin pahinta vihollistamme Perkelettä vastaan. Mitään hän ei näet halua kiihkeämmin kuin saada riistetyksi meiltä kaiken, minkä olemme Jumalalta saaneet, tai estää meitä sitä käyttämästä. Hän ei tyydy estämään ja häiritsemään vain hengellistä hallintoa johtamalla sieluja valheillaan harhaan ja oman valtansa alaisiksi, vaan hän pyrkii myös estämään ja torjumaan kaiken maallisen hallinnon sekä kunniallisten ja rauhallisten olojen säilymisen. Hän saa aikaan paljon riitoja, murhia, kapinoita ja sotia, samoin rajuilmoja ja rakeita viljan ja karjan turmaksi, hän saa ilman myrkyttymään, ja kaikkea muuta sen kaltaista. Sanalla sanoen hän kärsii, jos yksikin ihminen saa Jumalalta murusen leipää ja syö sen rauhassa. Jos olisin hänen vallassaan eivätkä Jumala ja meidän rukouksemme olisi sitä estämässä, meillä ei varmasti olisi ainuttakaan oljenkortta pellolla eikä yhtään kolikkoa kotona, hetkeäkään emme pysyisi elossa, eivät varsinkaan ne, joilla on Jumalan sana ja jotka haluavat olla kristittyjä.

Jumala tahtoo tällä tavoin osoittaa meille, että hän ottaa huolekseen kaiken hätämme ja pitää uskollisesti huolta myös ajallisesta toimeentulostamme. Mutta vaikka hän avokätisesti tätä kaikkea antaa ja sitä ylläpitää, myös jumalattomien ja lurjuksien hyväksi, hän kuitenkin tahtoo, että me sitä pyydämme. Näin sen vuoksi, että tietäisimme saavamme tuon kaiken hänen kädestään ja tuntisimme siinä hänen isällisen hyvyytensä meitä kohtaan. Sillä jos Jumala vetää kätensä pois, eivät ajalliset toimemme voi kauankaan menestyä eivätkä sen tulokset säilyä, senhän voimme joka päivä nähdä ja kokea. Aiheuttaahan jo pelkkä väärä rahakin nykyisin melkoisen maanvaivan. On ihmisiä, jotka joka päivä mielivaltaisesti rasittavat, kiskovat ja sortavat liiketoimissaan, kaupoissaan ja töissään köyhää kansaa ja riistävät siltä jokapäiväisen leivän. Meidän on tosin pakko sitä kärsiä, mutta heidän on syytä katsoa eteensä, etteivät menetä kirkon rukousten suojaa. Varokoot vain, etteivät saa tätä pientä Isä meidän -rukouksen kohtaa vastaansa!


<<<0395>>>


VIIDES PYYNTÖ

Ja anna meille anteeksi velkamme niin kuin mekin annamme anteeksi velallisillemme.

Tämä pyyntö koskee meidän viheliäistä elämäämme. Vaikka meillä onkin Jumalan sana, vaikka me uskomme, teemme hänen tahtonsa ja kärsimme sekä ruokimme itseämme Jumalan lahjoilla ja siunauksilla, syntiä emme kuitenkaan pysty välttämään. Joka päivä me yhä vain hairahdumme emmekä hillitse itseämme. Me elämme näet maailmassa sellaisten ihmisten keskellä, jotka tekevät meille paljon pahaa sekä antavat aihetta kärsimättömyyteen, vihaan ja kostoon. Lisäksi on niskassamme Perkele. Joka taholta hän käy kimppuumme ja taistelee, kuten kuulimme, kaikkia edellä esitettyjä rukouksen kohtia vastaan. Tällaisessa jatkuvassa taistelussa on mahdotonta aina pitää puoliansa. Tästäkin siis syntyy suuri tarve rukoilla ja huutaa apua: "Rakas Isä. Anna meille velkamme anteeksi!" Ei tämä sitä tarkoita, ettei Jumala antaisi syntejämme anteeksi ennen ja ilman rukoustammekin, sillä hän on lahjoittanut meille evankeliumin, täynnänsä anteeksiantamusta, jo ennen kuin olemme sitä pyytäneet, jopa ennen kuin se on edes noussut mieleemme. Mutta rukoiltava meidän on sen tähden, että tuntisimme tuon anteeksiantamuksen ja ottaisimme sen vastaan. Me elämme näet joka päivä lihassa, sen luontoon kuuluu olla luottamatta ja uskomatta Jumalaan. Alituisesti siinä viriää pahoja himoja ja juonia, niin että syyllistymme joka päivä syntiin sanoin ja teoin, tekemällä tai jättämällä jotain tekemättä. Menetämme tämän vuoksi omantunnon rauhan. Alamme pelätä Jumalan vihaa ja epäsuosiota ja menetämme näin evankeliumista saadun lohdun ja turvallisuuden. Meidän on siis, jotta omatunto jälleen rohkaistuisi, lakkaamatta riennettävä etsimään lohtua tästä rukouksesta.

Tämä kaikki taas palvelee Jumalan tarkoituksia. Hän murtaa ylpeytemme ja pitää meidät nöyrinä. Jumala on näet pidättänyt itselleen erioikeuden saattaa sellainen ihminen, joka mielii muita halveksien vedota omaan nuhteettomuuteensa, miettimään omaa itseään ja pitämään tätä rukousta silmiensä edessä. Silloin ihminen kyllä huomaa, ettei ole sen moitteettomampi kuin muutkaan. Näin meidän kaikkien täytyy kumartua Jumalan eteen ja iloita siitä, että pääsemme osallisiksi syntien anteeksiantamuksesta. Kenenkään ei pidä kuvitella, että tämän elämän aikana voisi saavuttaa tilan, jossa ei enää tarvitsisi anteeksiantamusta. Olisimme siis kadotettuja, ellei Jumala antaisi lakkaamatta anteeksi.

Tämä rukous tähtää siis siihen, ettei Jumala tahtoisi nähdä syntejämme, joihin joka päivä syyllistymme, eikä syyttää meitä niistä, vaan kohtelisi meitä armollisesti ja antaisi anteeksi lupauksensa mukaan. Näin hän suo meille ilon ja omantunnon rohkeuden, niin että voimme seistä hänen edessään ja rukoilla häntä. Sillä jos sydän suhtautuu Jumalaan väärin eikä osaa ammentaa luottamuksen lähteestä, se ei milloinkaan uskalla ryhtyä rukoilemaan. Tätä luottamusta ja sydämen iloa taas ei voi saada mistään muusta kuin siitä tietoisuudesta, että synnit on anteeksi annettu.


<<<0396>>>


Pyyntöön on kuitenkin liitetty välttämätön, mutta lohdullinen jatko: "niin kuin mekin annamme anteeksi velallisillemme." Jumala on luvannut meille varmuuden siitä, että meille on lahjana annettu kaikki synnit anteeksi - tosin edellyttäen, että mekin puolestamme annamme lähimmäisillemme anteeksi. Sillä niin kuin Jumala antaa meille anteeksi, vaikka me monin tavoin rikomme häntä vastaan joka päivä, samoin pitää myös meidän antaa lähimmäisellemme anteeksi joka kerta kun hän aiheuttaa meille vahinkoa, käyttää väkivaltaa ja vääryyttä sekä osoittautuu vilpilliseksi meitä kohtaan. Ellet siis anna anteeksi, älä kuvittele myöskään itse saavasi Jumalalta anteeksi. Mutta jos sinä annat anteeksi, saat lohdullisen varmuuden siitä, että sinullekin annetaan taivaassa anteeksi. Se ei perustu siihen, että sinä annoit anteeksi, sillä Jumala antaa lupauksensa mukaisesti anteeksi täysin ilmaiseksi, yksin armosta, kuten evankeliumi opettaa. Ei, vaan Jumala on pannut tuon lisäyksen vahvistavaksi ja varmuutta antavaksi tunnusmerkiksi tämän rukouksen kanssa yhtäpitävän lupauksen rinnalle: "Antakaa anteeksi, niin teillekin anteeksi annetaan." ( Luuk. 6:37 .) Samasta syystä Kristus toistaa sen kohta Isä meidän -rukouksen jälkeen Matteuksen 6. luvussa sanoessaan näin "Sillä jos te annatte ihmisille anteeksi heidän rikkomuksensa, niin teidän taivaallinen Isänne myös antaa teille anteeksi." ( Matt. 6:14 .)

Tällainen merkki on siis liitetty tähän rukoukseen siksi, että me rukoillessamme muistaisimme lupauksen ja ajattelisimme näin: "Rakas Isä. Tulen luoksesi pyytämään sinulta anteeksi. En tee sitä ajatellen, että voisin teoillani hyvittää syntini tai ansaita anteeksiantamuksen, vaan sen tähden, että sinä olet sen minulle luvannut ja kiinnittänyt siihen sinetin, jotta asia olisi yhtä varma kuin jos olisin kuullut synninpäästön sanat sinulta itseltäsi." Tämä merkki näet kykenee vahvistamaan ja ilahduttamaan omaatuntoamme aivan yhtä paljon kuin kaste ja ehtoollinen, jotka on asetettu meille ulkoisiksi merkeiksi. Tämä on jopa sijoitettu noiden toisten edelle juuri siinä tarkoituksessa, että se olisi kaiken aikaa hallussamme ja että voisimme käyttää ja harjoittaa sitä joka hetki.

KUUDES PYYNTÖ

Äläkä saata meitä kiusaukseen.


<<<0397>>>


Olemme nyt kuulleet tarpeeksi siitä, kuinka paljon työtä ja vaivaa meiltä vaatii kaiken sen säilyttäminen, mitä olemme rukoilleet. Se ei käy ilman rikkeitä eikä hairahduksia. Tällaistahan elämä on. Vaikka olemme saaneet synnit anteeksi ja hyvän omantunnon ja meidät on julistettu täysin vapaiksi, niin kuitenkin se, joka tänään seisoo, huomenna lankeaa. Vaikka meillä onkin nyt kaikki kunnossa ja hyvä omatunto Jumalan edessä, meidän on pyydettävä häneltä, ettei hän päästäisi meitä uudelleen lankeamaan eikä antaisi meidän ahdistusten ja kiusausten tullessa taipua. Kiusauksiakin (kuten saksilaiset ovat vanhastaan sanoneet: Bekörunge) on kolmenlaisia. Meitä kiusaavat liha, maailma ja Perkele. Sillä lihassa eläessämme me raahaamme mukana vanhaa ihmistä, joka on kaiken aikaa toimessa. Se kiihottaa meitä siveettömyyteen, laiskuuteen ja ylensyömiseen ja juopotteluun ahneuteen ja petollisuuteen, lähimmäistemme petkuttamiseen ja nylkemiseen. Se yllyttää meitä kaikenlaisiin pahoihin, luontoomme iskostuneisiin himoihin, joita vielä lisäksi kannustaa muiden ihmisten seurassa saatu esimerkki, kaikki se mitä kuulemme ja näemme. Tämä haavoittaa usein viattomankin sydämen ja sytyttää sen pahaan. Toiseksi tulee maailma. Se loukkaa meitä sanoin ja teoin saattaen meidät vihaan ja kärsimättömyyteen. Maailmassa ei kerta kaikkiaan ole mitään muuta kuin vihaa ja kateutta, vihollisuutta, väkivaltaa ja vääryyttä, luottamuksen pettämistä, kostoa, kirousta, moittimista, panettelua ja pöyhkeää ylpeilyä, johon liittyy ylenpalttista koreilua, kunnianhimoa sekä maineen ja vallan tavoittelua. Kukaan ei halua jäädä vähäisimmäksi, vaan jokainen tahtoo istua kunniapaikalla ja kaikkien silmien edessä. Sitten tulee vielä Perkelekin joka paikkaan puhaltamaan ja lietsomaan, mutta aivan erityisesti hän painaa päälle siellä, missä on kysymys omastatunnosta ja hengellisistä asioista. Hän näet tahtoo, että me vähät välittäisimme Jumalan sanasta ja teoista ja halveksisimme niitä. Näin hän saisi riistetyksi meiltä uskon, toivon ja rakkauden ja saattaisi meidät harhauskoon, petolliseen häpeämättömyyteen ja paatumukseen tai sitten epätoivoon, Jumalan kieltämiseen ja pilkkaamiseen sekä lukemattomiin muihin kauhistuttaviin tekoihin. Tällaisia lankoja ja verkkoja Perkele virittelee. Oikeita "tulisia nuolia" hän ampuu sydämeemme. Lihan ja veren työtä se ei ole, vaan Perkeleen myrkynkylvöä

Jokainen näistä merkitsee jo yksinänsäkin itse kunkin kristityn harteille sälytettynä todella vaikeaa vaaraa ja ahdistusta. Mutta läpi koko häpeäntäyteisen elämämme meitä riepotellaan, meidän kimppuumme käydään joka taholta, meitä ajetaan takaa, jotta meitä sitten ahdistettaisiin huutamaan Jumalalta apua, pyytämään häneltä, ettei hän päästäisi meitä väsymään ja tympääntymään eikä lankeamaan takaisin syntiin, häpeään ja epäuskoon. Mahdotonta meidän on muutoin voittaa pienintäkään kiusausta.

Tätä siis tarkoittaa se, ettei meitä "saateta" kiusaukseen. Jumala ei siis ota meiltä pois ahdistusta eikä lopeta sitä, vaan antaa meille voimaa ja lujuutta sen kestämiseen. Kukaan meistä ei näet voi välttää kiusauksia eikä houkutuksia, piirittäähän Perkele meitä niin kauan kuin elämme lihassa. Mihinkään emme pääse siitä, että meidän on pakko kärsiä kiusauksista, jopa joutua niiden kietomiksi. Mutta me rukoilemme, ettemme lankeaisi ansaan ja hukkuisi. On siis aivan eri asia tuntea kiusaus kuin taipua ja myöntyä siihen. Jokaisen meistä on pakko tuntea niitä, ei tosin kaikkien samalla tavalla. Toisilla on enemmän ja vaikeampia kiusauksia kuin toisilla. Nuoria kiusaavat erityisesti lihan himot, aikuisia ja vanhoja maailma. Vahvoilla kristityillä taas, jotka ovat tekemisissä hengellisten asioiden kanssa, on kiusanaan Perkele. Mutta niin kauan kuin kiusaus pysyy tuntemuksena, jota tahtomme vastustaa ja josta mielellämme pääsisimme eroon, se ei voi vahingoittaa ketään. Eihän sellaista kiusausta, jota ei tunneta, voida kiusaukseksi kutsuakaan. Mutta kun joku päästää kiusauksen tullen ohjakset löyhälle eikä käy sitä rukoillen vastustamaan, silloin hän myöntyy kiusaukseen.


<<<0398>>>


Meidän kristittyjen täytyy sen vuoksi varustautua kaikkeen tuohon ja olla joka päivä valmiita vastaanottamaan kiusauksia kiusausten perään. Kenenkään ei pidä kuljeskella luottavaisena ja huolettomana ikään kuin Perkele olisi kaukana meistä, vaan meidän on oltava joka paikassa valmiita vastaanottamaan ja torjumaan hänen iskunsa. Vaikka nyt olenkin siveä, kärsivällinen ja ystävällinen ja uskossa luja, Perkele voi juuri tällä hetkellä singota sydämeeni sellaisen nuolen, että vain vaivoin pystyn kestämään. Hän on näet vihollinen, joka ei milloinkaan lakkaa hyökkäämästä eikä väsy. Jos yksi kiusaus väistyy, aina tulee tilalle uusia, toisenlaisia. Siksi meillä ei ole muuta neuvoa kuin tarttua kiireesti Isä meidän -rukoukseen ja puhua Jumalalle sydämen pohjasta: "Rakas Isä. Sinä olet käskenyt minua rukoilla. Älä anna minun langeta kiusaukseen." Silloin huomaat, että kiusauksen täytyy hellittää ja sinä saat siitä lopulta voiton. Mutta jos yrität löytää avun omine ajatuksinesi ja neuvoinesi, tilanteesi vain pahenee ja annat Perkeleelle yhä enemmän sijaa. Hänellä on näet pää kuin käärmeellä. Milloin se vain löytää kolon, josta voi kiemurrella sisään, sen koko ruumis seuraa vastustamatta perässä. Rukous voi hänet kuitenkin pysäyttää ja ajaa takaisin.

VIIMEINEN PYYNTÖ

Vaan päästä meidät pahasta. Aamen.

Kreikankielinen teksti ilmaisee tämän kohdan näin: "Vapauta ja varjele meidät tuon ilkeän eli pahan vallasta." Kristus siis näyttää puhuvan Perkeleestä. On kuin hän tahtoisi koota koko rukouksen sisällön yhdeksi lauseeksi ja suunnata sen tätä päävihollistamme vastaan. Juuri tämä näet asettuu keskuudessamme kaiken sen tielle, mitä me rukoilemme. Hän käy Jumalan nimen eli kunnian, Jumalan valtakunnan ja tahdon, jokapäiväisen leivän sekä iloisen ja hyvän omantunnon esteeksi. Sen tähden kokoamme lopuksi kaiken tuon yhteen ja sanomme näin: "Rakas Isä. Auta meitä pääsemään vapaaksi kaikesta tästä onnettomuudesta." Mutta tämä pyyntö torjuu yhtä lailla myös kaikkea muuta pahaa, mikä vain suinkin voi meitä kohdata Perkeleen valtapiirissä. Sellaista on esimerkiksi köyhyys, häpeä ja kuolema, lyhyesti sanoen kaikki se surkea hätä ja viiltävä tuska, jota on maailmassa määrättömän paljon. Perkele ei näet ole vain valehtelija, vaan myös murhaaja. Siksi hän vainoaa lakkaamatta henkeämme ja purkaa meihin raivoaan, milloin vain voi aiheuttaa ruumiillemme onnettomuutta ja vammoja. Tämän vuoksi hän vääntää monilta niskat nurin tai suistaa heidät järjiltään, hukuttaa toisia veteen, ajaa monia itsemurhaan ja lukuisiin muihin kauheisiin tekoihin. Meillä ei siis voi olla täällä maan päällä tärkeämpää tehtävää kuin on päävihollistamme vastaan suunnattu taukoamaton rukous. Ellei näet Jumala meitä varjelisi, emme olisi hetkeäkään turvassa Perkeleen hyökkäyksiltä.


<<<0399>>>


Ymmärrät siis tämän pohjalta, miksi Jumala tahtoo, että me rukoilemme häneltä apua myös kaikkiin ruumiimme kiusoihin ja että emme etsi emmekä odota sitä keneltäkään muulta kuin häneltä. Hän on kuitenkin sijoittanut tämän pyynnön viimeiseksi. Mikäli me näet aiomme varjeltua kaikesta pahasta ja päästä siitä irti, meidän on ensin pyhitettävä Jumalan nimi, hänen valtakuntansa on ensin oltava keskuudessamme ja hänen tahtonsa tapahduttava. Vihdoin, tämän jälkeen, hän varjelee meidät synnistä ja häpeästä ja kaikesta muustakin, mikä tuottaa meille tuskaa ja on meille vahingoksi.

Näin on Jumala aivan lyhyesti esitellyt meille kaiken sen hädän, mikä suinkin voi meitä uhata, ettei meillä olisi ainoatakaan veruketta laiminlyödä rukousta. Mutta erityisen tärkeää on vielä se, että opimme lausumaan rukouksen päätteeksi myös aamenen, eli emme epäile sitä, että Jumala varmasti kuulee ja toteuttaa rukouksemme. Sana "aamen" on näet selvästi ilmaus uskosta, joka ei epäile. Tällainen usko ei rukoile hyvään onneen luottaen, vaan tietäen, ettei Jumala valehtele siinä, minkä on luvannut antaa. Mistä tällainen usko puuttuu, sieltä ei myöskään löydy oikeaa rukousta. Tuhoisan harhan vallassa elävät ne, jotka eivät rohkene lopettaa rukoustaan sydämen pohjasta lausuttuun kyllä-sanaan, joka osoittaisi heidän luottavan siihen, että Jumala sen kuulee. He jäävät epäilyksiinsä ja sanovat: "Miten minä voisin olla noin rohkea ja kerskata sillä, että Jumala kuulee minun kurjan syntisen rukoukset?" Tämä johtuu siitä, että he eivät näe Jumalan lupausta, vaan ainoastaan omat tekonsa ja oman arvonsa. Näin he halveksivat Jumalaa ja syyttävät häntä valehtelijaksi. Siksi he eivät mitään saakaan, juuri niin kuin pyhä Jaakob sanoo: ( Jaak. 1:6 - 7 ) "Joka rukoilee, rukoilkoon uskossa, ilman epäilyksiä. Sillä se, joka epäilee, on kuin meren aalto, jota tuuli ajaa ja heittelee. Älköön sellainen ihminen luulko Herralta mitään saavansa." Huomaat nyt, miten tärkeätä on Jumalan silmissä, että olemme varmoja siitä, ettemme rukoile turhaan emmekä millään tavoin väheksy rukouksiamme.


<<<0400>>>


NELJÄS OSA

KASTE

Olemme nyt käyneet lävitse yhteisen kristillisen opin kolme pääkohtaa. Niiden lisäksi on vielä puhuttava kahdesta sakramentistamme, jotka Kristus on asettanut ja joiden sisältö on myös opetettava ainakin lyhyesti ja helppotajuisesti kaikille kristityille, koska ilman niitä kukaan ei voi olla kristitty. Sakramenteista ei ole valitettavasti kuitenkaan aiemmin opetettu mitään. Ensiksi ryhdymme selittämään kastetta, jossa meidät aluksi otetaan kristikunnan yhteyteen. Aiomme käsitellä sen kohta kohdalta, jotta se tulisi hyvin ymmärretyksi. Rajoitumme vain siihen, minkä tietäminen on välttämätöntä, sillä kasteen puolustamisen harhaoppisten lahkolaisten hyökkäyksiltä jätämme oppineitten tehtäväksi.

Ensimmäinen ja kaikkein tärkein asia on hyvin oppia ne sanat, joihin perustuu kaste ja kaikki, mitä siitä on sanottava. Ne ovat Herran Kristuksen sanat Matteuksen evankeliumin viimeisessä luvussa: ( Matt. 28:19 )

"Menkää kaikkeen maailmaan, opettakaa kaikkia pakanoita ja kastakaa heitä Isän ja Pyhän Hengen nimeen." Samoin myös Markuksen evankeliumin viimeisessä luvussa: ( Mark. 16:16 ) "Joka uskoo ja kastetaan pelastuu, mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen."

Sinun on ensiksikin otettava huomioon se, että näihin sanoihin sisältyy Jumalan käsky ja asetus. Siksi ei ole mitään syytä epäillä, että kaste on Jumalasta lähtöisin. Ihmiset eivät ole sitä keksineet omasta päästään. Yhtä lailla kuin voin sanoa, ettei kukaan ihminen ole omista ajatuksistaan punonut kymmentä käskyä, uskontunnusta eikä Isä meidän -rukousta, vaan että itse Jumala on ne ilmoittanut ja antanut, yhtä lailla voin kerskata kasteesta: se ei ole ihmisten keksimä vaan Jumalan itsensä asettama. Lisäksi meille on annettu vakava ja ankara käsky suostua kastettaviksi, sillä muutoin emme voi pelastua. Ei pidä kuvitella, että kaste olisi yhdentekevä asia, kuten on esimerkiksi uuteen, punaiseen pukuun pukeutuminen.


<<<0401>>>


Sillä aivan kaikki on sen varassa, pidetäänkö kastetta voimallisena, ihanana ja tärkeänä asiana. Juuri siitä me käymme useimmat kiistamme ja taistelumme, koska maailma on nyt täynnänsä lahkolaisia, jotka huutavat, että kaste on ulkonainen asia ja ettei ulkonaisesta ole mitään hyötyä. Mutta olkoon vain ulkonainen asia, miten ulkonainen tahansa, tässä on se Jumalan sana ja käsky, joka asettaa, perustaa ja vahvistaa kasteen. Mitä Jumala on asettanut ja käskenyt, ei voi olla tarpeetonta, vaan sen täytyy olla äärettömän kallisarvoista, vaikka näyttäisi oljenkorttakin vähäpätöisemmältä. Jos tähän mennessä on voitu pitää isossa arvossa aneita, jotka paavi on kirjeissään ja bullissaan jakanut, tai alttareita ja kirkkoja, jotka hän on samalla tavoin vahvistanut käyttöön - kaikki tämä arvonanto on kirjeen ja sinetin tähden - niin onhan meidän pidettävä kastetta paljon suurempana ja kallisarvoisempana, koska Jumala on sen käskenyt ja se kaiken lisäksi tapahtuu hänen nimeensä. Sillä näin sanat kuuluvat: "Menkää, kastakaa", mutta älkää omaan nimeenne, vaan "Jumalan nimeen".

Sillä kun kastetaan Jumalan nimeen, kastetta eivät suorita ihmiset, vaan Jumala itse. Vaikka välikappaleena siis onkin ihmiskäsi, se on silti todella Jumalan oma teko. Jokainen voi tämän perusteella itse päätellä, että se on paljon suuriarvoisempi teko kuin yksikään niistä, joita ihmiset ja pyhimykset ovat suorittaneet. Eihän mikään teko voi olla suurempi kuin Jumalan teko. Mutta nyt onkin Perkele käynyt töihin sokaistakseen meidät valheellisella ulkonaisella pyhyydellä ja johtaakseen meidät Jumalan teoista omiin tekoihimme. Niinpä kartusiaanimunkkien lukuisat ja vaikeat suoritukset näyttävät meistä paljon kallisarvoisemmilta kuin Jumalan teot. Kaikki me pidämme arvokkaampana sitä, minkä itse teemme ja ansaitsemme. Mutta Raamattu opettaa näin: vaikka munkkien kaikki teot koottaisiin yhdeksi, kallisarvoisuutta hohtavaksi kasaksi, niiden jalous ja hyvyys ei vetäisi vertoja edes sille, että Jumala nostaa maasta oljenkorren. Miksi näin? Siksi, että hänen persoonansa on jalompi ja parempi. Tässä asiassa ei saa arvioida tekijää tekojen mukaan, vaan teot on arvioitava tekijän mukaan, josta teot saavat aateluutensa. Mutta nyt puuttuukin peliin järkikulta väitteineen: koska Jumalan teko ei kimaltele niin kuin omat tekomme, se ei ole minkään arvoinen.

Edellä sanotusta sinun on opittava käsittämään asia ja vastaamaan oikein, kun kysytään, mitä kaste on. Vastaa siis näin: Kaste ei ole pelkkää vettä, vaan Jumalan sanaan ja käskyyn sisältyvää ja sen pyhittämää vettä. Siksi se onkin jumalallista vettä, ei tosin sen vuoksi, että vesi sinänsä olisi muuta vettä jalompaa, vaan sen vuoksi, että vesi sinänsä olisi muuta vettä jalompaa, vaan sen vuoksi, että Jumalan sana ja käsky liittyvät siihen. Pelkkää konnankoukkuilua ja Perkeleen ilveilyä onkin nykyisten hurmahenkiemme tapa pilkata kastetta: he hylkäävät sitä koskevan Jumalan sanan ja asetuksen eivätkä pidä kastetta minään muuna kuin kaivosta nostettuna vetenä. Sitten he vielä jaarittelevat näin: "Miten kourallinen vettä muka sielua auttaisi?" Ystävä kallis, kenen sinä luulet pitävän vettä muuna kuin vetenä, jos kasteen kaksi osaa erotetaan toisistaan? Mutta miten sinä rohkenet tuolla tavoin käydä käsiksi Jumalan säädökseen ja repiä siitä irti sen parhaimman aarteen, jonka Jumala on siihen yhdistänyt ja sisällyttänyt ja jota hän ei anna siitä erottaa. Sillä veden varsinainen sisältö on Jumalan sana eli käsky ja Jumalan nimi. Tämä aarre on suurempi ja jalompi kuin taivas ja maa.

Ymmärrä siis, mikä ero tässä on. Kaste on aivan eri asia kuin muu vesi. Tämä ei johdu veden luonnollisesta olemuksesta, vaan siitä, että veteen tulee jotain jalompaa. Jumala itse luovuttaa siihen kunniansa ja panee siihen valtansa ja voimansa. Siksi se ei olekaan pelkkää luonnollista vettä, vaan jumalallista, taivaallista, pyhää ja pelastavaa vettä tai jotain vielä ylistettävämpää. Kaikki tämä johtuu sanasta, taivaallisesta ja pyhästä sanasta, jota kukaan ei pysty kyllin ylistämään. Tässä sanassa on kaikki, ja se voi kaiken, mitä Jumala on ja voi. Myös kasteen olemus eli se, että se on sakramentti, on juuri tästä peräisin. Pyhä Augustinuskin opettaa näin: Accedat verbum ad elementum et fit sacramentum, eli: "Kun sana liittyy aineeseen, syntyy sakramentti", mikä on pyhä, jumalallinen toimitus ja merkki.


<<<0402>>>


Me opetamme sen vuoksi aina, ettei sakramentteja eikä mitään muitakaan Jumalan säätämiä ja asettamia ulkonaisia asioita tule arvioida niiden karkean, näkyvän hahmon perusteella, aivan kuin pähkinästä nähdään pelkkä kuori. Niitä on arvioitava sen Jumalan sanan perusteella, joka niihin sisältyy. Samalla tavallahan me puhumme myös isän ja äidin asemasta sekä maallisesta esivallasta. Jos joku haluaa arvioida heitä sen mukaan, millaisia ovat heidän nenänsä, silmänsä, ihonsa, tukkansa, lihansa ja luunsa, käy ilmi, että he ovat samannäköisiä kuin turkkilaiset ja pakanat. Joku saattaisi jopa tulla sanomaan: "Miksi minun pitäisi arvostaa tätä enemmän kuin tuota toista?" Mutta koska tämän ulkoisen lisäksi tulee käsky: "Kunnioita isääsi ja äitiäsi", minä näenkin edessäni toisen miehen, jonka verhona ja pukuna on Jumalan valta ja kunnia. Tuo käsky on kuin kultaketju hänen kaulallaan tai suorastaan kruunu hänen päässään. Se osoittaa, miten ja mitä varten juuri tätä lihaa ja verta on kunnioitettava. Tällä tavoin ja vielä paljon enemmän sinun on sanan tähden kunnioitettava ja ihasteltava kastetta, sillä Jumala itse on kunnioittanut sitä sekä sanoin että teoin, vieläpä vahvistanut sen taivaallisella ihmeellä. Et kai sentään pidä leikkinä sitä, että Kristusta kastettaessa taivas avautui, Pyhä Henki laskeutui alas kaikkien nähden ja tuon hetken täytti jumalallinen kunnia ja valta. Tämän vuoksi muistutan jälleen siitä, ettei näitä kahta, sanaa ja vettä, saa missään tapauksessa erottaa ja irrottaa toisistaan. Jos näet kasteesta otetaan pois sana, se ei enää mitenkään eroa siitä vedestä, jota palvelustyttö käyttää keittiössä, ja sitä voitaisiin hyvin nimittää vaikkapa kylvyksi. Mutta jos sana on siinä mukana Jumalan säätämällä tavalla, se on sakramentti ja sen nimi on Kristuksen kaste. Tämä ensimmäinen kohta käsitteli siis pyhän sakramentin olemusta ja arvoa.

Sen jälkeen kun olemme oppineet tietämään, mitä kaste on ja millaisessa arvossa sitä on pidettävä, meidän on toiseksi opittava, miksi se on asetettu ja mikä on sen tarkoitus. Kysymys on siis kasteen hyödystä, siitä, mitä se antaa ja saa aikaan. Se on kaikkein parhaiten ymmärrettävissä niiden Kristuksen sanojen perusteella, joihin edellä on viitattu: "Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu." Ota tämä asia sen vuoksi mahdollisimman yksinkertaisesti eli näin: Kasteen voima, vaikutus, hyöty, hedelmä ja päämäärä on siinä, että se pelastaa. Eihän ketään sitä varten kasteta, että hänestä tulisi ruhtinas, vaan niin kuin sana kuuluu, että hän pelastuisi. Pelastuminen taas, kuten hyvin tiedämme, ei ole mitään muuta kuin vapautumista synnin, kuoleman ja Perkeleen vallasta, pääsy Kristuksen valtakuntaan ja iankaikkinen elämä hänen kanssaan. Tästä huomaat jälleen, miten kallisarvoisena kastetta on pidettävä, saammehan me siinä omaksemme sanoin kuvaamattoman suuren aarteen. Samoin tämä osoittaa hyvin, ettei kaste voi olla pelkkää tavallista vettä. Pelkkä vesi ei näet voisi saada tuollaista aikaan, vaan sen saa aikaan sana ja se, että Jumalan nimi on läsnä vedessä, kuten edellä on jo sanottu. Siellä, missä Jumalan nimi on, siellä on välttämättä myös elämä ja autuus. Siksi on oikein kutsua tätä vettä jumalalliseksi, pelastavaksi, voimalliseksi ja armoa tulvivaksi vedeksi. Se saa näet sanasta voiman olla "uudestisyntymisen pesu". Tällaista nimitystä Paavali ( Tit. 3:5 ) siitä käyttää Titukselle osoitetun kirjeen kolmannessa luvussa.


<<<0403>>>


Nuo viisastelevat hurmahenkemme väittävät kuitenkin, että yksin usko pelastaa, teot ja ulkonaiset asiat eivät ollenkaan vaikuta siihen. Vastaamme tähän väitteeseen näin: On aivan totta, että pelastusta ei mikään muu vaikuta kuin usko - tästä kuulemme kohta lisää. Mutta nämä sokeiden taluttajat eivät huomaa sitä, että uskolla tulee olla jokin kohde, eli jotakin, mistä se voi pitää kiinni ja minkä varassa se voi luottavaisesti seistä. Näin usko siis kiinnittää koko huomion veteen. Se uskoo, että vesi on kaste, täynnä pelkkää pelastusta ja elämää, ei kuitenkaan sinänsä, tästähän on jo kylliksi puhuttu, vaan sen vuoksi, että vesi on yhdistynyt Jumalan sanaan ja asetukseen ja että Jumalan nimi on liittynyt veteen. Kun uskon tämän, en silloin usko mihinkään muuhun kuin Jumalaan, joka on antanut ja istuttanut veteen sanansa ja joka tarjoaa meille tämän ulkonaisen aineen, jotta me siihen tarttumalla voisimme tarttua tuohon aarteeseen.

Nuo hurmahenget ovat niin päästään sekaisin, että erottavat toisistaan uskon ja sen asian, mihin usko kohdistuu ja mihin se on sidottu, vaikka tuo asia onkin ulkonainen. Pitäähän sen pakostakin olla ulkonainen, jotta se voitaisiin aistein havaita ja käsittää sekä viedä niiden välityksellä sydämeen. Onhan näet koko evankeliumikin ulkonaista, suullista saarnaa. Sanalla sanoen: kaiken sen, minkä Jumala meissä tekee ja vaikuttaa, sen hän tahtoo vaikuttaa tällaista ulkonaista järjestystä käyttäen. Uskon on siis suunnattava katseensa sinne, missä ja mihin suuntaan Jumala puhuu, jopa siihen suuntaan, minkä välityksellä hän puhuu, ja tartuttava siihen sanaan. Meillä on siis tässä sanat: "Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu." Mitä ne sitten tarkoittaisivat, elleivät ne puhuisi juuri kasteesta, siitä vedestä, joka sisältyy Jumalan asetukseen? Siksi tästä seuraa johtopäätös: joka hylkää kasteen, hylkää samalla Jumalan sanan ja uskon sekä Kristuksen, joka opastaa meidät sanaan ja sitoo meidät kasteeseen.

Kolmanneksi. Kun olemme vakuuttuneet kasteen suuresta hyödystä ja voimasta, voimme jatkaa eteenpäin ja katsoa, millainen ihminen ottaa vastaan kasteen hyödyn ja lahjan.

Myös tämä on lausuttu erittäin kauniisti ja selvästi äskeisissä sanoissa: "Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu." Tämä tarkoittaa sitä, että yksin usko tekee ihmisen kelvolliseksi ottamaan vastaan tämän pelastavan, jumalallisen veden niin, että siitä on hyötyä. Sillä koska pelastus annetaan ja luvataan veteen liittyvillä ja vedessä olevilla sanoilla, emme voi ottaa sitä vastaan muulla tavoin kuin uskomalla sen koko sydämestämme. Ilman uskoa kasteesta ei ole mitään hyötyä, vaikka se itsessään onkin ylenpalttisen suuri, jumalallinen aarre. Siksi tämä yksi ainoa sana "joka uskoo" pystyy sulkemaan pois ja ajamaan pakosalle kaikki mahdolliset teot, joita teemme saavuttaaksemme ja ansaitaksemme pelastuksen. Tämä asia näet on varma: mikä ei ole uskoa, se ei hyödytä mitään eikä myöskään saa mitään.


<<<0404>>>


Mutta he sanovat varmastikin, kuten heillä on tapana: Eikö kastekin sentään ole teko, ja sinä itse väität, ettei teoista ole mihinkään, kun pitäisi pelastua? Mihin usko nyt sitten on hävinnyt? Vastaan tähän näin: On aivan varmaa, etteivät meidän omat tekomme mitenkään edistä pelastumistamme, mutta kaste ei olekaan meidän tekomme, vaan Jumalan teko. Tottahan sinun nyt sentään täytyy osata tehdä iso ero Kristuksen asettaman kasteen ja tavallisen kylvyn välillä. Tästä on jo ollut puhetta. Jumalan teot taas tuovat pelastuksen ja ovat välttämättömiä sen saavuttamiseksi. Eivät ne sulje pois uskoa, vaan haastavat uskoon, 23 sillä ilman uskoa niihin ei voi tarttua. Vaikka antaisitkin kaataa vettä päällesi, ei se sitä merkitse, että olisit saanut kasteen, joka säilyy ja josta olisi sinulle jotain hyötyä. Mutta silloin kaste hyödyttää sinua, kun kasteelle käydessäsi tarkoituksenasi on noudattaa Jumalan käskyä ja asetusta ja kun se lisäksi tapahtuu Jumalan nimeen. Silloin saat vedessä pelastuksen, joka on luvattu. Käsi ja ruumis eivät saa sitä aikaan, vaan sydämen on se uskottava. Tästä huomaat selvästi, ettei kaste ole meidän tekomme, vaan aarre, jonka Jumala ojentaa meille ja jonka me uskolla otamme vastaan. Eihän ristiinnaulittu Herra Kristuskaan ole mikään teko, vaan sanaan sisältyvä aarre, jonka sana ojentaa meille ja jonka me uskolla omistamme. Nuo hurmahenget tekevät siis meille vääryyttä, kun he huutavat meille päin naamaa, että me muka saarnaamme uskoa vastaan. Juuri uskoahan me yksinomaan vaadimme, ja lisäksi pidämme sitä aivan välttämättömänä. Ilman sitä ei kukaan voi ottaa vastaan eikä saada mitään.

Nämä kolme asiaa meidän on siis tiedettävä tästä sakramentista, erityisesti kuitenkin se, että se on Jumalan asetus, jota on pidettävä suuressa kunniassa. Tämä riittäisi jo sinänsä, vaikka se onkin aivan yhtä ulkonainen asia kuin esimerkiksi käsky: "Kunnioita isääsi ja äitiäsi". Käsky koskee tosin pelkästään ruumiillista, lihaa ja verta olevia vanhempia, mutta se, mihin siinä on kiinnitettävä huomio, ei ole liha eikä veri, vaan Jumalan käsky. Liha ja veri sisältyvät tähän käskyyn, ja tämän käskyn tähden näitä ihmisiä kutsutaan isäksi ja äidiksi. Sama pätee tässäkin. Vaikka meillä ei mitään muuta olisi kuin sanat "menkää ja kastakaa", meidän olisi silti hyväksyttävä se Jumalan asetukseksi ja tehtävä sen mukaisesti. Mutta meillä ei ole vain Jumalan käskyä ja määräystä, vaan myös hänen lupauksensa. Siksi kaste on vielä paljon suurenmoisempi asia kuin mikään muu, mitä Jumala on käskenyt ja asettanut. Sanalla sanoen: se on täynnä lohtua ja armoa, etteivät taivas ja maa voi sitä käsittää. Tämän uskominen vaatii kuitenkin mestarin taidot, sillä vaikka aarretta ei puutu, vika on siinä, että ihmiset eivät osaa siihen tarttua eivätkä pitää siitä kiinni.


<<<0405>>>


Kaste antaa sen vuoksi jokaiselle kristitylle koko elämän ajaksi riittämiin oppimista ja harjoittamista. Hänellä on jatkuvasti täysi työ uskoa lujasti se, minkä kaste lupaa ja vaikuttaa: voitto Perkeleestä ja kuolemasta, syntien anteeksiantamus, Jumalan armo, Kristus kaikkinensa ja Pyhä Henki lahjoinensa. Se antaa niin ylenpalttisen runsaasti, että heikko luonto sitä ajatellessaan alkaa väkisinkin epäillä, voiko tämä olla totta. Mietihän itse, mitä tapahtuisi, jos olisi olemassa niin taitava lääkäri, että hän pystyisi estämään ihmisiä kuolemasta, tai vaikka he kuolisivatkin, saisi heidät kuoleman jälkeen elämään ikuisesti? Hänelle sataisi maailmasta rahaa niin paksuin kinoksin, ettei rikkaiden tungokselta kukaan muu pääsisi hänen luokseen. Mutta kasteessa tuodaan ilmaiseksi jokaisen oven eteen aarre ja lääke, joka nielee kuoleman ja säilyttää elossa kaikki ihmiset. Tällaisessa arvossa meidän on pidettävä kastetta ja käytettävä sitä hyväksemme, jotta synnin ja huonon omantunnon painaessa saisimme kasteen voimaksemme ja lohduksemme. Sanomme silloin näin: "Olen kuitenkin kastettu, ja jos minut kerran on kastettu, minulle on myös luvattu, että minä pelastun, että sieluni ja ruumiini saavat iankaikkisen elämän." Juuri sen vuoksi kasteessa tehdään nämä kaksi: ruumis valellaan, koska se ei voi ottaa vastaan muuta kuin veden, ja samalla lausutaan sana, jotta myös sielu saisi, mihin tarttua. Mutta koska vesi ja sana yhdessä ovat yksi kaste, niin täytyy myös ruumiin ja sielun yhdessä pelastua ja elää iankaikkisesti. Sielu pelastuu sanan tähden, johon se uskoo, ruumis taas siksi, että se on yhdistynyt sieluun ja ottaa kasteen vastaan sillä tavoin kuin ruumiille on mahdollista. Ruumiimme ja sielumme eivät sen vuoksi voi omistaa tätä suurempaa aarretta. Sen vaikutuksesta me näet tulemme kokonaan pyhiksi ja autuaiksi. Tällaista ei muutoin ikinä voitaisi saavuttaa, ei minkäänlaisella elämänvaelluksella eikä millään teoilla.

Edellä sanottu saa riittää selitykseksi kasteen olemuksesta, hyödystä ja käytöstä, siinä on tarpeeksi tässä yhteydessä. Mutta me kohtaamme vielä yhden lapsikastetta koskevan kysymyksen: uskovatko lapsetkin, ovatko he oikein kastettuja? Tällä kysymyksellä Perkele hämmentää koko maailman omia lahkolaisiaan apuna käyttäen. Sanomme tähän lyhyesti, että oppimattoman on syytä karistaa tämä kysymys mielestään ja jättää se oppineiden huoleksi. Mutta jos haluat siihen vastata, niin vastaa näin: Kristuksen oma toiminta on sitova todiste siitä, että lapsikaste on hänelle otollinen, onhan näet Jumala tehnyt monista tällä tavoin kastetuista pyhiä ja antanut heille Pyhän Hengen. Vielä nykyisinkin tapaa monia, joiden opista ja elämästä huomaa, että heillä on Pyhä Henki. Onhan Jumala armossaan antanut meillekin lahjan selittää Raamattua ja tuntea Kristus. Tällaista ei voi tapahtua ilman Pyhää Henkeä.

Jos taas Jumala ei hyväksyisi lapsikastetta, hän ei antaisi kenellekään lapsena kastetulle Pyhää Henkeä, ei edes yhtä henkäystä siitä. Lyhyesti sanoen: enää ei pitkään aikaan olisi ihmisten joukosta maan päällä pitänyt löytyä yhtään kristittyä. Koska Jumala kuitenkin on tunnustanut tällaisen kasteen oikeaksi vuodattamalla Pyhän Henkensä, minkä huomaa selvästi muun muassa sellaisista isistä kuin pyhä Bernhard, Gerson ja Juhana Hus, 24 ja koska pyhä kristillinen kirkko säilyy tuhoutumatta maailman loppuun asti, lahkolaisten on pakko tunnustaa, että lapsikaste kelpaa Jumalalle. Sillä ei Jumala voi milloinkaan nousta itseään vastaan, ei auttaa valheessa ja pahuudessa eikä antaa armoaan ja Henkeään niiden tueksi. Tämä onkin oikeastaan kaikkein paras ja vahvin todiste, mikä voidaan esittää tavallisille, oppimattomille ihmisille. Sillä tätä uskonkohtaa: "Minä uskon pyhän, kristillisen kirkon, pyhien yhteyden", ei kukaan voi meiltä riistää eikä julistaa mitättömäksi.


<<<0406>>>


Tähdennämme vielä sitä, että emme pane suurinta painoa kastettavan uskoon tai sen mahdolliseen puuttumiseen, sillä ei epäusko tee kastetta vääräksi. Kaikki on näet Jumalan sanan ja käskyn varassa. Edellä sanottu vaikuttaa ehkä jossain määrin kärjistetyltä, mutta se nojaa täysin siihen, mitä olen opettanut. Kaste ei ole muuta kuin vettä ja Jumalan sanaa toisiinsa yhdistettynä. Toisin sanoen, kun veden kanssa on sana, kaste on oikea, vaikka siihen ei usko liittyisikään, sillä minun uskoni ei luo kastetta, vaan ottaa kasteen vastaan. Vaikka siis kastetta ei otettaisi vastaan eikä käytettäisi oikealla tavalla, ei se siitä vääräksi muuttuisi, kastehan ei ole sidottu meidän uskoomme, vaan sanaan. Jos vaikka joku juutalainen tulisi tänään vilpillisesti ja pahoin aikein luoksemme ja me täysin vakavissamme kastaisimme hänet, meillä ei olisi pienintäkään oikeutta väittää tätä kastetta vääräksi. Onhan siinä läsnä vesi ja Jumalan sana, vaikka kastettava ei niitä vastaanottaisikaan sillä tavoin kuin hänen pitäisi. Saavathan nekin, jotka käyvät kelvottomina ehtoollisella, epäuskostaan huolimatta oikean sakramentin.

Huomaat siis, etteivät noiden lahkohenkien vastaväitteet ole minkään arvoisia. Vaikka näet lapset, kuten on väitetty, eivät uskoisikaan, mikä väite äsken osoitettiin paikkansapitämättömäksi, olisi kaste silti oikea. Kukaan ei saa kastaa heitä uudelleen. Eihän ehtoollisestakaan murene mitään pois, vaikka joku menee vastaanottamaan sen kelvottomin aikein. Missään tapauksessa ei häntä saa päästää tuon tähden heti toistamiseen ehtoolliselle, ikään kuin hän äsken väärin menetellessään ei oliskaan todella saanut sakramenttia. Sellainenhan merkitsisi pahimmanlaatuista sakramentin pilkkaamista ja häpäisemistä. Kuinka voisimme edes ajatella, että Jumalan sana ja asetus tulisivat meidän väärinkäytöstemme tähden vääriksi ja tyhjän arvoisiksi? Tämän vuoksi kehotan sinua, ellet aiemmin ole uskonut, uskomaan kuitenkin nyt ja sanomaan näin: "Kasteeni on kyllä varmasti ollut oikea, mutta ikävä kyllä en ole ottanut sitä vastaan oikealla tavalla." Onhan näet minun itsenikin ja kaikkien niiden, jotka antavat kastaa itsensä, puhuteltava Jumalaa tällä tavalla: "Tässä tulen. Minä uskon itse, ja myös toisten usko ympäröi minut. En silti voi rakentaa uskoni varaan enkä siihen, että monet rukoilevat puolestani. Vain sen varaan rakennan, että sinä olet näin sanonut ja käskenyt." Ehtoollisellekaan minä en mene omaan uskooni, vaan Kristuksen sanaan luottaen. Jätän Jumalan ratkaistavaksi, olenko vahva vai heikko, mutta sen minä tiedän, että hän on käskenyt minun mennä syömään ja juomaan ja että hän siinä lahjoittaa minulle ruumiinsa ja verensä. Tämä käsky ei valehtele eikä petä minua. Näin menettelemme myös lapsia kastaessamme. Tuomme lapsen kasteelle ajatellen ja toivoen, että hän uskoisi. Me myös rukoilemme, että Jumala antaisi hänelle uskon. Mutta emme me tähän hänen kastettaan perusta, vaan yksinomaan siihen, että Jumala on käskenyt kastaa. Miksi näin? Koska me tiedämme, ettei Jumala valehtele. Minä saatan erehtyä ja pettää, samoin saattavat lähimmäiseni ja kaikki ihmiset. Mutta Jumalan sana ei voi erehtyä. Nuo hurmahenget ovat sen vuoksi todella röyhkeitä pässinpäitä sorvatessaan seuraavan päätelmän: jos usko ei ole oikea, niin myös kasteen on pakko olla väärä. Aivan samalla tavallahan minä voisin päätellä näin: jos en usko, niin Kristus ei ole yhtään mitään, tai näin: jos en usko, niin Kristus ei ole yhtään mitään, tai näin: jos en ole kuuliainen, niin isä, äitiä ja esivalta eivät ole yhtään mitään. Onko oikein päätellä, että jos joku ei tee sitä, mitä hänen kuuluu tehdä, myös tuo asia itsessään on arvoton eikä kelpaa mihinkään? Ystävä kallis, käännä toki järkeilysi ympäri ja päättele päinvastoin näin: juuri sen tähden, että kaste on otettu väärin vastaan, se todella on täysiarvoinen, oikea kaste. Sillä jos se ei olisi itsessään oikea kaste, sitä ei myöskään voitaisi väärinkäyttää eikä sitä vastaan rikkoa. Tunnetaanhan tällainen sanonta: Abusus non tollit, sed confirmat substantiam, "väärinkäyttö ei kumoa asian olemusta, vaan vahvistaa sen". Pysyyhän kultakin kultana, vaikka sitä kantaisi synnin häpäisemä katutyttö.


<<<0407>>>


Olemme siis päätyneet siihen, että kaste on aina oikea ja sen olemus pysyy täysin muuttumattomana, vaikka vain yksi ihminen kastettaisiin eikä hänkään edes uskoisi oikein. Sillä Jumalan asetus ja sana eivät antaudu ihmisten paranneltaviksi eivätkä muutettaviksi. Mutta nuo hurmahenget ovat niin sokaistuneita, etteivät näe Jumalan sanaa eivätkä käskyä. Kastetta ja esivaltaa he eivätkä pidä sen isommassa arvossa kuin puron ja padan vettä tai tavallisia ihmisiä. Milloin eivät havaitse uskoa eivätkä kuuliaisuutta, nuo asiat eivät ole heidän mielestään itsessäänkään minkään arvoisia. Tähän ajatukseen on kätkeytynyt vallankumouksen Perkele, joka mielellään haluaisi riistää esivallalta kruunun ja polkea sen jalkoihinsa voidakseen sitten vääntää kieroon ja tuhota kaikki Jumalan teot ja asetukset. Meidän on sen vuoksi valvottava ja oltava varuillamme. Emme saa antaa kenenkään johtaa tai vetää meitä pois Jumalan sanasta, niin että antautuisimme pitämään kastetta pelkkänä merkkinä, joka ei vaikuta mitään. Tällaisestahan hurmahenget uneksuvat.

Meidän on lopuksi tiedettävä, mitä kastaminen merkitsee ja miksi Jumala on määrännyt siihen sakramenttiin, jossa meidät aluksi otetaan kristikunnan yhteyteen, juuri tällaisen ulkonaisen merkin ja menettelyn. Kasteessa tehdään eli menetellään näin: meidät upotetaan veteen niin, että se peittää meidät kokonaan, ja sitten meidät nostetaan sieltä ylös.25 Nämä kaksi tilaa, veden alle uppoaminen ja sieltä ylösnouseminen, osoittavat, mitä kasteessa tapahtuu ja mitä se vaikuttaa. Juuri siinä vanha ihminen surmataan ja sen jälkeen nousee ylös uusi ihminen. Näiden kahden tapahtuman on jatkuttava meissä läpi koko elämämme. Eihän kristillinen elämä oikeastaan mitään muuta olekaan kuin yhtä jokapäiväistä kastetta, joka on kerran alkanut ja jatkuu alati. Sillä kaikkea sitä, mikä kuuluu vanhaan ihmiseen, täytyy lakkaamatta perata pois, ja tilalle on saatava sitä, mikä kuuluu uuteen ihmiseen. Mikä sitten on vanha ihminen? Se on itsekäs minämme, jonka olemme perineet Aadamilta. Se on täynnä vihaa, kiivautta, kateutta, siveettömyyttä, ahneutta, laiskuutta, ylpeyttä ja ennen kaikkea epäuskoa. Sen täyttävät kaikenlaiset paheet, eikä siinä ole luonnostaan mitään hyvää. Mutta kun olemme päässeet Kristuksen valtakuntaan, tuon kaiken pitää joka päivä vähentyä, niin että ajan mittaan tulemme yhä lempeämmiksi, kärsivällisimmiksi ja sovinnollisemmiksi sekä teemme ahneudesta, vihasta, kateudesta ja ylpeydestä yhä selvemmän pesäeron.


<<<0408>>>


Näin kristityt käyttävät kastetta oikein, ja juuri tätä vedellä kastaminen merkitsee. Ellei näin tapahdu, vaan vanhan ihmisen ohjaukset päästetään löyhälle, niin että sen vauhti vain kiihtyy, silloin ei kaste ole käytössä, vaan ponnistellaan kastetta vastaan. Sillä ne, jotka elävät erossa Kristuksesta, eivät muuta voi kuin tulla päivä päivältä pahemmiksi. Sananlaskukin lausuu tämän totuuden: "Aina entistä pahempi, iän myötä ilkeämpi." Jos joku oli vuosi sitten ylpeä ja ahne, tänä vuonna hän on paljon ylpeämpi ja ahneempi. Näin kelvottomuus kasvaa ja edistyy ihmisessä nuoruudesta asti. Pikkulapsessa ei ole vielä mitään erityisiä paheita, mutta kun hän varttuu, hänessä ilmenee kurittomuutta ja siveettömyyttä. Kun hän tulee täysi-ikäiseksi mieheksi, esiin alkaa nousta yhä enemmän todellisia paheita. Jos siis kaste voimineen ei ole torjumassa ja tukahduttamassa vanhaa ihmistä, tämä seuraa luontoaan ja jatkaa hurjastelevaa elämää. Mutta siellä, missä ihmiset ovat tulleet kristityiksi, vanha ihminen heikkenee päivä päivältä, kunnes vihdoin häviää kokonaan. Tätä on oikea nöyrtyminen kasteeseen ja nouseminen siitä joka päivä jälleen ylös. Ulkonaista merkkiä ei siis ole asetettu vain vaikuttamaan voimakkaasti, vaan myös jotakin julistamaan. Milloin uskoa harjoitetaan niin, että se tuottaa hedelmää, kaste ei ole tyhjä vertauskuva, vaan siihen liittyy myös vaikutus. Mutta jos uskoa ei ole, se jää pelkästään hedelmättömäksi merkiksi.

Edellisestä huomaat, että kasteen vaikutus ja merkitys sisältävät myös kolmannen sakramentin, josta on käytetty nimitystä katumus, mutta joka oikeastaan ei ole muuta kuin kaste. Mitä muuta näet katumus on kuin ankaraa hyökkäämistä vanhan ihmisen kimppuun ja astumista uuteen elämään? Eläessäsi katumuksessa sinä siis harjoitat kastetta, joka ei ainoastaan julista uutta elämää, vaan myös vaikuttaa sen. Kaste aloittaa sen ja edistää sitä. Kasteessa näet annetaan armo, henki ja voima, jotka nujertavat vanhaa ihmistä, niin että uusi pääsee nousemaan esiin ja vahvistumaan. Siksi kaste pysyy aina voimassa. Vaikka joku meistä luopuisikin siitä ja lankeaisi syntiin, meillä on kuitenkin aina avoin tie siihen takaisin, jotta vanha ihmisemme saataisiin jälleen nujerretuksi. Mutta vedellä meitä ei enää tarvitse valella. Sillä vaikka joku antaisi upottaa itsensä veteen sata kertaa, kaste on silti vain yksi. Kasteen vaikutus ja merkitys säilyvät jatkuvasti. Katumus ei siis ole mitään muuta kuin paluuta takaisin kasteeseen, jotta siinä ja alkanut uusi elämä, josta on luovuttu, parantuisi entiselleen ja menestyisi.

Olen puhunut tästä sen vuoksi, ettei kukaan vain päätyisi siihen käsitykseen, että kaste on ollutta ja mennyttä, siitä ei muka ole meille uudelleen syntiin langettuamme enää mitään hyötyä. Tästä käsityksestä seuraa, ettei kasteessa nähdä muuta kuin ohimennyt tapahtuma. Tämä on kauan ollut käsityksemme ja olemme siihen tottuneet. Juurensa se varmasti juontaa siitä pyhän Hieronymuksen kirjoituksesta, jossa sanotaan: "Katumus on toinen lankku, jonka varassa uiden meidän on pelastauduttava rannalle, kun laiva on haaksirikkoutunut", nimittäin se laiva, johon me kristikuntaan liittyessämme astumme purjehtiaksemme sillä toiselle rannalle. 26 Tällainen käsitys on kuitenkin riistänyt kasteelta käytön, niin ettei se voi meitä auttaa. Siksi on väärin ilmaista asia tuolla tavalla: eihän laiva voi hajota, koska se on Jumalan säädös eikä meidän tekomme. Niin voi kyllä käydä, että me liukastumme ja putoamme laivasta. Mutta jos joku putoaa, varautukoon uimaan laivan luo ja tarrautumaan siihen kiinni, kunnes pääsee sinne takaisin. Siinä hän voi sitten jatkaa aiemmin aloitettua matkaa.


<<<0409>>>


Nyt siis käsitämme, miten äärettömän suurenmoinen asia kaste on. Se tempaa meidät Perkeleen kidasta, omistaa meidät Jumalalle, kukistaa synnin ja ottaa sen pois. Joka päivä se sitten vahvistaa uutta ihmistä ja jatkaa vaikutustaan, kunnes pääsemme tämä elämän kurjuudesta iankaikkiseen ihanuuteen. Siksi jokaisen on pidettävä kastetta joka päivä päälle puettavana vaatteena. Sitä hänen on kannettava aina, mikäli hän mielii, että hänestä jatkuvasti löytyisi uskoa ja sen hedelmiä, että hänen vanha ihmisensä tukahtuisi ja että uusi varttuisi hänessä. Jos me näet aiomme pysyä kristittyinä, meidän on harjoitettava sitä tekoa, joka on tehnyt meidät kristityiksi. Jos joku lankeaa siitä pois, hänen on palattava siihen takaisin. Kristus, armoistuin, ei järky siitä, että teemme syntiä, eikä hän estä meitä palaamasta takaisin luokseen. Samoin pysyvät myös kaikki hänen aarteensa ja lahjansa. Niin myös se syntien anteeksiantamus, jonka olemme kerran kasteessa saaneet, pysyy yhäti voimassa joka päivä koko tämän elämämme, jonka aikana vanha ihminen riippuu meissä kiinni.


<<<0410>>>


VIIDES OSA

ALTTARIN SAKRAMENTTI

Meidän on myös toisesta sakramentista, ehtoollisesta, otettava puheeksi samat kohdat, jotka olemme kuulleet pyhästä kasteesta, nimittäin nämä kolme: mitä se on, mitä hyötyä siitä on ja kenen on määrä ottaa se vastaan. Selityksemme nojautuu niihin sanoihin, joilla Kristus on tämän sakramentin asettanut. Nämä sanat on osattava jokaisen, joka tahtoo elää kristittynä ja käydä ehtoollisella. Me emme näet halua päästää ehtoolliselle niitä emmekä ojentaa sakramenttia niille, jotka eivät ymmärrä, mitä he siitä etsivät ja mitä varten he tulevat. Tarkoitan siis näitä sanoja:

"Herramme Jeesus Kristus, sinä yönä, jona hänet kavallettiin, otti leivän, kiitti, mursi ja antoi opetuslapsillensa ja sanoi: Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan. Tehkää se minun muistokseni. Samoin hän otti myös maljan aterian jälkeen, kiitti ja antoi opetuslapsillensa ja sanoi: Ottakaa ja juokaa tästä kaikki; tämä malja on uusi liitto minun veressäni, joka teidän edestänne vuodatetaan syntien anteeksiantamukseksi. Niin usein kuin te siitä juotte, tehkää se minun muistokseni."

Tarkoituksemme ei ole tätäkään kohtaa selittäessämme tarttua ehtoollisen sakramentista pilkkaajien ja häpäisijöiden tukkaan eikä ryhtyä heidän kanssaan kiistelemään. Aiomme taas, kuten kasteestakin puhuessamme, ensiksi oppia kaikkein tärkeimmän, nimittäin sen, että sakramentin keskeisin asia on Jumalan sana ja asetus eli käsky. Ehtoollista ei näet ole kukaan ihminen ajatuksissaan kehitellyt eikä keksinyt, vaan sen on asettanut Kristus ilman kenenkään ohjeita ja neuvoja. Tässä pätee aivan sama asia kuin kymmenessä käskyssä, Isä meidän -rukouksessa ja uskontunnustuksessa. Kuten ne säilyttävät olemuksensa ja arvonsa, vaikka sinä et koskaan pitäisi käskyjä, et rukoilisi etkä uskoisi, niin ei myöskään tämä ehtoollisen sakramentti järky; vaikka me käytämme sitä kelvottomasti ja väärin, ei sen suuri arvo siitä yhtään pienene. Vai luuletko sinä meidän tekojemme ja uskomme vaikuttavan Jumalaan sillä tavalla, että hän niiden vuoksi sallisi säädöstensä muuttua? Pysyyhän kaikissa maallisissakin asioissa Jumalan luoma ja säätämä järjestys ennallaan, miten me sitten sitä käytämmekin ja miten käyttäydymme. Tätä asiaa pitää jatkuvasti tähdentää ihmisille. Se näet kerta kaikkiaan tyrmää kaikki lahkohenkisten jaarittelut, he kun eivät ota Jumalan sanaa huomioon, vaan pitävät sakramentteja ihmisten tekoina.


<<<0411>>>


Mitä siis on alttarin sakramentti? Se on Herran Kristuksen tosi ruumis ja veri leivässä ja viinissä ja niihin sisältyvinä, leivässä ja viinissä, jotka Kristus on sanallaan käskenyt meidän kristittyjen syödä ja juoda. Kun edellä puhuimme kasteesta, opetimme, ettei se ole tavallista vettä. Samoin opetamme nyt, että ehtoollinen on leipää ja viiniä, mutta ei tavalliseen ateriaan kuuluvaa leipää ja viiniä. Sana siis luo tämän sakramentin ja erottaa sen tavallisesta leivästä ja viinistä niin, että se on Kristuksen ruumis ja veri, joksi sitä myös kutsutaan. Näinhän sanotaan: Accedat verbum ad elementum et fit sacramentum. "Kun sana liittyy aineeseen, syntyy sakramentti." Tämä pyhän Augustinuksen lause on niin osuva ja hyvin muotoiltu, että se varmaankin on parasta, mitä hän on sanonut. Sanan on tehtävä näkyvä aine sakramentiksi, muussa tapauksessa aine pysyy tavallisena aineena. Lisäksi tämä sana ja asetus ei ole jonkun ruhtinaan tai keisarin antama, vaan niin korkean majesteetin, että kaikkien luotujen on kumarruttava hänen jalkoihinsa ja lausuttava: Asia on juuri niin kuin hän sanoo. Kaikkien on syvästi kunnioittaen, peläten ja nöyrästi otettava vastaan hänen sanansa. Tämän sanan voit ottaa omantuntosi vahvistajaksi ja lausua: Vaikka satatuhatta perkelettä ja lisäksi kaikki hurmahenget tunkeutuisivat sisään huutamaan: "Miten leipä ja viini voivat olla Kristuksen ruumis ja veri?" niin minä tiedän, etteivät kaikki henget ja oppineet yhtenä laumanakaan ole niin viisaita kuin Jumalan majesteetin pikkusormi. Näin kuuluu Kristuksen sana: "Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini" ja "Juokaa tästä kaikki, tämä on minun uusi liitto minun veressäni" jne. Näissä sanoissa me pysymme, ja mielisimme kovin nähdä, kuka pystyy ne korjaamaan ja muuttamaan toisenlaiseksi kuin ne Kristuksen lausumina kuuluvat. Totta kyllä, jos jätät ehtoollisesta sanan pois tai tarkastelet sitä ilman sanaa, sinulla ei ole muuta kuin tavallista leipää ja viiniä. Mutta jos sana pysyy mukana niin kuin sen ehdottomasti on pysyttävä, silloin leipä ja viini ovat sen sanan mukaan Kristuksen tosi ruumis ja veri. Sillä niin asia on kuin Kristuksen suu on sen opettanut ja lausunut. Hän ei voi valehdella eikä pettää.

Edellisen perusteella on siis helppo vastata kaikkiin niihin kysymyksiin, joilla ihmiset itseään vaivaavat. Esimerkiksi kelpaa vaikkapa tämä: Voiko myös kelvoton pappi toimittaa ja jakaa ehtoollisen? Me näet väitämme, ja tästä emme tingi: vaikka ehtoollisen ottaa vastaan tai sen jakaa täysi heittiö, hän ottaa vastaan oikean sakramentin eli Kristuksen ruumiin ja veren. Tässä suhteessa hän ei yhtään eroa siitä, joka toimittaa sen kaikkein kelvollisimman. Ehtoollinen ei näet nojaa ihmisen pyhyyteen, vaan Jumalan sanaan. Ei yksikään pyhä maan päällä, eipä edes kukaan taivaan enkeleistä pysty tekemään leipää ja viiniä Kristuksen ruumiiksi ja vereksi. Yhtä mahdotonta on muuttaa Kristuksen ruumista ja verta joksikin muuksi, vaikka sitä käytettäisiinkin väärin. Sillä asetussana, joka on tehty leivän ja viinin sakramentiksi, ei muutu ihmisen persoonan eikä epäuskon tähden vääräksi. Eihän Kristus sano: "Jos uskotte tai olette kelvollisia, saatte minun ruumiini ja vereni", vaan: "Ottakaa, syökää ja juokaa, tämä on minun ruumiini ja vereni", sekä: "Tehkää se", nimittäin se, minkä minä nyt teen, asetan, annan teille ja käsken ottaa vastaan. Tämä merkitsee: "Riippumatta siitä, oletko kelvoton vai kelvollinen, saat tässä Kristuksen ruumiin ja veren. Sen vaikuttaa sana, joka tulee leipään ja viiniin." Ymmärrä tämä ja pidä se hyvin mielessäsi, sillä nämä sanat ovat meidän perustuksemme, turvamme ja puolustuksemme kaikkia niitä harhoja ja eksytyksiä vastaan, jotka suinkin ovat meidät kohdanneet tai ehkä vielä tulevat kohtaamaan.


<<<0412>>>


Näin olemme siis lyhyesti selittäneet ensimmäisen kohdan, joka koskee tämän sakramentin olemusta. Jatkamme nyt ja tarkastelemme tämän sakramentin voimaa ja hyötyä, mitä varten se varsinaisesti on asetettu. Tämä onkin ehtoollisen olennaisin kohta, josta opimme tietämään, mitä meidän on siitä etsittävä ja mitä olemme siitä saamassa. Tämä taas käy selvästi ja helppotajuisesti ilmi juuri niistä sanoista, joita äsken pohdimme: "Tämä on minun ruumiini ja vereni, teidän edestänne annettu ja vuodatettu syntien anteeksiantamiseksi." Se voidaan lyhyesti lausua näin: menemme ehtoolliselle ottaaksemme siinä vastaan aarteen, jonka välityksellä ja jossa me saamme syntien anteeksiantamuksen. Miksi näin tapahtuu? Siksi, että nuo sanat ovat siinä ja antavat sen meille. Kristus näet käskee minun syödä ja juoda sitä varten, että omistaisin sakramentin ja että se hyödyttäisi minua varmana panttina ja merkkinä, ja vielä enemmän: juuri sen hän on minun hyväkseni asettanut syntiäni, kuolemaani ja kaikkea onnettomuuttani vastaan.

Siksi onkin oikein kutsua ehtoollista sielun ravinnoksi, joka ruokkii ja vahvistaa uutta ihmistä. Kaste on näet alku, siinä me synnymme uudesti. Mutta uuden rinnalle ihmiseen jää, kuten sanottu, vanha turmeltunut liha ja veri. Koska vielä Perkele ja maailma aiheuttavat meille paljon vastusta ja kiusauksia, me usein väsymme ja menetämme voimamme, toisinaan jopa lankeamme. Siksi on ehtoollinen annettu jokapäiväiseksi laitumeksi ja ravinnoksi, josta usko saa virkistystä ja voimaa, jotta se ei joutuisi antamaan tässä taistelussa periksi, vaan voisi alati vahvistua. Uuteen elämään näet kuuluu, että sen tulee jatkuvasti kasvaa ja edistyä. Mutta toisaalta uusi ihminen joutuu myös paljon kärsimään, sillä Perkele on todella raivoisa vihollinen. Milloin hän vain huomaa jonkun asettuvan häntä vastustamaan ja hyökkäävän vanhan ihmisen kimppuun ja havaitsee, ettei kykene käymään meihin käsiksi väkivalloin, silloin hän ryhtyy hiiviskelemään ympärillämme. Hän kokeilee kaikkia konstejaan eikä lopeta, ennen kuin on saanut meidät väsyksiin. Silloin me joko luovumme uskosta tai annamme kaiken mennä menojaan, haluttomuuden ja kärsimättömyyden vallatessa meidät. Juuri tätä varten ehtoollinen on annettu meille lohdutukseksi. Kun tuollaiset tuntemukset, jotka ovat käymässä liian raskaiksi kantaa, valtaavat sydämen, silloin saamme ehtoollisesta uutta voimaa ja virvoitusta.

Jälleen tässä asiassa nyrjähtävät nuo riivastelijamme suurine oppeineen ja älyineen. He huutavat ja pauhaavat: "Miten leipä ja viini voivat antaa synnit anteeksi ja vahvistaa uskoa?" Tottahan he ovat kuulleet ja tietävät, että me emme suinkaan väitä leivän ja viinin sellaisenaan sitä tekevän, vaan että sen tekee leipä ja viini, joka on Kristuksen ruumis ja veri ja johon sana on yhdistynyt. Juuri se eikä mikään muu, näin me opetamme, on se aarre, jonka välityksellä anteeksiantamus on meille hankittu. Eikä sitä saata omaksemme mikään muu kuin juuri tämä sana: "Teidän edestänne annettu ja vuodatettu". Sillä siinä sinulla on molemmat: että se on Kristuksen ruumis ja veri ja että se on sinun omaksesi annettu aarre ja lahja. Kristuksen ruumis taas ei voi milloinkaan olla turha ja vailla vaikutusta, niin ettei se saisi mitään aikaan eikä siitä olisi mitään hyötyä. Mutta miten suuri tämä aarre itsessään onkin, se on kuitenkin suljettava sanaan ja meille ojennettava. Muutoin emme voisi tietää siitä mitään emmekä osaisi sitä etsiä.


<<<0413>>>


Mieletön on sen vuoksi myös tämä heidän väitteensä: koska Kristuksen ruumista ja verta ei ole annettu ja vuodatettu meidän edestämme ehtoollisessa, me emme voi tässä sakramentissa saada syntien anteeksiantamusta. Vaikka näet se teko, joka on hankkinut meille syntien anteeksiantamuksen, on tehty jo ristillä, se ei voi saavuttaa meitä muutoin kuin sanan välityksellä. Mistä muualta me olisimme voineet saada tiedon tuosta tapahtumasta ja siitä, että se on lahja, joka kuuluu meille, ellei sitä olisi meille saarnattu, suullisesti julistettu? Ja mistä he itse sitten sen tietävät tai miten he pystyvät tarttumaan anteeksiantamukseen ja saamaan sen omakseen, elleivät he pidä kiinni Raamatun ja evankeliumin sanasta eivätkä usko siihen? Sillä sana sisällyttää tähän sakramenttiin koko evankeliumin ja koko kolmannen uskonkohdan: "Minä uskon pyhän kristillisen kirkon, syntien anteeksiantamuksen..." ja ojentaa sen meille. Miksi meidän pitäisi antaa heidän riistää ehtoollisesta tämä aarre? Pakkohan heidän kuitenkin on tunnustaa, että kysymys on juuri niistä sanoista, joita koko evankeliumi meille kuuluttaa. Koska he kerran eivät uskalla väittää, että kaikki se evankeliumi, Jumalan sana, joka ei liity ehtoolliseen, on hyödytöntä, vähiin jää myöskin heidän mahdollisuutensa väittää tätä ehtoolliseen sisältyvää sanaa hyödyttömäksi.

Näin olemme selittäneet itse ehtoollisen sakramentin, nimittäin sen olemuksen ja sen tuottaman hyödyn. Vielä meidän on katsottava, millainen henkilö voi ottaa tuon voiman ja hyödyn vastaan. Se voidaan ilmaista samalla tavoin aivan lyhyesti, kuten aiemmin kasteesta puhuttaessa ja usein muussakin yhteydessä. Ehtoollisen voiman ja hyödyn saa jokainen, joka uskoo sen, mistä sanat kertovat ja mistä ne antavat. Eihän niitä ole opetettu eikä julistettu kiville eikä kannoille, vaan niille, jotka kuulevat nämä sanat. Heille Kristus sanoo: "Ottakaa ja syökää" jne. Koska hän antaa ja lupaa siinä syntien anteeksiantamuksen, se voidaan ottaa vastaan vain uskolla. hän itse vaatii tällaista uskoa lausuessaan sanat: "Teidän edestänne annettu" ja teidän edestänne vuodatettu". Nämä Kristuksen sanat tarkoittavat: Sitä varten minä annan tämän teille ja käsken teidän syödä ja juoda, että te puolestanne ottaisitte sen vastaan ja nauttisitte sen. Joka suostuu kuulemaan nämä sanat ja uskoo ne tosiksi, hän saa, mitä ne lupaavat. Se taas, joka ei usko, ei saa mitään. Turhaan sellainen, joka ei tahdo tuota pelastavaa hyvää nauttia, antaa ojentaa itselleen ehtoollisen. Aarrearkku on aivan auki. Se on kannettu jokaisen oven eteen, pantu joka pöytään. Mutta sinun on myös otettava ehtoollinen vastaan ja ajateltava, että se varmasti on se, mistä sanat sinulle puhuvat.

Siinä onkin kaikki, mitä kristitty tarvitsee valmistautuakseen ottamaan kelvollisesti vastaan ehtoollisen sakramentin. Sillä koska ainoastaan sanat tuovat tämän aarteen eteemme, me voimme siihen vain tarttua ja omistaa sen. Kourin ei näet voi tarttua tuollaiseen lahjaan ja iankaikkiseen aarteeseen. Paasto, rukous ja muu senkaltainen sopii kyllä ulkoiseksi valmistautumiseksi ja lasten harjoitukseksi, jotta meidän ruumiimme käyttäytyisi Kristuksen ruumiin ja veren kohdatessaan kurinalaisesti ja kunnioittavasti. Mutta siihen, mitä meille niissä ja niiden kanssa annetaan, ruumis ei voi tarttua eikä saada sitä omakseen. Sen tekee vain sydämen usko, joka tuntee tuon aarteen ja haluaa sen omistaa.

Edellä sanottu riittää tyydyttämään tavallisen ehtoollisopetuksen tarpeet, sillä perusteellisempi sakramenttiopetus kuuluu toiseen yhteyteen.


<<<0414>>>


Ymmärrämme nyt oikein ehtoollisen sakramentin ja olemme siitä selvillä. Lopuksi on vielä tarpeen kehottaa ja innostaa ihmisiä, etteivät he antaisi tuon suuren aarteen, jota kristittyjen keskuudessa joka päivä toimitetaan ja jaetaan, mennä hukkaan. Niiden, jotka tahtovat olla kristittyjä, on toisin sanoen valmistauduttava ottamaan ehtoollisen suuriarvoinen sakramentti vastaan usein. Näemmehän ihmisten suhtautuvan asiaan leväperäisesti ja laiskasti. Evankeliumin kuulijoiden joukossa on runsaasti niitä, jotka ovat paavin käskyjen pakkopelistä vapaaksi päästyämme antaneet vuoden, kaksi, kolme tai vieläpä useamman kulua ilman ehtoollisella käyntiä. He kai kuvittelevat olevansa niin vahvoja kristittyjä, etteivät sitä tarvitse. Toiset antavat meidän opetuksemme estää ja pelottaa itsensä pois ehtoolliselta: kenenkään ei muka pidä mennä ehtoollispöytään, ellei tuntuva nälkä ja jano häntä sinne aja. Muutamat taas väittävät, että ehtoollisella käyminen on vapaasti harkittavissa eikä mikään välttämättömyys. Heille riittää usko ilman sitäkin. Suurimmasta osasta tulee tällä tavoin täysin piittaamattomia, niin että he viimein halveksivat sekä ehtoollista että Jumalan sanaa.

Olemme kyllä opettaneet ja pidämme siitä kiinni, ettei ketään saa missään tapauksessa pakolla ajaa ehtoolliselle, siitähän alkaisi taas uusi sielujen murhaaminen. Mutta jokaisen on kuitenkin tiedettävä, ettei noin pitkään ehtoollista väistäviä ja vältteleviä ihmisiä voi pitää kristittyinä. Kristus ei näet ole asettanut ehtoollista sitä varten, että sitä esitettäisiin näytelmänä, vaan hän on käskenyt omiensa sitä syödä ja juoda ja tällä tavoin muistaa häntä.

Näin asia on. Oikeat kristityt pitävät ehtoollista suuressa arvossa. Itse heidän on määrä itseään kannustaa ja suorastaan tunkea sitä nauttimaan. Aiomme kuitenkin puhua tästä asiasta vielä jonkin verran. Tarkoituksemme on antaa lisäkannustusta oppimattomille ja heikoille ihmisille, jotka kuitenkin mielellään haluaisivat olla kristittyjä. Heidät on saatava miettimään, mistä syystä ja minkä hädän ajamana heidän on mentävä ehtoolliselle. Kuten ei yleensäkään niin ei myöskään uskoa, rakkautta ja kärsivällisyyttä koskevissa asioissa riitä pelkkä opetus eikä tietojen jakaminen, vaan ihmisiä on sen lisäksi joka päivä kehotettava. Ehtoollisestakin on välttämättä saarnattava, etteivät ihmiset väsyisi eivätkä kyllästyisi. Tiedämmehän me ja tunnemme, miten Perkele jatkuvasti vastustaa ahkeraa ehtoollisella käymistä ja kaikkea muutakin kristillisyyden harjoitusta. Hän pyrkii hätyyttämään ja ajamaan siitä eroon niin monta ihmistä kuin suinkin voi.


<<<0415>>>


Ensinnäkin meillä on selvä teksti, Kristuksen sana: "Tehkää se minun muistokseni." Tämä sana käskee ja määrää meitä. Se velvoittaa jokaista, joka tahtoo olla kristitty, nauttimaan ehtoollista. Tästä syystä on kaikkien niiden, jotka haluavat olla Kristuksen opetuslapsia - heille hän tässä puhuu - ajateltava näitä sanoja ja pysyttävä niissä. Ehtoollisella ei pidä käydä pakosta, ihmisten painostukseen myöntyen, vaan kuuliaisuudesta Herraa Kristusta kohtaan ja hänelle mieliksi. Mutta jos väität, etteivät hänen sanansa "niin usein kuin sen teette" pakota ketään vaan jättävät ehtoollisella käymisen kunkin vapaasti ratkaistavaksi, niin minulla on kyllä vastaus: Olet oikeassa, mutta ei siinä myöskään sanota, ettei sitä pidä tehdä koskaan. Päinvastoin. Koska sanat ovat juuri tällaiset: "Niin usein kuin te sen teette", niihin sisältyy ajatus, että ehtoollisella pitää käydä usein. Kristus on lausunut tämän lisäyksen sen vuoksi, että hän jättää sakramentilla käynnin vapaaksi. Sitä ei pidä sitoa, kuten juutalaista pääsiäislampaan nauttimista, mihinkään määrättyyn ajankohtaan. Juutalaisethan saivat syödä sen vain kerran vuodessa ja sen piti tapahtua juuri ensimmäisen kuukauden neljännentoista päivän iltana, ensimmäisen täydenkuun jälkeen. Tätä ajankohtaa ei saanut päivääkään siirtää. Kristus haluaa selvästikin sanoa: "Minä asetan teille pääsiäisjuhlan eli ehtoollisen, joka teidän tulee nauttia usein, ei vain kerran vuodessa ja määrättynä iltana. Kukin tehköön sen milloin ja missä tahtoo tilaisuuden ja tarpeen mukaan. Sitä ei ole sidottu mihinkään määrättyyn paikkaan eikä ajankohtaan." Näin hän sanoo, mutta paavi on myöhemmin vääristellyt hänen sanansa ja muuttanut ehtoollisen jälleen juutalaiseksi juhlaksi.27

Ymmärrät tämän perusteella, ettei ehtoollista ole varaa halveksia. Sellaista valinnanvapautta meille ei ole jätetty. Halveksimisella minä tarkoitan sitä, ettei pitkiin aikoihin mennä ehtoolliselle, vaikka mikään ei estäisikään, eikä sitä edes kaivata. Jos tahdot tuollaista vapautta, niin mene vieläkin pitemmälle. Luovu koko kristillisyydestä, sitten sinun ei tarvitse enää uskoa eikä rukoillakkaan, Kristuksen käskystähän niissäkin on kysymys. Mutta jos tahdot olla kristitty, sinun on pidettävä tämä käsky kunniassa ja aina sopivan hetken tullen sitä noudatettava. Käskyn on näet määrä saada sinut yhä uudelleen liikkeelle tutkimaan itseäsi sekä kyselemään mielessäsi: "Mikä ihmeen kristitty minä olen? Jos olisin oikea kristitty, pitäisihän minun edes vähän kaivata sitä, mitä Herrani on käskenyt minun tehdä." Tämä ehtoollisen vierastaminen paljastaa todellakin erittäin selvästi, millaisia kristittyjä me olemme paavin vallan alaisina olleet. Pelkästä pakosta olemme käyneet sitä nauttimaan. Kaikkia ajoi silloin ehtoolliselle ihmiskäskyn herättämä pelko, halua ei siihen ole ollut eikä rakkautta, ei myöskään mitään kunnioitusta Kristuksen käskyä kohtaan. Me taas emme pakota emmekä vaadi ketään. Meitä palvellakseen tai miellyttääkseen ei myöskään kukaan saa ehtoolliselle mennä. Vain sen on sinua kannustettava ja sisäisesti pakotettava, että Kristus sitä tahtoo ja että se on hänelle mieliksi. Kenenkään ihmisen älä salli pakottaa sinua uskoon äläkä mihinkään hyvään tekoon. Mekin ainoastaan opetamme ja kehotamme sinua tekemään sen, mitä sinun pitää tehdä itsesi tähden, ei meidän tähtemme. Kristus sinua kutsuu ja kannustaa. Jos halveksit sitä, itse myös siitä vastaat.

Tämä, mitä olen nyt ensiksi sanonut, on tarkoitettu erityisesti kylmille ja leväperäisille. Se kehottaa heitä tutkimaan itseään ja heräämään. Onhan näet aivan varmaa, että jokainen, joka tuolla tavoin välttää ehtoollista, tulee päivä päivältä kylmäkiskoisemmaksi eikä lopulta piittaa enää mistään. Olen tämän itse hyvin selvästi kokenut, ja jokainen kyllä löytää saman omasta itsestään. Jos kaipaamme muuta, meidän on todella kuunneltava sydäntämme ja omaatuntoamme. Meidän on käyttäydyttävä sellaisen ihmisen tavoin, joka mielellään haluaisi suhteensa Jumalaan olevan kunnossa. Mitä useammin näin tapahtuu, sitä palavammin sydän hehkuu eikä pääse kylmenemään.


<<<0416>>>


Sanot ehkä näin: "Entä jos tunnen itseni kelvottomaksi? Tämä kysymys ahdistaa myös minua. Se nousee erityisesti siitä vanhasta, väärästä käytännöstä, jota harjoitimme paavin alaisuudessa. Mehän piinasimme itseämme tullaksemme täysin puhtaiksi, ettei Jumala voisi löytää meistä vähintäkään moitteen sijaa. Tästä me tulimme niin vauhkoiksi, että kuka tahansa saattoi äkkiä joutua suunniltaan ja sanoa: "Voi, voi, et sinä ole kelvollinen." Luonto ja järki alkoivat silloin verrata toisiinsa meidän arvottomuuttamme ja tuota suunnattoman kallisarvoista aarretta. Vertailussa näyttää sitten siltä kuin pimeä lyhty olisi asetettu kirkkaan auringon rinnalle tai lantakokkare jalokiven viereen. Kun järki havaitsee tämän, se alkaa panna esteitä ja ihminen jää odottamaan hetkeä, jolloin vihdoin olisi valmis ehtoolliselle. Näin kuluu viikko viikon perään, vuosi vaihtuu toiseen. Jos todella haluat pitää silmällä omaa hurskauttasi ja puhtauttasi sekä ponnistella tilaan, missä mikään ei sinua enää kiusaa, silloin et voi tulla ehtoolliselle koskaan.

Siksi tässä asiassa tulee osata tehdä ero ihmisten välillä. Röyhkeitä ja hillittömiä on kyllä käskettävä pysymään poissa ehtoolliselta, eiväthän he ole valmiita vastaanottamaan syntien anteeksiantamusta. He eivät sitä kaipaa eivätkä halua olla hurskaita. Mutta on myös niitä, jotka eivät ole noin välinpitämättömiä eivätkä kevytmielisiä, vaan mielellään olisivat hurskaita ihmisiä. Heidän ei tule välttää ehtoollista, vaikka ovatkin heikkoja ja puutteellisia. Näinhän opettaa myös pyhä Hilarius: "Ellei ihmisen synti ole niin paha, että hänet olisi sen perusteella erotettava seurakunnasta ja häntä olisi pidettävä pakanana, hän jääköön ehtoollisyhteyteen." 28 Muutoin hän riistäisi itse itseltään elämän. Kukaan ihminen ei näet pääse maan päällä niin pitkälle, ettei hänen lihansa ja verensä syyllistyisi joka päivä moniin rikkomuksiin.

Näiden heikkojen ihmisten tulee käsittää tiedoista suurimmaksi se, ettei sakramentti ole meidän kelvollisuutemme varassa. Emmehän me sen vuoksi anna itseämme kastaa, että olemme kelvollisia ja pyhiä. Emme me myöskään sen vuoksi mene ripittäytymään, että olemme puhtaita ja synnittömiä. Päinvastoin, me teemme tämän kaiken juuri siksi, että olemme köyhiä, kurjia ja kelvottomia ihmisiä - olkoonkin että on myös niitä, jotka eivät kaipaa armoa eivätkä synninpäästöä ja joilla ei ole aikomustakaan parantaa tapojansa. Mutta sen, joka mielellään haluaisi osakseen armon ja lohdutuksen, tulee itse kiirehtää itseään ehtoolliselle. Hän ei saa säikähtää kenenkään pelottelua, vaan hänen pitää lausua näin: "Kovin mielelläni olisin kelvollinen. Ehtoolliselle en kuitenkaan tule kelvollisuuteni varassa, vaan sinun sanasi ja käskysi tähden, koska mielelläni olisin sinun opetuslapsesi. Kelvollisuuteni taas on mitä on." Vaikeata tämä tosin on, sillä aina vain nousee esteeksi tiellemme se, että meillä on taipumus tarkkailla enemmän omaa itseämme kuin niitä sanoja, jotka tulevat Kristuksen suusta. Meidän luontomme näet mielellään haluaisi toimia tukevasti omaan itseensä nojaten ja suorana seisten. Mihinkään muuhun se ei halua ryhtyä. Tämä saa riittää ensimmäisestä kohdasta.


<<<0417>>>


Toiseksi. Ehtoollisen asetussanoihin liittyy käskyn lisäksi myös lupaus, josta olemme edellä jo kuulleet. Sen on määrä kannustaa ja vakuuttaa meitä enemmän kuin mikään muu. Se sisältää näet nämä ystävälliset, suloiset sanat: "Tämä on minun ruumiini, teidän edestänne annettu", sekä: "Tämä on minun vereni, teidän edestänne vuodatettu syntien anteeksiantamiseksi." Kuten edellä sanoin, näitä sanoja ei ole julistettu kiville eikä kannoille, vaan minulle ja sinulle. Kristus olisi muutoin yhtä hyvin voinut pitää suunsa kiinni ja jättää kaikki sakramentit asettamatta. Meiti siis tätä lupausta ja sijoita teidän -sanaan myös itsesi, muutoin hän puhuu sinulle turhaan. Hän ojentaa näet siinä meille kaikille aarteen, jonka hän on tuonut taivaasta. Sanattoman ystävällisesti hän kutsuu meitä sen luokse myös muulloin esimerkiksi lausuessaan Matteuksen 11. luvussa näin: ( Matt. 11:28 ) "Tulkaa minun tyköni kaikki työtätekeväiset ja raskautetut, niin minä annan teille levon." Näin hän kutsuu ja kehottaa meitä sydämellisesti ja uskollisesti, jotta me pääsisimme osallisiksi korkeimmasta ja parhaimmasta hyvästä. Siksi on todella synti ja häpeä, että me suhtaudumme ehtoolliseen torjuvasti. Annamme kaiken mennä menojaan, kunnes vihdoin olemme niin jäätyneet ja paatuneet, ettei meillä ole siihen minkäänlaista halua eikä rakkautta. Ehtoollista ei saa pitää vahingollisena asiana, jota on juostava karkuun, Päinvastoin sinun on ymmärrettävä, että se vasta onkin pelastavaa, lohdun tuovaa lääkettä, joka auttaa sinua antamalla elämän sekä sielulle että ruumiille. Sillä jos sielu on pelastettu, on ruumiskin saanut avun. Miksi me sitten suhtaudumme ehtoolliseen kuin myrkkyyn, jonka nauttiminen on kuolemaksi?

Pitää kyllä paikkansa, että ihmiset, jotka väheksyvät ehtoollista ja elävät epäkristillisesti, nauttivat tämän sakramentin omaksi vahingokseen ja tuomiokseen. Eihän heille ole mikään hyväksi eikä pelastukseksi. Heidän käy samoin kuin sairaan, joka ei piittaa lääkärin kielloista, vaan syö ja juo mielensä mukaan. Mutta toisin on niiden laita, jotka tuntevat heikkoutensa, mielivät siitä vapaaksi ja kaipaavat siihen apua. Heidän tulee pitää ehtoollista kallisarvoisena vastamyrkkynä, joka tuhoaa heissä itsessään olevan myrkyn. Tähän tarkoitukseen meidän on sitä käytettävä. Sinun on näet määrä saada tässä ehtoollisen sakramentissa Kristuksen suusta syntien anteeksiantamus. Se sisältää ja tuo mukanaan Jumalan armon ja Hengen kaikkine lahjoineen. Se antaa turvaavan suojan ja voiman kuolemaa, Perkelettä ja kaikkea onnettomuutta vastaan.

Näin on Jumala antanut sinulle molemmat, Kristuksen käskyn ja Kristuksen lupauksen. Mutta tarvitset ehtoolliselle menemistä varten vielä lisäkannustimen, joka on sinussa itsessäsi. Se on sinun oma, ahdistava hätätilasi. Sen tähden Jumala on antanut käskynsä, siksi hän kutsuu sinua lupauksellaan. Kristus itse näet sanoo näin: ( Matt. 9:12 ) "Eivät terveet tarvitse parantajaa, vaan sairaat." Hän tarkoittaa niitä ihmisiä, joita synti, kuolemanpelko sekä lihan ja Perkeleen kiusaukset vaivaavat ja rasittavat. Jos siis mielesi on raskas ja tunnet heikkoutesi, mene luottavaisin mielin ehtoolliselle ja anna sen virvoittaa, lohduttaa ja vahvistaa itseäsi. Jos näet aikomuksesi on odottaa hetkeä, jolloin voisit kaikesta edellä mainitusta vapautuneena astua puhtaana ja kelvollisena ehtoolliselle, saat kyllä jäädä ikuisesti odottamaan, sillä Kristuksen tuomio sinusta on kuuluva: "Jos kerran olet puhdas ja sovelias, et tarvitse minun apuani, enkä minäkään puolestani kaipaa sinua." Kelvottomia ovat siis ainoastaan ne, jotka eivät tunne rikkomuksiaan eivätkä myönnä olevansa syntisiä.


<<<0418>>>


Mutta sinä ehkä kysyt näin: "Mikä minulle sitten on avuksi, jos en pysty olemaan tuolla tavoin hädissäni enkä tuntemaan sitä nälkää ja janoa, jota ehtoollisella käyminen vaatii?" Paras neuvoni niille, joita heidän mielentilansa estää tuntemasta hätäänsä, on tämä: Pysähdyhän selvittämään itsellesi, mahdatko sinäkin ehkä olla lihaa ja verta. Jos päädyt tuohon tulokseen, niin tartu toki Paavalin Galatalaiskirjeeseen. Siitä saat kuulla, millaista hedelmää sinun lihasi kantaa. Paavali sanoo: ( Gal. 5:19 - 21 ) "Mutta lihan teot ovat ilmeiset, ja ne ovat aviorikos, haureus, saastaisuus, irstaus, epäjumalanpalvelus, noituus, vihamielisyys, riita, kateus, vihat, torat, kiistat, lahkot, kaunat, murhat, juomingit, mässäykset ja muut senkaltaiset." Ellet ehkä pystykään tätä kaikkea tuntemaan, niin usko kuitenkin Raamatun sanaa. Se ei valehtele sinulle, vaan tuntee lihasi paremmin kuin itse sen tunnet. Paavali tekee Roomalaiskirjeen 7. luvussa jopa vielä pitemmälle menevän päätelmän: ( Room. 7:18 ) "Sillä minä tiedän, ettei minussa, se on minun lihassani, asu mitään hyvää." Jos kerran Paavali saattaa sanoa omasta lihastaan tällaista, ei meidänkään pidä kuvitella olevamme yhtään parempia eikä pyhempiä. Asian tekee vain paljon pahemmaksi se, että emme hätäämme tunne. Se on näet osoitus siitä, että lihamme on kuin lepran turmelema. Kaikki tunto on siitä poissa, ja kuitenkin sairaus on levinnyt joka puolelle hävittäen ja syöden lihaamme. Mutta kuten sanottu, vaikka olisit jo aivan kuollutkin, usko silti Raamatun sanaa, joka sinut tuolla tavoin tuomitsee. Näin asia on: mitä heikommin tunnet syntisi ja rikkomuksesi, sitä vahvempi syy sinulla on mennä ehtoolliselle etsimään apua ja lääkitystä.

Toiseksi neuvon sinua katselemaan ympärillesi ja selvittämään, oletko vielä tässä maailmassa. Jos et itse pääse siitä perille, kysy asiaa naapureiltasi. Kun siis kerran olet maailmassa, älä kuvittele, että sinulta puuttuisi synti ja hätä. Tarkkaapa, miten käy heti kun ihmiset huomaavat sinusta, että haluat tulla hurskaaksi ja pysyä evankeliumissa. Etköhän vain saa kimppuusi vihamiehiä, jotka tuottavat sinulle tuskaa, tekevät sinulle vääryyttä ja väkivaltaa sekä antavat sinullekin aiheen tehdä syntiä ja pahaa. Jos et ole tätä itse kokenut, anna Raamatun opettaa se sinulle. Joka sivullaan se lausuu maailmasta näin loistavan todistuksen.

Kaiken tämän lisäksi vielä Perkele häärää ympärilläsi. Häntä sinä et pysty kokonaan nujertamaan, eihän itse Herra Kristuskaan voinut hänen kiusojaan välttää. Millainen Perkele sitten on? Hän on valehtelija ja murhaaja, juuri sellainen, miksi Raamattu hänet kuvaa. ( Joh. 8:44 ) Valehtelija hän on vietelläkseen sydämesi eroon Jumalan sanasta ja sokaistakseen sinut niin, ettet tuntisi hätääsi etkä pääsisi Kristuksen luo. Murhaaja hän on, yhtään elämän hetkeä hän ei tahtosi suoda sinulle. Jos vain näkisit, miten monta miekkaa, keihästä ja nuolta sojottaa joka hetki sinua kohti, niin sinä kyllä riemastuisit jokaisesta tilaisuudesta päästä nauttimaan ehtoollista. Mutta me vain kuljemme kulkuamme huolettomina ja varomattomasti. Ei tämä muusta johdu kuin siitä, että me emme ajattele emmekä usko olevamme lihassa ja pahassa maailmassa eli Perkeleen valtakunnassa.


<<<0419>>>


Tutki sen vuoksi tätä asiaa hyvin, paneudu siihen kunnolla. Sinun ei tarvitse muuta tehdä kuin mennä itseesi, katsella hiukan ympärillesi ja pitää kiinni Raamatun sanasta. Mikäli et sen jälkeenkään mitään tunne, sinulla on todella suuri tarve valittaa hätääsi niin Jumalan kuin veljesikin edessä. Suostu silloin ottamaan vastaan neuvoja ja anna toisten rukoilla puolestasi äläkä lopeta ennen kuin kivi kirpoaa sydämeltäsi. Silloin saat kyllä tuntea hätäsi todellisen laadun. Huomaat vajonneesi kaksin verroin syvemmälle kuin kaikista syntisistä kurjin. Ymmärrät, että tarvitset ehtoollista kaikkein eniten juuri niiden syntien vastustamiseksi, joita et valitettavasti pysty huomaamaan. Jumala antaa sinulle siinä armon tuntea syntisi yhä paremmin ja samalla yhä ankaramman nälän käydä ehtoollisella. Tarvitset sinä erityisesti sen vuoksi, että Perkele on kovin kiivaana kimpussasi. Hän virittelee herkeämättä ansojaan siepatakseen sinut ja tuhotakseen sielusi ja ruumiisi. Hetkeksikään et pääse häneltä rauhaan. Äkkiä hän saa sinut parkumaan, juuri kun kaikkein vähiten osaat sitä odottaa.

Kaiken edellä sanotun tulee kehottaa meidän vanhojen ja täysikasvuisten lisäksi myös nuorison, onhan heidät kasvatettava ymmärtämään kristillistä oppia. Tämä katekismus helpottaa näet suuresti nuorison perehdyttämistä kymmeneen käskyyn, uskontunnustukseen ja Isä meidän -rukoukseen. Tämän avulla he voivat omaksua ne halukkaasti ja vakavasti sekä tottua nuoruudesta asti niitä harjoittamaan. Sillä tämä on aivan varmaa: kaikki tuo häviäisi aikuisten mukana, niin ettei siitä eikä mistään muustakaan jäisi jäljelle yhtään mitään, ellei kasvatettaisi niitä ihmisiä, joiden on määrä seurata meitä ja astua jälkeemme hoitamaan virkaamme ja töitämme. Heidän on sitten puolestaan menestyksellä kasvatettava omia lapsiaan, jotta Jumalan sana ja kristikunta voisivat säilyä. Tästä syystä on jokaisen perheenisän tiedettävä, että Jumalan käsky velvoittaa hänet opettamaan lapsilleen sen, mikä heidän on määrä osata. Hän voi myös antaa heidät muiden opetettaviksi. Sillä koska heidät on kastettu ja otettu kristikunnan yhteyteen, heidät on myös päästettävä nauttimaan ehtoollisyhteydestä, jotta he voisivat palvella meitä ja olla hyödyksi. Me tarvitsemme näet heidät kaikki avuksemme, jotta voisimme uskoa, rakastaa, rukoilla ja taistella Perkelettä vastaan.


<<<0420>>>


LYHYT KEHOTUS RIPITTÄYTYÄ

Ripittäytymisestä olemme aina opettaneet, että sen tulee olla vapaaehtoista. Olemme kukistaneet paavin hirmuvallan, ja niin me kaikki olemme nyt vapaat pakosta, olemme päässeet kantamasta sitä sietämätöntä taakkaa, jonka hän oli säilyttänyt kristikunnan harteille. Yhteisen kokemuksemme mukaan ei yksikään kuorma ollut painavampi kuin se, että meidän jokaisen oli pakko ripittäytyä pahimpaan kuolemansyntiin syyllistymisen uhalla. Ripittäytyminen tehtiin varsin vaikeaksi, ja omaatuntoamme piinattiin vaatimuksella, että meidän oli lueteltava kaikki mahdolliset synnit; kukaan ei pystynyt ripittäytymään niin, että omatunto olisi tullut puhtaaksi. Pahinta oli kuitenkin, ettei kukaan opettanut eikä edes tiennyt, mitä rippi on tai kuinka hyödyllinen ja lohdullinen se on. Ripittäytyminen oli yhtä ahdistusta ja helvetin tuskaa. Se oli pakko suorittaa, vaikka mitään ei vihattu niin kuin sitä. Näistä kolmesta pahasta olemme nyt päässeet: meitä ei enää aja ripittäytymään pakko eikä pelko; meitä ei piinata vaatimalla kaikkien syntien tarkkaa luettelemista; olemme lisäksi saaneet suuren edun, kun nyt tiedämme, kuinka rippiä on ihanalla tavalla käytettävä omantuntomme lohduttamiseen ja rohkaisemiseen.

Mutta tuonhan jo jokainen osaa. Ihmiset ovat ikävä kyllä oppineet asian liiankin hyvin, niin että he tekevät mitä tahtovat ja soveltavat vapauttansa siten, ettei heidän muka enää ikinä tule eikä tarvitse ripittäytyä. Se näet opitaan äkkiä, mikä tuntuu mukavalta. Evankeliumistakin omaksutaan ylen nopeasti kaikki, mikä meitä lempeästi hyväilee. Olen kuitenkin jo sanonut, ettei noita sikoja pitäisi päästää evankeliumin lähellekään eikä siitä saisi antaa heille yhtään murua. Heidän pitäisi pysyä paavin alaisina, hänen ajettavinaan ja piinattavinaan, niin että saisivat ripittäytyä, paastota ja tehdä kaikkea muuta sellaista enemmän kuin koskaan. Sillä jos joku ei tahdo uskoa evankeliumia, ei elää sen mukaan eikä tehdä, mitä kristityn tulee, älköön hän myöskään pääskö nauttimaan mitään hyötyä evankeliumista. Mitä siitä on sanottava, että sinä kyllä tahdot evankeliumista hyötyä, mutta et antaisi sen vaatia itseltäsi mitään? Tuollaisia ihmisiä älköön mikään julistamamme evankeliumi koskeko, älkööt he meidän luvallamme nauttiko hiukkaakaan meidän vapauttamme. Heidän herrakseen me päästämme jälleen paavin tai jonkun hänen kaltaisensa panemaan heidät kuriin niin kuin kunnon tyrannin kuuluu tehdä. Roskaväki, joka ei tahdo olla kuuliainen evankeliumille, tarvitsee juuri sellaisen kurittajan, Jumalan lähettämän Perkeleen ja pyövelin. Toisille taas, niille jotka mielellään oppivat kuulemastaan, meidän tulee saarnata yhä uudestaan. Heitä on rohkaistava, innostettava ja houkuteltava, etteivät he päästäisi käsistään näin kallista ja lohdullista aarretta, jonka evankeliumi on tarjonnut omaksemme. Puhumme siis lyhyesti myös ripistä opettaaksemme ja kehottaaksemme yksinkertaisia ihmisiä.

Olen ensiksikin sanonut, että nyt puheena olevan ripin lisäksi on olemassa kahdenlaista muuta rippiä, joita kuitenkin on parempi sanoa kaikkien kristittyjen yhteiseksi tunnustukseksi. Tarkoitan sitä, että tunnustus tehdään yksin Jumalan tai yksin lähimmäisen kuullen ja pyydetään syntiä anteeksi. Sellainen tunnustus sisältyy myös Isä meidän -rukoukseen, jossa lausumme: "Anna meille meidän velkamme anteeksi, niin kuin mekin annamme anteeksi meidän velallisillemme." Onhan koko Isä meidän -rukouskin sellaista tunnustusta. Rukouksemmehan on juuri sen tunnustamista, mitä meillä ei ole ja mitä emme tee, ja syyllisyytemme myöntämistä siihen; samalla pyydämme armoa ja iloista omaatuntoa. Sellaisen ripittäytymisen tulee jatkua keskeytyksettä koko elämämme ajan. Onhan kristillisyys varsinaisesti sitä, että tunnustamme olevamme syntisiä ja anomme armoa.


<<<0421>>>


Toinenkin ripin laji, se rippi jota itse kukin tekee lähimmäiselleen, on yhteydessä Isä meidän -rukoukseen, siten nimittäin, että meidän tulee tunnustaa ja antaa anteeksi keskinäiset rikkomuksemme, ennen kuin astumme Jumalan eteen pyytämään anteeksiantoa. Kaikkihan me olemme syyllisiä suhteessa toisiimme. Siksi meidän tulee ja me voimme tunnustaa syntimme julkisestikin, kaikkien kuullen, ketään arastelematta. Oikein sanoo sananlasku: "Jos yksikin on hurskas, niin sitten ovat kaikki" - yksikään ei täytä velvollisuuttaan Jumalaa ja lähimmäistään kohtaan. Tämän yleisen synnintunnustuksen lisäksi on olemassa myös yksityinen. Jos on loukannut lähimmäistään, sitä on pyydettävä anteeksi. Näin ollen Isä meidän -rukouksessa on kaksi synninpäästöä: meille annetaan anteeksi kaikki mitä olemme rikkoneet Jumalaa ja lähimmäistä vastaan, kunhan me puolestamme annamme anteeksi lähimmäiselle ja teemme sovinnon hänen kanssaan.

Tämän välttämättömän julkisen ja päivittäisen ripin lisäksi on olemassa se salainen rippi, joka suoritetaan vain yhden veljen läsnä ollessa. Kun sydämellämme on jotakin erityistä, joka meitä ahdistaa, joka kalvaa omaatuntoa eikä päästä meitä rauhaan, ja kun huomaamme olevamme uskossa liian heikot, silloin saamme valittaa tätä kaikkea jonkun veljen kuullen, sinä hetkenä ja niin usein kuin haluamme, saadaksemme neuvoa, lohdutusta ja rohkaisua. Tätä ripin lajia ei ole meille annettu käskynä, kuten nuo kaksi edellistä, vaan se on annettu vapaasti käytettäväksi, sen mukaan kuin itse kukin sitä hädässään tarvitsee. Tämä on peräisin siitä säätämyksestä, jolla Kristus itse pani päästösanan kristittyjen suuhun ja käski vapauttaa meidät synneistä. Missä ikinä on syntinsä tunteva ja lohdutusta ikävöivä sydän, se saa lujan turvapaikan, kun se löytää Jumalan sanan ja kuulee, että Jumala itse ihmisen suulla päästää hänet synneistä ja julistaa vapaaksi.

Ota siis huomioon, kuten usein olen sanonut, että ripissä on kaksi kohtaa. Toisessa toimimme me itse: minä valitan syntiäni ja anon lohtua ja virvoitusta sielulleni. Toisessa toimii Jumala: hän julistaa minut ihmisen suuhun panemallaan sanalla vapaaksi synneistäni - ja juuri tämä ripin tärkein ja jaloin osa tekee koko ripin suloiseksi ja lohdulliseksi. Näihin aikoihin asti kaikki paino on pantu sille, mitä me teemme, ja ajatus on pysähtynyt siihen, että vain meidän synnintunnustuksemme olisi täydellinen. Ripin toista, tärkeintä kohta ei ole otettu huomioon eikä siitä ole saarnattu. Jumalalle maksuna, ja että synneistä päästö olisi mitätön ja synti jäänyt anteeksi antamatta, jos tunnustus ei ollut täydellinen, aivan tarkoin suoritettu. Näin meidät kaikki ajettiin toivottomuuteen, sillä eihän niin täydellinen tunnustus ollut mahdollinenkaan, eikä yksikään omatunto löytänyt rauhaa eikä voinut luottaa päästösanaan. Näin tehtiin rakas rippi hyödyttömäksi ja jopa raskaaksi ja katkeraksi, mistä jokainen sielu sai pahan vamman ja joutui turmioon.

Meidän on siis ymmärrettävä erottaa ripin kohdat kauas toisistaan: meidän oma toimintamme on pidettävä vähäarvoisena, mutta Jumalan sanaa on pidettävä suuressa ja korkeassa arvossa. Emme mene ripittäytymään ikään kuin lähtisimme suorittamaan jotakin oivallista tekoa ja lahjoittamaan sitä Jumalalle, vaan menemme ripille ottaaksemme vastaan Jumalan lahjan. Sinun ei tarvitse tulla kertomaan, kuinka kunnollinen tai kelvoton sinä olet. Jos olet kristitty, tiedän tuon muutoinkin, jos taas et ole, tiedän vielä paremmin. Rippi on tarpeen, jotta voisit valittaa hätääsi, jotta antaisit auttaa itseäsi ja saisit iloisen sydämen ja omantunnon.

Tähän ei sinua saa kukaan pakottaa käskyillään. Me sanomme näin: Jokainen, joka jo on tai ainakin haluaisi olla kristitty, ottakoon vastaan vilpittömän neuvon ja käyköön noutamassa kalliin aarteen. Jos et ole kristitty etkä kaipaa sellaista lohdutusta, me jätämme sinut erään toisen pakotettavaksi.


<<<0422>>>


Näin me kerta kaikkiaan kumoamme paavin hirmuvallan, käskyn ja pakon, me kun emme sitä mihinkään tarvitse, sillä mehän opetamme tähän tapaan: Jos joku ei mene ripille vapaaehtoisesti, saadakseen synninpäästön, älköön menkö ollenkaan. Jääköön pois sekin, joka menisi sinne luottaen omaan tekoonsa, oman tunnustuksensa täydellisyyteen. Mutta samalla me kehotamme: Mene ripittäytymään ja kerro hätäsi, ei siinä mielessä, että tunnustuksesi olisi jokin teko, vaan sitä varten että kuulisit, mitä Jumala antaa sanoa sinulle. Tätä päästösanaa sinun on pidettävä tärkeänä, suurena ja kalliina. Se on verrattoman jalo aarre, joka on kunnioittavin ja kiitollisin mielin otettava vastaan.

Jos tämä tehtäisiin selväksi ja samalla osoitettaisiin, millainen on se hätä, jonka on määrä saada meidät liikkeelle, silloin ei tarvittaisi tyrkyttämistä eikä pakottamista. Jokaisen saisi liikkeelle hänen omatuntonsa, joka herättäisi hänessä sellaisen pelon, että hän kyllä osaisi iloita aarteestaan ja toimia kurjan kerjäläisen tavoin. Kun joku sellainen kuulee, että jossakin jaetaan suuri määrä rahaa tai vaatteita, häntä ei tarvitse ajaa paikalle kepillä, vaan hän kyllä lähtee käskemättäkin juoksemaan, minkä jalat kannattavat, ettei vain myöhästyisi jakelusta. Jos sitä vastoin annettaisiin käsky, että kaikkien kerjäläisten on juostava tiettyyn paikkaan, mutta ei mainittaisi mitään syytä eikä kerrottaisi, mitä sieltä on saatavana, silloin jokainen menisi vastahakoisena, kuin ainakin näyttämään, kuinka kurja ja köyhä kerjäläinen hän on, eikä kukaan uskoisi sieltä mitään saavansa. Ei sellaisesta paljon iloa ja lohdutusta lähtisi, vaan käskyä vihattaisiin aina vain enemmän.


<<<0423>>>


Näin ovat kuitenkin paavin saarnaajat menetelleet aina tähän hetkeen asti. He ovat olleet visusti vaiti näistä ihanista, runsaista lahjoista ja tästä sanomattoman arvokkaasta aarteesta. he ovat ajaneet meitä laumoina liikkeelle vain sitä varten, että näkisimme, kuinka likaisia ja saastaisia me olemme. Kuka näin ollen ripittäytyi mielellään? Mutta nyt me emme sano näin: Katso, kuinka täynnä saastaa olet, tuijota saastaan kuin peiliin - ei, me annamme toisen neuvon: Jos olet köyhä ja kurja, niin mene ja käytä parantavaa lääkettä! Jos joku tuntee kurjuutensa ja hätänsä, hän kyllä saa sellaisen halun ottaa lääkettä, että hän iloiten ja juoksujalkaa rientää sitä noutamaan. Ne taas, jotka eivät lääkkeestä välitä eivätkä tule omasta halustaan, menkööt meidän puolestamme menojaan. Tietäkööt kuitenkin, ettemme pidä heitä kristittyinä.

Me opetamme siis ihmisille, kuinka ihmeellisen kallisarvoinen ja lohdullinen aarre rippi on ja varoitamme heitä halveksimaan tällaista kalleutta, joka annetaan keskelle suurta hätäämme. Jos sinä olet kristitty, et ole ollenkaan sen tarpeessa, että minä sinua pakotan tai paavi sinua komentelee. Itse sinä pakotat itsesi tulemaan ja pyydät minulta, että pääsisit aarteesta osalliseksi. Mutta jos sitä halveksit ja ylpeänä elät ripittäytymättä, me päättelemme siitä, ette ole ensinkään kristitty eikä sinun kuulu myöskään päästä nauttimaan ehtoollisen sakramenttia. Sinähän halveksit sellaista, mitä ei yhdenkään kristityn sovi halveksia, ja näin on oma vikasi, ettet voi saada syntejäsi anteeksi. Onhan menettelysi varma merkki siitä, että halveksit myös evankeliumia.

Kaiken kaikkiaan, me emme tahdo tietää mistään pakosta. Mutta jos joku ei kuuntele eikä noudata saarnaamme ja kehotustamme, hänen kanssaan ei meillä ole mitään tekemistä eikä hänen pidä saaman muruakaan evankeliumista. Jos olisit kristitty, sinä juoksisit riemuiten sadan peninkulman päästä sitä saamaan. Ei sinua tarvitsisi pakottaa, vaan itse sinä tulisit ja pakottaisit meitä. Pakko on näet pantava toisin päin: me joudumme määräyksen alaisiksi, sinä pääset vapaaksi. Me emme ahdista ketään, sen sijaan sallimme ihmisten tungeksia luoksemme. Samoinhan meidän on pakko saarnata ja jakaa ehtoollista.

Kehottaessani ripittäytymään kehotan siis vain elämään kristittynä. Jos onnistun jälkimmäisessä, saan kyllä sinut ripillekin saman tien. Jos näet joku sydämestään haluaa olla hurskas kristitty ja elää synneistä vapaana ja omatunto iloisena, hänellä on jo oikea nälkä ja jano, hän tavoittelee leivänpalasta suuhunsa, hän on kuin takaa-ajettu, helteen ja janon vaivaama perua, kuten 42. psalmi sanoo: "Niinkuin peura halajaa vesipurolle, niin minun sieluni halajaa sinua, Jumala." Aivan samoin kuin peura kaipaa kipeästi raikasta lähdettä, niin minäkin ahdistuneena kaipaan Jumalan sanaa, synninpäästöä, ehtoollisen sakramenttia jne. Silloin opetettaisiin rippia oikein, jos onnistuttaisiin herättämään halua ja rakkautta siihen, niin että ihmiset tulisivat ripille ja ahdistaisivat meitä enemmän kuin soisimmekaan. Paavilaiset vaivatkoot ja piinatkoot meidän puolestamme itseään ja muita, he kun eivät pidä tätä aarretta arvossa vaan torjuvat sen. Mutta me kohotamme kätemme ylistääksemme ja kiittääksemme Jumalaa siitä, että olemme päässeet tähän ymmärrykseen ja armoon.