Jeesuksen kaste Jordanissa.

Jesuksen kaste Jordanissa.

Saarna, jonka Matt. evank. 3:13 - 17 ( Matt. 3:13 - 17 )johdosta piti Tohtori Martti Lutherus


<<<0005>>>


Silloin tuli Jesus Galileasta Jordaniin Johanneksen tykö, kastettaa häneltä. Mutta Johannes kielsi häneltä, sanoen: minä tarvitsen sinulta kastetta, ja sinä tulet minun tyköni? Niin vastasi Jesus ja sanoi hänelle: salli nyt, sillä näin meidän sopii kaikkea vanhurskautta täyttää; ja hän salli hänen.

Koska Jesus kastettu oli, astui hän kohta ylös vedestä: ja katso taivaat aukenivat hänelle ja hän näki Jumalan hengen tulevan alas, niinkuin kyyhkyisen ja tulevan hänen päällensä. Ja katso, ääni taivaasta sanoi: tämä on se minun rakas poikani, johon minä mielistyin. Matt. 3:13 - 17 .


<<<0006>>>


1. Tämä evankelista Matheuksen saarna on tähän asti halpana pidetty. Monta juhlaa on säädetty ja toisia saarnoja on meille esitetty ja pyhäin ylistämistä harrastettu. Muta tämän evankeliumin Kristuksen kasteesta, hänen virastansa ja hallituksestansa, on täytynyt jättää syrjään, eikä kukaan ole ymmärtänyt, kuinka arvokkaina Jumala pitää nämät asiat. Sillä uudessa ja vanhassa Testamentissa tähtää melkein koko Raamattu Kristuksen kastetta, ja niin suurta touhua ei pidä Raamattu Kristuksen syntymästä ja lapsuudesta. Se jättää sen asian likipitäin vaan siihen, että hän oli syntyvä Davidista ja hänen siemenestänsä, ja Jesaias lisää tähän tämän yhden, että hänen äitinsä olisi oleva neitsy, Jes. 7:14 . Sentähden kirjoittivat evankelistatkin vaan vähäisen hänen lapsuudestansa, mutta kiiruhtavat hänen kolmanteenkymmenenteen ikänsä vuoteen, selittämään virkaa, jota varten hän tuli. Sittemmin eivät he ole enää niin hätäisiä, vaan kirjoittavat tyysten ja vakaasti kaikki hänen sanansa, työnsä ja ihmeensä. Tästä selvään nähnet, että uudessa ja vanhassa Testamentissa enimmästi otetaan huomioon Kristuksen kaste, Raamatun etevimpänä pykälänä.

2. Tästä myös uusi Testamentti alkaa, eikä Kristuksen lapsuudesta. Sentähden myös Markus ja Johannes puhuvat vähän hänen lapsuudestansa. Pietari ja Paavali eivät kirjoita siitä mitään ollenkaan, ei sentähden että katsovat ylön, mitä Matheus ja Luukas siitä lausuvat, vaan he rientävät pääosaan, alkaen hänen virkansa alusta. Sillä vaikka hän oli lapseksi syntynyt, ei alkanut kuitenkaan vielä silloin hänen virkansa, ei hän rohjennut myös ryhtyä siihen, ennenkuin Isä oli kutsunut hänen siihen. Lyhyesti, kasteessa alkaa hänen virkansa, siinä tulee hän Kristukseksemme, Vapahtajaksemme, mitä varten hän tullutkin oli, niinkuin Jes. 6:1 sanoo, ja Kristus ne sanat itsehensä sovittaa, Luuk. 4:18 - 19 , sanoen: Herran Henki on minun päälläni, sentähden on hän minun voidellut, ja lähettänyt minun saarnaamaan köyhille hyvää sanomaa, parantamaan särjetyitä sydämmiä, saarnaamaan vangeille lunastusta ja sokeille näkönsä jälleen saamista, särjetyitä vapauteen saattamaan, saarnaamaan Herran otollista vuotta. Tätä armon vuotta saarnaamaan tuli hän, ja ryhtyi siihen Johanneksen saarnalla, niinkuin Luukas Ap. t. 1:22 sanoo. Samaten alkaa Markuskin evankeliuminsa Johanneksen saarnalla ja Kristuksen kasteella.

3. Miksi niin? Siksi, että Kristus siitä alkaa olemaan Kristus, siinä vihitään ja astuu virkaansa, Isä itse vahvistaa hänen siihen, visseyttääksensä maailmaa olemaan Kristuksesta epäilemistä pitämätä. Te tiedätte, kuinka surkiasti väärät profeetat viettelivät meitä, pettäen kansa-parkaa omilla unillansa, niin että piammiten koko maailma on heidän kauttansa vietelty. Sentähden onkin Jumala pitänyt tärkeänä, on siihen sangen paljon kuluttanut, onpa rakkaimpansakin uhrannut, vakuuttaaksensa meitä siitä, että meillä on oikea oppi.


<<<0007>>>


4. Tosiaankin onkin se suuri ja kallis Jumalan armo ja laupeus, että jumalallinen majesteetti niin alentaa itsensä, tekee meidät niin epäilemättömiksi Kristuksesta ja takaa asian mitä pyhimmästi profeettain kautta, määräämällä ajan, maan, heimon, suvun, kaupungin ja persoonan. Vaan, sillä Judan maassa tahtoi hän syntyä, niinkuin Kristus itse, Joh. 4:22 sanoo: autuus on Judalaisista, eikä muusta kansasta. Heimo - Judan kansa oli, näet, jaettu kahteentoistakymmeneen heimokuntaan - oli Judan heimo, niinkuin esi-isä Jaakoppi ennustaa 1. Moos. 49:10 . Suvun, sillä Kristus tulisi Davidin suvusta, olisi hänen lihastansa ja verestänsä. Hän eroittaa kaupungin, jossa hän syntyisi nimittäin Bethlehemin, niinkuin Miik. 5:1 luetaan, ja Matheus 2:6 ( Matt. 2:6 ) kertoo, sanoen: ja sinä Bethlehem Judan maalla, et sinä ole suinkaan vähin Judan pääruhtinasten seassa; sillä sinusta on tuleva se Ruhtinas, jonka minun kansaani Israelia pitää hallitseman. Tämähän on varmaan ja luotettavasti sanottu ja puhuttu; niin, hyvä, armollinen Jumala ei tahdo, että tässä kohden erehtyisimme.

5. Koska persoona on saatavilla, niin hän ilmoituttaa hänenkin, osoituttaa sormella häneen ja sanoo: tämä on hän, tuossa on: käyttää hänen edellänsä tuota suurta profeettaa Johannesta, joka sellaisen viran tähden kutsutaan Raamatussa Herran enkeliksi, niinkuin Malakian ennustuskirjan 3:1 ( Mal. 3:1 ) luetaan: katso, minä lähetän minun enkelini, jonka minun eteeni pitää tien valmistaman, jonka Kristus, Matt. 11:10 , sovittaa Johannekseen, jonka kansakin hänen pyhyytensä vuoksi piti profeettana, niinpä Kristuksenakin. Tämän jalon miehen täytyi juosta Kristuksen edellä, osoittaa häneen, että varmaan tietäisimme, missä autuutemme oli.


<<<0008>>>


6. Sillä mitä tapahtuu? Kuin profeetat ovat osoittaneet maan, heimon, suvun ja kaupungin, niin tulee Johannes ja selittää selvemmin, osoittaen vielä persoonankin. Tämä todistus oli suuri ja jalo, sitä suurempaa ja luotettavampaa ei taitanut olla; sillä Johanneksen arvo kansassa oli suuri. Hän osoittaa Kristusta sormella, sanoen: tämä on Jumalan karitsa, on se mies, joka on vapahtava teitä synnistä. Ei taida olla mitään luotettavampaa. Jumala asettaa eteemme korkian, jalon miehen, hän taas näyttää meille Kristuksen, ja tekee asian niin varmaksi, ettei voi mitään varmempaa olla. Sillä en milloinkaan taida mitään vissimmäksi, tehdä, kuin koska sitä sormella osoittaen sanon: tuossa on hän. Näin tekee Johannes Judalaiset visseiksi, puhuu monta sanaa ja lausuu, tuossa on Karitsa: hän on se, josta olen teille ennen puhunut, hän seisoo teidän keskellänne, hän on minua suurempi; ja monta muuta sanaa, jotka Johannes kirjoittaa 1:26 - 29. ( Joh. 1:26 - 29 ). Sillä jollei hän näin olisi vakuuttanut meitä, olisimme me horjuneet sinne tänne, semmenkin olisivat Juutalaiset ajatelleet: hän saattaa syntyä muussa maassa, paikassa, heimossa, suvussa taikka kaupungissa. Nyt rientää Jumala ja sitoo meidät persoonaan, Kristukseen itse, ja antaa meille viimeiseksi vieläkin korkeamman todistuksen taivaasta, näyttää hänen meille, ei jonkun ihmisen sormen kautta, vaan omalla Hengellänsä, ja vahvistaa ja takaa tämän kaiken sanallansa, puhuen taivaasta alas: tämä on minun rakas Poikani, johonka minä mielistyn.

7. Tämä kaikki on tapahtunut sitä varten, että tietäisimme tämän näin, pyhäin miesten kautta, hänen itsensä ja Henkensä kautta vahvistetun asian varsin tärkeäksi ja painavaksi; sillä täytyyhän nyt kaikkein luontokappalten tunnustaa hänet Kristukseksi, joten nyt saatamme riippua Kristuksessa, huolimatta kenestäkään muusta. Vaikk’eivät Juutalaiset häntä ottaneet vastaan eikä tahtoneet riippua hänessä, samoin kuin nytkin moni meidän joukossamme menee menoansa, pitää Jumalan sanan ja evankeliumin halpana ja sallii ne mennä ohitsensa. Olkoon tämä sanottu alkulauseena. Nyt lähdemme selittämään evankeliumia lause lauseelta. Matheus sanoo näin: silloin tuli Jesus Galileasta Jordaniin Johanneksen tykö, kastettaa häneltä.


<<<0009>>>


8. Aina kolmanteenkymmenenteen ikävuoteen asti oli Kristus tuntematon, oli käsityöläisoppilas, puuseppä. Ei kukaan pitänyt häntä Kristuksena, vaikka hän muutoin pidettiin hurskaana miehenä; sillä hän teki työtänsä, rakensi huoneita aina kolmeenkymmeneen vuoden vanhaan saakka. Hän kasvatettiin Natsaretissa, hänen äitinsä ja isänsä olivat tunnetut. Ei kukaan luullut, että Messias olisi Natsaretissa, niinkuin Nathanaelikin sanoo Filippukselle Joh. 1:47 - 6:3 ( Mark. 6:3 ) ihmettelivät Juutalaiset: Eikö tämä ole se seppä, Marian poika, Jakopin ja Josen ja Judan ja Simonin veli? Eikö myös hänen sisarensa ole tässä meidän kanssamme? Ja mikä viisaus hänelle annettu on?

9. Koska nyt Johannes rupesi saarnaamaan ja tuli sellaiseen huutoon, että kansaa joukottain juoksi hänen luoksensa, luullen hänen Kristukseksi, sanoi hän: te luulette minua Kristukseksi; mutta se en ole; mutta minä tahdon laulaa teille vähäisen virren hänestä! Haluttaako teitä tietää, kussa hän on? Hän on syntynyt teidän keskellänne, elää ja vaeltaa teidän keskellänne. Johannes tahtoi siis näyttää heitä pois itsestänsä ja arvoon saattaa Kristuksen. Jos sanottaisiin: Kristus on Wittenbergissä, niin sitä jokainen ihmettelisi, avaisi suunsa selälleen ja sanoisi: missä on hän? Näin olisi Juutalaistenkin pitänyt tekemän; mutta he jättivät hänen siksensä, eivät laskeneet sitä sydämellensä. He kyllä antoivat kuultensa laulaa ja sanoa: hän on teidän keskellänne, se on, hän rakentaa huoneita, toimittaa käsityötänsä, ettekö tunne häntä? Minä en tosin tunne häntä, mutta tiedän aivan hyvin P. Hengen kautta hänen tulleeksi ja olevan teidän keskellänne.

10. Tämä on nyt Johanneksen todistus. Sillä välin elää Kristus Natsaretissa tuntemattomana äitinsä kanssa, köyhänä, alhaisena ja arvotonna Juutalaisten parissa. Sentähden ei auta Johanneksen todistus, vaikka hän paljokin puhuu heille puusepän oppilaasta. Sehän on tavallista: koska joku asia ei ole saatavilla, niin se suurena pidetään, jokainen puhuu siitä; mutta koska se tulee silmäin eteen, niin se halpana pidetään. Ei kukaan uskonut, että puusepän oppilas olisi Kristus, josta Johannes, tuo mainio mies, puhui heille. He ajattelivat: jos hän on meidän keskellämme, miksei soiteta kaikkia kelloja? Miksei hajoteta (kukkasia) kaikki kadut täyteen? Missä ovat hänen hevosensa, vaununsa, ratsumiehensä ja kilpensä? Kyllä kai, olisiko Jesus, puusepän oppilas se mies?


<<<0010>>>


11. Kun nyt näin käy Johanneksen todistuksen, eikö kukaan tunne häntä, ei Johanneskaan itsestänsä vaan ainoasti Jumalan hengen kautta, niin tulee Jesus Natsaretista Jordanille Johanneksen tykö. Tähän asti on hän äidillensä alamainen ja kuuliainen, nyt hän jättää hänen hyvästi, tulee hänen Herraksensa, menee Jordanille, eikä palaja enää kotiin, niinkuin ennen, ottaa hänestä eron ja astuu virkaan, johonka hänen Isänsä oli hänen lähettänyt, menee pois ja kastauttaa itsensä. Ja vaikka hänellä oli valta kastaa, ei käytä hän tätä valtaansa, vaan tekee niinkuin muutkin, antaa Johanneksen kastaa itsensä. Katso, kuinka halpana ja yksinkertaisena hän astuu esiin! Kuka olisi pitänyt häntä Messiaana? Sillä ei hän käytä itseänsä toisin, kuin muukaan ihminen, joka tuli Johanneksen kasteelle. Kun nyt hän, niinkuin Johannes itse sanoo, on Johannesta suurempi, olisi hänen tälle pitänyt sanoman: sinä et saa kastaa minua, se virka on minun, minä kastan sinun. Mutta sitä hän ei tee, salaa ja asettaa itsensä, ikäänkuin ei hän olisikaan Kristus, ei sanallakaan ilmoita sitä eikä ole ollenkaan siitä tietävinänsäkään. Tämä on ihmeellinen nöyryys, ei hän huudata itseänsä eikä itsekään ilmaise, kunnes Isä kirkastaa hänen, niinkuin Paavali Hepr. 5:5 sanoo hänen odottaneen aikaa, koska tämä ääni taivaasta tuli: sinä olet minun Poikani.

12. Kristus oli Jumalan Poika, kaikki kappaleet olivat hänen vallassansa. Kuitenkaan ei tahdo hän vielä mihinkään ryhtyä: ei hän saarnaa, ei anna sanallakaan kuulla ennen kolmeakymmentä ikänsä vuotta, että hän oli mies, varustettu Hengellä ilman määrää, joka auttaisi kaikkia ihmisiä; ei, hän ei tee mitään, niinkuin me oppilaat: jos osaamme lukea sanankin, niin paisumme siitä ylenmäärin, emme voi hillitä itseämme, täytyy purkaa murumme ulos koko maailman pitää saamaan kuulla; korvia tänne, mistä saanemme korvia kuulemaan sitä? Näin harrastavat lahkolaisemme esittämään jotain uutta, että heistä kuultaisiin, unohtaen että Kristus on tässä opettanut esimerkillänsä, ettei saarnavirkaan ole kutsumatta astuttava. He (lahkolaiset) ovat näinä vuosina kylliksi toimittaneet, niin että olisi syytä tarpeeksi kavahtaa heistä; eivät he muita jälkeenkään päin, josko heillä on Jumalan ääntä ja kutsumusta vaikko ei. He tosin sanovat: meillä on Jumalan Henki, joka sanoo sen meille. Armas veikkoni, tässä kohden on sinun henkes minusta saman arvoinen kuin lihaskin; tähän vaaditaan enemmän, kuin sinun henkes. Ihminen Kristus oli enemmän kuin henki, oli itse Jumala, oli kaikkia Hengelahjoja täynnä, hän eli ja liikkui täynnä Henkeä, mutta ei Hän rynnännyt esiin, kuin meidän hurjat henget; vaan hän odotti Isän käskyä eikä astunut esiin, ennenkuin oli kuullut Isältä: tämä on minun rakas Poikani.


<<<0011>>>


13. Älkäämme siis niin sikin sokin suostuko heihin ja uskoko henkiä, jotka osaavat ainoastaan hengestä kerskua. Sano heille: en tunne sinun henkeäs; mutta tahdotko että minä uskoisin sinun, niin anna julkinen todistus itsestäs, josta hurskaat ihmiset koettelisivat sinua, niinkuin Johannes (sai todistuksen) Kristuksesta; muutoin en usko sinua. Jollei tämä tapahdu, vaan jos hän tahtoo saada aikoin jotain uutta, niin päätä rohkeasti, että hän tekee sitä perkeleen hengestä.

14. Myös Paavali puhuu 1. Kor. 2:4 , Hengestä mutta hän sanoo: Hengen osoituksella. Toista on omata Henkeä, toista osoittaa Henkeä. Jollei minulla olisi Henkeä osoituksessa, en koskaan saarnaisi. Tämä nyt on minun osoitukseni, ei, että Jumala näyssä olisi kutsunut minun saarnavirkaan, vaan että muut ihmiset vaativat minua ja että minun täytyy tehdä sitä muiden ihmisten tähden. Minulla on siis rakkauden Hengen osoitus, joka ei etsi omaansa vaan pyytää hyödyttää muita ihmisiä. Minulla itsellä on siitä vaan sulaa levottomuutta, mieluummin olisin kotona omassa mökissäni; mutta rakkauden Hengestä olen siihen velkapää ja velvotettu. Ja jollei minulla muuta Henkeä olisikaan ja olisin itsessäni konna, niin tekisin sitä kuitenkin rakkaudesta, auttaen niitä, jotka sitä tarvitsevat, ja jotka sitä minulta pyytävät. Tällainen on minun osoitukseni ja puolustukseni. Mutta heidän kerskauksensa, josta niin ylenmäärin ylpeilevät, on se että Henki on heitä opettanut. Mutta kuka on sentähden rukoillut teitä opettamaan ja saarnaamaan?


<<<0012>>>


15. Mutta näin saattaisit kyllä tehdä: jos huomaat Hengen vaikuttavan sinussa jotain, niin keskustele siitä jonkun toisen kanssa, jos se on on oikea meidän uskomme ja Raamatun mukaan, niinkuin Johannes 1. 4:1 ( 1. Joh. 4:1 ) sanoo: koetelkaat Henget, jos ne Jumalasta ovat, ja ( Room. 12:6 ) p. Paavali: jos jollakin on profetia, niin olkoon uskon kanssa yhteinen. Mutta joka noin äkkipäätä putkahtaa esiin, keneltäkäään kysymättä ja tahtoen itseänsä puolustaa, itseänsä kirkastaa olematta kenellekään alamainen, se varmaan on perkeleestä. Kristus on täynnä Henkeä, eikä puhu kuitenkaan sanaakaan ei tee vielä ihmeitä, ennenkuin Isä on hänet kirkastanut; ei hän tahdo omin päin astua virkaan, vaan toisen, nimittäin Isän kutsumuksesta. Mutta saatuansa kutsumuksen, ryhtyy hän asiaan toden tiestä, toimittaa virkaansa, opettaa, saarnaa, tekee ihmeitä ja sitte se menestyikin. Tekstinä seuraa:

Mutta Johannes kielsi häneltä, sanoen: minä tarvitsen sinulta kastetta ja sinä tulet minun tyköni.

16. Ainoastansa evankelista Matheus kirjoittaa niin, kuin olisi Johannes tuntenut Kristuksen ennen kastamistansa. Mutta evankelista Johannes kirjoittaa päinvastoin, ettei Johannes tuntenut Kristusta; sillä näin sanoo Johannes Kastaja Johanneksen evankeliumissa 1:30, 33 ( Joh. 1:30 - 33 ): en minä tuntenut häntä. Tämä on se, josta minä sanoin: minun jälkeeni tulee mies, joka minun edelläni on ollut, se on, minä tiesin virakseni sen, että hän minun kauttani tulisi kaikille ihmisille tunnetuksi; minä en kuitenkaan tuntenut häntä; mutta joka minun lähetti vedellä kastamaan, se sanoi minulle: jonka päälle sinä näet Hengen tulevan alas ja seisahtavan hänen päällensä, hän on se, joka kastaa Pyhällä Hengellä.

17. Nyt näette asian näin tapahtuneen: Johannes ei tuntenut häntä; mutta hän hyvin tiesi hänen jo tulleeksi ja olevan Kansan seassa; mutta persoonaa hän ei vielä tuntenut, ei hän taitanut vielä sanoa: tuo on se. Hänellä oli kuitenkin merkki, hän katsoi kyyhkyistä. Hän oli jo kastanut monta ja oli tyysten tarkastanut jokaista; sillä hänen sydämensä ajatus oli tämä: koska tullee hän; ehkä on tuo hän. Varmaankin oli hän kastanut monta hurskasta ihmistä; mutta merkki oli vielä tulematta. Mutta koska Jeesus oli kastettu, silloin tuli merkki: taivas aukeni ja Pyhä Henki tuli hänen päällensä, niinkuin kyyhkyinen ja Isä sanoi: tämä on minun rakas Poikani, johonka minä mielistyin. Tämä tapahtui kasteen jälkeen.


<<<0013>>>


18. Mutta mitä sanonemme siitä, että Kristus ja Johannes näin panevat vastaan ja kieltävät? Johannes tahtoo Kristusta kastamaan itseänsä ja Kristus Johannesta. Tunsiko hän hänen, vaiko ei? Matheuksen sanoista päättäen tunsi hän hänen, mutta ei Johanneksen evankeliumin jälkeen. Vastaus: tähän emme taida muuta sanoa, vaan niiinkuin Johanneksen sanat kuuluvat: totta on, ettei hän ennen kastetta tuntenut häntä, mutta hän aavisti ettei hän ollut paljas ihminen, vaan että hänessä oli jotain korkeampaa salattuna; sillä hänellä oli jo äidin kohdussa ollut vihiä hänestä. Marian käydessä Elisabetin tykönä ( Luuk. 1:41 ): Hän kyllä luuli hänen siksi, mutta ei ollut varsin varma asiasta. Kristus ei ollut muotoonsa muiden ihmisten kaltainen; hänestä lähti jotain voimakkaampaa kuin muista ihmisistä. Sentähden pysyy hän ajatuksessansa, luullen hänen siksi. Hän on jalo mies ajattelee hän, miksi hän tulee minulle? Vaikkei hän aivan täydellisesti tykönänsä päätä häntä Kristukseksi, pitää hän kuitenkin hänen suurena, urhoollisena ja hengellisenä miehenä: hän huomaa Henkeä; sillä hänestä lähti elämä ja voima.

19. Ja totta onkin että kussa sellainen henkivarakas ihminen on, siellä on hänen seurassansa olevan mielestä parempi olla hänen parissansa kuin muitten ihmisten parissa. Ei Henki voi olla salassa; sellaisista ihmisistä lähtee erinomainen voima. Niin luemme aivan soman esimerkin eräästä hurskaasta isästä, joka tahtoi saattaa nuoren naisen huonosta perheestä. Koska nainen istui hänen vieressään, tunsi hän, tietämättänsä mistä se tuli, jotain erinomaista olevan salattuna miehessä, oli kuin olisi hänestä lähtenyt suloinen henki. Sillä Hengen luonto ja ominaisuus on, että se antaa huomion ja merkin itsestänsä, ilmaisee itsensä katsannolla ja käytöksillä, antaa ihmiselle toisen luonnon, aistin ja maun. Niin tässäkin tapahtui: Koska Kristus tulee ja Johannes huomaa hänen, niin hän arvaa hänen erinomaiseksi ja pyhäksi mieheksi ja rupesi ajattelemaan: hän on totisesti Kristus.


<<<0014>>>


20. Matheuksen sanoista päättäen luulee, että Johannes tunsi hänen; mutta ei hän tietänyt sitä varmaan; sillä merkki oli vielä antamata, kyyhkyistä ei ollut hän vielä nähnyt. Johanneksen, sanat myös, vahvistivat, ettei hän tuntenut häntä. Näin pitää siis molemmat evankelistat sovitettaman yhteen, muutoin olisivat keskenänsä ristiriidassa. Johannes pysyy siis luulossansa ja koettelee sentähden Kristusta ja sanoo: minä tarvitsen sinulta kastettaa. Johannes nöyryyttää siis itseänsä ja tahtoo olla Kristukselle, niinkuin hurskaalle miehelle, alamainen. Toisappäin tahtoo Kristus olla Johannekselle alamainen; niinkuin hurskaat kristityt tekevätkin, kuten Paavali vallan kauniisti opettaa, Fil. 2:3 - 4 . sanoen: älkäät tehkö mitään riidan eli turhan kunnian kautta, vaan nöyryydessä pitäen toinen toisensa parempana kuin itsensä. Ja älkään jokainen omaa parastansa katsoko, vaan myös toisen parasta; ja Room. 12:10 sanoo hän: ennättäköön toinen toisensa kunniaa tekemässä.

21. Näin nöyryyttivät itsensä nämä molemmat: Kristus Johanneksen alle, Johannes Kristuksen alle. Kristuksen olento oli vielä salattu; sentähden tahtoo kumpanenkin olla toistansa nöyrempi. Johannes sanoo Kristuksen olevan häntä pyhemmän; Kristus käyttää itsensä samoin, ei tiuskase Isänsä tähden, jota hän kunnioittaa. Kristus vastaa häntä ja sanoo: näin meidän sopii. Ei kiellä hän olevansa Messias, mutta Isä tahtoo sellaista nöyryyttä. Ikäänkuin sanoisi Kristus: hyvä Johannes, oikein teet nöyryyttäessäsi itsesi; minun on samoin tekeminen Isäni tähden.

22. Hyvä Herra Jumala, kuinka ovat nämät hurskaat miehet osanneet olla nöyriä: Me kurjat ihmiset, jos sanankin tahi lauseen osamme, täytyy meidän purkaa se ulos, ei kukaan tahdo väistää toisen edestä, aina tahtoo toinen olla toistansa ylhäisempi; emme voi odottaa kunnes Jumala korottaa meidät. Näen kuinka Kristus nöyryytti itsensä ja pitää itsensä muitten ihmisten kaltaisena, kunnes toinen, tietysti hänen Isänsä, tuo hänen esiin. Nämät molemmat miehet kumartavat toisiansa, toinen väistyy toisen edestä, vaikka molemmat ovat todella suuria miehiä, täynnä Pyhää Henkeä, josta syystä ei olisi ollut väärin jos ei kumpainenkaan olisi väistänyt toisen edestä: sillä molemmat ovat Jumalan lähettämiä, täynnä armoa ja asiastansa varmoja.


<<<0015>>>


23. Ei antanut Johannes kunnian ja nöyryyden osoitusta Fariseuksille, niin, hän haukkuikin heitä ja kutsuu heidät kyykäärmeen sikiöiksi. Heissä, näethän, oli vain pyhyyden kiilto; mutta syntiset, jotka tunnustivat viheliäisyytensä, otti hän nöyrästi vastaan. Samoin pitäisi vieläkin kristittyin kesken oleman, toisen väistymän toisen edestä, eikä puskeman päin, puhki seinän. Mutta äläpä, niin emme tee; mitä mieleemme tulee, sen täytyy mennä päinsä, vaikka koko maa menisi hukkaan, siitä syntyvää vahinkoa me vähän ajattelemme. Sentähden täytyykin meillä olla niin paljon lahkoja ja eri seuroja. Siitä on meillä kuitenkin se etu, että sitä paremmin opimme tuntemaan perkeleen, joka ei voi salata itsensä ja eroitamme myös oikeat kristityt, jotka eivät helposti usko villihenkiä, vaan opittuaan tuntemaan ne, pakenevat niitä, kuin perkelettä ainakin. Mutta olkaamme aloillamme, kunnes Jumala kutsuu meidän, niinkuin hän kutsui Kristuksen ja Johanneksen ja sittenkin ryhtykäämme työhön pelvolla.

Niin vastasi Jesus ja sanoi: salli nyt, sillä näin meidän sopii kaikkea vanhurskautta täyttää. Ja hän sallei hänen.

24. Mitä on tämä: täyttää kaikkea vanhurskautta? Mitä on kaikki vanhurskaus? Kaikki vanhurskaus on pitää itsensä vääränä Jumalan edessä ja sydämestänsä tunnustaa, ettei kukaan voi seisoa hänen tuomiossansa, vaan että kaikkein on kumartaminen häntä, olkoon kuinka pyhiä tahansa ja tunnustaminen syntinsä; niinkuin Davidkin, joka kuitenkin oli mies Jumalan tahdon mukainen, rukoilee, ettei Jumala haastaisi häntä tuomiolla, sillä siinä tapauksessa ei seisoisi hän, eikä kukaan ihminen ( Ps. 143:2 ). Tämä siis on täyttää kaikkea vanhurskautta: olla hurskas, tahtomatta kuitenkaan olla hurskas, se on, tunnustaa itsensä syntiseksi, ei omistaa hurskautta. Tämä on siis kahdellainen vanhurskaus: vanhurskas on hän ensin uskosta Kristukseen ja toiseksi ei lue hän itsellensä vanhurskautta vaan sulaa syntiä ja saastaisuutta, minkälaisia kaikki olemmekin luonnostamme; sillä synti riippuu lihassamme, kunnes tomuksi tulemme. Samoin on toiseppäin pahuus kahdellainen, jos joku on sisällisesti konna, mutta ei tahdo olla eikä pidettää konnana, vaan kääntää päälle päin kauniin muodon, jonka verhossa piilee paljas tyhjyys. Ensin on hän konna luontoansa, ja tämän lisäksi siten, ettei hän tunnusta sitä. Niin ovat tässä nämät kaksi, Kristus ja Johannes, vanhurskaita Jumalan edessä; toiseksi osoittavat he hurskautensa nöyryydellä. Näin he täyttivät kaiken vanhurskauden: sydämellä uskon kautta ja ulkonaisella osoituksella, joka todistaa, että heidän uskonsa sydämessä on oikea.


<<<0016>>>


25. Sentähden pysykäämme mekin näin alhasuudessa, eläen alati pelvossa ja nöyryydessä kopeilematta. Tässä ei Johannes omaa itsellensä mitään. Menköön tiehensä, ajattelee hän, minun vanhurskauteni, tuossa tulee minua hurskaampi; ei hän kerskaile itsestänsä Kristuksen edessä; näin siis on kaikki vanhurskaus täytetty. Luonnolle on työlästä olla hurskas ja kuitenkin pitää itsensä ja sallia kutsua itseänsä syntiseksi: korkia avu on olla paljon armon omistaja ja kuitenkin käyttää itsensä nin, kuin olisi siinä sulaa syntiä, omistaa Hengen viisautta ja kuitenkin esiintyä taitamattomana ja yksinkertaisena. Joka nin tekee, hän on vapaa röyhkeydestä ja ylpeydestä. Sentähden esiintyy Kristuskin muitten ihmisten kaltaisena, antaa kastaa itsensä ja sanoo: salli nyt, sillä näin meidän sopii täyttää kaikkea vanhurskautta; ikäänkuin hän sanoisi: tästä pitää koko maailman huomaaman, että olemme hurskaita lapsia. Ei hän tahdo vielä olla, mikä hän oli, ennenkuin Isä on kirkastanut hänet. Tekstissämme seuraa edelleen: Koska Jesus kastettu oli, astui hän kohta ylös vedestä ja katso, taivaat aukenivat hänelle ja hän näki Jumalan Hengen tulevan alas, niinkuin kyyhkyisen ja tulevan hänen päällensä.

26. Tässä on nyt kirkastus ja Isän ja Hengen todistus taivaasta. Tässä tulee Kristuksesta toinen mies, ei persoonan, vaan viran suhteen. Hän kirkastetaan taivaasta Johanneksen edessä. Hän saa nyt nähdä Isän ( Joh. 1:34 ) lupaaman Hengen, niinkuin kyyhkyisen, ja tähän lisäksi kuulla Isän äänen, niinkuin seuraa:

Ja katso, ääni taivaasta sanoi: tämä on se minun rakas Poikani, johonka minä mielistyin.


<<<0017>>>


27. Tämä on Vapahtaja, joka pelastaa meidät synnistä, kuolemasta, perkeleestä ja helvetistä. Tästä oppikaamme, kuinka Jumalalle tulemme. Kuka ikänä tahtoo olla isän rakas lapsi, hänen täytyy tulla siksi Kristuksen, Isän rakkaan Pojan kautta, joka istuu Isän helmassa, jota Isä yksin katsoo, jota paitsi hän ei mitään hyväksy. Mihinkä Isä mielistyy, siihen hän mielistyy tämän Pojan tähden. Siis, joka tahtoo Isälle, hänen täytyy riippua rakkaassa Pojassa, täytyy istua Pojan hartioilla; sillä tämän ääni poistaa pois kaikki arvonimet. Sinä loistanet hurskaudesta ja pyhyydestä, kuinka ihanasti hyvänsä, sen on poistuminen; Isän silmissä ei maksa muu mitään, kuin ainoasti tämä rakas Poika, johon hän mielistyy. Kuka nyt halajaa päästä rakkaaksi ja otolliseksi, hän heittäytyköön Pojan helmaan, niin tulee hän Isälle niinkuin Paavali, Ef. 1:5 sanoo: Jumala on säätänyt meitä korjata lapsiksensa, Jesuksen Kristuksen kautta. Ilman Kristusta olemme Jumalan vihollisia.

28. Kukapa vaan nyt uskolla riippuu Kristuksessa, se pysyy Jumalan ystävyydessä, on rakastettu ja otollinen, niinkuin Kristuskin ja yhtä Isän ja Pojan kanssa. Mutta kussa ei näin ole laita, siellä on sula viha, siellä ei ole vähintäkään apua hurskaudesta, ei voimasta, ei vapaasta tahdosta, ei rukouksesta eikä paastosta, eikä muita töistä; se kaikki on hukkaan. Sillä tämä on aivan jalo, mahtava, väkevä lause: tämä on minun rakas Poikani. Siinä on ja siihen suljetaan kaikki, mitä koko Raamatussa on, niinkuin Paavali, Ef. 1:22 ja Kol. 1:16 - 17 sanoo: Jumala on pannut kaikki kappaleet Kristuksen jalkain ala ja kaikki ovat hänessä. Sillä sanoessaan: tämä on minun rakas Poikani ja sillä tarkoittaen ainoasti Kristusta, tietämättänsä osoittaa ja nimittää ketään muuta, ilmoittaa hän kylliksi, ettei kukaan muu ole hänen rakas Poikansa. Mutta jolleivat ole rakkaita lapsia niin ovat varmaan vihan ja epäsuosion lapsia. Sillä jos hänellä vielä muitakin rakkaita lapsia olisi, niin hän ei tätä yksin näin erottaisi ja osottaisi, sanoen: tämä on minun rakas Poikani, eikä yksin häneen kiinnittäisi silmiänsä ja ylistäisi ainoastaan tätä, juuri kuin ei hän tuntisi toista. Sillä sanat kuuluvat niin, kuin olisi hän tyystin katsonut kaikkialle eikä havainnut ketään paitsi tätä ja sanoo: tämä se on. Ikäänkuin hän sanoisi: tuossa on kerrankin yksi, johon minä mielistyin ja on minun rakas Poikani, eikä kukaan muu.


<<<0018>>>


29. Mutta älkäämme ymmärtäkö näitä sanoja ainoastaan todistavina Kristuksen totista Jumaluutta, niinkuin hebrealaisepistola 1:5 ( Hepr. 1:5 ) sanoo: Kenelle on hän koskaan enkeleistä sanonut: sinä olet minun Poikani, tänä päivänä minä sinun synnytin? Ja taas: minä olen hänen Isänsä ja hän on minun Poikani, y.m. Ps. 89:27 . Varsin varmaa on, että Kristus niillä sanoilla julistetaan Jumalan oikeaksi, totiseksi Pojaksi, kun ei sellaisia sanoja puhuta yhdellenkään luontokappaleelle; mutta hän olisi kuitenkin yhtäkaikki ollut Jumalan Poika ja pysynyt ijankaikkisesti, mikä hän ijankaikkisuudessa ollutkin on, vaikkei meille mitään olisi taivaasta sanottu, siitä ei kartu hänelle mitään lisää, eikä vähennä häneltä mitään; vaan meidän on huomaaminen, että sellainen ylistys ja kunnnia sanotaan Kristuksesta meidän tähtemme. Tähän soveltuu, mitä hän itse Johanneksen 12:30 ( Joh. 12:30 ) sanoo: ei tämä ääni tullut minun, vaan teidän tähtenne. Ei hän tarvinnut itsellensä sanottavan, että hän oli Jumalan Poika, sen tiesi hän ennenkin hyvin ja on jo luonnostaan Jumalan Poika ijankaikkisesti. Sentähden, kun se nyt käsitetään ääneen ja sanaan, niin se koskee meitä eikä Kristusta. Kristuksella on olento ilman sanaa; meille on siitä sana ilman olentoa. Sentähden on meidän omaaminen sana ilman olentoa, niinkuin hän omaa olennon ilman sanaa.


<<<0019>>>


30. Mitä vaikuttaa nyt tämä sana? Näe ja kuule. Se opettaa meitä tuntemaan Kristuksen ja siinä tuntemisessa on autuutemme varsin ja kokonansa, niinkuin Jesaias, Paavali ja Pietari opettavat. Kuinka opettaa se meitä tuntemaan hänen? Se sanoo että hän on Jumalan Poika, johonka Jumala, Isänsä hyvin mieltyy. Näillä sanoilla tekee Jumala koko maailman sydämen naurua ja iloa täyteen ja valaa kaikki luontokappaleet läpikotasin sulalla Jumalallisella makeudella ja lohdutuksella. Kuinka niin? Aivan näin: jos tiedän varsin varmaan, että ihminen Kristus on Jumalan Poika ja otollinen Isällensä, josta minun varmaan täytyy olla varma, kuin sellaista sanoo taivaasta jumalallinen majesteetti itse, joka ei taida valhetella -, niin olen siitäkin vakaa, että kaikki mitä tämä ihminen puhuu ja tekee, on paljaita rakkaan Pojan sanoja ja töitä, joitten mitä parhaimmasti täytyy kelvata Jumalalle. No niin, tämän minä huomaan ja käsitän hyvin. Sitte, koska minä tästä lähin kuulen Kristuksen puhuvan, tahi näen tekevän jotain, tehdäksensä sitä minun hyväkseni, niinkuin hän aina tekeekin, koska hän sanoo tekevänsä ja kärsivänsä kaikki minun tähteni, tullensa palvelemaan meitä eikä meidän palveltavaksemme, Luuk. 22:27 , niin koska muistan nämät Isän sanat, että hän on hänen rakas Poikansa, niin tässä täytyy mieleeni johtua, että sellainen Kristuksen puhuminen, tekeminen ja kärsiminen, kuin tapahtuu minulle hyväksi, niinkuin hän takaa, on varmaan Jumalalle sydämestä otollinen.

31. Mitä suurempaa hyvää olisi Jumala taitanut tehdä ja mitä rakkaampaa ja suloisempaa tarita, kuin sanoa sydämestänsä mielistyvänsä siihen, että hänen Poikansa puhuu minulle niin ystävällisesti, tahtoo sydämestänsä minulle hyvää ja niin suurella rakkaudella kärsii, kuolee ja tekee kaikki minun hyväkseni. Etkös usko että, jos ihmissydän oikein tuntisi tämän Jumalan mielistymisen Kristukseen, hänen meitä palvellessaan, se sulasta riemusta särkyisi sadaksi tuhanneksi kappaleeksi, sillä silloin näkisi hän Isän sydämen syvyyteen, niin, Jumalan äärettömään ja ijankaikkiseen hyvyyteen ja rakkauteen, jota hän meitä kohtaan kantaa ja on ijankaikkisuudesta kantanut.

32. Mutta me olemme liika kylmiä ja kovia, liha makaa liika raskaana kaulallamme, oikein käsittämään sellaisia sanoja, niitä hyvin miettimään, sydämiimme painamaan sitä jaloa ja sanomatonta halua ja rakkautta, joka niissä on; muutoin epäilemättä näkisimme niissä, että taivas ja maa ovat täynnä jumallisen rakkauden tulta, täynnä elämää ja vanhurskautta, täynnä kunniaa ja ylistystä, ettei helvetti ja sen tuli, synti ja kuolema sen suhteen ole muuta kuin tyhjä kuva. Mutta me olemme kylmiä, laiskoja, kiittämättömiä konnia, sallimme sellaisten sanain, ihan halpoina asioina, ja juuri kuin ne olisivat ihmisten sanoja, mennä ohitsemme tahi maata kirjassa, eli olla paperille kirjoitettuina, ikäänkuin ne olisivat kuolleita jo aikaa sitten menneitä asioita, niimpä niinkin kuin koskisivat ne ainoastaan Kristusta, eikä meitä; emmekä älkää niiden ensinkään Kristukseen koskevan, vaan ainoastaan meihin ja puhutuiksi yksistänsä meidän tähtemme.


<<<0020>>>


33. Näethän siis Jumalan näillä sanoilla liittävän Kristuksen itsehensä ja itsensä Kristukseen, mielistyen kaikkeen, mitä Kristus tekee ja taas toisaalta vuodattavan samoilla sanoilla sekä itsensä että Kristuksen, rakkaan Poikansa ylitsemme ja valavan itsensä meihin ja liittävän meidät itsehensä niin, että hän tulee ihmiseksi ja me todella osallisiksi jumaluuden luonnosta. Kuinka? Näin: kun Jumala vakuuttaa mielistyvänsä siihen, mitä Kristus on ja tekee, niin johdattavat nämät sanat sinua näkemään Jumalan mielisuosion ja koko hänen sydämensä Kristuksessa, kaikissa hänen sanoissansa ja töissänsä ja taas toisaalla Kristuksen Jumalan sydämessä ja mielisuosiossa ja nämät moelmmat toisissansa mitä syvimmästi ja korkeimmasti, varsin pettämättä, koska on mahdotonta Jumalan valehdella.

34. Vielä, kun Kristus, tuo rakas ja otollinen Poika, Jumalan mielisuosioon ja sydämeen suljettu, on kaiken puhumisensa ja tekemisensä kanssa sinun omasi ja palvelee sinua sillä, niinkuin hän itse sanoo, niin olet varmaan sinäkin samassa suosiossa ja yhtä syvällä Jumalan sydämessä kuin Kristuskin ja taas myös Jumalan sydän ja mielisuosio yhtä syvällä sinussa kuin Kristuksessakin, niin että nyt Jumala ja hänen rakas Poikansa on kokonansa sinussa ja sinä kokonansa hänessä ja kaikki yhteensä on yhtä, Jumala, Kristus ja sinä.

35. Tätä tähtää monta lausetta Johanneksen evankeliumissa, niinkuin 14:23 ( Joh. 14:23 ), joka minua rakastaa, häntä rakastaa minun Isäni ja me tulemme hänen tykönsä ja asumme hänen tykönänsä. Samoin 12:26 ( Joh. 12:26 ), Isä, kussa minä olen, siellä pitää myös minun palvelijani oleman. Niin myös Joh. 17:21 , minä rukoilen, että he kaikki yhtä olisivat, niinkuin sinä Isä minussa olet ja minä sinussa, että hekin meissä niin yhtä olisivat. Mutta kussa Kristus on? Jumalan mielisuosiossa, hänen sydämensä pohjassa; siellä mekin olemme, jos Kristuksen tunnemme ja häntä rakastamme; siellähän olemme, luulteni, lujasti turvatut; siellä on pakopaikkamme, korkealla kyllä pahan sinne ulottua, niinkuin Ps. 91:10 sanotaan.


<<<0021>>>


36. Mutta tästä kait huomaat tähän tarvittavan uskoa, ja ettei näissä asioissa ole laista apua, ei töissä täyttä, eikä ansiossa tarpeeksi. Sentähden pysyvätkin nämät kalliit sanat järjeltä salattuina ja tuntemattomina: sillä se on perkeleen riivaama mailman alusta sekä pyrkiessään paratiisissa Jumalaksi, tarttuen kunniaan, jonka Jumala tässä omisti yksin Kristukselle, tietysti kunnian olla Jumalan Poika. Tästä pyrkimisestänsä ei se vieläkään ole luopunut ja vastustaa tätä sanaa ja toisaalta sotivat nämätkin sanat sitä vastaan. Sillä kun yksin Kristus tässä julistetaan Jumalan Pojaksi, niin siten maahan kukistetaan kaikki, jotka tekeytyvät Jumalaksi. Mutta kutka tekeytyvät Jumalaksi? Perkele ja ihminen, jotka itsehensä mielistyvät, ovat itsehensä rakastuneet, eivät pidä lukua Jumalasta, vaan harrastavat itse ollaksensa niinkuin Jumala. Mutta mitä sanoo Jumala näille? Varmaankin varsin toisin, kuin hän sanoo Kristukselle, tietysti näin: Kristus on minun rakas Poikani, johonka minä mielistyn, sillä ei hän kunnioita itseänsä, eikä tee itseänsä Jumalaksi, vaikka hän on Jumala; mutta te olette konnia, joita minä vihaan, sillä te kunnioitatte itseänne ja teette itsenne Jumalaksi, vaikka kuitenkin olette luotuja kappaleita ja ihmisiä, ettekä Jumala.

37. Niin nöyryyttää siis tämä lause koko mailman ja riisuu jumaluuden kaikilta ja antaa sen Kristukselle; ja tämän kaiken meille hyväksi, jos vaan itse niin tahdomme ja tämän lauseen hyväksymme: taikka meille kadotukseksi, jollemme niin tahdo, vaan katsomme ylön tämän sanan. Sillä lyhyesti: ulkona Kristuksesta ei ole yhtään mielisuosiota eikä rakasta Poikaa, vaan sulaa vihaa ja Jumalan kunnian varastamista. Mitä tästä olisi enemmän puhuttavaa, niinkuin taivaan aukenemisesta ja kyyhkyisestä, sen säästämme toiseen aikaan.

Toisessa saarnassa on Lutherus saman tekstin johdosta puhunut seuraavalla tavalla:

Ja katso, ääni taivaasta sanoi: tämä on se minun rakas Poikani, johonka minä mielistyin.


<<<0022>>>


1. Tämähän on iloinen, autuaallinen ja armosta rikas ääni, jonka kaikkivaltias, ijankaikkinen Jumala, taivaan ja maan luoja, kaikkein kappalten voimissa pitäjä, on puhunut. Tämä on korkein saarnaaja, joka saarnaa korkeimmasta ja suurimmasta saarnatuolista, taivaasta. Koska siis tämä on korkein saarnaaja, on tämäkin hänen saarnansa korkein saarna, jota korkeampaa ei maailmaan ole tullut, jonka tässä kaikkivaltias, ijankaikkinen, laupias Jumala tekee yhtä kaikkivaltiaasta, rakkaasta Pojastansa, sanoen: tämä on minun rakas Poikani, johonka minä mielistyin. Näin hän panee kaikki riippumaan tästä rakkaasta Pojasta ja hänellä on tekemistä yksin tämän rakkaan Pojan tähden. Hänestä saarnaa Isä Jumala ja sentähden on saarna Jumalan Pojasta, Jesuksesta Kristuksesta, korkein saarna. Niin on myös tämän saarnan korkein oppilas ja kuulija itse Pyhä Henki, kolmas jumalallisen majesteetin persoona. Ovathan korkeita: saarnaaja, saarna ja saarnan kuulija ja niitä korkeampia ei saata olla. Sentähden vaikenevat rakkaat enkelit hiljaa, eivät anna kuulua ääntänsä, vaan itse kuuntelevat korkeinta Saarnaajaa, Jumalaa, kaikkivaltiasta Isää, mitä hän saarnaa rakkaasta Pojastansa, johonka hän on sydämestänsä mielistynyt. Tämän jätämme nyt.

2. Tästä seuraa, että rakkaan Herramme Jesuksen Kristuksen kaste on korkiasti kunnioitettu ja kaunistettu. Sillä koska itse jumalallinen majesteetti, ainoa, ijankaikkinen Jumala kolmessa persoonassa, on siinä läsnä ja lisäksi kaikki rakkaat Jumalan enkelit, korkein Saarnaaja ja oppilas, kuinka olisi se jalommin ollut kaunistettu. Niimpä niinkin, jalosti on tämä kaste kaunistettu ja koristettu, ettemme voi tarpeeksi sitä tutkia, saatikka sanoilla selittää. Tämä tarkoin muistakaamme.


<<<0023>>>


3. Mutta ehkä sanoo joku tässä: niin, kyllähän sen uskon, että rakkaan Herramme Jesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan, kaste on niin kaunistettu ja koristettu sekä kunnioitettu, että itse jumalallinen majesteetti on siinä korkeimpana saarnaajana, Pyhä Henki korkeimpana oppilaana ja kuulijana ja lisäksi Jumalan rakasten enkelien koko joukko. Muta mitä se minua auttaa? Mitä hyödyttää se minua? Kristus on Jumalan Poika, Isästä ijankaikkisuudessa syntynyt, Pyhästä Hengestä siinnyt, ilman syntiä, totinen ihminen, syntynyt neitseestä Mariasta; sentähden taisikin tässä olla kaikki näin jaloa. Mutta minä raukka olen syntinen, synnissä siinnyt ja syntynyt; sentähden ei tapahdu, minun syntini tähden, minun kasteessani mitään näin jaloa ja oivallista.

4. Älä suinkaan ajattele taikka sano, että sinä sentähden, kun olet syntinen, katsot ylön kasteesi tahi pidät sen halpana, ikäänkuin se ei olisi Kristuksen kasteen arvoinen, taikka ettet huoli ottaa vastaan Kristuksen kastetta. Niin älä suinkaan sepä ei olisi hyvin tehty; älä eroita sinun kastettas Kristuksen kasteesta. Sinun on kasteellasi tuleminen Kristuksen kasteeseen, siten että Kristuksen kaste olkoon sinun kasteesi ja sinun kasteesi Kristuksen kaste ja molemmat yksi kaste.

5. Sillä kaste on sellainen peso, jossa me pestään puhtaiksi synneistämme, niinkuin Nikeankin uskontunnustuksessa luemme: minä tunnustan yhden kasteen syntein anteeksi antamiseksi. Niin sanoo myös p. Paavali Room. 6:3 :me olemme kastetut Kristuksen kuolemaan, ja Gal. 3:27 : niin monta kun Kristukseen kastetut olette, niin te olette Kristuksen päällenne pukeneet. Ja jollei myös kaste tuottaisi meille päästöä synneistä, olis kaste hyödytön meille, eikä muuta pesoa parempi. Sentähden tulee meidän tietää ja uskoa, että Kristus on kastettu meidän tähtemme ja sanoa näin: hänen kasteensa on minun ja minun kasteeni on hänen kasteensa. Sillä hän on se Jumalan karitsa, joka kantaa mailman synnit ja kun hän nyt kastetaan, silloin kastetaan hän meidän persoonassamme ja meidän tähtemme, jotka olemme mailmasta ja täynnä syntiä, mitkä synnit hän otti päällensä ja on niistä, tämän kasteensa kautta puhtaaksi pesty. Sillä näin sanoo Johannes 1:29 ( Joh. 1:29 ): Katso Jumalan Karitsa, joka pois ottaa mailman synnit. Myös Johannes Kastaja kutsuu kasteensa parannuksen kasteeksi, jossa syntiset, jotka tekevät parannuksen ja kastauttavat itsensä, saavat syntinsä anteeksi.


<<<0024>>>


6. Sentähden kieltäytyy Johannes (niinkuin evankelista tässä tekstissämme sanoo), kastamasta Kristusta, sanoen: minä, ollen syntinen, tarvitsen sinulta kastettaa ja sinä tulet minun tyköni. Ikäänkuin sanoisi Johannes: minä olen syntinen, sentähden tarvitsee minun olla sinun kastettavasi, niin tullakseni pestyksi puhtaaksi synneistäni, mutta sinä olet Jumalan viaton ja saastaton Karitsa, Pyhästä Hengestä synnitönnä siinnyt, joka ei tarvitse synnin päästöä, siis on varsin tarpeetonta minun kastaa sinua. Silloin sanoo Kristus Johannekselle: salli nyt, sillä näin meidän sopii kaikkea vanhurskautta täyttää. Ikäänkuin sanoisi Kristus: vaikka en minä itsessäni ole syntinen, niin kannan kuitenkin muassani koko mailman synnit, niin että minä nyt olen ainoa syntinen ja suurin syntinen koko mailmassa, sentähden myös tarvitsen minä synnistä päästöä, en kuitenkaan omista synneistäni (sillä ei minulla ole syntiä), vaan koko mailman synneistä (niitten joukossa ovat meidänkin syntimme, sillä mekin olemme mailmasta ja mailman lapset ovat syntisiä), jotka makaavat hartioillani, joita kannan, jotka raskaana painavat minua: tästä syystä tarvitsen kastetta ja syntein anteeksi antamista, että minun kasteeni sitte leviäisi koko mailmaan ja saarnattaisiin minun kantaneen mailman synnit, mutta puhdistuneen niistä kasteen kautta ja siinä saaneeni synnit anteeksi: niin että jokainen, joka nyt uskoo minuun ja kastetaan minun käskyni jälkeen, pestään myös synneistänsä puhtaaksi ja omaa armollisen Jumalan y.m. Niin on siis Kristuksen kaste meidän kasteemme ja meidän kasteemme hänen kasteensa. Koska Johannes tämän kuuli, salli hän hänen.


<<<0025>>>


7. Sentähden pitäkäämme tämä tekstimme ja tämä jalo historia ja ilmoitus Kristuksen kasteesta korkeassa arvossa ja kalliina, älkäämmekä laskeko koskaan pois silmistämme, vielä vähemmin sydämistämme sitä, että taivas siinä aukeni ja Isän ääni kuului, Jumalan poika seisoi vedessä ja Pyhä Henki tulee alas kyyhkyisen muodossa ja pyhät enkelit joukottain ovat siinä läsnä. Ja tämä tapahtuu, ei ainoasti tässä Kristuksen kasteessa ja hänen kansssansa, vaan myös kaikkein kristittyin kasteessa. Älkäämme myös luulko taivasta suljetuksi kohta tämän kasteen jälkeen. Ei, sitä ei suljettu, vaan se on avoinna vielä tänä päivänäkin viimeiseen päivään asti, mutta silloin oli se nähtävästi avoinna, että uskoisimme ja olisimme varmat samoin vieläkin joka päivä tapahtuvan, koska me tahi muut kastetaan. Vaikkemme näekkään sitä ruumiin silmillä, jotka ovat siksi liian tyhjät ja himmeät näkemään, niin kuulemme kuitenkin nämät sanat: minä kastan sinut nimeen Isän, Pojan ja Pyhän Hengen. Luuletko nämä sanat halvoiksi? Vaikka ne ovatkin yksinkertaisesti puhutut, matkaan saattavat ne kuitenkin saman, kuin Kristuksenkin kasteessa tapahtui. Siinä ovat kaikki jumallisen majesteetin kolme persoonaa, Isä, Poika ja Pyhä Henki; siinä ovat läsnä hyväin enkeleinkin joukot kuulemassa ja näkemässä, mitä siinä tapahtuu. Sillä ei meitä kasteta muussa kuin Kristuksen kasteessa. Emme myös kasta toisia, kuin Kristuksen kasteessa. Kun nyt siis kaste on yhtäläinen, niin täytyy näitten kaikkien asiain myös olla siinä. Ja vaikken näe sitä, pitää minun kuitenkin uskoman sen kelpaavan Isälle sydämellisesti, niin myös Pyhän Hengen olevan siinä läsnä ja kuulevan sekä myös Jumalan Pojan ja rakkaiden enkelein. Näin jalosti ja ihanasti on nyt meidänkin kasteemme kaunistettu ja koristettu. Johannes on sen kerran nähnyt ja kuullut; me jälleen kuulemme se joka päivä viimeiseen päivään asti. Niinkuin Jordanilla, on Pyhä Henki aina läsnä kasteessa ja kasteen kanssa ja vaikuttaa, että me sen omistamme ja uskomme. Meidän on myös parempi, että sen näemme hengellisillä silmillä ja uskomme, silloin on tämä kaikki meille tapahtuva. Olkaamme siis ahkeria hyvin tätä tekstiä tutkimaan ja tallettamaan ja uskoamme siinä niin harjoittamaan, luulematta sen kerran tapahtuneen eikä enään tapahtuvan; vaan olkaamme varmat, että niin tapahtuu joka päivä viimeiseen päivään saakka.


<<<0026>>>


8. Meillä on Kristuksessa ja kasteessamme, koska me Kristukseen kastetaan, alituinen syntein anteeksi antamus tällä tavalla, että jos kohta heikoudesta lankeetkin ja teet syntiä (niinkuin valitettavasti usein ja paljon laakkaamatta teemme), että kohta palaat takaisin, turvaat kasteesi armoon, jossa kaikki syntisi anteeksi annettiin ja pestiin, haet lohdutusta, taas ojennat itsesi ja uskot, että sinut kasteessa pestiin puhtaaksi, ei yhdestä synnistä, vaan kaikista synneistäsi. Sillä niinkuin ristilapsi Jesus Kristus ei kuole, vaan elää ja pysyy ijankaikkiseti, samoin on hänen ansaitsemansa ja sinulle lahjoittamansa syntein anteeksi antaminenkin ijankaikkinen. Siis on kaste jalo peso, joka pesee synneistä puhtaaksi. Mutta mitä se ei pese, mitä meissä vielä on jälellä, se on anteeksi annettu. Mitä siis kaste ei aivan puhtaaksi perkaa, sen tekee kuitenkin syntein anteeksi saaminen varsin puhtaaksi, joka meille kasteen kautta annetaan. Tästä ei tiedä paavi mitään, vaan pitää kasteen turhana kappaleena. Sentähden hän mietti paljon töitä, joiden avulla muka muut synnit pestäköön ja poistetakoon. Mutta ei niin; vaan jos horjahdankin ja lankeen syntiin, niin taas palajan Hänen nimensä turviin, noudan ja otan kasteessa päälleni puetun valkean ristipaitani, joka kasteessa, jossa kaikki syntini minulle anteeksi annettiin ja kokonansa puhtaaksi pestiin; niin olen siis kasteessa lahjoitetun syntein anteeksi saamisen tähden täydellisesti puhdas, siitä pidän kiinni.

9. Sillä niin hellii hyvä Jumala meitä, ettei hän, jos kohta näkeekin minun syntini, kuitenkaan tahdo nähdä ja lukea niitä minulle, varsinkin sentähden, että ne ovat kasteessa kaikki pois pestyt ja täydellisesti anteeksi annetut. Tämä on kauniisti kuvattu evankeliumissa Samarialaisesta, joka korjaa ryövärien käsiin joutuneen ihmisen, sitoo hänen haavansa, kaataa niihin öljyä ja viiniä ja laskee hänen juhtansa päälle, Luuk. 10:30 ja seur. Tuo kurja mies otetaan hoidettavaksi ja istutetaan Samarialaisen juhdan selkään ja viedään majaan. Vaikka nyt vaan haavat sidotaan, eikä ne vielä kohta ole terveet, on siinä kuitenkin kaikki kokonansa, mitään puuttumatta, mies juhdan selkään asetettu, korjattu ja armahdettu. Samoin on Jumalakin ottanut meidät kokonansa korjataksensa ja on pessyt meidät kasteessa kaikista synneistä, niin että vaikka siinä vielä on jotain jälellä, ovat ne meille kuitenkin anteeksi annetut ja pois pyyhityt kokonansa, ja hivutetaan joka päivä ja puhdistetaan niin kauan, kunnes vihdoinkin tulemme kokonansa ja varsin puhtaiksi.


<<<0027>>>


10. Niin on nyt rakas pyhä kasteemme se, että tiedämme ja uskomme omistavamme haltijanamme armollisen Jumalan ja Isän, joka meitä on rakastanut ja korjannut rakkaassa Pojassaan, on lahjottanutkin meille ainokaisen Poikansa, pessyt meidät kasteensa kautta puhtaiksi synneistämme ja laittanut meille sellaisen ijankaikkisen peson, jossa me joka päivä puhdistetaan ja pestään synneistämme. Tämän saarnan pitää nyt lakkaamatta korvaimme kautta tunkeman sydämihimme ja niissä helisemän. Sillä tämä on ainoa lohdutuksemme, joka meillä on, jossa riippukaammekin, älkäämme siitä koskaan luopuko. Vaikka sitä häijyn perkeleen ja pahan mailman puolelta seuraakin risti ja kiusaus, niin se ei kuitenkaan saa vahingoittaa eikä estää. Niin, sepä auttaa meitä vaan vahvemmin uskomaan ja siten joka päivä puhdistetuiksi tulemaan, kunnes viimein ihan puhdistumme. Amen.