Jesaja 53.


<<<0005>>>


Kristuksen kärsimyksestä ja kirkastumisesta

Martti Lutherin selitys Jesajan 53. lukuun


<<<0006>>>


Tähän asti profeetta on kuvannut Kristuksen ristinalaista valtakuntaa ja hän on lohduttanut kirkkoa ja pyhiä monin valtavin lausein.Tässä luvussa hän sen sijaan käsittelee lähinnä itse valtakunnanpäämiestä ja kirkon johtomiestä, Kristusta. Hän kuvaa myös sen tavan, jolla Kristus on valmistanut omiensa lunastuksen. Siksi on tuskin mitään selvempää kohtaa koko Raamatussa Kristuksen kärsimyksestä ja ylösnousemuksesta. Sen tähden meidän pitää myös opetella sitä vahvistaaksemme uskoamme juutalaisia vastaan, jotka ristin pahennukseen loukkaantuneina eivät tunnusta meidän Kristustamme Messiaaksi.

Ei voida näet kieltää, että profeetta käsittelee tässä luvussa Kristusta eli Messiasta, jonka hän sanoo korkealle korotettavan ja samalla kuvaa hänen alennuksensa. Ei siis voi olla kyse Kristuksen maallisesta valtakunnasta.

On myös huomattava, että profeetta sanoo selvästi Kristuksen valtakunnan olevan sangen kunniakkaan ja mahtavan, mutta vasta Kristuksen kuoleman jälkeen.


<<<0007>>>


Siitä näet voimme varmasti tehdä sen johtopäätöksen, ettei Kristuksen valtakunta ole maallinen - kuten juutalaiset haaveilevat - vaan hengellinen.

Koska tämä luku on muita merkittävämpi, me tahdomme selittää enemmän sisältöä kuin sanoja. Latinalainen teksti on näet jonkin verran hämärä.

Jes. 52:13 : Katso minun palvelijani toimii viisaasti.


<<<0008>>>


Kristusta sanotaan palvelijaksi, ei sellaiseksi kuin Mooses oli tai jollaisia nykyään ovat tekopyhät ja munkit, jotka kehuvat palvelevansa Jumalaa, vaan sellaiseksi joka on sanan virassa ja jonka velvollisuutena on opettaa julkisesti. Mutta lisätessään ‘hän toimii viisaasti’ hän suosittelee meille sanan virkaa, joka Kristuksella oli silloin kun hän oli lihassa.

Kun näet pahat opettajat juonittelivat ja aiheuttivat Kristukselle suuria hankaluuksia, hän taisteli niin viisaasti, että kaikki sujui hyvin.

Tyynesti hän vältti vaarat sekä sai ilman mitään vahinkoa kenellekään aikaan sen, mitä hän tahtoi. Sanoihin ‘toimii viisaasti’ sisältyy vastaväite. On ikään kuin hän sanoisi: Mooses ei ole toiminut niin viisaasti eikä niin kohtuullisesti vaan on kiivas opettaja. Mutta Kristus vapahtaa meidät kuolemasta, synnistä ja helvetistä väkivallatta, koska hän toimii viisaasti ja koska hän antaa elämän sanan, jolla hän lohduttaa, auttaa ja puolustaa meitä.


<<<0009>>>


Hänet korotetaan ja hänestä tulee sangen korkea.

Kuvattuaan viran hän nyt kuvaa myös kunnian. Virkansa jälkeen hän on oleva kunniassa yli kaikkien kuninkaiden.

Tämän voidaan ymmärtää tarkoittavan sitä kunniaa, jonka hyvät ihmiset antoivat hänelle maanpäällisen elämän aikana hänen ihmetekojensa takia.

Pidän kuitenkin enemmän toisesta tulkinnasta. Hän toimii palveluksensa aikana uutterasti ja kuolemansa jälkeen on ylimmässä kunniassa.

Jes. 52:14 : Siten että monet tyrmistyvät sinuun.


<<<0010>>>


Kristus on oleva kunniassa mutta siten, että hän on kaikille pahennukseksi, kukaan ei usko häntä Kristukseksi eikä kuninkaaksi. Sana ‘tyrmistyä’ tarkoittaa inhon ja vastenmielisyyden leimaamaa suhtautumista.

Sillä hänen ulkonäkönsä on muiden ihmisten ulkonäköä vastenmielisempi ja hänen hahmonsa muiden ihmislasten hahmoa rumempi.

Tässä hän kuvaa tuon kunnian kuninkaan äärimmäisessä nöyryydessä. Hänen ulkonäkönsä on rumempi kuin kaikkien muiden, hän sanoo.


<<<0011>>>


Ei siis pidä odottaa maallisen valtakunnan Messiasta vaan sellaista, joka näyttää aivan halveksitulta ja rumalta. Hän ei näet puhu ruumiillisesta ulkonäöstä vaan siitä, miltä hän näyttää toimittaessaan tehtäviään. Hän ei näet vähääkään näytä kuninkaalta vaan palvelijalta ja vieläpä hyvin halveksitulta palvelijalta.

Tämä on se loukkaantumisen syy, josta hän edellä puhui. Paavalikin sanoo ristiinnaulitun Kristuksen olevan pahennus juutalaisille.

Jes. 52:15 : Totisesti hän vihmoo monet kansat niin, että kuninkaatkin sulkevat suunsa hänen edessään. Ne, joille ei ole ilmoitettu, näkevät ja jotka eivät ole kuulleet, ymmärtävät.


<<<0012>>>


Tässä profeetta puhuu uudelleen Kristuksen kunniasta. Hänen kunniansa on suurempi kuin muiden kuninkaiden. Kristus on siksi sekä kuninkaiden kuningas että myös ihmislapsia rumempi; tästä seuraa siis välttämättä, että Kristuksen valtakunta on hengellinen.

‘Vihmominen’ tarkoittaa saarnaamista. Kun hän siis on kärsinyt, saarnataan häntä paitsi juutalaisten myös pakanoiden keskuudessa. On saarnattava ristiinnaulittua Kristusta, kuten Paavalikin sanoo ( 1. Kor. 1:23 ), ja kuitenkin hänet pitää uskoa herrojen Herraksi.

Profeetta sanoo Kristuksesta, että pakanoiden kuninkaat sulkevat suunsa hänen edessään. Tätä juutalaiset eivät voi sanoa kenestäkään kuninkaistaan, joita heillä on ollut.


<<<0013>>>


Tämän ristiinnaulitun Kristuksen saarnan leviämisen hän kuvaa sanoessaan: ‘joille ei ole ilmoitettu, ne näkevät’. Kaikkialla missä ei ole ennen kuultu Kristuksesta, siellä kuullaan.

Tämä saarna ei leviä ainoastaan juutalaisten keskuuteen, jotka ovat kuulleet lupaukset Kristuksesta, vaan myös pakanoiden keskuuteen, jotka ovat aivan tietämättömiä näistä lupauksista.

Tämäkin tarkoittaa hengellistä valtakuntaa, kun hän sanoo: ‘joille ei ole ilmoitettu’ - tätä kuningasta ei tunneta ulkoisesta olemuksesta, ei asevarustuksista eikä kuninkaallisista arvomerkeistä vaan hänet kuullaan ja nähdään sanan välityksellä. Tämä vahvistaa siis meidän uskoamme. Mehän saarnaamme, että Kristus on kärsinyt ja kirkastettu ja saarnan kautta tehty tunnetuksi.


<<<0014>>>


Jes. 53:1 : Mutta kuka uskoo meidän saarnamme ja kenelle Herran käsivarsi ilmoitetaan?

Hengessään profeetta näkee Kristuksen suuruuden ja kunnian sekä hänen ihmeellisen valtakuntansa, joka on täynnä pahennusta. Varsinkin ajatellessaan juutalaisiaan profeetta huudahtaa: Oi, kuka tämän uskoo sitten kun se tapahtuu.

Myös tämän ajan juutalaiset uskovat ennemmin kaikkeen muuhun kuin meidän Kristukseemme. Evankeliumissakin näemme, miten suuri juutalaisten epäuskoisuus on ollut. Heitä näet loukkasi tuo heikko ulkoinen hahmo.

Onkin välttämätöntä, että Pyhä Henki painaa tämän uskon sydämiin. Järki ei sitä lainkaan kykene käsittämään.


<<<0015>>>


Profeetta siis sanoo: kuka uskoo, että tähän ulkoiseen hahmoon sisältyy niin suuri kunnia jne.

Jes. 53:2 : Hän nousee niin kuin varpu hänen edessään ja niin kuin juuri kuivasta maasta. Hänellä ei ole kaunista ulkomuotoa eikä loistoa. Me näimme hänet, mutta ei hänellä ollut sellaista ulkomuotoa, että olisimme häntä kaivanneet.

Profeetta ennustaa edelleen Kristuksen kärsimyksestä. Kristus on kuin hieno vesa, joka nousee kuivasta maasta esiin. Hän on siis vesa eikä kasva maailman edessä - hänellähän ole mitään kaunista ulkoista hahmoa kuten profeetta sanoo - vaan HÄNEN edessään.


<<<0016>>>


Painopiste on siinä, että Kristuksen kunnia on hengellinen. Kristus on täynnä loistoa, vaikka hänen ulkoinen olemuksensa ei ole kaunis.

Hän on alentumisessaan täynnä kunniaa ja köyhyydessään upporikas. Kuiva maa on hänen kärsimyksensä. Hänen kuolleista nousemisensa on verrattavissa kasvavaan vesaan kuivassa maassa.

Hänellä ei ole kaunista ulkomuotoa jne.

Ihmiset säälivät teloitettavaksi vietäviä varkaita, rosvoja ja muita rikollisia. Kristuksessa sitä vastoin kaikki on iljettävää ja kauheaa. Kun häntä näet on suuresti kidutettu, solvaavat juutalaiset häntä ja tylysti nauravat hänelle.


<<<0017>>>


Jes. 53:3 : Ylenkatsottu ja viimeiseksi asetettu, täynnä tuskia ja heikkoutta. Niin halveksittu, että katseet kääntyvät pois hänestä ja siksi me emme minäkään häntä pitäneet.

Tästä seuraa selvästi, että Messiaan täytyi kärsiä, vieläpä mitä häpeällisimmin. Eihän profeetta voi sanoillaan tarkoittaa kunniaa vaan äärimmäistä häpeää ja kärsimystä.

Tämä kohta on pakottanut juutalaiset keksimään kaksi Messiasta. Toinen on tullut jo kauan sitten ja nytkin vaeltaa maan päällä kerjäläisen hahmossa hyvittääkseen juutalaisten synnit. Toinen on loistava kuningas ja sitä he vielä odottavat.


<<<0018>>>


Jes. 53:4 : Totisesti hän kantoi meidän sairautemme ja otti omakseen meidän kipumme ja kuitenkin me pidimme häntä sellaisena, jonka Jumala on lävistänyt haavoilla ja lyönyt.

Tähän asti Jesaja on kuvannut Kristuksen kärsimystä ja kunniaan korottamista. Nyt hän lisää, mitä Kristus on tuolla surkealla ja tuskallisella ulkoisella hahmollaan saanut aikaan.

Esillä on vanhurskauttamisen uskonkohta, se että uskomme Kristuksen kärsineen MEIDÄN EDESTÄMME. Paavalikin sanoo: Kristus on tehty kiroukseksi meidän edestämme ( Gal. 3:13 ).

Meille ei riitä se, että tiedämme Kristuksen kärsineen. Meidän on - niin kuin tässä sanotaan uskottava myös Kristuksen kantaneen meidän sairautemme.


<<<0019>>>


Meidän tulee uskoa, että Kristus ei ole kärsinyt itsensä eikä omien syntiensä tähden vaan meidän tähtemme ja että hän on kantanut ne taudit ja ottanut ne tuskat omikseen, jotka meidän olisi täytynyt kärsiä.

Sillä, joka oikein ymmärtää tämän Raamatun kohdan, on kristinuskon ydin. Tästä Raamatun kohdasta Paavali on näet ammentanut monet kirjeensä ja monta lauseiden ja lohdutusten virtaa.

Johtopäätökset, jotka tästä kohdasta seuraavat, tuomitsevat kaikkien ihmisten kaikki tutkimukset, kaiken viisauden, vanhurskauden, uskonnon, kaikki työt ja ansiot, joilla pelastusta etsitään ohi Kristuksen. Kaiken tämän kumoaa tuo yksi ainoa lause, että Kristus on kärsinyt MEIDÄN EDESTÄMME.


<<<0020>>>


Jos tämä on näet totta, niin silloin kaikki teot ja ansiot, joihin jumalattomasti luotetaan, on hylättävä. Meidän on luovuttava itsestämmekin.

Meidän pitää yksinkertaisesti koko sydämestämme luottaa vieraaseen vanhurskauteen. Näin me riipumme ikään kuin taivaan ja maan välissä ja uskomme siihen vanhurskauteen, jota ei millään aistilla voi tajuta ja joka ainoastaan sanalla meille tuodaan. Tästä johtuu, että vain Pyhä Henki voi opettaa tämän opin.

Koska juutalaiset eivät tahtoneet, että heiltä riistettäisiin heidän vanhurskautensa ja että lain teot kirottaisiin, he eivät vastaanottaneet Kristusta.


<<<0021>>>


Hän ilmestyi sen tähden lihassa, että me, jotka olimme vihan lapsia ja määrätyt iankaikkisiin rangaistuksiin, pelastuisimme hänen puolustaessaan ja peittäessään meidät vanhurskaudellaan.

Ennen muuta on pantava merkille pronomini: ‘meidän’ kipumme, ‘meidän’ sairautemme hän kantoi.

Tämän sanan kautta meidät tehdään osallisiksi Kristuksen kärsimyksestä ja siitä tulee varsinaisesti meidän omamme. Jos hän näet kantoi minun kipuni ja sairauteni, siis minun syntini ja syntieni rangaistuksen, niin minä olen vapaa niin syyllisyydestä kuin rangaistuksesta eikä minulla ole mitään syytä pelätä Jumalan tuomiota.


<<<0022>>>


Me pidimme häntä sellaisena, jonka Jumala on lävistänyt haavoilla.

Me pidimme häntä sellaisena, jota Jumala oli rangaissut hänen omien rikkomustensa tähden. Maailma ja järkihän on sitä mieltä, että kullekin kuuluu rangaistus omista synneistään.

Mutta tässä käy täysin vastoin inhimillisiä ja jumalallisia lakeja, jotka rankaisevat synnin tekijää. Kristusta rangaistaan meidän tähtemme - sitä järki ei voi koskaan ymmärtää.

Nyt Jesaja selittää laajemmin, mitä se merkitsee, että hän on sanonut Kristuksen kantaneen meidän vaivamme. Tämä on mitä selvin kohta juutalaisia vastaan siitä, että Messias on ihminen, sanan palvelija, että hän on kärsinyt jne.


<<<0023>>>


Jes. 53:5 Totisesti meidän pahojen tekojemme tähden hän on haavoitettu ja meidän syntiemme tähden hän on lävistetty.

Tämä on kuin Kristuksen määritelmä, joka sopii asettaa kaikkia muita uskontoja vastaan: meidän vääryyksiemme tähden hän on haavoitettu.

Ikään kuin hän sanoisi: me emme voineet tulla vanhurskaiksi teoillamme. Meidän heikkoutemme pysyivät meidän päällämme, samoin väistämätön syyllisyys ja rangaistus. Mutta Kristus yksin kantaa ne.


<<<0024>>>


Samoin Johanneskin sanoo: ‘Jumalan Karitsa, joka pois ottaa maailman synnit’ ( Joh. 1:29 ). Johannes kutsuu Kristusta karitsaksi.Tällä hän osoittaa, että Kristus on uhri. Kun hän lisää, että Kristus ottaa pois synnit, hän sanoo samaa kuin profeetta Jesaja tässä.

Tästä kohdasta apostolit ovat ammentaneet kaiken viisautensa. Samoin mekin nykyään kaadamme paavikunnan kumoon tällä yhdellä opinkohdalla. Jos Kristus on haavoitettu meidän syntiemme tähden, niin paavi on antikristus, koska hän tahtoo, että me omilla hyvitystöillämme sovitamme syntimme.

Samasta syystä munkkien työt ovat kirottuja ja jumalattomia.


<<<0025>>>


Mitään Jumalan edessä ansioita tuottavia tekoja ei ole olemassa. Mutta kummallista on, ettei tätä oivallista raamatunkohtaa ole tähän asti tarkattu, vaikka sitä on kirkoissa niin usein laulettu. Vastustaahan se mitä ankarimmin tekoja, jotka tehdään ansiollisessa tarkoituksessa. Sen tähden meidän on sitä myös huolellisemmin tarkasteltava.

Itse kullakin on kiusaus luottaa tekoihinsa. Sitä paitsi pyhissä kirjoituksissa on lauseita, jotka näyttävät likipitäen omistavan teoille sen, mitä toiset lauseet uskolle.

Vaikea on siis olla välittämättä noista lauseista, kun luontokin vetää meitä siihen suuntaan.

Tähän tulee vielä lisäksi nurinkurinen opetus ja kieroutunut tottumus.


<<<0026>>>


On siis suuri ja kerta kaikkiaan lihalle ja verelle mahdoton asia pysyä yksinkertaisessa uskossa, niin ettet joudu epätoivoon syntiesi tähden vaan rohkaiset mielesi ja sanot: olenpa tehnyt hyvää tai pahaa, se ei minuun kuulu, minulla on tässä Kristus, joka on kärsinyt minun tähteni. Sekä vastustajamme että meidän omatuntomme viskaavat meidän eteemme tämänvastaisia lauseita, jotka syyttävät meitä synneistämme ja uhkaavat rangaistuksella, niin että horjumme epävarmoina siitä, mikä on Jumalan tahto.

Yksin Kristuksen kärsimyksen avulla me pystymme hajoittamaan kaikki nuo perustelut, kun meillä on omakohtaisia kiusauksia tai kun meitä vastaan asetetaan lauseita, joissa on kyse teoista.

Jos näet Kristus on sellainen persoona, joka on kantanut meidän syntimme, seuraa siitä, että me emme ota ansioillamme pois syntejämme, koska ne on jo sitä ennen otettu pois.


<<<0027>>>


Eiväthän meidän tekomme ole Kristus eikä meitä lävistetä syntiemme tähden emmekä me niitä kanna. Päinvastoin - me emme edes kykene niitä kantamaan. Ei Kristus näet olisi tullut, jos me olisimme kyenneet itse parantamaan itsemme.

Näin käy ilmi, ettei millään inhimillisillä teoilla, olkoot ulkoisesti miten hyviä ja loistavia tahansa, ole mitään arvoa vanhurskauttamista ja syntien anteeksiantamista ajatellen. Maailmassa ei ole yhtään uskontoa, joka hyväksyy tämän käsityksen vanhurskauttamisesta ja me itsekin vaivoin uskomme sen omalla kohdallamme, vaikka julkisesti opetamme sitä. Sen tähden tämä Raamatun kohta pitää oppia tuntemaan huolellisemmin.

Se on ikään kuin perustus, jonka varaan Uusi testamentti eli evankeliumi rakentuu. Se yksin erottaa meidät ja meidän uskontomme kaikista muista uskonnoista.


<<<0028>>>


Ainoastaan kristityt näet uskovat tämän kohdan ja ovat vanhurskaita - ei siksi, että he tekevät tekoja vaan siksi, että tarttuvat toisen tekoihin, nimittäin Kristuksen kärsimykseen.

Se, joka uskoo tämän kohdan, on turvassa kaikilta harhoilta ja hän tulee varmasti saamaan Pyhän Hengen avun. Sitä ei näet voida opettaa tai oppia tuntemaan ilman Pyhää Henkeä.

Ne sitä vastoin, jotka ovat päästäneet käsistään tämän uskonkohdan, ovat alttiina kaikille väärän opin tuulille.

Kristityllä pitää siis olla aivan tietty viisaus niin, että hän tietää lakien ja tekojen paikan ja tehtävän.


<<<0029>>>


Tämän opinkohdan hän pankoon niin paljon korkeammalle kaikkia lakeja ja tekoja kuin taivas on korkeammalla maata. Kristitty näet ei saa tuntea mitään syntejä tai ansioita, koska hän on ikään kuin toisessa maailmassa.

Jos hänellä siis on syntejä, katsokoon niitä siinä paikassa olevina, mihin Jumala ne on heittänyt, siis Kristuksessa, jossa ne ovat sovitetut ja voitetut.

Näin hänellä on uskon kautta kaikesta synnistä puhdas ja moitteeton sydän, joka uskoo syntinsä Kristuksessa voitetuiksi ja tuhotuiksi.

Hän on myös turvassa kuolemaa vastaan, koska uskoo saaneensa Kristuksen kärsimyksen ja ansion kautta sekä lahjaksi vanhurskauden että iankaikkisen pelastuksen.


<<<0030>>>


Tämän kaiken tämä Jesajan kohta tuo mukanaan. Siksi on pyhäinhäväistys, kun katsot syntiä sydämessäsi olevana. Perkele näet panee synnin takaisin sinne, ei Jumala. Sinun pitää sitä vastoin katsella Kristusta. Kun näet syntisi hänessä, olet turvassa synneistä, kuolemasta ja helvetistä. Sinä näet sanot: minun syntini eivät ole minun syntejäni, koska ne eivät ole minussa vaan ne ovat vieraita syntejä, nimittäin Kristuksen, ne eivät siis ole voineet vahingoittaa minua.

On kuitenkin mitä suurin vaiva voida tämä niin uskolla käsittää ja uskoa, että voit sanoa: olen tehnyt syntiä ja en ole tehnyt syntiä, voittaaksesi omantunnon, tuon mahtavan valtiattaren, joka usein ajaa ihmiset epätoivoon, miekkaan ja satimeen.


<<<0031>>>


Tunnettu on esimerkki siitä, joka omantunnon kiusaamana sanoi: en ole tehnyt syntiä. Omatunto ei näet voi olla varma, jos syntejä ei ole siirretty kauas pois näkyvistä. Ne on siirrettävä näkyvistä näin: et saa katsoa tekemisiäsi, elämääsi etkä omaatuntoasi vaan Kristusta.

Siten sinä siirryt itsesi ulkopuolelle Kristukseen ja sinut oksastetaan metsäöljypuusta - käyttääkseni Paavalin sanoja ( Room. 11:17 ) - ja maailmasta Kristukseen.

En puhu suotta paljon tästä kohdasta. Minä tiedän kuinka paljon siitä on ollut minulle hyötyä. Eihän kristillinen usko muuta olekaan kuin tämän kohdan alituista harjoittamista.

Sinun tulee käsittää, ettei sinulla ole syntiä, vaikka olet tehnyt syntiä, vaan että sinun syntisi ovat Kristuksessa, joka on iankaikkisesti vapauttanut sinut synnistä, kuolemasta ja helvetistä.


<<<0032>>>


Koska teot eivät voi vapauttaa kuolemasta ja synnistä, seuraa välttämättä, että niillä on toinen tarkoitus kuin vanhurskauttaminen. Sitä asiaa olemme edellä riittävästi käsitelleet. Me näemme siis miten kaunopuheiseksi tämä kohta on tehnyt Paavalin. Siihen sisältyy näet melkein kaikki muut opinkohdat kuten synti, kuolema, elämä, teot jne.

Ne, jotka ehkä eivät tunne sydämessään tätä ja ovat heikkoja uskossa, älkööt joutuko sen vuoksi epätoivoon pelastuksestaan. Saatanan tapana on näet usein kiusata meitä tällä tavoin ja tehdä toden totta lääkkeestä myrkkyä ja suurimmasta vanhurskaudesta syntiä.


<<<0033>>>


Heikkoja lohduttakoon se, ettei kukaan ihminen kykene täydellisesti tätä kohtaa hallitsemaan. Ei tätä sen vuoksi saarnata, että heti paikalla tulisit täysinoppineeksi etkä enää syntiä tuntisi - päinvastoin, varo tarkoin tällaisia ajatuksia. Harhaoppisille on tunnusomaista tulla kertaheitolla täysinoppineeksi uskon asioissa. Kristityt sitä vastoin tuntevat uskonsa heikkouden ja heitä kiusaa epätoivo, koska he tuntevat syntinsä.

Koska mikään ei ole suruttomuutta turmiollisempaa, pitää sinun rohkaista mielesi, kun tunnet uskosi heikkouden. Se juuri on hyvän ja Jumalaa pelkäävän sydämen merkki. Sinä riiput Kristuksessa vaikka miten heikosti tahansa. On olemassa jumalallinen käskykin, ettei heikkoja saa heittää pois. Jumala ei siis vihaa heikkoja. Hurskaissakin näet pysyy kuoleman pelko, mielen raihnaus, synti jne.


<<<0034>>>


Sen tähden niitä, jotka ehkä eivät kykene tätä käsittämään tai ymmärtämään, on kehotettava olemaan kauhistumatta tuota heikkouttaan vaan sen sijaan rukoilemaan apostolien kanssa: ‘Herra, lisää meille uskoa’ ( Luuk. 17:5 ).

Et sinä näet sen tähden ole tämän opin ulkopuolella, ettet sitä täydellisesti hallitse. Paavalikin tunnustaa, ettei hän ole sitä vielä käsittänyt. Kristitty on se, joka kaikesta huolimatta riippuu Kristuksessa, ei se joka tämän täydellisesti ymmärtää.

Hänellä on näet jo Kristuksen vanhurskaus, koska hän on alkanut sitä omistaa. Kaikkialla evankeliumissa on kirjoitettuna: ‘ja Jeesus sanoi opetuslapsilleen’. Hän kutsuu heitä opetuslapsiksi, ei opettajiksi. Heidän nimensä tulee oppimisesta, koska he oppivat Kristusta, ei siksi, että täydellisesti hänet tuntevat.


<<<0035>>>


Vaikka tuo tuntemus on epätäydellistä, se on kuitenkin Kristuksen tuntemista, mikäli opetuslapset pysyvät sanassa.

Oppi on siis ehdottoman täydellinen mutta ne, jotka sitä oppivat eivät ole täydellisiä, vaan me olemme aloittelijoita ja pyrimme eteenpäin.

Kristityt tuntevat siis voimakkaana kuoleman ja synnin voiman. Mutta mitä he tekevät? Tuntiessaan syntiä ja kuolemaa he kuitenkin riippuvat Kristuksessa, eivät kiellä sanaa, kärsivät ja pysyvät Kristuksessa. He eivät etsi pelastusta ja rauhaa muualta.

Meidän on huolellisesti opittava, ettemme tee kristitystä jotain puupölkkyä, joka ei syntiä tunne. Onhan hänellä vielä liha ja veri - siksi hän välttämättä tuntee syntiä ja uskonsa heikkoutta.


<<<0036>>>


Olen puhunut tästä monisanaisesti suosittaakseni teille tätä kohtaa, joka on ikään kuin Uuden testamentin perustus, josta kaikki jumalallisen viisauden aarteet virtaavat esiin kuin avoimesta lähteestä.

Rangaistus oli hänen päällänsä, että meillä rauha olisi

Tätä lausetta on lainannut Pietari ( 1. Piet. 2:24 ). Profeetta on tahtonut tässä kohdassa olla monisanainen vahvistaakseen meitä, jotta tietäisimme varmasti, ettei Kristus ole tuomari vaan sellainen, joka kantaa meitä.


<<<0037>>>


Luonnostamme me nimittäin pelkäämme Jumalaa ikään kuin hän olisi tuomari. Me emme tunne häntä vapahtajaksi. Niinpä paavilaiset ovat tehneet Mariasta ja muista pyhistä toisia vapahtajia ja välimiehiä. Näin pahaan luontoon liittyy myös jumalaton oppi.

Onnellisia ovat sen vuoksi nyt ne, jotka nuorina kuulevat tätä oppia, ne, joiden sydämiä jumalattomat opit eivät vielä ole saastuttaneet.

Kun te siis kuulette Kristuksen nimen, älköön kukaan teistä ajatelko häntä tuomarinaan vaan syntiensä kantajana älköönkä salliko muita ajatuksia, jotta sydämet tottuisivat uskoon ja että niillä ahdistuksessa olisi lohdutus.

Näin profeetta sanoo: Häntä on lyöty, että meillä olisi rauha, siis syntien anteeksiantamus ja tyynnytetty omatunto.


<<<0038>>>


Jos me siis tahdomme, että meillä on rauha, on välttämätöntä, että se tulee hänen rankaisemisensa kautta. Hän ansaitsi rauhan, me ansaitsimme synneillämme rangaistuksen - mutta kaikki tämä on kääntynyt päälaelleen. Toinen tekee syntiä, toinen kärsii rangaistuksen. Minä pyydän melskaaville lahkolaisille tätä yhtä ainoaa, että heitä joskus kiusaisi epätoivo ja kuoleman kauhut, niin että he vaikkapa näinkin tuntisivat millainen voima on näissä sanoissa: Jeesus Kristus on kuollut meidän edestämme.

Hänen haavojensa kautta me olemme parannetut.

Tämä on mitä suloisin lohdutus. Hänen haavansa ovat meidän laastarimme vaikka me olimme ansainneet haavat ja hänelle kuului terveys.


<<<0039>>>


Jos joku siis kaipaa terveyttä, älköön hän ajatelko itsensä kurittamista ja ristiä vaan kiinnittäköön katseensa yksin Kristukseen ja uskokoon. Silloin hän paranee sillä hänellä on iankaikkinen vanhurskaus.

Jes. 53:6 : Me kaikki olimme eksyksissä kuin lampaat, kukin omalla tiellämme. Mutta Herra heitti KAIKKIEN MEIDÄN syntimme hänen päällensä.


<<<0040>>>


Tässä profeetta alkaa puhua Kristuksen kärsimyksen merkityksestä ja hyödystä. Kun hän sanoo meidän eksyneen, hän lausuu kumoavan lauseen. Ikään kuin vastustajat, jotka uuvuttavat itseään teoillaan saavuttaakseen vanhurskauden, sanoisivat: mitä meidän uskontomme sitten on? Hän vastaa: eksymystä.

Näin hän tuomitsee kaiken lain vanhurskauden sekä kaikki uskonnot, myös sen, joka on jumalallisesti perustettu Mooseksen laissa. Tämä teksti on antanut Paavalille rohkeuden kumota laki. Tämä on meitäkin rohkaissut julistamaan kaikkien luostarien, kaikkien munkkikuntien, kaiken jumalanpalveluksen olevan eksymystä sen tähden, että näiden tekojen avulla tahdotaan tulla vanhurskaiksi.

Profeetta sitä vastoin kutsuu tässä kaikkia sellaisia tekoja ja pyrkimyksiä eksymykseksi.


<<<0041>>>


Huolellisesti pitää tarkata vähäisiä sanoja ‘kaikkien meidän’ ja ‘hänen päälleen’. On näet suurin uskonkohta uskoa tähän profetiaan, että meidän syntimme eivät ole omia syntejämme vaan että ne on pantu Kristuksen päälle.

Tämä uskonkohta yksin on koko kirkon ja kristinuskon perustus. Jos se pysyy koskemattomana, mitkään harhaopit eivät voi meitä vahingoittaa.

Saatanaa ei myöskään mikään muu asia enemmän kiukuta. Siksi hän herättää niin paljon sisäisiä kiusauksia, niin paljon harhaoppisia, niin paljon lahkoja tätä oppia vastaan.


<<<0042>>>


Maailmakin kykenee sietämään kaikkia muita uskontoja, vain tätä oppia se ei tahdo eikä voi sietää. Se on sietänyt, että jotkut opettavat meidän pelastuvan fransiskaanin munkinhupun avulla sekä paljon muuta aivan mieletöntä. Se näet suosii sellaista, mikä tukee meidän omaa voimaamme ja viisauttamme.

Tätä ainoaa oppia maailma sen sijaan ei voi sietää, vaikka se on moitteeton ja vieläpä autuaallinen, vaan syyttää aiheetta sitä ikään kuin se estäisi hyvät teot. Sehän päinvastoin antaa kyvyn hyviin tekoihin, joita pitää tehdä, sekä opettaa, että meidän tekojemme pitää olla todellisesti hyviä. Ainoastaan yhden asian se kieltää teoilta: meidän vanhurskautemme on meidän ulkopuolellamme Kristuksessa.

Koska me opetamme ja saarnaamme tätä, vainoaa maailma meitä, vaikka kuitenkin me yksin annamme esivallalle sille kuuluvan kunnian ja huolehdimme yhteiskunnan rauhasta, estämme huorintekemistä, autamme ja kehotamme aviolliseen puhtauteen.


<<<0043>>>


Sallikaamme kiittämättömän ja jumalattoman maailman tehdä tapansa mukaan. Pysykäämme me tässä opissa, jossa luotetaan vieraaseen vanhurskauteen. Se näet yksin synnyttää hyviä tekoja, kaikki, mikä on sen ulkopuolella, on jumalattomuutta ja tekopyhyyttä.

Mutta on täysin käsittämätöntä, että profeetta lisää ‘kaikkien meidän’. Mitä Kristuksella siis on meiltä? Ei mitään muuta kuin rikkomuksia.

Meillä ei ole vanhurskautta eikä viisautta eikä mitään lohdutusta. Sitä vastoin Kristukselta ja Kristuksessa meillä on tuo kaikki mitä runsaimmin. Tästä meikäläiset hurmahenget eivät tiedä kerrassaan mitään.


<<<0044>>>


Myös siinä on painoa, kun hän sanoo: ‘Herra heitti’, että nimittäin omatunto olisi varmempi ja lujempi eikä pelästyisi minkään edessä. Ikään kuin hän sanoisi: On Isän hyvä tahto, ettet pelkäisi Isän ja Pojan mieltä ehkä erilaisiksi.

Kun Isän ja Pojan mieli on sama, että he tahtovat minun olevan lunastetun ja kaikista synneistä vapahdetun, niin mikä muu Jumala voisi minua syyttää? Meidän syntimme ovat näet heitetyt ‘hänen päälleen’, ei meidän päällemme - vastoin Mooseksen lakia ja kaikkia muita yhteiskunnallisia lakeja.


<<<0045>>>


Näin näet Mooses uhkaa: kukin kuolee omaan syntiinsä. Samoin yhteiskunnallisessa elämässä meidän syntimme ovat omia syntejämme. Mutta vanhurskauttamisessa meidän syntimme eivät ole omia syntejämme. Aabraham ja Iisak nousevat vuorelle mutta palvelijat ja juhdat, siis meidän tekomme, jäävät vuoren juurelle. Näin kaukana näet yhteiskunnallinen vanhurskaus on siitä vanhurskaudesta, joka Jumalan edessä kelpaa.

Jes. 53:7 : Kun häntä pideltiin pahoin ja piinattiin, ei hän suutansa avannut, niin kuin lammas, joka teuraaksi viedään ja niin kuin karitsa, joka sitä kerittäessä on vaiti eikä suutansa avaa.

Toisin tätä tekstiä ovat jumaluusoppineet lukeneet ja he ovat väärinkäyttäneet sitä ristin pahennusta vastaan. He sanovat: hän on kärsinyt mutta vapaaehtoisesti - riittihän hänellä muutoin voimaa henkensä puolustamiseen.


<<<0046>>>


Tämä on kyllä hurskas ja hyvä tulkinta mutta me seuraamme hebrealaista tekstiä. Tähän asti hän on näet kuvannut Kristuksen kärsimystä ja sen hyväksikäyttämistä, nyt hän kuvaa itse tapahtumaa ja sitä suurta kärsivällisyyttä, joka Kristuksella oli kärsimyksessään.

Profeetta puhuu yhtäpitävästi Pietarin kanssa, joka sanoo: ‘hän jätti asiansa sen haltuun, joka oikein tuomitsee’ ( 1. Piet. 2:23 ).

Siten tämä mielenlaatu kuvaa Kristuksen asennetta, miten suurella kärsivällisyydellä hän on kärsinyt.

On ikään kuin hän sanoisi: Kun hän kärsi niin raskaasti, ei hän uhkaillut, ei ajatellut kostoa jne.


<<<0047>>>


Sellainen pitää kaikkien kristittyjen kärsimyksen olla. Maailma ajattelee, jos ei muuta, niin ainakin kostoa, mutta Kristus ei. Herjaajia hän ennemmin siunasi, hän rukoili Isää ristiinnaulitsijoidensa edestä.

Profeetta on tahtonut ilmaista meille sopivalla vertauksella sen erinomaisen mielenlaadun, joka tällä kärsijällä on, miten hän suhtautui ristiinnaulitsijoihinsa. Lammas, joka juuri on määrä teurastaa, vaikenee eikä päästä mitään valitusta, kaikki muut eläimet pitävät hirveää ääntä. Näin Kristus oli äärimmäisen kärsivällinen.

Tämä on Kristuksen kärsimyksen huipennus. Nyt profeetta tulee Kristuksen kirkastamiseen ja ylösnousemukseen, jolla Isä on palkinnut hänen kärsimyksensä ansion.


<<<0048>>>


Jes. 53:8 : Hänet on nostettu ylös ahdistuksesta ja tuomiosta.

Profeetta tunnustaa hänet tässä kuolleista herätetyksi, koska hän sitä ennen on sanonut hänet teurastetun ikään kuin uhrieläimen.

Tähän asti on puhuttu ainoastaan kuolemasta, nyt hän kääntyy vastakkaiseen suuntaan ja sanoo: Kristus ei ole kuollut, Jumala on ottanut hänet huostaansa. Näin hän ei puhuisi kuolleesta, haudassa makaavasta ihmisestä.

On siis välttämätöntä, että ymmärrämme tämän tarkoittavan ylösnousemusta. Pilatus tuomitsi hänet mutta hänet on taas nostettu ylös tuomiosta.


<<<0049>>>


Kuka kertoo hänen syntynsä?

Synty tarkoittaa tässä ikää tai elämän kestoa tai ihmisikää, kuten Saarnaajan kirjassa: ‘Sukupolvi menee’ ( Saarn. 1:4 ). Profeetta siis sanoo: Kristuksellakin on ikä ja elämän kesto mutta kuka voi sen selittää. Kristuksen elämä on näet iankaikkinen elämä. Jumala on antanut hänelle iän, jota kukaan ei voi sanoin ilmaista, sillä se on iankaikkinen. Niinpä Pietari Apostolien teoissa sanoo hänet päästetyn kuoleman kivuista. Ilman uskoa tuo iankaikkisuus on käsittämätön.


<<<0050>>>


Sillä elävien maasta hänet otettiin pois, kun häntä lyötiin minun kansani rikkomusten tähden.

Myös tämä koskee ylösnousemusta. Profeetta ei suotta mainitse uudelleen sekä Kristuksen kärsimystä että sitä, että hän on kärsinyt meidän tähtemme. Hän tahtoo näet painaa tämän uskonkohdan syvälle sydämiimme.

Me emme saa suhtautua Kristuksen kärsimykseen samalla tavoin kuin mihin hyvänsä kertomukseen vaan meidän tulee pitää silmällä hyötyä - hän on kärsinyt meidän syntiemme tähden.

Sanoessaan, että hänet otettiin pois elävien maasta, profeetta puhuu kahdenlaisesta elämästä, niiden elämästä, jotka elävät täällä maan päällä, ja Kristuksen elämästä, joka iankaikkinen ja uusi.


<<<0051>>>


Siksi juutalaiset odottavat turhaan häntä, sillä hänet on otettu pois tästä elämästä, kun hänet rangaistiin ristinkuolemalla.

Kuolemasta hän siirtyi toiseen elämään kuten hän sanoo: ‘Minä menen Isäni tykö’ ( Joh. 16:16 ).

Näin Kristuksen kärsimys ei ollut mitään muuta kuin ahdistuksesta vapauttaminen ja tie katoamattomaan elämään. Hän on nyt asetettu kuninkaaksi ja Kirkkonsa pääksi, jota hän sanansa ja Henkensä kautta hallitsee ja hoitaa.

Juutalaiset siis eksyvät odottaessaan maallista valtakuntaa.


<<<0052>>>


Jes. 53:9 : Ja hänet haudattiin kuten jumalattomat ja hän kuoli kuten rikkaat, vaikka hän ei kenellekään tuottanut vääryyttä eikä hänen suussaan ollut vilppiä.

Vaikka juutalaiset voisivatkin aiempia lauseita selittää viisastellen, niin tämä jae on kirkasta kirkkaampi todistus Kristuksen ihmisyydestä ja todellisesta kuolemasta.

Päätämme siis tämän kohdan perusteella: jos Kristuksen piti kuolla, niin hänen valtakuntansa ei voi olla tästä maailmasta, kuten juutalaiset uneksivat.


<<<0053>>>


Kuten rikkaat.

Tämä on hämärä, hebrean kielelle tyypillinen ilmaisu, kun hän puhuu rikkaasta jumalattoman sijasta.

Ehkäpä sanan kuvaannollinen käyttö on saanut alkunsa siitä, että rikkaat monesti ovat jumalattomia. Puhuuhan Kristus evankeliumissa vääryyden mammonasta ja samoin siitä, että ‘rikkaan on vaikea päästä sisälle taivasten valtakuntaan’( Matt. 19:23 ).

Profeetta siis tarkoittaa Kristuksen kuolleen kuten kapinallinen ja eksyttäjä. Mutta kun profeetta on ennustanut sellaisen kuoleman, on se varma todiste siitä, että meidän Kristuksemme todella on Messias.


<<<0054>>>


Vaikka hän ei kenellekään tuottanut vääryyttä jne.

Pietari lainaa tätä lausetta ensimmäisen kirjeensä kolmannessa luvussa ( 1. Piet. 3:18 ). Kristus kantoi synnit eikä hän kuitenkaan tehnyt yhtään syntiä vaan sai ne meiltä.

Profeetta siis puolustaa nyt Kristusta ja sanoo hänen olleen täysin viattoman, sellaisen, joka ei sanoillaan eikä elämällään vahingoittanut ketään. On näet suurinta viattomuutta, ettei vahingoiteta ketään sanoin eikä teoin.

Täysin viattomana hänet siis on tuomittu kuin suurin syyllinen. Siksi kuolema ei voinut pitää häntä hallussaan.


<<<0055>>>


Jes. 53:10 : Kun hän antaa henkensä syntiuhriksi, on hänellä jälkeläisiä ja hän elää kauan.

Me emme siis teoillamme voi sovittaa syntejämme, mikäli Kristuksen kärsimys on tapahtunut meidän rikostemme ja syntiemme tähden. Jälkeläiset, joista hän puhuu, ovat Kirkko.

Hän näkee siemenen, profeetta sanoo - Kristuksella on valtakunta sekä kuninkaallisia lapsia.

Ja hänen päivänsä ovat pitkät.

Kristuksen päivät ovat siis iankaikkiset.


<<<0056>>>


Tämän vastakohta kuuluu: teidän kuninkaanne jättävät poikansa seuraajikseen, eivätkä itse pysy kauan johtajina. Kristus sen sijaan pysyy lapsineen iankaikkisesti ja hallitsee. Hän ei kuole kuten maalliset kuninkaat.

Ja Herran tahto tapahtuu hänen kätensä kautta.

Hänellä on Pyhä Henki ja sillä hän vaikuttaa evankeliumin julistamisen. Herran tahto on se, että hän on pannut kaikkien vääryydet Kristuksen päälle.

Jes. 53:11 : Siitä syystä, että hänen sielunsa on työtä tehnyt, saa hän nähdä ja hänet ravitaan.


<<<0057>>>


Profeetta kutsuu tässä onnettomuutta ja ahdistusta työksi. Kristuksen työ palkitaan, profeetta sanoo. Hänellä on näet oleva Kirkko, joka puhtaassa uskossa häntä palvelee ja saarnaa.

Sana ‘näkeminen’ tarkoittaa hebrean kielessä ilolla ja halulla näkemistä, jonkin katselemista mielihyvin.

Hänet ravitaan.

Kristus saa paljon kaikkea hyvää, hänellä on valta perkeleeseen ja kuolemaan.

Nyt hän kuvaa sen tavan, jolla hänen valtakuntansa menestyy. Näin hän synnyttää siemenen.


<<<0058>>>


Jes. 53:11 Ja tuntemisensa kautta minun vanhurskas palvelijani vanhurskauttaa monet sillä hän kantaa heidän syntinsä.

Tämä on tärkeä kohta. Hänen tuntemuksensa vanhurskauttaa monet. Tämä tarkoittaa sitä, että ne ovat vanhurskaita, joiden synnit hän kantaa ja jotka uskovat ja tietävät hänen kantavan heidän syntinsä.

Tämä on lyhyt kristillisen vanhurskauden määritelmä: Kristuksen tunteminen.

Kukaan viisastelija ei ymmärrä, mitä se on. He näet ajattelevat, että jonkin asian tunteminen on järjen asia - vanhurskaus sitä vastoin kuuluu tahdon piiriin.

Tästä he päättelevät, että Kristuksen tunteminen ei siis voi olla vanhurskaus.


<<<0059>>>


Profeetta sen sijaan sanoo päinvastoin: Kristus yksin on vanhurskas ja tuntemisensa kautta hän vanhurskauttaa toisetkin.

Sen tähden kristillisestä vanhurskaudesta ei voida päästä osallisiksi, ellei ensin opita tuntemaan Kristusta.

Kristusta taas ei voida tuntea muutoin kuin opin ja ulkoisen sanan kautta. Evankeliumi on ikään kuin eräänlainen kulkuneuvo, jonka kautta meidän luoksemme tuodaan Kristus vanhurskautensa ja kaikkien lahjojensa kanssa.

Sanoohan Aristoteleskin, että ennen kuin asia voidaan oivaltaa järjellä täytyy siitä olla aistihavainto.

On siis välttämätöntä ensin kuulla sana, ennen kuin voimme uskoa siihen ja meidät vanhurskautetaan.


<<<0060>>>


Profeetta sanoo, että Kristuksen tunteminen vanhurskauttaa. Tästä on ilmeisenä seurauksena, että fransiskaanien tai dominikaanien säännöt eivät vanhurskauta eivät myöskään munkinhuppu tai messu, itsevalitut teot, eivätkä edes Jumalan lain määräämät teotkaan kaikkien muiden lakien ja tekojen kera.

Tämä johtuu siitä, että ne eivät ole Kristuksen tuntemista tai tietämistä. Siksi ne ovat turhia ja vieläpä kirottuja ja kirouksen tuottavia, kun niitä noudatetaan siinä tarkoituksessa, että ne jumalanpalveluksena ja hyvinä tekoina vanhurskauttavat.


<<<0061>>>


Profeetta tuomitsee ja hylkää suoraa päätä kaikki säännöt, kaikki lait ja teot. Mutta kuka uskaltaisi tunnustaa tämän paavilaisten keskuudessa? Paavali ja Pietari puhuvat samasta syystä niin paljon tästä tuntemisesta. ‘Kasvakaa Jeesuksen Kristuksen tuntemisessa’ ( 2. Piet. 3:18 ). Ette ole vielä täydellisiä, kasvakaa jne. muut vastaavat kohdat.

Kuolemasta ja synneistä vapautumiseen ei ole siis mitään muuta tapaa kuin tuntea ja tietää Kristus. Yksin tämä tunteminen vapauttaa meidät eikä ole olemassa mitään muuta lohdutusta.

Ne, jotka käsittävät tietämisen aktiivisesti, ovat tästä johtuen väärässä. Hän puhuu näet tuntemisesta, jolla Kristus tunnetaan ja tiedetään saarnan kautta.


<<<0062>>>


Kristus, Jumalan Poika on siinnyt Pyhästä Hengestä, syntynyt neitsyt Mariasta, kärsinyt Pontius Pilatuksen aikana, ei minkään oman syntinsä tähden [olihan hän täysin viaton], vaan koko maailman syntien tähden, jotka hän otti omikseen, että me synneistä vapautettuina eläisimme iankaikkisessa vanhurskaudessa hänen kanssaan. Siksi näitä sanoja ei saa lukea haukotellen. Koska ne on huolellisesti esitetty pitää meidän lukea ja tarkata niitä hyvin huolellisesti.


<<<0063>>>


Meidän pitää pohtia sekä sitä, mitä tuo tietäminen on, että sitä, mitä vastaan se esitetään, nimittäin kaikkia inhimillisiä pyrkimyksiä, tekoja ja tietämistä vastaan. Tämä on näet Raamatun tapana. Miltei aina se pitää silmällä vastaväitteitä. Tämä on ihmeellinen vanhurskauden määritelmä: Jumalan tunteminen on sitä, että sydän turvaa yksin tietoon ristiinnaulitusta Kristuksesta. Jeremiaskin sanoo: ‘Mies kerskatkoon siitä, että tuntee minut jne’ ( Jer. 9:24 ).

Ihmisjärki ei voi tätä vanhurskautta löytää eikä löydettyään sitä omaksua ja ymmärtää.

Olemuksensa puolesta se ei ole mitään muuta kuin tietoa Kristuksesta, siis uskoa, jolla sydämessä tartutaan Kristukseen, että hän on antanut itsensä lunnaiksi meidän ja meidän syntiemme tähden kuten Paavali sanoo ensimmäisen Timoteuskirjeen toisessa luvussa ( 1. Tim. 2:4 ).

Sana julistaa ja tuo kaikille Kristuksen uhrina meidän syntiemme tähden mutta ellei Pyhä Henki valaise sydämiä, kukaan ei voi suostua tähän sanaan. Me suostumme, kun tartumme lupaukseen, että Aabrahamin siemenessä on kansojen siunaus.


<<<0064>>>


Kristityn kunnia on siksi tietää, että hänen vanhurskautensa on uskoa tähän Kristukseen, Jumalan laupeudessaan näin lukiessa ja luvatessa.

Tästä syystä kristittyjen vanhurskaus on ainoastaan siinä, että vanhurskaus luetaan heidän hyväkseen, ei siinä, että se olisi kiinteä osa heidän olemustaan.

Tätä on huolellisesti opittava ja teroitettava mieliin saarnoissa. Siten me opimme tietämään, ettemme me ole millään muulla tavalla vanhurskaat eikä meitä muutoin vanhurskauteta kuin tuolla tiedolla.

Meitä eivät vanhurskauta meidän tekomme, ei kymmenen käskyä, ei mikään laki, ei oikeus, eivät tuomiot eivätkä rangaistukset, olkoot ne miten ankaria hyvänsä - otamme ne sitten itse vapaaehtoisesti kantaaksemme tai sälyttävät toiset ne tahtomattamme päällemme.


<<<0065>>>


Nämä kaikki vastaväite näet sulkee pois vanhurskaudesta, koska tällaiset asiat eivät ole tietoa Kristuksesta. Siksi munkkilaisuus, farisealaisuus ja muut elämäntavat eivät vanhurskauta, koska tämä yksin vanhurskauttaa: se, että tiedetään ja tunnetaan Kristus Jumalan palvelijaksi, joka kantaa meidän rikkomuksemme.

Tässä määritelmässä meidän pitää myös pysyä, niin ettemme pidä häntä tuomarina tai kiduttajana. Sydän ei näet voi ilman uskoa ja Jumalan sanaa arvostella Jumalaa toisin kuin, että hän on ankara tuomari. Kyllähän hän on tuomari, mutta tulevaisuudessa jumalattomien tuomioksi ja hurskaiden vapahdukseksi. Mutta nyt julistetaan Karitsaa, jonka virka on kantaa meidän syntimme.


<<<0066>>>


Joka tämän tietää, on täynnä viisautta ja kykenee arvostelemaan kaikkia asioita. Mutta erityisesti tästä voidaan päätellä, että me emme kanna syntejämme. Kastetulla kristityllä ei ole syntejä, koska hänellä on Kristus.

Samoin voidaan päätellä, että kaikki ne ajatukset, jotka tekevät omantunnon murheelliseksi, ovat perkeleen ajatuksia ja jumalanpilkkaa, [koska Kristus on ottanut kuolemansa kautta meiltä pois ne synnit, jotka saatana taas tahtoo meidän päällemme kasata].

Edelleen voidaan päätellä, että kaikki opit, kaikki elämä, kaikki mitä missä hyvänsä opetetaan syntien anteeksiantamuksena ilman Kristusta, on Kristusta vastaan ja jumalatonta.

Tämä yksi ainoa sana hävittää kaikki sääntökunnat ja kaikki elämänmuodot, joilla tavoitellaan vanhurskautta Jumalan edessä.


<<<0067>>>


Paavali sanoo: "Ympärileikatut eivät ole saavuttaneet vanhurskautta mutta pakanat ovat saavuttaneet" ( Room. 9:30 ).

Tätä uskonkohtaa, jota monet kaikesta huolimatta laiminlyövät, on siis ennen kaikkia muita opittava ja hellittämättä harjoitettava.

Jos joku ei opettele tuntemaan läpikotaisin tätä kohtaa, hän on samanlainen kuin mies, joka katselee kasvojaan veden pinnasta, kuten Jaakob sanoo - heti kun hän näet menee pois, katoaa kuva ( Jaak. 1:24 ).

Niinpä hurmahenget katselevat ikään kuin peiliä niin kauan kuin kuulevat tätä oppia.


<<<0068>>>


Kun he sitten joutuvat kiusaukseen, muihin oppeihin, muihin tekoihin, silloin tämä opinkohta häviää heiltä ja he unohtavat sen. Kuva näet on kadonnut, kun he ovat poistuneet peilin luota.

Siksi tästä tiedosta kiinnipitäminen on mitä suurin ja vaikein asia.

Jes. 53:12 : Minä annan hänelle siis suuren määrän voittosaalista ja väkevät ovat hänen saaliinaan sen tähden, että hän antoi sielunsa kuolemaan ja hänet luettiin rikollisten joukkoon ja hän kantoi monien synnit ja rukoili pahantekijöiden puolesta.

Hän toistaa saman ikään kuin huudahduksena: koska hän siis antoi sielunsa kuolemaan, minä annan hänelle paljon jälkeläisiä.


<<<0069>>>


Näin hän kertaa sekä Kristuksen kärsimyksen että sen hyödyn. On näet suurinta tuntea tämä Kristus vastoin juutalaisia, jotka harhaluulossaan odottavat häntä maallisena kuninkaana profeetta sitä vastoin sanoo hänen kuolevan.

Hänet luettiin rikollisten joukkoon.

Hän ei ollut ainoastaan kuolevainen, vaan hän myös kuolee mitä häpeällisimmin niin kuin joku heittiö. Ikään kuin hän sanoisi: Jos te tahdotte tuntea Kristuksenne, tarkatkaa huolellisesti häntä. Kristus ei näet ilmesty kunniakkaana vaan sellaisena, jonka on määrä saada surmansa rosvojen joukossa.


<<<0070>>>


Mutta turha oli tämä profeetan kehotus. Kun Kristus surmattiin, ei kenenkään mieleen tullut tämä teksti.

He odottavat siis vieläkin kunniakasta Kristusta mieluummin kuin uskovat häneen, joka on ristiinnaulittu.

Hän kantoi monien synnit.

Profeetta toistaa myös Kristuksen kärsimyksen hyödyn. Hän näkee, että tämä uskonkohta on kaikkein vaikein.

Ei tuosta kuolemasta seuraa profeetan mukaan Kristuksen hukkumista vaan se, että toiset pelastuvat ja että Kristus täyttää lupaukset.

Lupaukset eivät voineet täyttyä emmekä me tulla lunastetuiksi, ellei hän olisi kantanut syntejämme.

‘Hän’, ei me, hän sanoo.


<<<0071>>>


Hän rukoili pahantekijöiden puolesta.

Profeetta ylistää tässä Kristuksen suunnatonta kärsivällisyyttä.

Kristus kärsi suuren rakkautensa tähden, hän ei herjannut takaisin, ei ajatellut kostoa. Hänessä paloi sen sijaan hehkuva rakkauden tuli niin että hän unohti kärsimyksensä ja rukoili pahantekijöiden ja vieläpä ristiinnaulitsijoidensa puolesta.

Mutta missä ovat nyt ne sydämet, jotka kykenevät ymmärtämään tämän arvon sen mukaan kuin se on ansainnut?

Jos siis siihen kykenisimme, silloin olisimme pelastetut.

Näin Kristuksessa ei ole mitään muuta kuin pohjaton laupeuden ja syntien anteeksiantamuksen rikkaus.


<<<0072>>>


Tämä riittäköön Jesajan 53. luvun selitykseksi. Se ansaitsee tulla useammin luetuksi ja myös julkisesti lauletuksi. Siten se uutteran tutkimisen kautta ikään kuin ruumiillistuu meihin niin, ettemme mitään muuta kuule kuin meidän edestämme toimivaa välimiestä Kristusta, joka kantaa, lohduttaa ja niin palavasti rakastaa meitä.

Jumalattomatkin ja uneksijat sitä lukevat, mutta tässä vaaditaan valpasta lukijaa.