Johanneksen ensimmäisen kirjeen selitys.


<<<0005>>>


JOHANNEKSEN ENSIMMÄISEN KIRJEEN SELITYS

Ensimmäinen Luku

1. Joh. 1:1 .   Joka alusta oli, jonka me kuulimme, jonka me silmillämme näimme, jota me katselleet olemme, ja meidän kätemme pidelleet ovat elämän sanasta. Saatana ahdistaa meitä kaikkialla ja Jumala on meidät asettanut ikäänkuin surmattaviksi, 1. Kor. 4:9 . Meitä ahdistavat saatana, sydän, liha ja villiusko, ettei meillä olisi rauhaa eikä mitään hyvää. Tällä näemme Jumalan tahtovan meitä koetella. Hän on antanut sanansa, jota Hän sallii saarnattavan. Nyt asettaa Hän meidät näihin oloihin, jotta huomaisimme, kuinka voimallinen Hänen pyhä sanansa on ja kuinka paljo enemmän se voi kuin synti ja kuolema. Minä lähetän teidät, sanoo Hän, sutten keskelle, Matt. 10:16 . Koska kuolema, synti ja harhauskolaiset meitä näin ahdistavat, päätin luennosta selittää tämän kirjeen, jotta keskenämme toisiamme lohduttaisimme ja rukoilisimme ilkeätä perkelettä vastaan, joka meitä hätyyttää monella tavalla. Ja minä tiedän, että Jumala on meidän kanssamme. En ikinä sinua hylkää, Hepr. 13:5 . Tahdon siis käsitellä tätä kirjettä mitä yksinkertaisimmasti, jotta meillä vaan olisi sana käytännössä. Ja tähän meillä on lupaus: Kussa kaksi taikka kolme tulevat kokoon minun nimeeni, siinä minä olen heidän keskellänsä, Matt. 18:20 . Tätä nyt toivomme, kun minä puhun ja te kuuntelette Jumalan nimessä, sillä Jumala on läsnä, kuten kyllä saatanakin. Meillä on ylön ihana teksti lauseineen, lukuineen.


<<<0006>>>


Tästä kirjeestä on tavattavana Johanneksen puhe- ja kirjoitustapa ja tämä kirje on kauttaaltansa täynnä lohdutusta, joka saattaa viihdyttää levotonta sydäntä. Autuaat ovat ne, jotka kuulevat näitä sanoja ja niissä pysyvät, sillä ne ovat elämän sanoja. Aihetta tämän kirjeen kirjoittamiseen oli antanut lahkolaisten ilmestyminen ja kristittyjen hitaus. Kun sana nousee, on saatanan sääntö se, ettei hän ole alallaan, vaan hän kiihottaa lahkokuntia. Sen johdosta hän ei salli meidän olla ahkeria ja vireitä, vaan laiskoja, ja tekee meitä toimissamme hitaiksi. Johanneksen aikana olivat nousseet Kerintus ja muut lahkolaiset, jotka kielsivät Kristuksen jumaluuden. Ja kristityt olivat laiskat ja arvelivat että sanan paljas kuuleminen oli riittävä ja ettei ollut tarpeellista hyljätä maailmaa ja tehdä hyvää lähimmäisille. Kumpaakin pahaa apostoli tässä vastustaa ja kehottaa meitä yhdeltä puolen olemaan varoillamme lahkolaisista ja toiselta puolen viljelemään sanaa ja toinen toistamme rakastamaan, kuten Kristus on meitä rakastanut. Tämän me tiedämme, mutta emme koskaan opi sitä siinä määrässä emmekä koskaan tule siinä niin täydellisiksi, ettei Jumalan sanan viljelemisen tarve pysyisi, sillä perkele ei koskaan lakkaa meitä ahdistamasta. Ajatus on tämä: vaikka ihmisellä onkin tieto, on perkele hänen kaulassansa kiinni, ja ihminen lankee hitauteen, jos hän ei ole valpas. Sillä jos ei perkele ahdista vasemmalta, ahdistaa hän oikealta ja tekee ihmisen hitaaksi; sentähden on sanan viljeleminen aina tarpeellinen. Älköön kukaan ajatelko näin: "Minä tunnen ja osaan kyllä tämän sanan". Tämä elämän ja autuuden sana on elävä, palava ja voimallinen, mutta me olemme joka päivä kuolemassa ja synnissä, ja koska emme milloinkaan ole vapaat synnistä ja kuoleman vaarasta, ei meidän koskaan sovi heittää sanan viljelemistä sikseen. Kirjeen ydinkohta on tämä: vastoin lahkolaisia se esittää puhtaan opin ja vastoin penseitä se terottaa palavaa rakkautta. Esitystavaltaan on kirje kehottava ja opettava.


<<<0007>>>


Joka alusta oli. Huomaatte lausetavan yksinkertaisuuden. Lause on lyhennetty ja näin täydennettävä: Me saarnaamme teille elämän sanaa, joka alusta oli. Toiselta puolen on tämä lausetapa lapsellinen. Yksinkertaisempaa lausetapaa en ole koskaan kuullut; ja kuitenkin on siinä niin suuri majesteetti kätkettynä, että se on käsittämätöntä. Tuntuu siltä, kuin tässä puhuttaisiin lasten kieltä, ja kuitenkin on siihen korkein majesteetti yhdistetty. Ei mitään apostoli ole koskaan yksinkertaisempaa lausetapaa käyttänyt. Tämä ei ole kenenkään muun kuin Pyhän Hengen majesteetti, joka näin yksinkertaisesti astuu esiin puhumaan. Kuulkaamme siis Pyhän Hengen puhuvan lasten kieltä ja tarkatkaamme enemmän itse asiaa kuin sanoja, s.o. kuulkaamme nyt puhetta tästä sanasta, joka ei ole äsken syntynyt, vaan joka on ollut alusta. Ensimmäisellä lauseella kumoo apostoli Kerintuksen mielipiteet, joka opetti, ettei Kristus ole ollut olemassa ennen neitsyt Mariaa, ja jota vastaan hän on evankeliuminsakin kirjoittanut. Minä puhun, sanoo hän, Kristuksesta, mutta semmoisena, joka ei ole alkanut Mariasta, vaan joka on alusta ja joka oli silloinkin, kun maailma luotiin. Mikä hän oli? Hän oli sana. Minkälainen? Elämän sana, elämän lähde. Mitä yksinkertaisimmilla sanoilla apostoli esittää suurimmat asiat. Hän on tosin syntynyt ihmiseksi, mutta hän on totisesti alusta. Apostoli sanoo alusta ja alussa, kuten Moseskin sanoo 1. Moos. 1:1 . Se on, apostoli tarkoittaa, ettei hän ole luotu, mutta kaikki muut ovat luodut. Ja tämä suuri sana on ollut niin nöyrä, että se on tullut lihaksi.


<<<0008>>>


Jonka me kuulimme. Apostoli esittää totisen ja ijankaikkisen Jumalan sekä totisen ja ajallisen ihmisen. Koska ei jumaluutta saateta kuulla eikä nähdä, vaan se, joka nähdään, on ihminen, olemme silmillämme nähneet s.o. tarkkuudella katselleet häntä. Tämä näkeminen on ollut luonnollinen, ja saattaahan tosin joku näkemisessä eksyttää muita ja olla harhanäkönä. Mutta me olemme huolellisesti häntä katselleet emmekä ole eksytetyt; Kristus ei ollut inhimillisen luontonsa puolesta mikään harhanäkö, vaan me näimme totisesti hänen jäsenensä, olentonsa ja käytöksensä, jommoista ihmisen on tapana osottaa Tämän apostoli lausuu tehdäksensä kuulijoitansa tarkkaavaisiksi siinä asiassa, josta hän aikoo puhua, ikäänkuin hän tahtoisi sanoa Pietarin kanssa: Emmepä me ole kavaloita juttuja noudatelleet, teille tiettäväksi tehdessämme meidän Herran Jeesuksen Kristuksen voimaa ja tulemista; vaan me olemme itse nähneet Hänen suuren kunniansa, 2. Piet. 1:16 . Kuulkaa siis meitä, sillä kaikki, mitä puhumme, me puhumme totuudessa, me olemme kuulleet ja silmillämme nähneet Jumalan, vieläpä ovat meidän kätemme pidelleet Häntä, jotenka meidän saarnaamme ei saa mitenkään epäillä. Tässä on asia, joka ansaitsee meidän sukupolvemme huomiota, että apostoli sanoo elämän sanaa nähdyksi, katselluksi, silmillä huomatuksi ja käsillä pidellyksi. Lahkolaisemme rupeavat riitelemään mitenkä ihmisyys olisi jumaluudesta erotettava ja sanovat: Jumaluutta ei käy kuuleminen, vaan ainoastaan ihmisyys. Siten he rupeavat hulluttelemaan uusilla erehdyksillä ja kerskaavat löytäneensä oikean käsityskannan.


<<<0009>>>


Pysykää te yksinkertaisuudessa ja tottukaa puhumaan Herrasta Jeesuksesta, niinkuin raamattu Hänestä puhuu. Älkää rakkaat veljeni, jokainen pyytäkö opettajana olla, Jaak. 3:1 . Ja Paavali sanoo: Muutamat ovat hairahtuneet, ja ovat turhiin jaarituksiin kääntyneet, 1. Tim. 1:6 . Ei kukaan saata paremmin puhua Kristuksesta , kuin Hän itse puhuu itsestänsä. Kristus sanoo Joh. 14:9 : Filippus, joka näki minun, hän näki myös Isän; kuinka siis sinä sanot: osota meille Isä. Filippus kuuli puhuttavan Isästä ja kuvaili itsellensä persoonan sekä erotti Isän Kristuksesta. Mitä tekee Kristus? Kristus oikaisee häntä: missä harhailevat sinun ajatuksesi? Tässä näet tuon ihmisen. Jos näet minut, näet myös Isän. Ettekö usko, että minä olen Isässä? Näin raamattu puhuu. Me uskomme Jeesuksen Kristuksen olevan yhden persoonan, jossa tosin on kaksi luontoa: mitä siis sanotaan Kristuksen persoonasta, koskee koko persoonaa. He sanovat: Kristus ei saata kärsiä jumaluuden puolesta. Jos eivät tätä lausetta peruuta, kieltävät he Kristuksen olevan Jumalan. Nuo kaksi luontoa ovat yksi persoona; mikä siis tapahtuu yhdelle luonnolle, se sanotaan tapahtuvan koko persoonalle. Lyhyesti siis: Juutalaiset ristiin naulitsivat Jumalan Pojan eivätkä ainoastaan Kristuksen ihmisyyttä; ihmisellinen luonto ei ole annettu meidän puolestamme, vaan Jumala on puolestamme antanut ainokaisen Poikansa. Jos he olisivat tunteneet, niin eivät he olisi kunnian - "ihmisyyttä", hän ei sano, vaan - Herraa ristiinnaulinneet, 1. Kor. 2:8 . Tuo sana kunnian Herra käsittää koko persoonan. Enkeli sanoi: Sentähden myös se pyhä, joka sinusta syntyy, pitää kutsuttaman Jumalan Pojaksi, Luuk. 1:35 . Mikä siis omistetaan persoonalle, se omistetaan koko persoonalle. Kun esim. jonkun jalkaa haavoitetaan, sanotaan: koira puri Pekkaa: se koskee koko persoonaa, koira puri häntä. Mikä tapahtuu ruumiin jäsenelle, se kohdistetaan koko persoonaan. Tuollaiseen tieteelliseen erotukseen teitä johdatetaan. Ne, jotka ovat Kristuksen ihmisyyden ristiin naulinneet, sanotaan todella ristiinnaulinneen kunnian Herran. Poika on annettu meidän puolestamme, että Hän olisi arvaamattoman kallis lunastus ijankaikkisesta kuolemasta, joka oli tyhjäksi tehtävä. Hänen tulee sentähden olla ijankaikkinen lunastus. Joka ei omaakaan Poikaansa armahtanut, vaan antoi hänen kaikkien meidän puolestamme, Room. 8:32 . Minä en turvaudu Kristuksen ristiinnaulittuun syntyneeseen ihmisyyteen. Itse haaveilijat puhuvat luontojen erotuksesta ja erottavat ne toisistansa. Hänen olennostansa ovat tosin luonnot erotetut, mutta kun Kristus asetetaan minulle käsitettäväksi ja minulle tarjotaan, on <<<0010>>> minun tarttuminen koko Kristukseen. Niin hän Filippuksellekin sanoo: Joka minut näkee, hän näkee Isän. Haaveilijat sanovat: hän näkee vaan ihmisyyden. Mutta Kristus sanoo: sinä näet minut, etkä ainoastaan minun ihmisyyttäni. Siten oli ihmisyys ulkomuodossaan kaikille nähtävänä, mutta se oli kuitenkin yhdistetty jumaluuteen. Ei kukaan saata ulkoapäin noita kahta luontoa kosketella tahi nähdä kuinka ne sisällisesti ovat erotetut. Jos uskon Kristuksen ihmisyyden, uskon koko persoonan. Hän ei ole turhaan sanonut: Minun lihani on totinen ruoka, Joh. 6:55 , sillä ihmisyys itsekseen ei ole mitään, vaan Hän tarkoittaa että se, joka syö hänen lihansa, omistaa itsellensä totisen Jumalan. Ei kukaan myöskään saata juoda Jumalan Pojan verta, vaan hän omistaa itsellensä koko Kristuksen: Kristus ei ole jaettava, vaan kokonaan omistettava. Luonnot ovat erotetut, mutta persoona on yksi. Tämän sanon, jotta käsittäisitte Johanneksen yksinkertaisen puhetavan, kun hän sanoo nähneensä ja kuulleensa elämän sanan. Hän ei ole nähnyt elämän sanaa ainoastaan ihmisyyden puolesta, joka tosin on asetettu silmäimme eteen, vaan siinä on todellakin jumaluus. Ne, jotka näkivät Kristuksen maan päällä, näkivät elämän sanan, joka oli alusta, s.o. Jumalan Pojan, koskapa he koskettelivat elävää persoonaa, joka oli yhdistetty Jumalasta ja ihmisestä. Persoonaa nähdään jopa suudellaan: kaikki kohdistuu persoonaan eikä ainoastaan luontoon. Muutamat kuvittelevat, että Kristuksen ihmisyys on yhdessä paikassa ja jumaluus muualla. Mutta minä olen Jumalan armosta oppinut, etten minä tuosta persoonasta, joka on syntynyt Mariasta, käännä silmiäni pois enkä etsi enkä tunne muuta Jumalaa. Silmät ovat kiinnitettävät tuohon persoonaan, joka on syntynyt neitsyt Mariasta. Missä Jumalan Poika on, siinä on Kristus; missä Kristus, siinä Isä. Saatat siis sanoa: en tiedä muuta Jumalaa kuin Hän. Hänessä asuu koko jumaluuden täydellisyys, Kol. 2:9 - <<<0011>>> tuumailut menevät liika korkealle ja pelottavat meitä. Mutta olkaamme me mielellämme kanan poikia ja pysykäämme kanan siipien alla. Katso, sama oli asian laita vanhan testamentin aikana. Jumala ei tahtonut olla palveltavana muualla kuin Kerubimin yläpuolella istuvana. Eivätkä he muuta Jumalaa tunteneet kuin Kerubimin yläpuolella istuvan. He kun tämän tiesivät, osasivat sanoa: Hän on kaikkien Jumala. Sama on Kristuksen laita. Juutalaiset, olivatpa he omassa maassa tahi sen ulkopuolella, rukoilivat aina siinä asemassa, että he sydämineen ja silmineen kääntyivät armoistuimeen päin, koska siitä oli tämä Jumalan lupaus: Tässä asuu. Saatetaan sanoa: Älkäämme erottako armoistuinta jumaluudesta. Hän on totuuden Jumala, Hän on Jumala, joka meidät autuaiksi tekee, Hän taistelee meidän puolestamme ja tekee kaikki armoistuimella asuvana. Samalla tapaa emme saa erottaa persoonaa Kristuksen ihmisyydestä. Kun Thomas sanoo: Kuinka me taidamme tietää tien?, vastaa Kristus: Kuinka! Minä olen tie, katso minua, minä olen totuus. Ihmeellinen lause: nähdään ihmisyys ja siinä nähdään kuitenkin Jumalan Poika ja elämä. Jos muualla tietä etsit, on se turhaa, sillä niin kelpasi Isälle, että Hänessä kokonainen täydellisyys asuisi, Kol. 1:19 . Sentähden Paavali pitää sitä pahana, että joku omaa päätänsä kysyy. Tätä meidän jumaluusoppineet eivät tiedä ja ylvästelevät. Johannes sanoo siis nähneensä, katselleensa ja käsillänsä pidelleensä elämän sanaa. Ainoastaan sen ihoako? Ei. Minä olen kosketellut itse persoonaa, joka on elämän sana. Että Juutalaiset katselivat armoistuinta, se ei ollut uskoa, mutta että he siinä katselivat Jumalaa, se oli uskoa, koska Hän juuri siihen oli sanalla itsensä sitonut. Sama on Kristuksen lihan koskettamisen laita. Apostolien sydän sanoi: Te silmät, te näette, te kädet, te kosketatte jumalallista persoonaa ja Jumalan Poikaa. Samoin minä alttarin sakramentissa tunnen ainoastaan leipää ja viiniä, mutta sydän <<<0012>>> sanoo: Minä tunnen itse Kristuksen sekä Kristuksen ruumiin ja veren. Rukoilkaamme me puolestamme, että Jumala olisi meille laupias ja armahtaisi meitä, koska olemme koko suuren maailman pilkkana.

Kuulimme kuinka nuo lauselmat ovat tarkasti huomattavat pyhässä raamatussa, ettemme Kristuksen kahta luontoa erottaisi, vaan että yksinkertaisesti puhuisimme koko persoonasta, koska Jumalan Poika on annettu meidän puolestamme.


<<<0013>>>


1. Joh. 1:2 .   Ja elämä on ilmestynyt, ja me olemme nähneet, ja todistamme, ja ilmoitamme teille sen elämän, joka ijankaikkinen on, joka oli Isän tykönä, ja on meille ilmestynyt. Puhumme elämästä, Mistä elämästä? Siitä, joka ei ole salattu, kuten se ennen on ollut, vaan joka on ilmestynyt koko maailmalle. Samaa sanotaan evankeliumissa: Hänessä oli elämä ja elämä oli ihmisten valkeus, Joh. 1:4 . Samoin Sana tuli lihaksi ja me näimme Hänen kunniansa niinkuin ainoan Pojan kunnian Isästä, täynnä armoa ja totuutta, Joh. 1:14 . Täten Johannes sanoo meille julistavansa saarnan siitä elämästä, joka on ilmestynyt. Nämät sanat asetetaan kuolemaa vastaan. Jos elämme lihassa ilman tuota sanaa, olemme kuolema ja synti. Siis tuo sana asetetaan koko maailman kuolemaa vastaan, koska maailmalla ei ole elämää. Saatana hallitsee maailmaa ja pitää synnissä ja kuolemassa kaikki ihmiset valtansa alla. Tämä surkeus on sitä suurempi, koska maailmalla ei ainoastaan ole kuolemaa, vaan se vielä lisäksi ei tunne elämää. Sentähden on elämä meille annettu ja sillä tavalla, että tuntisimme olevamme kuolemassa, synnissä ja pimeyden ruhtinaan vallassa, ja että se, joka kuulee tämän ilmoituksen, pakenisi sen turviin ja pääsisi siihen elämään, joka on ilmestynyt, että se meidät eläviksi tekisi. Näet, kuinka apostoli tekee kuulijoitansa tarkkaavaisiksi. Yksinkertaisimmilla sanoilla lausuu hän suuria asioita. Sanojen yksinkertaisuuden tähden ei kylmäkiskoinen lukija mitään tällaista näistä sanoista etsi, vaan lämmin sydäminen ajattelee: onko elämä ilmestynyt? Eikö sitä ennen ole ollut? Johannes vastaa: Ei, koko maailmassa, pyhimmässäkin, vallitsi kuolema, vieläpä semmoinen, jota ei tunnettu, mikä oli suurempi onnettomuus: ensimmäinen oli suuri onnettomuus, mutta toinen vielä suurempi, se, näet, ettet ymmärtänyt etkä pyytänyt elämää, sillä meidän elämämme on elämään nähden ainoastaan lentävä varjo. Todellinen elämä, se, joka on Kristus, on ilmestynyt: Kristus on elämän sana ja elämä. Missä Hän on, siinä on autuus ja riemu: missä Hän tuntemisen kautta enemmän on läsnä, siinä on enemmän elämää; mistä Hän on poissa, siinä on pelkkä kuolema. Tämä elämä on voimallisempi kuin kaikki kuolemat. Sitä tarjotaan ja se on ilmestynyt; jos vaan avaamme sydämemme, on meillä kuoleman ja syntien voittaja.

Me olemme nähneet ja todistamme. Tämä elämä ilmestyi, kun Kristus kuoleman voittajana nousi kuolleista. Kristus on väkevästi ilmoitettu Jumalan Pojaksi, Room. 1:4 . He olivat tosin ennenkin nähneet elämän, mutta kuolleista nousemisen jälkeen he näkivät sen totisesti ilmestyneenä, kun Kristus julistettiin kuoleman ja synnin voittajaksi ja kaikki oli voimassa ja väkevyydessä. Se on ilmestynyt meille ja teille; sentähden emme saata itseämme pidättää sitä teille sanalla ilmoittamasta, että tekin uskoisitte. Siten pyhät apostolit eivät ole tyytyneet siihen, että he itse vaan ovat autuaita, vaan pyytävät vetää meitä siihen, että mekin tulisimme osallisiksi heidän autuudestansa. Niin tekee kristitty. Sen osottaa psalmi 116: Minä uskon, sentähden minä puhun j.n.e. Osattomiksi jäävät ne, jotka ovat totuudelle vastahakoiset, mutta murheelliset kuolevaiset omistavat sen kaikella riemulla ja heille se annetaan.


<<<0014>>>


Me ilmoitamme teille sen elämän, joka ijankaikkinen on. Hän esittää minkälainen tuo elämä on, sellainen, näet, joka ei enään kuole. Hänessä oli elämä, Joh. 1:4 . Voimallisin hirmuvaltias on kuolema, viimeinen vihollinen, 1. Kor. 15:26 . Saatana kerskaa voivansa tappaa, tehdä synnit monenkertaisiksi ja pelottaa, kuten näet, että hän äskettäin on rutolla tehnyt, ettemme tohtisi häntä vastustaa ja heittäisimme laupeuden työt sikseen. Nämä ovat perkeleen töitä.


<<<0015>>>


Ja onhan tämä saatana työtä: hän istuu väijyksissä irvistelemässä meidän heikkouttamme ja kerskaten omasta voimastansa, jolla hän meitä langettaa synteihin ja luopumiseen uskosta ja toivosta. Nämä hänen aseensa, työnsä ja yrityksensä me itse koemme, mutta emme niitä kuitenkaan usko itse saatana töiksi. Suurella kavaluudella hän niitä valmistaa eivätkä ne sattumasta tapahdu, kuten me luulemme. Sen tähden on kristityn aina oltava pelvossa Jumalan edessä ja meidän on rukoiltava, ettei Herra arvaamattomalla vihalla jättäisi meitä hänen valtaansa. Jumala on sotalaumojen herra, Hän taistelee urhoollisesti. Mutta perkelekin asettaa leiriä sotajoukollansa, kuten Pietari sanoo 1. Piet. 5 . luvussa. Jumalan laupeuden työtä on siis se, ettemme lankee epätoivoon; jos ei tätä laupeutta olisi, joutuisimme kuolemaan ja kadotukseen. Meillä, sanoo Johannes, on ijankaikkinen elämä, joka on Kristus, jota teille opetamme. Hän on kuolemaa voimallisempi, Hänellä on enemmän oikeuden aseita ja enemmän elämää kuin perkeleellä on vääryyden aseita ja kuolemaa. Sentähden on enkeleille annettu käsky, ja linnoitus on rakennettu meidän ympärillemme. Hän on antanut käskyn enkeleillensä sinusta, Ps. 91:11 . Tämän minä sanon sen elämän julistamiseksi, joka on lakkaamaton, jota kuolema ja perkele eivät voi tappaa, koska Kristus ei enään kuole, Room. 6:9 . Tämä saattaa meitä ymmärtämään, että meidän tulee tietää Hänen olevan elämän. Tätä elämää vastaan voi saatana meitä kiusata, mutta voittamaan meitä hän ei kykene.

Joka on Isän tykönä ja on meille ilmestynyt. Se oli Isän tykönä, kun se ei vielä ollut lihaksi tullut, mutta meille se on ilmestynyt lihaksi tulemisen kautta: sana tuli lihaksi.


<<<0016>>>


1. Joh. 1:3 .   Mitä me nähneet ja kuulleet olemme, sen me teille ilmoitamme, että teilläkin meidän kanssamme osallisuus olisi, ja meidän osallisuutemme on Isän ja hänen poikansa Jesuksen Kristuksen kanssa. Kaunis on tämä lauselma. Hän kertoo mitä hän alusta on sanonut, ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: me saarnamme rohkeasti, koska itse olemme kuulleet, nähneet ja olemme varmat; sentähden tohtii hän teille koko sydämestään huutaa: Koska olemme nähneet, niin me väitämme. Me emme ole niinkuin munkit, joilla on omia tekemiänsä uskonharjoituksia, jotka he itse ihmisten tahdosta ovat itselleen valinneet ja jotka eivät mihinkään kelpaa, vaan jotka ovat tuomitut. Paavali antaa niistä oikean arvostelun: joka vaeltaa niissä, joita ei hän nähnyt ole, Kol. 2:18 , hän ei tiedä mitä hän puhuu. Jos häneltä kysytään: Mistä sinulla tuo on? vastaa hän vaan: Näin se minusta näyttää olevan. Ja näistä säännöistä he sitten muodostavat käskyjä. Mutta mitä välittää saatana, joka on kuoleman herra ja synnin alkaja, siitä, että sinä paastoot, että kannat mustaa kaappua, että olet ylpeä ja julkea naimaton nainen j.n.e.? Rooman vallan aikana olivat Vestan neitsyet yhtä pyhät. Ja saatanalla on Jumalan viha, jota pelkäämme, puolellansa sinua vastaan. Meidän viheliäisyytemme ja uskottomuutemme poistamiseksi tarvitaan jotakin muuta kuin oma vanhurskautemme. Mutta hän tietää, että jokainen syntimme on kauhistus Jumalalle. Hän kuvaa meidän mielellemme pelkoa ja heikkoutta sekä sen johdosta Jumalan vihaa, ja kun hän näin on meitä säikähyttänyt kuolema kauhulla, riennämme me kuolemaa kohti. Me olemme saviastia. Mutta Jumala on säätänyt kaikkein väkevimmän vihollisen voitettavaksi meidän heikkoudellamme, jotta kunnian siitä saisi Jumalan voima, joka niin heikkoja astioita varustaa noin väkevää vastaan. Meillä on tämä tavara savisissa astioissa, että se ylönpalttinen voima pitää oleman Jumalalta ja ei meistä, 2. Kor. 4:7 . Ja siten Jumala meidän kauttamme Kristuksessa vie voittokunnian saatanalta. Pukekaa päällenne kaikki Jumalan sota-aseet, että te perkeleen kavalia päällekarkaamisia voisitte seisoa vastaan. Sillä ei meillä ole sota verta ja lihaa vastaan, vaan pääruhtinaita ja valtoja vastaan, maailman herroja vastaan, jotka tämän maailman pimeydessä vallitsevat, pahoja henkiä vastaan taivaan alla, Ef. 6:11 - 12 .

Minkätähden?


<<<0017>>>


Että teilläkin meidän kanssamme osallisuus olisi. Tahdomme mielellämme teillekin jakaa tuon arvaamattoman aarteen. Emme saata sitä muulla tavalla tehdä kuin ilmoituksella. Olemme siitä varmat, koska olemme sen nähneet, ja tahdomme että teilläkin siitä olisi osallisuus meidän kanssamme. Teemme siis, mitä voimme: me ilmoitamme teille sanalla, että teillä, jotka uskotte, on sama kuin meilläkin, vaikka ette näe. Autuaat ovat ne, jotka eivät näe ja kuitenkin uskovat, Joh. 20:29 . Tosin, sanoo Johannes, emme nähneet Jumalaa Kristuksen ihmisyydessä, mutta meidän on uskominen, että Hän siinä oli. Se on, te saatte meidän kanssamme ijankaikkisesti elää ja voitatte kunniakkaasti synnin ja kuoleman. Ja sama on osallisuuden saavuttamisen laita. Yleviä sanoja, Jumala antaa sen armon, että me uskomme ja että Hän tallaa saatanan meidän jakojemme alle. Kylmäkiskoinen lukija menee tässäkin paikassa tuon osallisuus sanan ohitse eikä sitä huomaa. Mutta eikö se armo ole arvaamattoman kallis, että me viheliäisimmät syntiset, jotka olemme likaa ja saastaa, saatamme kerskata omistavamme samaa kuin Johannes kastaja ja apostolit? Ja niillä, jotka kuulevat todistuksemme sanan, on osallisuus meidän kanssamme Kristuksessa.

Ja meidän osallisuutemme on Isän kanssa. Pietari sanoo: Niiden kautta meille ne suurimmat ja kalliit lupaukset lahjoitetut ovat, että te niiden kautta Jumalan luonnosta osallisiksi tulisitte, 2. Piet. 1:4 , s.o. että meillä Kristuksessa olisi kaikki hyvä, mikä Jumala on ja mitä Hänellä on, se on autuuden ja meidän elämämme sana. Minkätähden olemme antaneet raamatun olla sinänsä? Kuinka hirveillä tuskilla ovatkaan he meitä vaivanneet, pyhien palveluksilla y.m.! Kristuksen olemme tehneet tuomariksi, neitsyt Marian ja pyhimykset välimiehiksi. Ilmoitetun sanan kautta on meillä tämä osallisuus Kristuksen kanssa. Siis ovat kaikki entiset turhat harjoituksemme syntiä. Sille, joka ei riipu kiinni Päässä, Kol. 2:19 , käy niin, että hän, kun Pää on hyljätty, jää yksinään, ja silloin voittaa saatana.

Ja hänen Poikansa Jesuksen Kristuksen kanssa. Hän merkitsee erittäin Pojan, koska tämä kirje nimenomaan on kirjoitettu niitä lahkoja vastaan, jotka kielsivät Kristuksen olevan Jumalan. Isällä ja Pojalla on itsessään ijankaikkinen elämä, vanhurskautus, ijankaikkinen totuus ja kerrassaan kaikki. Meidän puolellamme on pelkkä kuolema, synti, epätoivo. Otamme tämän yhteen käsitettynä: Isä ja Poika tekevät meidät kaikista hyvistä lahjoistansa osallisiksi ja sentähden opettaa Johannes, että Hän on tullut ja tuonut meille sanan sekä vie meidät ulos kuolemasta ja synnistä, ikäänkuin Hän itse niissä olisi ollut. Joka uskoo, hän ajattelee näin: Minä uskon Kristukseen, elämän sanaan, minä näen mitä tekemistä minun synnilläni on ijankaikkisen elämän kanssa, syntini upotetaan Kristuksen vanhurskauteen, joka on minun omani, ja siten saatana pakotetaan jättämään meitä loukkaamatta ja sen lisäksi me hänestä viemme voittokunnian Kristuksen kautta.


<<<0018>>>


1. Joh. 1:4 .   Ja näitä me teille kirjoitamme, että teidän ilonne täydellinen olisi. Mitä me teille julistamme, sitä me emme tyydy ainoastaan suullisesti lausumaan, vaan kirjoitamme ja merkitsemme sen paperille, ettette sitä unhottaisi. Tämä teidän ilonne alkaa siinä tuntemisessa, jossa tunnette, että Kristus on teidän elämänne, ettei synti saa teitä vallita, että teillä on lääke syntiä vastaan, että Jumalan viha on poistettu ja että teille on tullut pelkkä laupeus ja osallisuus Hänen kanssansa. Kuka ei iloitse siitä, että Jumala on sovitettu ja että hän antaa meille kaikki nämät hyvät lahjat? Ja ilo on oleva täydellinen. Ilo on alulla ja puolillaan, kun kristitty alkaa uskoa, mutta kun hän on jatkanut kirjoittamisella ja miettimisellä, lisääntyy usko ja ilo tulee täydelliseksi.

1. Joh. 1:5 .   Ja tämä on se ilmoitus, jonka me Häneltä kuulleet olemme ja teille ilmoitamme, että Jumala on valkeus, ja ei hänessä ole yhtään pimeyttä. Johannes kertoo pontevasti ja terottaa vakavasti samoja käsittämättämiä asioita mitä yksinkertaisimmilla sanoilla. "Ilmoitamme moneen kertaan", sanoo hän, jotta hän säilyttäisi meitä halullisina kuullussa sanassa. Sillä hän näkee meidän asemamme: me olemme sanaan halulliset, mutta pian heitämme sen sikseen, ja heti tulee saatana meitä ahdistamaan, jotenka on tarpeellista aina muistuttaa ja kasvoihimme maalata sanaa.


<<<0019>>>


Jonka me hänestä kuulleet olemme ja teille ilmoitamme, että Jumala on valkeus. Emme ole tätä ilmoitusta ainoastaan ymmärtäneet, vaan olemme kuulleet Hänen siitä antavan käskyjä, jotta kaikin puolin olisimme varmat. Me olemme sen kuulleet, ja Hän on käskenyt meidän sitä ilmoittaa. Evankelista puhuu kertaamalla ja monisanaisesti. Mitä? Sitä, että Jumala on valkeus. Samaa sanotaan evankeliumissakin. Tämä on tuomio: että valkeus tuli maailmaan, ja ihmiset rakastivat enemmän pimeyttä kuin valkeutta; sillä heidän työnsä olivat pahat, Joh. 3:19 . Tässä paikassa asettaa Johannes taasen Jumalan koko maailmaa vastaan, sillä Jumalassa ei ole pimeyttä, vaan Hän on valkeus, mutta koko maailma on pimeydessä ja eksyksissä, vaikka toisit esiin kaikki sen oppineet, viisaat, munkit ja kuninkaat. Itse Johannes päättää heidän olevan pimeydessä ja sokeita, koska hän sanoo: Me ilmoitamme ja olemme kuulleet Häneltä. Ja sitä paitsi ei maailma tiedä omaa pimeyttänsä pimeydeksi. Niinpä munkit ja viisaat y.m. kompastuvat omissa harhaluuloissansa, kun he niitä pitävät valkeutena eivätkä tiedä, että ne Jumalan edessä ovat pimeyttä. Se, josta puhuimme, sanoo Johannes, on niin salattua, että jos emme me olisi tulleet ja sitä ilmoittaneet, ei maailma omien tutkimustensa avulla mitään siitä tietäisi, vaan kävisi yhä tyhmemmäksi. Katso Kreikan viisaita: mitä ovat Platon ja Aristoteles aikaan saaneet ja mitä tiedon tulosta ovat he savuttanut? Sen, ettei Jumala meistä mitään väitä ja ettei Jumalalla koskaan olisi iloinen mieli, jos Hän näkisi kaikki mitä maan päällä tapahtuu! Näin arvostellaan Jumalaa meidän ajatustemme mukaan, näin päätetään ettei Jumala näe ketään muuta kuin itseänsä, ja liha voi hyvin. Eikö tämä ole pimeyttä? Ja kuitenkin on sitä suurimpana viisautena pidetty. Kreikkalaisten ja kaikkien kansakuntien rahvas on ollut viisaampi kuin nuo tietoviisaat, sillä rahvas on sanonut Jumalan rankaisevan pahoja y. m. Ja nuo tietoviisaat? Kuta viisaampi ihminen on, sitä tyhmempi. Samoin ovat munkit pitäneet uskoa Kristukseen halpana asiana, ikäänkuin se vaan rahvaalle olisi kuulunut, ja ovat väittäneet, että nuo lupaukset muodostavat oikean kristillisen elämäntavan ja voittavat kristittyjen yleisen elämäntavan. Tavallinen ihminen sanoo kuollessaan yksinkertaisesti: Ristiinnaulittu Jesus, armahda minua. Mutta munkit eivät anna Kristuksen olla päänä ja tulevat muita tyhmemmiksi. <<<0020>>> Kun katselet koko maailmaa, on totisin kokemus se, että oppineet ovat nurjamieliset. Sillä joka autuuden asiassa tahtoo omasta järjestänsä viisastua, hän tekee yhdestä erehdyksestä kymmenen. Samoin tahtovat nyt meidänaikuiset haaveilijat jakaa Kristuksen luontoja, mutta siitä ei tule mitään.

Jonka me Häneltä kuulleet olemme. Jos tahdomme kokea että Jumala on valkeus, tulee meidän kuulla niiden kokemusta, jotka eivät omasta viisaudestansa vaan Jumalan ja Kristuksen sanasta ovat saaneet sen tietää. Muuta tietoa ei ole, jolla tämä saatetaan oppia, kuin sana, jonka apostolit ovat Kristukselta saaneet. Mikä siis ei ole Kristuksen sanaa, se on pelkkää pimeyttä. Ehkä me, taikka joku enkeli taivaasta saarnaisi teille toisin evankeliumia, kuin me olemme teille saarnanneet, se olkoon kirottu, Gal. 1:8 . Munkkien isä Benediktus puhuu kannettavasta munkkikaapusta, vertaile tätä puhetta Johanneksen saarnaan, jos se ei ole samaa, päätä sen olevan valhetta. Olkaamme varoillamme vääristä opettajista ja pysykäämme siinä ilmoituksessa, jota apostolit opettavat ja jonka itse ovat Kristukselta saaneet, että Jumala on valkeus. Maailma ei voi ymmärtää, että Poika Kristus meidän puolestamme on antanut verensä. Maailma nauraa sitä, että ainoa vanhurskaus tulee uskon kautta, mutta kristityt tuntevat sen valkeuden, jossa he sen näkevät, ja menevät kuoleman jälkeen elämään. Evankeliumin armon vastustajat sanovat: Meidän pitää itsekin jotakin tehdä. Paavali sanoo: Katsokaa ettei joku teitä viettele filosofian ja turhain jaaritusten kautta, ihmisten opin ja maailmallisten säätyin jälkeen, ja ei Kristuksen jälkeen, Kol. 2:8 . Saarnan ydinkohta on se, että kaikki tuntisivat ja tunnustaisivat olevansa pimeydessä ja omistaisivat tämän saarnan, joka heille sanoo mitä heiltä puuttuu.


<<<0021>>>


Ja ei Hänessä ole yhtään pimeyttä. Hän puhuu haaveilijoita ja lahkoja vastaan ja sanoo: Me julistamme sen yksinkertaisen valkeuden, että Jumalan Poika on tullut maailmaan, kuten tässä alempana selitetään. Tämä on meidän saarnamme, ja valkeus olisi salattu, ellei sitä sana ilmoittaisi. Mutta valkeuden ohessa tahtovat monet lahkokunnat tunkeutua sisään, esim. Kerintus, joka kieltää Kristuksen jumaluuden, Nikolaiitat, paavit y.m. Kukin tahtoo olla Kristus ja sulkea valkeuden pois ja kukin puhuu omalla tavallansa. Kristus on ainoa valkeus, teidän oppinne ovat pimeyttä. Epäjumalanpalvelus syntyy, kun hankin Jumalasta käsityksen muualta kuin Jumalan sanasta, esim. kun ajattelen näin: jos minä teen itselleni samanlaisen säännön kuin Augustus, niin se Jumalalle kelpaa. Sukkela on kyllä ajatus että kolmen munkkilupauksen noudattaminen, rukoileminen y.m. on hyvä ja oivallinen työ. Järki muka ei tässä erehdy, siis niinkuin järki itsekseen ajattelee, niin päättää se asian olevan ja luulee Jumalalle otolliseksi tämän ajatuksen: joka tämän tekee, hän on Jumalalle otollinen. Näin ovat nämät itsekseen ajatelleet ja ovat ne Jumalan päälle ripustaneet. Mutta silloin tuli totinen valkeus ja sanoi, ettei sellaista Jumalaa ole missään, koska häneltä puuttuu sana ja ilmoitus, hän ei ole olemassa, vaan hän on pelkkä mielikuvitus ja kummitus. Totinen Jumala sanoo näin: jos tahdot tulla autuaaksi, tee minun tahtoni, kuule minun sanani, usko Jesukseen, sillä Hän on sinun vanhurskautesi ja elämäsi. Tämä on ilmoitus, sana, valkeus; tätä minä en ole sepittänyt, tätä en ole Jumalan kaulaan ripustanut, vaan se on tullut Jumalalta apostolien kautta, se ei ole Hänen päällensä maalattu eikä Hänen kaulaansa ripustettu. Tuossa sinulla siis on epäjumalien synty. Niin Juutalaiset pystyttivät Baal`in. He eivät olleet niin typeriä, että olisivat itse puuta ja vaskea palvelleet, vaan he sanoivat: tätä sanotaan totisesti Jumalaksi, joka on meidät vienyt ulos Egyptin maalta, hänen täytyy tästä olla, hän mielistyy tähän palvelukseen j.n.e. Mutta silloin sanoivat profeetat: <<<0022>>> Te palvelette saatanaa, ja nämät väittivät profeettoja vastaan. Sillä he mielistyivät omiin ajatuksiinsa ja itsevalitsemiinsa töihin ja kun itse olivat niihin mielistyneet, päättivät he Jumalankin niihin mielistyvän, ja siten syntyi epäjumalanpalvelus Jumalan nimen varjon alla. Niin me emme tee. Meidän tulee uskoa Kristukseen ja sen jälkeen tulevat hyvät työt lähimmäistä kohtaan y.m. Mutta nuo väittävät omalla järjellänsä: tuon opin tuntee talonpoikakin, me tahdomme asettaa jotakin pyhempää. Tässä on valkoisia, tässä on mustia kaappuja, ja sitten he lopuksi sanovat: tämä on autuuden tie. Tällaiset ovat ne, jotka tahtovat omaa pimeyttänsä meidän Herraan Jumalaamme maalata.

Ja Hänessä ei ole yhtään pimeyttä, s.o. ällös ajatelko, että se on totta, jota saarnataan toisin, kuin me saarnaamme. Jos eivät väärät apostolit olisi liitäneet Jumalan Kristuksen nimeä valheisiinsa, ei kukaan olisi tullut vietellyksi. Tämä on pimeyden sekoittamista Jumalaan, koska nämät asiat eivät ole Hänestä, ne kun eivät ole sitä ilmoitusta, jonka Häneltä olemme kuulleet. Tämä on huomattava, jotta varustaisimme itseämme aseilla saatanaa vastaan ja jotta me tietäisimme ilmoituksemme olevan sen, että yksin Kristus on taivaan tie. Me emme tunne mitään muuta, joka Jumalan edessä meidät vanhurskauttaa. Mutta jos jotakin muuta parempaa tuodaan esiin, on se pimeyttä, jolla Jumala tehdään valehtelijaksi. Pysykää siis yksinkertaisessa ilmoituksessa, kaikki muut opit ovat pimeyttä.


<<<0023>>>


1. Joh. 1:6 . Jos me sanomme, että meillä on osallisuus Hänen sanassansa, ja vaellamme pimeydessä, niin me valehtelemme, ja emme tee totuutta. Tässä tunnustetaan, että nuo lahkolaiset ovat röyhkeämmät kun valkeuden lapset, koska he aina paljo enemmän kerskaavat ja uhostelevat Jumalan nimellä kuin muut. Sillä kristityt tunnustavat aina itsensä heikoiksi, he näkevät valkeuden, mutta eivät näe sitä niin voimallisena, kuin mielellään soisivat. He sanovat: Totuus on se että Kristus on totuus ja valkeus, jospa koko sielustamme uskoisimme! Haaveilijat sanovat: Me olemme valkeuden lapset ja Pyhää Henkeä täynnä. Se koskee Johanneksen sydäntä, kun nuo villihenget sanovat ainoastaan heillä olevan tuon osallisuuden. Mutta katso, eivätkö meidän aikuiset haaveilijat väitä aivan samaa itsestänsä? Kerskaaminen on aina ominainen lahkolaisille ja niille, jotka eivät tunne omaa heikkouttansa eivätkä tiedä, kuinka ylevä asia usko on. Mutta kristitty on aina nöyrä, arvostelee omia voimiansa heikoiksi ja sanoo Paavalin kanssa: En ole sitä vielä käsittänyt, Fil. 3:12 , toiset ovat sen ehkä kokonaan käsittäneet. Ja yhteisellä todistuksella sanomme kaikki: Minä olen sitä maistanut, mutta en ole kokonaan tunkeutunut sen läpitse, sillä minussa on liha ja veri, jotka voivat sitä minulta ryöstää. Mutta Johanneksen aikana oli kyllä sellaisia opettajia, jotka osasivat sanoa: Sillä on osallisuus Isän kanssa, joka uskoo Jesukseen. Nämä olivat, näet, sanan kuulleet ja voivat sen mukaan opettaa.

Ja vaellamme pimeydessä, niin me valehtelemme, s.o. jos emme pysy tuossa ilmoituksessa, on meillä osallisuus perkeleiden kanssa. Kauhea tuomio, sillä meissä ei ole sana pysyväinen, vaan valhe ja väärät luulot. Lahkolaiset vaeltavat pimeydessä ja sanovat eksytystä valkeudeksi. Heidän vääryytensä on kaksinkertainen. Erehtyminen ei ole yhtä suuri rikos kuin valehteleminen, sillä valehtelija tahtoo vääryyttä ja puolustaa sitä. Apostoli sanoo heidän vaeltavan pimeydessä, heidän sydämissänsä vallitsee eksytys, uskoa heillä ei ole ensinkään, ja sitä paitsi he tässä sepittävät itsellensä totuuden, s.o. valheen.


<<<0024>>>


Ja emme tee totuutta. Kaikki, mitä he tekevät - ja sitä on paljo - on turhaa, koska sydän on väärä ja nurja. Tämä on kauhistuttavaa, me valehtelemme uskoa vastaan, koska sydän on eksytetty. Ja työmme ovat turhat, koska totuus on niitä vastaan. Jos minä munkeille sanon: Te vaellatte pimeydessä, koska teillä, kuten luulette, on edessänne parempi tie taivaaseen, vaikka Kristus on ainoa tie, niin munkit, tämän kuultuansa, väittävät hengellisen säätynsä olevan valkeuden, puolustavat sitä ja kantavat edessänsä lihan töitä ja ruumiin kiduttamista; nämät kaikki ovat turhat ja hukkaan tehdyt. Ennen kaikkea on katsottava, että sydämessä on valkeus; siitä saattaa lähteä töitä, sillä valkeus, kun se on läsnä, sytyttää ja valaisee minua, että teen toisellekin hyvää. Mutta jos ei minussa ole totinen valkeus, ovat kaikki työni, vaikka niitä olisikin, turhat ja hukkaan tehdyt. Jos usko on väärä, ei siitä mitään töitä lähde. Kaikki kohdistuu siis siihen, että pysymme oikeassa opissa: mikä ei ole Kristuksen mukaista, se ei ole mitään. Mutta minä en näe tätä Jumalan edessä kirkkaasti paistavaa valkeutta. Meillä on se ainoastaan ilmoituksessa ja sanassa. Kun tahdomme vaeltaa pimeydessä, eksymme sanasta ja keksimme jotakin muuta, joka on parempaa olevinansa Siis se, joka elää munkkien naimattomuuden säännön mukaan, on hylännyt sanan. - Vaskikäärme korotettiin korvessa Jumalan käskystä; David antoi sen seisoa muinaisen ihmetyön muistomerkkinä ja samaa tekivät muutkin hurskaat kuninkaat. Hiskia sen särki. Miksi ei hän salannut sitä, että oli särkenyt vaskikäärmeen, joka Jumalan käskystä oli pystytetty? Minä en olisi ollut yhtä rohkea kuin hän. Hiskia särki sen kuitenkin Jumalan nimessä, koska hän näki asetettavan jumalanpalvelusta, joka vastusti Jumalan sanaa. Tahdotko kuulla syyn? Hänen aikalaisensa tahtoivat peittää Jumalan pimeyteen. Samoin saattaisin minä määrätä kauniiksi elämän säännöiksi samoja asioita, joita pyhät miehet, Augustus, Benediktus y.m. ovat säätäneet. Mutta jos minä huomaisin, että puhtauden, naimattomuuden <<<0025>>> y.m. lupauksia väärin käytetään, ovat nämät kaikki lupaukset hylättävät, koska ne ovat pimeyttä ja vastustavat Jumalan sanaa. Mutta munkit eivät tahdo kuulla puhuttavan siitä, että nämät säännöt ovat pimeyttä. Mutta jos pyhimmät tahi viisaimmat miehet ovat jotakin säätäneet, ja siitä on tullut väärinkäytös, niin revi rikki, hylkää ja tuomitse kerrassaan tuo paha lisäys, joka on olevinansa Jumalan valkeutta, vaikka muut säännöt eivät ole valkeutta kuin Kristuksen antamat.

1. Joh. 1:7 . Mutta jos me valkeudessa vaellamme, niinkuin hänkin valkeudessa on, niin meillä on osallisuus keskenämme, ja Jesuksen Kristuksen Hänen poikansa veri puhdistaa meidät kaikesta synnistä.

Nämät sanat sisältävät edellisten sanojen vastakohdan.


<<<0026>>>


Jos me vaellamme valkeudessa, joka on Jumala ja joka meille julistetaan sanassa, ja jos me emme keksi uusia lahkoja, niin meillä, vaikka olisimmekin maailman halvimmat, on osallisuus keskenämme ja olemme yksimieliset. Jos te lahkolaiset olisitte meidän kanssamme yksimieliset, olisi meillä osallisuus teidän kanssanne, kuten Johannes ylempänä huomauttaa. Mutta koska asian laita on päinvastainen, pidämme teitä seurakunnan yhteydestä suljettuina. Ja meillä on etu, ja se on veri eli lohdutus. Mitä suurinta erehdystä oli se, että saarnasimme Kristuksen kärsimistä ja vuodatettua verta, ja kuitenkin sen ohessa keksimme monta munkkisääntöä. Ja katsoimme näitä munkkisääntöjä kasteen ja Kristuksen ruumiin ja veren, jopa itse Jumalan arvoisiksi. Kuinka saattaa olla mahdollista keksiä kauheampaa asiaa kuin se on, että väitetään meidän ajatustemme olevan itse Kristuksen ja Jumalan? Se on, tuossa ainoassa sanassa, joka meille on ilmoitettu, on meille selitettynä, vieläpä erinomaisen tarkasti, mitä Kristuksen veri on. Johannes ahdistaa muita haaveilijoita, jotka tahtovat maan päällä olla synnittömiä samoinkuin meidänaikuiset munkit. Apostolit huomasivat paljon heikkoutta kristikunnassa, koska sanotaan: Heikkouskoista korjatkaa, Room. 14:1 , ja eivät nekään, jotka ympärileikataan, lakia pidä; vaan he tahtovat teitä ympärileikata, että he teidän lihastanne itseänsä kerskata saisivat, Gal. 6:13 . Olivatko nuo kristittyjä? Yksi teki yhtä, toinen toista ja yhdessä he kristittyjä tuomitsivat samoin kuin nykyään munkit. Johanneksen aikana ajattelivat haaveilijat: Me menemme johonkin paikkaan, missä ei ole syntiä eikä synnin tilaisuutta, Niin tänäkin päivänä munkit ajattelevat ja menevät luostariin. Mutta Johannes käy tässä paikassa niiden kimppuun, jotka eivät tahtoneet kantaa syntiensä heikkoutta, eikä kuitenkaan kenessä ole niin suurta kateutta ja saastaisuutta kuin näissä. Sentähden sanoo Johannes: Katsokaa että pysytte sanassa; sitten tulee kyllä neuvo syntiä vastaan. Se ei meitä vahingoita, että heikkous joskus meitä vaivaa. Sillä se, jolla on sana, huomaa kohta erehdyksensä, koska hänellä on valkeus. Ja hän ajattelee vielä: annan Kristuksen olla vanhurskauteni, koska Hän on se, joka synnit anteeksi antaa. Sovintoveri kuuluu niille, jotka pysyvät Hänen sanassansa, ja se ei anna kristittyjen joutua epätoivoon.. Suurin lohdutus on se, että tunnemme syntimme ja sen lohdutuksen, ettei Jesus ole vuodattanut vertansa Gabrielin ja muiden enkelien eikä saatanan, vaan syntisten lunastamiseksi. kun vaan tunnustamme Jesuksen valkeudeksi. Tämä on uskoa pyhän seurakunnan ja syntein anteeksi saamisen. Kristuksen seurakunta ei siis ole muuta kuin syntien anteeksi saaminen, koska siinä syntiä on. Mutta lahkokunnat eivät tunnusta syntejänsä, vaan pitävät omia luulojansa totuutena eivätkä siis saata pyytääkään syntejään anteeksi. Vaan kristittyjä kalvaa synti ja he vihaavat sitä. Ja Kristuksen veri lepää sinun päälläsi eikä sinua tuomita; Kristus on ottanut sinut omaksensa eikä saata sinua hyljätä. Katso kuinka suuri aarre: Jumalan Pojan veri. Pääasia on tämä: pysykäämme <<<0027>>> yksinkertaisesti sanassa. Ja syntinen sanoo: jos minulla vaan on tuo sinun valkeutesi, jota olet antanut meille julistaa, niin minulla, vaikka syntini ovatkin suuret, ei ole aihetta epätoivoon, vaan uskoon ja toivoon, koska tahdot minua Poikasi verellä lunastaa. Mutta muilla on aihetta epätoivoon, koska he eivät ole sanassa pysyneet.

1. Joh. 1:8 Jos me sanomme, ettei meillä ole syntiä, niin me petämme itsemme, ja ei ole totuus meissä. Tästä värsystä näet, kuinka tunnollisesti apostolit huolehtivat siitä, että meitä totuuden yksinkertaisuudessa varjelisivat. Apostoli jatkaa esitystänsä niitä lahkolaisia vastaan, jotka eivät tahtoneet tunnustaa, että kristityt ovat syntisiä, samoinkuin jos me sanoisimme: Tehkäämme oikein, me emme tahdo syntisen nimeä kantaa. Olemme usein tunnustaneet tahtovamme pyrkiä siihen, ettemme mitään synnin liikuntoa tuntisikaan, ja tahdomme omalla työllämme saada toimeen, ettemme synnissä eläisi. Muista ihmisistä ajattelemme näin: he ovat avioliitossa, kuinka he silloin voivat olla ilman syntiä? Ja sen tähden me sitoudumme naimattomuuden lupaukseen. - Mutta kristitty sanoo: Sinä olet ilmoittanut ja julistanut minulle sanasi eikä minun syntini ole minua vastaan, sillä minä uskon sanasi, jonka apostoli Johannes on minulle ilmoittanut, eikä hän valehtele, vaan tuo suuri aarre sovintoveri on minulla omanani. Jos siis valkeudessa pysymme, tunnustamme myöskin syntimme. Jos ne tunnustamme, on Kristuksen veri läsnä. On aina rukoiltava: Pyhitettäköön sinun nimesi ja äläkä johdata meitä kiusaukseen, Matt. 6:9 - 13 , jotta säilyttäisimme sanan puhtaana. Sentähden saatana kiihottaa niin monta lahkokuntaa, että hän saisi puhtaan sanan poistetuksi, koska sen kautta Kristuksen puhdas veri meille valuu, ja sitä saatana ei voi kärsiä. Rukoilkaamme siis ettei sanaa meiltä riistettäisi.


<<<0028>>>


Tämä on suloinen ja lohdullinen lause, jossa hän sanoo ja vakuuttaa olevansa tunnustettava, että meissä on syntiä. Kirkkoisä Augustinus erottaa toisistansa synnin tekemisen ja synnin meissä asumisen eikä katso tuomiota tuottavaksi, että meissä on syntiä silloinkin, kun olemme vanhurskautetut. Niin en minä sitä enään tee, vaan synti, joka minussa asuu. Sillä minä tiedän, ettei minussa (se on minun lihassani) mitään hyvää asu. Sillä tahto minulla on, vaan täyttää hyvää, en minä sitä löydä, Room. 7:17 - 18 . Samoin: pankaamme pois kaikki kuorma ja synti, joka aina meihin tarttuu ja hitaaksi tekee, Hepr. 12:1 . Senkään jälkeen, näet, kun olemme tulleet Jumalan uudeksi luomiksi. emme ole kauttaaltamme kokonaan puhdistetut, koska synti on päivä päivältä puhdistuksella hävitettävä, ristiinnaulittava ja haudattava: Kristillisyys on ja pysyy sellaisena, ettei ihminen saata Jumalan edessä kerskata, koska hänessä yhä syntiä on. vaan hänen täytyy nöyrtyä ja huoata: minä en ole vanhurskas, vaan sinä olet; ilman Kristuksen verta ei ole mitään. Tämä on synnin ihmisessä asuminen, koska meissä oleva myrkky ei ole kokonaan hävitetty. Tämä synti vaivaa yhä ihmistä, kuten Paavali valittaa Room. 7 , ja Pietari sanoo: Rakkaat veljet, minä neuvon teitä, niinkuin outoja ja muukalaisia, välttäkää lihallisia himoja, jotka sotivat sielua vastaan, 1. Piet. 2:11 . - Synnin tekemiseksi sanotaan sitä, että suostutaan syntiin, kun se meitä ahdistaa. Esimerkiksi David, langetessaan avioliitonrikokseen ja murhaan, suostui hänessä olevaan syntiin, kun tuo synti hänelle sanoi: rakasta, nauti! Hänen olisi pitänyt vastustaa tätä nautintoa, mutta hän suostui siihen. Niinikään Pietari, saatuansa Pyhän Hengen, rupesi Antiokiassa teeskentelemään ja pakottamaan pakanoita Juutalaisten tavalla syömään ja olemaan maistamatta kiellettyä ruokaa; siinä hän lankesi. Ja kaksi apostolia, Paavali ja Barnabas, jotka keskenänsä olivat mitä rakkaimpia ystäviä, erkanivat tämän tähden toisistansa. Näitä kahta nyt esitettyä syntiä vastaan saadaan <<<0029>>> tästä lohdutus. Kun ne meitä ahdistavat, on meillä, jos vaan olemme sanalla varustetut, Kristuksen veri. Kuitenkin on meidän lihassamme asuvana ja itsepäisenä synti, ja saatanalla on siis joku varustus ja aukko, josta hän voi meidän kimppuumme hyökätä. Sentähden on kristityn elämä levottomuutta täynnä. Hän tuntee olevansa syntinen, joko tekevänsä syntiä tahi synnin hänessä asuvan, ja hän huokaa Jumalan puoleen, ettei hän tulisi tämän synnin orjaksi. Tätä tuntoa vastaan tahtovat nuo lahkolaiset, jotka ovat keksineet itsellensä joitakuita elämän sääntöjä, asettaa sitä oppia, että ovat aivan synnittömiä, ja kerskaavat pyhistä säännöistänsä: jotka niitä noudattavat, he ovat synnittömiä. He sanovat syntiä joksikin luonnon taudiksi ja heikkoudeksi. Ja Zwingli tahtoo tätä perisyntiä miedontaa ja sanoo sitä joksikin puutteellisuudeksi. Tämä paikka puhuu noita harhaluuloisia vastaan, jotka omasta päästänsä ovat sepittäneet itsellensä vanhurskauden ja siihen turvautuvat, ikäänkuin eivät Kristusta enään tarvitsisikaan, kuten kuulemme heidän sanovan: jos olemme olleet ripillä ja Herran ehtoollista nauttineet, katsomme itsemme synnittömiksi, eikä meissä enään ole siitä muuta jäljellä kuin joku heikkous ja luonnon tauti. Tuonkaltaiset ihmiset, joilla on tällaiset mielipiteet, vapauttavat itsensä täten Jumalan pelvosta, huolesta ja valvomisesta, josta Kristus sanoo: Valvokaa ja rukoilkaa, ettette kiusaukseen lankeisi. Henki tosin on altis, mutta liha on heikko, Matt. 26:41 . Ensiksi tulee erehdys, joka ilmestyy siinä, että omilla typerillä ajatuksillamme muodostamme itsellemme harhaluuloja, toiseksi tulee epätoivo, joka ryöstää kaiken toivon siltä, jota synti ahdistaa. Mutta apostoli ei tahdo kumpaakaan, ei harhaluuloja eikä epätoivoa. Harhaluuloiset tulevat kaksinkertaisiksi syntisiksi: he väittävät syntiä oikeaksi vanhurskaudeksi Jumalan edessä ja irstaisuutta siveydeksi. He ovat samalla jumalattomia ja syntisiä, koska he väittävät syntiä vanhurskaudeksi, mikä <<<0030>>> on suurin pilkka. Jos perisynti kielletään, ei kukaan tunne syntiänsä eikä omatunto kalva ketään, ei tunneta syntiä eikä sitä synnin hedelmää, että syntinen joutuu Jumalan vihan alaiseksi. Toiselta puolen pelottaa synti omaatuntoa ja asettaa Jumalan vihan pysyväiseksi. Näitä kumpaakin vastaan asetetaan tämä lause, jotta et joutuisi epätoivoon etkä harhaluuloon, vaan että ihminen olisi varustettu tällä yksinkertaisella opilla: ei kukaan ole Jumalan edessä vanhurskas muun kuin Jesuksen Kristuksen veren kautta, ilman tätä eivät säännöt, hartaudenharjoitukset ja munkkikunnat ole muuta kuin syntiä, jotenka se, joka. kerskaa, kerskatkoon Herrasta, että Jumala itse vanhurskas olisi, ja sen vanhurskaaksi tekisi, joka Jesuksen uskosta on, Room. 3:26 . Kukaan älköön itselleen anastako vanhurskautta ja viisautta. Jumalalle, joka yksinänsä viisas on, olkoon kunnia Jesuksen Kristuksen kautta ijankaikkisesti, Room. 16:27 . Nuo sanat ovat ukkosen jylinää omaa vanhurskauttamme ja harhaluuloamme vastaan, jonka nojalla pidämme itseämme puhtaina. Olemme eksyneet, se on surkea asia, koska ei mikään saata olla meille niin vaarallista kuin tuo meidän oma harhaluulomme. Mutta ihana asia on osata uskoa, että meidät yksinomaisesti Kristuksen verellä vanhurskautetaan. Paavivallan aikana oli jumalattomuus ilmeinen: Roman kirkon säännöt olivat evankeliumin arvoiset, jotenka se, joka niitä noudatti, muka tuli autuaaksi. Ja Nikolaus Panormitanus sanoo erkaantumisen paavivallasta niin vaikeaksi. ettei se ole mahdollinen, ellei Pyhän Henki anna oikeata synnin tuntoa. Kristuksen veren kautta on helppo heittää pois munkkikaapun, mutta tehdä varmalla ja uskollisella omallatunnolla sitä, jota ennen on pidetty syntinä, se on vaikein teko, koska meillä on omavanhurskaus, joka meissä asuu. Niin pian kuin siihen pääsen, ettei mikään muu kuin Kristuksen veri meitä vanhurskauta Jumalan edessä, vaan pysyy synneissä, teen kohta tämän päätöksen: Siis ovat paavien käskyt ja isien säännöt ovat <<<0031>>> väkivaltaisia. Mutta kristittyjen yleinen elämänsääntö on niin täydellinen, etteivät apostolitkaan ole sitä kokonaan täyttäneet. Paavali sen tunnustaa monessa paikassa. Ja Pietari sanoo: Kasvakaa meidän Herran ja Vapahtajan Jesuksen Kristuksen armossa ja tuntemisessa, 2. Piet. 3:18 . Kysymme itse: tuleeko meidän saarnata ainoastaan uskoa, jonka tuntoon olemme päässeet? Vastaamme: vielä enemmän sitä, joka uskoa seuraa. Pietarin esimerkistä näet, kuinka vaikeata on luopua esi-isien säännöistä. Hän oli valaistu, hän oli opettanut: Ei yhdessäkään toisessa ole autuutta: Sillä ei myös ole muuta nimeä taivaan alla ihmisille annettu, jossa meidän pitää autuaiksi tuleman, Ap. t. 4:12 , ja hänen suunsa oli saarnannut sitä sanaa, että meidät uskosta vanhurskautetaan. Hän tuli Antiokiaan ja näki siellä Jakobin luota tulleita veljiä. Tässäpä oli nyt kiusaus. Barnabaskin teeskenteli. He tiesivät etteivät oikein tehneet, mutta lihansa voittamina he söivät Juutalaisella tavalla. Ja vanhurskauttava usko tuli sen johdosta pakanain mielestä olemaan tämä: Juutalaisten tavalla syöminen on vanhurskaus. Päinvastoin: meillä on oman vanhurskauden kautta myrkytetty luonto; luopuminen siitä on Jumalan voiman työtä. Näin elämme mitä surkeinta elämää joko harhaluuloisina tahi epätoivoisina. Ensiksi tahdomme olla synnittömiä, ja jos syntiin lankeemme, joudumme epätoivoon. Sentähden on mietittävä, harjoitettava ja omistettava se sana, että yksin Jumala on vanhurskas ja että Kristuksen veri meidät puhdistaa. Avioliitto on pyhä, mutta siitä ei seuraa, että olen Jumalan edessä vanhurskas, jos avioliitossa olen. Minä olen munkki, siis olisin muka vanhurskas! Jopa ovat he opettaneet, että munkkielämä on Kristuksen verta parempi. Tämä ei ole ainoastaan Kristuksen ja Hänen verensä kieltämistä, vaan pilkkaamistakin, ja vaikka tämä on päivän selvää, on lihamme tähän saakka kuitenkin ollut niin heikko, ettei se ole <<<0032>>> tietänyt, onko ollut oikein tehty lähteä luostarista pois. Tässä on ajateltava: ei ole toista vanhurskauttamisen tietä kuin tämä: He tulevat ilman ansiotansa vanhurskaiksi Hänen armostansa, sen lunastuksen kautta, joka on Jesuksessa Kristuksessa, Room. 3:24 . He ovat vanhurskautetut armosta, veren kautta, s.o. he ovat puhdistetut Pojan Jesuksen Kristuksen veren kautta. Mutta mitä on meidän sanottava pyhistä isistä, jotka ovat kertoneet monta esimerkkiä niistä, jotka isien sääntöjä noudattaen ovat tulleet autuaiksi, ja päinvastoin? Minä olen pitänyt tapana heitä puolustella, kuten Paavalikin sanoo: Muuta perustusta ei taida yksikään panna, vaan sen, joka pantu on, joka on Jesus Kristus. Jos nyt joku rakentaa tämän perustuksen päälle kultaa, hopeata, kalliita kiviä, puita, heiniä, olkia, jokaisen teko tulee julkiseksi, sillä se päivä on sen selittävä, joka tulessa ilmaantuu: ja minkäkaltainen kukin teko on, sen tuli koettelee, 1. Kor. 3:11 - 13 . Saatetaan rakentaa tähän perustukseen heiniä, olkia y.m., kuten Pietari langetessaan tahtoi siihen rakentaa heiniä, olkia y.m., mutta Paavali tuli, toi tulen mukanansa ja poltti kaikki; kuitenkin jäi perustus. Samoin ovat Hieronymus ja Gregorius elämänsä lopussa polttaneet kaikki ja turvautuneet yksinomaisesti perustukseen. Minua ei vanhurskauteta sentähden, että olen hyvää tehnyt, mutta minä pysyn ainoalla oikealla tiellä sentähden, että sinä Jumala yksin vanhurskas olet. Bernhard sanoo: olen kadottanut aikani, koska sitä on käytetty yönvalvomisiin, paastoamiseen ja kaikellaisiin muihin taikauskoisiin töihin. Mutta se on turmiollisinta, että typerät ihmiset, isiä apinoiden, astuvat esiin, heiniä ja olkia käsissään ja rupeavat näistä rakentamaan perustusta, kuten munkit säännöistänsä ovat rakentaneet tämän perustuksen: joka näitä sääntöjä noudattaa, hänellä on taivaan valtakunta. Tämä on perustaa syntien anteeksi antamus Benediktuksen munkkisääntöihin. Kristitty <<<0033>>> sanoo: Sääntö on tosin hyvä, mutta ei sääntö ole vuodattanut vertansa minun puolestani, minä kuulen tuota sääntöä, koska se puhuu yhdestä, joka on verensä vuodattanut. - Fransiskanit, Dominikanit y.m. ovat asettaneet mitkä mitäkin perustuksia. Tämä on Jesuksen veren pilkkaamista. Ja he aikaan saavat lahkokuntia, kuten Pietari sanoo: Niin oli myös vääriä profeettoja kansan seassa, niinkuin teidänkin sekaanne vääriä opettajia tulee, jotka vahingolliset eriseurat tuovat ja kieltävät sen Herran, joka heidät ostanut on, saattaen itsellensä nopean kadotuksen. Ja monta noudattaa heidän kadotustansa, joiden kautta totuuden tie pilkataan, 2. Piet. 2:1 - 2 .

Jos me sanomme, ettei meillä ole syntiä ja totuus ei ole meissä on samaa. Itse he tunnustavat että omissatunnoissa on tunto ja tuomio, ja kuitenkin he luulevat suurimmassa määrässä omistavansa totuutta eivätkä luule eksyvänsä, vaikka he eksyttävät muita, ja koska me emme paavillisiin opettajiin yhdy, tuomitsevat he meitä, jotka Kristusta saarnaamme. Jos he tunnustaisivat sääntönsä heiniksi ja oljiksi, jotka eivät vanhurskauta, sanoisin minä: Minä tottelen sinua, ja vielä: Sinun sääntösi ei tosin Jumalan edessä minua eteenpäin auta, kuitenkin noudatan ja kiitän sitä sinun kanssasi. Mutta he sanovat: Jos noudatat sääntöä, olet vanhurskaus, jos et, niin et ole. Mutta se kuuluu yksistään Jumalalle. He tuomitsevat siis totuuden ja pilkkaavat totuuden tietä, ja meidän pitää olla valehtelijoita, vaikka olemme totuudessa, koska sanomme: Sinä Kristus olet meidän kunniamme. Emme ota itsellemme mitään muuta kuin Kristuksen veren; itsestämme joudumme epätoivoon. Nyt tulee asian toinen puoli.


<<<0034>>>


1. Joh. 1:9 . Jos me tunnustamme meidän syntimme, niin hän on uskollinen ja hurskas, joka meille synnit anteeksi antaa, ja puhdistaa meitä kaikesta vääryydestä. Jos tunnustamme, näemme, siinä tarkoituksessa, ettemme joutuisi epätoivoon, vaan että pelastuisimme. Jos minussa on syntiä, niin minut tuomitaan, lausuu syntinen. Mutta minä sinut vapahdan saatanasta ja synnistä, ja tämä on sinun uskottavasi ilman todistuksia, sanoo Herra. Vapahdan sinut epätoivostakin, tunnusta ainoastaan syntisi, sano vaan Jumalalle sinun rikoksesi. Sano: Herra, sinä olet Jumala, kuten David sanoi: Sinua, sinua ainoata vastaan minä syntiä tein, Ps. 51:6 , ikäänkuin sanoisi hän: minä voin helposti saavuttaa vanhurskauden ihmisten edessä, mutta Jumalan edessä ei ole kukaan viaton, kuten Moseskin sanoo: Hänen edessänsä ei ole yhtään viatonta, 2. Moos. 34:7 , ja David: Älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole vakaa sinun edessäsi, Ps. 143:2 . Minä saatan maksaa kaikille ihmisille mitä olen heille velkaa, mutta sinun edessäsi? Sillä sinua. sinua ainoata vastaan minä syntiä tein ja pahasti tein sinun edessäsi, että olisit oikea sanoissasi ja puhdas tuomitessasi, Ps. 51:6 . Sanoissasi. Missä sanoissa? Niissä, joilla julistat meidät syntisiksi, kuten kymmenessä käskysanassa sanot meitä syntisiksi joka kohdassa. Jotta sinä siis olisit totuudessa, tunnustan minä itseni syntiseksi Jumalan edessä. Mutta sitä vastoin tuo munkki, hän kantaa säkillisen rukouksia ja paastoamisia ja sanoo: tämän olen tehnyt, jotta antaisit minulle taivaan. Mutta tämä on ryöstää Jumalalta Hänen kunniansa ja vanhurskautensa ja omistaa ne itsellemme. Munkit ovat pukeneet maallikot kaappuihin ja lahjoittaneet heille omia ansioitansa. Tämä on kaikista suurin pilkka, ja sentähden olisivat kaikki naimattomuuden y.m. lupaukset peräti hävettävät, sillä viheliäinen ihminen, esittäessänsä omia ansioitansa Jumalan edessä, tahtoo itse olla Jumala ja anastaa itsellensä jumaluutta, johon saatanakin Adamia kehotti. Nämät ovat perkeleellisiä töitä, kuten kaikkien munkkien työt. Ensimmäiset isät saattoivat pysyä perustuksella, mutta myöhemmät ovat sen <<<0035>>> varmaan kadottaneet, koska kahdenkertainen epätoivo luopi munkin. Se on, minä olen munkkina asettanut omat hyvät työni sen perustuksen sijaan, johon minun tulee luottaa. Ja raamattu sanoo: Kirottu olkoon se mies, joka luottaa ihmiseen ja panee lihan itsellensä käsivarreksi, ja jonka sydän luopuu pois Herrasta, Jer. 17:5 . Tämän näemme tapahtuvan koko maailmassa ja tämä valtakunta on saatanan. Mutta meille tulee kunnia, jos sanomme: sinulla ainoalla Jumalalla on voima, väkevyys, syntien anteeksi antamus ja valta, sinusta nämät lahjat valuvat meille, sillä se on sinun tahtosi. Ja sinä ihminen olet uskollinen jos saatat sydämestä sanoa: tässä ei ole mitään vanhurskautta; Sinä Herra olet vanhurskaus, niinkuin sanotaan: Sinä Herra olet vanhurskas, mutta meidän täytyy hävetä, Dan. 9:7 , jotta sinä olisit oikea. Hän tekee meidät vanhurskaiksi, kun Hänen eteensä tuomme syntimme emmekä vanhurskauttamme.


<<<0036>>>


Uskollinen ja hurskas. Sinun tulee lujasti vakuuttaa itsellesi, että Jumalan totuus, johon varmaan ja pettämättömästi luotamme, sinulle lupaa syntein anteeksi antamuksen. Älä tätä epäile: Hän tekee sen varmaan. Vielä on Hän hurskas; ei Hän tee sinulle vääryyttä, kun sinä koko sydämestäsi tunnustat Hänelle vanhurskauden ja syntien anteeksi antamuksen. Minä omistan Hänelle todellisimman palveluksen, kun tunnustan Hänelle jumaluuden ja vanhurskauden, ja silloin on Jumala minun sydämessäni, kun minä kasvoilleni langenneena Hänen eteensä, en löydä itsessäni mitään hyvyyttä ja vanhurskautta. Kun Jumala kuulee syntisen tunnustavan rikoksiansa, liikuttaa tämä tunnustus Jumalaa niin, että Hän pysyy uskollisena ja pitää syntiselle antamansa lupauksen syntien anteeksi antamisesta, ja sitten antaa Jumala vanhurskauden sille, joka tunnustaa Hänen olevan vanhurskaan, ikäänkuin Jumala sanoisi: Koska sanot minua vanhurskaaksi, ja minä niin olenkin, annan minä sinulle minun vanhurskauteni ja vanhurskautan sinut. Esimerkiksi kun David oli langennut syntiin ja Bathsebaa vastaan tehnyt suuren rikoksen, joutunut aviorikokseen, murhan- ja pilkantekoon, mutta myöskin tunnusti itsensä syntiseksi, sanoi Nathan hänelle: Sinä olet vanhurskas ja sinä saat elää; koska olet tunnustanut syntisi, ovat ne Jumalan uskollisuuden ja vanhurskauden kautta anteeksi annetut. Sitä vastoin Saul tahtoi synnissänsä olla vanhurskas, kun hän säästi karjan. Hän seisoi ylpeänä puolustamassa syntiänsä profeettaa vastaan, joka häntä nuhteli. Siinä ei Jumala saattanut armahtaa. Samoin väittävät meidän munkitkin: Minun munkkisääntöni on vanhurskaus enkä erehdy, kuten sinä sanot. Siinä siis syntiä puolustetaan ja asetetaan vanhurskauden sijaan. Saul tahtoi, että profeetta Israelin vanhempien edessä rukoilisi hänen puolestansa. Hän ei tahtonut tunnustaa tehneensä Jumalan edessä syntiä ja sentähden hän joutui Jumalan edessä häpeään, kuten meidänkin ulkokullatut, 1. Sam. 15:30 .


<<<0037>>>


Tällä syntien tunnustamisella ei tarkoiteta pakollista tunnustusta eli n.k. korvarippiä, vaan nimenomaan tunnustusta Jumalan edessä. Ja puhdistakaa meitä kaikesta vääryydestä. Syntein anteeksi antaminen on armon lahjoittaminen, josta seuraa omantunnon rauha, niin ettei synti enään meitä kalva. Minussa on syntiä, mutta teidän Jumalan olevan minulle armollisen. - Vääryydestä puhdistaminen on lahjan lisääminen. Synti ei vielä ole kokonaan poistettu, mutta meidän inhimillisen luontomme tähden on pelastus meille valmistettu, ettei ainoastaan syntiä annettu anteeksi, vaan lopulta tykkänään hävitettäisiin. Syntein anteeksi antaminen tapahtuu yhtäkkiä, puhdistaminen tapahtuu vähitellen päivä päivältä, jotta meitä pyhitettäisiin eikä vanhurskauttaminen ja pyhittäminen lopu, ennenkuin muutumme tomuksi. Tämä lohdutus on mitä täydellisin: Jumala antaa meille armonsa, älkäämme me siihen töitämme lisätkö, että ne muka meitä vanhurskauttaisivat; jos niihin ikäänkuin perustukseen turvaudut, on kaikki hukassa.


<<<0038>>>


1. Joh. 1:10 .           Jos me sanomme: emmepä me syntiä tehneet ole, niin me teemme hänen valehtelijaksi, ja ei hänen sanansa ole meissä. Te olette kuulleet tuon Augustinuksen tekemän erotuksen: toista on että synti meissä asuu ja toista on syntiä tehdä. Emme elä ilman syntiä, koska meidän lihamme on synnin liha ja ottaa meidät vangiksi, Room. 7:17 . ja seur. on mahdotonta ajatella ettei liha vaikutustansa osottaisi. Tämä on kaikissa pyhissä havaittavana ja kuitenkin harvat sen uskovat. Usein saatte pyhimystaruja lukiessanne huomata, että paljo semmoisia asioita ylistetään ansioiksi, jotka ovat pelkkiä paheita. Synti on niin petollinen meidän ruumissamme, että se ottaa vanhurskaudenkin muodon. Hieronymus ei katso syntiä muuksi kuin himoksi. Tämän johdosta he ovat kirjoittaneet monta teosta miettimisestä, suostumuksesta, huvituksesta j.n.e. eivätkä ensinkään huomaa, pöyhkeät mieleltään kun ovat, että ovat turhaan paastonneet. Mutta kun valkeuden enkeli tahtoo että synti on se sairaus, joka puolipäivänä turmelee, Ps. 91:6 , silloin on valvottava eikä muu auta kuin raamattu. Mutta siihen määrään saakka ovat he olleet toimessa hävittääksensä törkeitä syntejä, etteivät ole huomanneet vaarallisimpia syntejä, joilla rikotaan oppia vastaan, ja täten he ovat perustukselle rakentaneet heiniä ja olkia. Meiltä kysytään uskoa ja toivoa, näitä liha vihaa ja hakee toista vanhurskautta ja töitä eikä tahdo uskoa. Tämä on suuri synti, ja synti asuu siis meissä. Synnit meitä alati hämmentävät ja tuomitsevat ja mikä onkaan, joka ei voi meitä syyllisiksi tehdä! Äskettäin tuomittiin eräs Leo-niminen mies tuomioistuimen päätöksen nojalla kuolemaan, mutta kyllä hän elää vielä vaikka aseet on häneltä otettu. Samoin ahdistavat synnit meitä meidän lihassamme; tuo syntihirviö on kyllä tuomittu, mutta me kannamme sitä lihassamme niin kauvan kuin elämme, eikä se siis vielä ole kuollut. Jos tulisin huolettomaksi, saattaisin langeta haureuteenkin y.m. synteihin. Siis meissä ei raivoa ainoastaan lihan synti eikä ainoastaan himon valta, viha ja viisaudessa erehdys, vaan synnillä saastutettu pakenee vielä uskosta ja toivosta kauvas, ja me joudumme aina vihan alaisiksi, koska luopuminen uskosta ja toivosta ovat vaikeimpia syntejä kuin tavalliset lihan työt. Mutta kun pelkään turvautua Jumalaan ja etsin lääkettä itseltäni, emme huomaa että tämä vetää meitä pois sanasta ja tahtoo tarjota toista lääkettä ja lohdutusta. Muutamat yksityiset synnit ovatkin ryöstäneet nuo ylevät voimat, uskon ja toivon, isiltä.

Voimallisin lääke syntiä vastaan on Jumalan sanan tutkiminen, olipa se missä ahdistuksissa hyvänsä. Parempaa taistelua syntiä vastaan ei suoriteta kuin Jumalan sanalla. Mutta nuo, jotka turvaavat naimattomuuden y.m. lupauksiin, täyttävät maailman saastaisuudella ja haureudella. Ymmärtäkää synnin luontoa, se on todellisesti tärkein asia. Se ottaa minun vangiksi synnin laissa, sanoo Paavali, Room. 7:23 . Jos uskon ja toivon kilvoitus on alkanut, koettaa kohta synti heikkouden kautta ottaa uskotonta vangiksi. Ja tätä nuo onnettomat eivät ymmärrä, koska he arvelevat olevansa vanhurskaita, jos pitävät naimattomuuden y. m. lupaukset. Tuota ainoata ansiota ovat kaikki munkki-isät ylistäneet. Mutta kristitty tietää itsellänsä olevan muita ja painavampia syntejä, kuin munkit luulevat.


<<<0039>>>


Niin me teemme hänen valehtelijaksi. Johannes sanoo, että tämä synnillinen tila on ennen ollut ja on nytkin. Hän sanoo että teemme syntiä ja että meillä on syntiä, joten koko elämämme on suljettu synnin alle. Ja Jakob sanoo: Moninaisissa me kukin puutumme, Jaak. 3:2 , siis emme ainoastaan yhdessä. Kun raamattu sanoo, että teemme syntiä ja että meillä on syntiä, ilmoitetaan tämä todellisena asian laitana. Liha himoitsee Henkeä vastaan ja Henki lihaa vastaan: nämät ovat vastaan toinen toistansa, niin ettette tee mitä te tahdotte, Gal. 5:17 . Tästä näet että teemme syntiä, sillä sitä hyvää, jota minä tahdon, en minä tee: vaan pahaa, jota en minä tahdo, teen minä, Room. 7:19 . Liha taistelee henkeä vastaan, ettei henki saata tehdä, mitä se tahtoisi. Toiseltakin puolen taistelee henki lihaa vastaan, joka tahtoisi harjoittaa haureutta y.m. syntiä. Henki meitä nuhtelee: menkäämme silloin Jumalan sanan luo ja tutkikaamme sitä. Meillä on siis syntiä ja me teemme syntiä, koskapa synti on liikkeellä, mutta se ei kuitenkaan hallitse. Paavali sanoo: Älkää salliko synnin vallita teidän kuolevaisessa ruumiissanne, että te häntä kuulisitte hänen himoissansa, Room. 6:12 . Jumalaton tottelee lihan himoa, hurskas ei tottele. Himoitseminen on syntiä, kristitty himoitsee, epäilee, on toivoton, mutta tämän ohessa hän kuitenkin tulee autuaaksi, koska hän ei salli synnin vallita. Kristitty siis ei kuorsaa, ikäänkuin hän jo olisi synnin voittaja, hän on taistelutilassa, jotta emme tekisi niinkuin munkit, jotka vaan joka paikassa kuorsaten lukevat messujansa, luulevat itseänsä pyhiksi eivätkä ymmärrä mitä se on: Anna meille meidän syntimme anteeksi, niinkuin mekin anteeksi annamme meidän velvollisillemme. Varsinkin petollinen ja viettelevä onnettomuus on se, että ihminen antautuu hengellisen harhaluulon valtaan, valmistaa sydämessänsä itselleen salaisen Jumalan, jota hän ei näe, epäilee ja on toivoton, mutta tätä syntiä he eivät näe, vaan iloitsevat omista töistänsä. Ja niin he eksyttävät meitä Jumalan antamasta toivosta munkkisääntöjen harhaluuloihin. Kristityn ihmisen minä näin määrittelen: hän on vanhurskas, hurskas ja pyhä, hengessä autuas ja Jumalan lapsi. Mutta synti on alati lihassa, hän tekee syntiä ja joutuu joka päivä Jumalalle velanalaiseksi. Mutta sentähden, että henki häntä hallitsee ja on syntiä voimallisempi, ei hänelle syntiä lueta.


<<<0040>>>


Valehtelijaksi. Mitenkä teemme Hänet valehtelijaksi? Tämä on kauhea asia, se on Jumalan pilkkaamista. Ihmisiä on, jotka omissa vieläpä typerissä luuloissansa katsovat viettävänsä sellaista elämää, ettei heissä ensinkään syntiä ole. Mutta Jumalan on sulkenut kaikki synnin alle, Gal. 3:22 , että koko maailma olisi syyllinen Jumalan edessä ja ettei kukaan omassatunnossansa kerskaisi. Ja siis ovat kristitytkin syntisiä, lihan puolesta. Sillä Jumala on kaikki epäuskon alle sulkenut, että hän kaikkia armahtaisi, Room. 11:32 . Minun laupeuteni ei ole sinun, vaan minun ansioni, sanoo Herra. Jos Jumala osottaa laupeuttansa sekä jumalattomille että hurskaille, on selvä, että kaikki olemme syntisiä, koska Hän kaikkien armahtamiseksi osottaa sitä hurskaillekin ja koska laupeutta ei osoteta ansaitseville, vaan syntisille. Armo on se, joka annetaan niille, jotka eivät ole sitä ansainneet. Ei yksikään elävä ole vakaa sinun edessäsi, Ps. 143:2 . Hänen edestänsä ei kukaan ole oman itsensä kautta viaton. Kaikki jumalalliset lupaukset ovat siis tämä Jumalan sana, jolla hän julistaa, että olemme syntisiä ja teemme syntiä. Katsoessansa siis tarpeelliseksi tarjota meille laupeuttansa, sallii hän armon ilmestyä ja antaa Kristuksen sovinnoksi, kuten rukoillaan: Herra osota meille armosi, ja sinun autuutesi anna meille, Ps. 85:9 . Jo Johanneksen aikana ilmestyi niitä, jotka taistelivat Jumalan armoa vastaan. Näille hän sanoo: Jos niin olette evankeliumin oppineet, että olette ilman syntiä, niin teillä ei ole Hänen sanaansa, vaan teette Hänet valehtelijaksi.

Nämät vastaavat: Mitenkä niin? Mitä olemme oikeaksi päättäneet, sitä me tahdomme tehdä; näin paljon hyviä töitä kykenemme tekemään. Jos Hän katsoo syntiä, tottahan Hän hyviä töitäkin katsoo.


<<<0041>>>


Mutta Jumala on päättänyt ettei kukaan muu kuin Hän itse voi syntiä pestä pois. Ne jotka apostolien aikaan haaveilivat ympärileikkauksesta, olivat juuri sellaisia, joista Paavali kaikissa kirjeissänsä valittaa, että he tahtoivat lain töillä tulla vanhurskaiksi, ja näiden mukaan olisimme tulleet pyhiksi niinkuin fariseukset. Näitä vastaan huutaa pyhä Johannes: Voi teitä onnettomia, meillä apostoleilla, jotka olemme täynnä Pyhää Henkeä, on syntiä! Ne, jotka todellisesti kristittyinä elävät, tietävät olevansa täynnä törkeitä syntejä, jotka pyrkivät heidän henkeänsä saastuttamaan. Mitä tekee kristitty? Hän huokaa eikä salli silmiä käännettävän pois armoistuimen luota, joka on Kristus, ja sanoo aina: Anna synnit anteeksi ja anna toivo, että synti poistetaan anteeksi antamuksen tähden. Pyhä Johannes on yksinkertainen puhuja, mutta hän puhuu pelottavia sanoja. Hän sanoo: Tällaiset hurskastelijat tekevät Jumalan valehtelijaksi, s.o. ilkeäksi perkeleeksi. Mikä synti saattaa olla suurempi, kuin että luotu näin tekee Jumalaansa vastaan? Apostoli sanoo heidän pyhyyttänsä Jumalan pilkaksi. Mitä olisi hän sanonut meidänaikuisten munkkien tilasta, jotka eivät sydämen laadusta välitä mitään, vaan joiden sydämessä on tämä ajatus: en ole syntiä tehnyt? Jos he itse ovat vanhurskaat, on Jumala valehtelija. Siis kuta pyhemmät ihmiset omasta mielestänsä ovat, sitä suuremmat pilkkaajat he ovat. Ja jos he eivät harhaluuloissansa pidä itseänsä vanhurskaina, joutuvat he epätoivoon ja hulluuteen, koska he lankeavat uskottomuuden ja epätoivon syntiin eivätkä tiedä mitään lääkettä. Ne siis, jotka tahtovat olla vanhurskaampia, elävät suurimmissa synneissä, niinkuin raamattu sanoo: Israel, joka vanhurskauden lakia on etsinyt, ei ole vanhurskauden lakia saanut, Room. 9:31 . Suurin valaistus on siis pysyä yksinkertaisessa sanassa. Sen valossa ei kukaan ole puhdas, ei Hieronymus, ei Augustinus, ei Cyprianus. Näiden kaikkien ja muiden kirjoituksissa näet jotakin ansiota omistettavan töille. Vaan apostolit sanovat: Me olemme syntisiä, mutta meillä on Kristus, Sana. Kuinka, vastaavat nuo itsevanhurskaat, mehän <<<0042>>> olemme kuitenkin suurimmat opettajat. Mutta heillä ei ole toden teolla sana, vaan ainoastaan sen kuori.

Toinen Luku


<<<0043>>>


1. Joh. 2:1 . Minun lapsukaiseni, näin minä teille kirjoitan, ettette syntiä tekisi. Ja jos joku syntiä tekee, niin meillä on edesvastaaja Isän tykönä, Jesus Kristus, joka vanhurskas on. Antakaa minulle nyt joku jumaluusoppinut, joka nämät osaa sovittaa yhteen. Johannes on sanonut, että meissä on syntiä ja että teemme syntiä, ja nyt hän sanoo näitä kirjoittavansa, ettette syntiä tekisi. Kuka osaa nämät yhdistää? Hän sanoo ettette syntiä tekisi, ja kuitenkin hän kirjoittaa, että meissä on syntiä. Olen sanonut: edellä olevaa synnin selitystä ei ole annettu sentähden. että kuorsaisimme ja olisimme suruttomat. Toiset käyskentelevät suruttomina, mutta meille kristityille paljastetaan synnin luonto, että olemme levottomat ja vaellamme Jumalan pelvossa. Emme äsken selittäneet synnin luontoa siinä tarkoituksessa, että kuorsaisit, vaan että olisit varoillasi. Ja jos tämän teet, pysyt siinä säännössä, että sinussa on syntiä ja teet syntiä. Tämä on rohkeasti puhuttu pikkupyhimyksiä vastaan, jotka pitävät itseänsä pyhinä, luulevat olevansa vapaat kaikista synneistä eivätkä huomaa sitä harhaluuloansa. Messua lukeva munkki tekee hienolla tavalla syntiä, kun hän tässä toimessa haluaa olla suruttomana, s.o. väittää ettei hän ole syntinen. Niin, sanoo Johannes, emme opeta, vaan opetamme päin vastoin että teissä on syntiä ja että teette syntiä, jotta pelkäisitte. Koska niin on, tulee minun valvoa ja taistella syntiä vastaan. Jotka Kristuksen omat ovat, ne ovat ristiinnaulinneet lihansa himojen ja halujen kanssa, Gal. 5:24 . Tämän johdosta me saarnaamme, että teidän tulee ristiinnaulita itsenne ja kilvoitella ettette syntiä tekisi, mutta kuitenkin tulee jotakin teiltä puuttumaan. Tämä on tehtävä sentähden, että vanha ihminen kuoletettaisiin ja me hengessä kasvaisimme. Se on kristittyjen taistelu. Te teette tosin syntiä, tahtoo apostoli sanoa, mutta minä kirjoitan näitä teille, että taistelisitte ja olisitte Herran johdon alla uskolliset sodassa ja kilvoituksessa. Kristillinen elämä ei ole ainoastaan uhripapin toimi, vaan siihen kuuluu huolessa vaeltaminen ja alinaikainen rukoileminen: Anna meille meidän syntimme anteeksi ja vapahda meitä, jotta oppisimme itseämme tuntemaan. Tämä ajatus on varsin terveellinen. Sille, joka sydämestänsä puhuu niinkuin publikani, on lupaus: Nöyrille antaa hän armon, 1. Piet. 5:5 . Mutta munkkien harhaluulo on synti Pyhää Henkeä vastaan.


<<<0044>>>


Ettette syntiä tekisi, s.o. ettette synnille heittäisi ohjaksia höllälle, ettette olisi suruttomat, vaan että pitäisitte syntiä kurissa. Joku saattaa sanoa: Sinä sanot että minussa on syntiä ja että minä monessa teen syntiä, mitä on tehtävä? Eikö ole jouduttava epätoivoon? Minulta puuttuu usko, toivo ja kärsivällisyys tykkänään. Siihen vastataan: Totisesti on kirjoitettu, että sinun ei pidä tehdä syntiä, vaan sinun tulee taistella, ja jos lankeet, älä joudu epätoivoon, sillä silloin kiellät Jumalan. Kumpikin on Jumalan kieltämistä, itsevanhurskas harhaluulo, josta edellä on puhuttu, ja epätoivo. Kumpikaan ei omista Jumalaa. Sillä epätoivoinen sanoo: Jumalan laupeus ei kuulu minulle; jos sanoisin sen minulle kuuluvan, rankaisisi Jumala minua valheesta, koska Hänen sanansa kuuluu: Olen laupias syntisille, jotka minua avuksensa huutavat, Ps. 86:5 , eikä ole olemassa niin suurta vanhurskautta, että se häpeään saattaisi minun laupeuteni. Johannes tahtoo sanoa: Jos joku lankee, älköön panko kuormansa lisäksi epätoivoa, koska se poistaa Jumalan. Kun ihminen on johonkin rikokseen langennut, ei saatana niinkään kiihkeästi häntä kiusaa himoissa, vaan hän koettaa pysyttää ihmistä tehdyssä synnissä niin, että ihminen joutuisi epätoivoon; hän tahtoo pelottaa sydäntä ja poistaa Jumalan laupeutta sekä ajaa asian niin, että ihmissydän joutuu joko itsevanhurskaaseen harhaluuloon tai epätoivoon. Jos hänen on onnistunut poistaa laupeuden sana, voittaa hän joko harhaluulolla tahi epätoivolla. Ja hän ilahduttaa munkkejansa sillä, että he ilman kilvoitusta kykenevät voittamaan himot. Ja tehtyänsä hurskaita omiksi miehiksensä, tekee hän heidät heidän omassa mielessänsä Jumalata paljon hurskaammiksi ja johtaa heitä täten itsevanhurskaaseen harhaluuloon, josta eivät voi päästä. Toiselta puolen johtaa hän ihmisiä epätoivoon näyttämällä heille yksinomaisesti heidän rikoksiansa. Tätä vastaan sanoo Johannes: Jos joku on syntiä tehnyt, olkoon yhtä paljo varoillansa epätoivosta kuin nuo, joista edellä olemme puhuneet, olkoot varoillansa itsevanhurskaasta harhaluulosta. Hän on hyvin käsittänyt saatanan ajatukset. Apostoli on astunut kuninkaallista tietä, pyhät on hän tehnyt syntisiksi, syntiset sitä vastoin pyhiksi. Millä? Töilläkö? Ei. Vaan näin.


<<<0045>>>


Meillä on edesvastaaja, s.o. asianajaja, pappi, piispa, joka on Jumalan edessä ja rukoilee meidän puolestamme. Se, joka siis pelästyy synnin tähden, älköön suostuko lihaan, joka synnin pelon tähden on perustanut kaikki munkkikunnat (Brunon ja Karthusilaisten y.m.), älköön joutuko epätoivoon älköönkä etsikö omaa työtänsä, vaan tietäköön, että Jumalan edessä seisoo Hän, jonka nimi on Jesus Kristus. Muista huolellisesti tätä paikkaa. Mitä tekee asianajajamme? Hän puhuu meidän puolestamme; Hän toimittaa tehtävänsä olla asianajajana, lohduttajana ja puolestamme puhujana ja sanoo: Isä, ole tälle armollinen, ole hänelle laupias, sillä minä olen vuodattanut vereni hänen puolestansa. Kuka on, joka ei tästä iloitse, jos hän uskoo? Jos puutteellisesti sitä uskomme, on vika meissä. Tätä ei koko maailma ymmärrä, vaikka sen kuulee, vaan pakenee töiden turviin.


<<<0046>>>


Johannes selittää, minkälainen kristillisyyden tila on. Se on ihmeellinen, koska sitä ei millään järjellä käsitetä, vaan ainoastaan uskolla omistetaan; järki ei käsitä, että sama ihminen on pyhä ja tekee syntiä. Mutta niin apostoli sanoo: Ihminen on joko ilman syntiä tahi ilman vanhurskautta, koska hän ei tiedä, mikä kristillinen vanhurskaus on. Hän tekee syntiä lihansa puolesta, joka alati pysyy saastutettuna kuolemaan asti. Mutta kaksinkertainen on se lääke ja lahja, joka hänelle annetaan, että hän uskoo ja saa lapsenoikeuden ja Pyhän Hengen sekä sanotaan Jumalan lapseksi. Paitsi tätä lahjaa on hänellä sovittajana Kristus, joka rukoilee meidän puolestamme, niinkuin sanotaan: Kuka on, joka tahtoo kadottaa? Kristus on kuollut. Ja hän on myös herätetty, on myös Jumalan oikealla kädellä, joka myös rukoilee meidän puolestamme, Room. 8:34 . Ja Pietari sanoo häntä meidän sielujemme piispaksi, 1. Piet. 2:25 . Hebrealaiskirjeessä sanotaan: Ei kauristen eikä vasikkain veren kautta, vaan hän on kerran oman verensä kautta mennyt pyhään ja ijankaikkisen lunastuksen löytänyt, Hepr. 9:12 . Tämä on uskovaisten suuri kunnia. Liha houkuttelee ihmistä tästä tuntemisesta pois; sentähden on rukoiltava että pysyisimme armossa. Mutta tämä on totuutta eikä sitä pidä epäillä, vaan siinä on pysyttävä, koska se on Jumalan ja Pyhän Hengen lahja. Kristus meitä lohduttaa ja kehottaa, joka myös parhaimmin rukoilee meidän puolestamme. Me olimme ennen tehneet Kristuksesta ainoastaan tuomarin viimeistä päivää varten, sentähden Häntä vihasimme ja pelkäsimme ja pakenimme neitsyt Maarian turviin; hänen luulimme olevan ilman keihästä, vihaa ja kiukkua ja sentähden turvautui koko maailma häneen. Lyhyesti: ajatus, joka tahtoo käsittää jotakuta meille hyväntahtoista olentoa, on omistettava yksinomaan Kristukselle. Sentähden Johannes esittää Hänet semmoisena, joka meidän hyväksemme tekee kaikkein parhainta, joka rukoilee meidän puolestamme ja rakastaa meitä. Isälleen Hän sanoo: Anna, Isä heille anteeksi, ja meille sanoo Hän: Turvaudu Jumalaan. Toinen Kristuksen lause sovittaa Isän, toinen lohduttaa meitä. Tällainen käsitys Kristuksesta on oleva meidän sydämissämme ja ne, jotka sen omaistavat, kuolevat ilolla. Ambrosius sanoo: "En ole niin elänyt teidän seassanne, että minun pitäisi hävetä, en ole elänyt huonosti, että teillä pitäisi olla minusta häpeätä. En myöskään pelkää kuolemaa, koska meillä on hyvä Jumala". Että voisimme tämän ajatuksen omistaa, tämän ajatuksen Kristuksesta, siihen auttakoon meitä Jumala! Näistä asioista eivät viisastelijat eivätkä koulukunnat mitään tiedä. Tämä kultainen raamatunpaikka on erinomainen. Kristus ei ole sellainen, joksi me olemme Hänet kuvitelleet, että lepyttäisimme Hänet messuilla tahi lähettäisimme Hänet äitinsä syliin. Vaan minun tulee sanoa: Ei minulla ole piispaa, opettajaa eikä lohduttajaa, mutta sinä annat saarnata itsestäsi, että olet kaikki. Vaikuta meissä, että tämän uskomme. Joka kuitenkin toisin ajattelee, kuin nyt on esitetty, hänellä ei ole Kristus, vaan joku outo hirviö, kuten edellä on sanottu, joka istuu Isän oikealla puolella ja joka on lepytettävä messuilla y.m. Kymmenen, sata, tuhat kertaa mieluummin siinä tapauksessa pyhän Neitsyen kuin Hänen turviinsa! Mutta Kristus on se, joka on vuodattanut verensä meidän puolestamme, Room. 8:34 , eikä meitä vastaan, kuten me olemme kuvitelleet. Tämä on väärä kuvittelu Kristuksesta. Meidän ajatuksemme ei kykene aikaan saamaan oikeata jumalallista käsitystä Kristuksesta. Saatana, kun huomaa että olemme levolliset omista ajatuksistamme emmekä Jumalan sanasta, keksii aina meille toisellaisen Kristuksen. Meillä on tässä aivan varma ja Pyhän Hengen kautta kirjoitettu raamatunteksti. Ja kuitenkin on minulla <<<0047>>> niin paljo työtä, hikeä ja tuskaa, pysyäkseni tässä suloisessa kirjoituksessa, koska liha aina helpommin uskoo mitä pahinta tahansa kuin tätä. Mutta sillä, joka omistaa Kristuksen, on arvaamaton ilo sydämessä, ja hänelle sanoo Kristus: Älköön teidän sydämenne murheellinen olko, Joh. 14:1 , ja Olkaa hyvässä turvassa, minä voitin maailman, Joh. 16:33 . Näin Hän lakkaamatta puhuu evankeliumeissansa, mutta tätä me emme näe emmekä usko. - Missä on Hän?

Isän tykönä taivaassa, jossa kaikkein enimmän pelkäämme Jumalan tuomiota. Mutta toinen on siinä läsnä, joka puhuu parempaa meidän puolestamme ja jonka veri huutaa: Anteeksi antamus! Abel jo kuvaili Kristuksen laupeutta ja armoa. Kuka, joka tämän olisi tietänyt, olisi pukenut päällensä munkkikaapun?


<<<0048>>>


Jesus Kristus. Minkälainen on Hän? Vanhurskas, meidän asianajajamme ja lohduttajamme, joka Isän edessä puhuu puolestamme hyvää ja meille suloista lohdutusta. Hän on ilman syntiä. Isä ei saata Häneltä mitään kieltää, koska Hänessä ei ole sitä, mikä on meissä. Jumala on jumalattomille pelottava, mutta ei Kristukselle, sillä Hän on viaton, pyhä, vanhurskas, saastuttamaton ja parantaja. Hän antakoon armonsa että tämän tuntisimme ja sanoisimme: Meissä on tosin syntiä sekä ennen sitä että sen jälkeen, kun opimme Kristuksen tuntemaan, ja synti viittaa tuomioon. Mutta mitä vanhurskautta minulla ei ole, sitä katson Hänellä olevan. Kun Hän minun puolestani rukoilee, tulee Hänen rukouksensa kuulluksi, ja se mitä hän sanoo, on totta. Kun Hän sanoo: Anna tälle anteeksi, on se annettu; säästä tämä, hän on säästetty; sillä Hän on Jumalan edessä vanhurskas ja pyhä. Niin Paavalikin sanoo: Sillä hän on sen, joka ei mitään synnistä tietänyt, meidän edestämme synniksi tehnyt, että me hänessä tulisimme siksi vanhurskaudeksi, joka Jumalan edessä kelpaa, 2. Kor. 5:21 - kehottaa meitäkin siihen. Jos synti meissä on ollut yltäkylläinen ja meitä pelottanut, seisoo Kristuksen vanhurskaus meidän puolestamme. Hän ei ainoastaan täytä kaikkea laupeuden, vaan myöskin oikeuden ja ankaruuden kautta. Hän on oikeassa, koska Hän on vanhurskas, ja seisoo eikä saata hyljätyksi tulla. Ja Hän sanoo minulle tahtovansa olla minun lohduttajani. Minä tulen siis mennäkseni Hänen kauttansa Isän tykö, koska tulen Hänen oikeutensa nojalla, jonka Hän minulle laupeudessansa antaa. Koska me siis olemme uskosta vanhurskaiksi tulleet, niin meillä on rauha Jumalana kanssa, meidän Herran Jesuksen Kristuksen kautta, Room. 5:1 . Me olemme vanhurskautetut ja me rohkenemme huutaa: Abba, rakas Isä! Kristuksen laupeuden kautta tulemme Isän tykö. Vanhurskas on se, jota ei käy mistään syyttäminen, joten meidän luottamuksemme ja uskomme on luja. Herra antakoon Henkensä, että uskoisimme; oikea asia ja totuus on Hänessä, uskon heikkous on meissä.


<<<0049>>>


1. Joh. 2:2 . Ja hän on sovinto meidän syntiemme edestä: ei ainoastaan meidän vaan, myös kaiken maailman edestä. Nämät yksinkertaiset ja halvat sanat ilmoittavat niin suuria asioita, ettei kukaan voi niitä käsittää. Ymmärrämme tuskin tavuakaan näistä sanoista. Apostoli kuvaa meidän Vapahtajaamme tarkemmin: ensiksi on Hän puolustajamme ja vanhurskas. Ole hyvällä mielellä, synti annetaan sinulle anteeksi. Sovinto on olemassa, Kristus. Hän ei istu Isän oikealla puolella meitä pelottaaksensa, kuten me kaikki (voi suuri surkeus!) kuvailimme Häntä Mosekseksi. Itsevanhurskaille Hän on tänäkin päivänä mestausmiehenä. Mutta Pyhä Henki esittää Hänet tässä sovintona meidän syntiemme puolesta. Pelkkiä ukkosen salamoita, paavia ja munkkeja vastaan! Asettaessamme Kristuksen ainoastaan tuomariksi, rukoilimme Hänen äitiänsä asianajajaksemme, kuten Bernharduskin teki, joka on yksi niistä valituista, jotka ovat langenneet erehdykseen. Toivon heidän elämänsä lopussa tulleen oikeaan käsitykseen. Samoin Anshelmuskin, jota sanotaan pyhän Neitsyen kansleriksi. Ja Bernhardusta sanotaan hunajatulvaksi hänen saarnojensa tähden pyhästä Neitsyestä. Minäkin etsin itselleni sovintoa, jossa meillä oli munkkikaappu asianajajana. Pyhä Henki oli välittäjänä, hyvät työmme olivat sovintona. Nyt he sanovat meitä pakolaismunkeiksi. Meidät pakotettiin heistä erkanemaan, koska eivät tahtoneet kuulla meidän saarnaavan niinkuin edellä on esitetty. Minun pakotettiin siis paavista luopumaan. Ja pysymme siis siinä seurassa, jossa ei ole luostarinjohtajaa, piispaa eikä paavia, vaan Kristus. He ovat itse tuominneet minut munkkikunnissansa, paavi on minulta riistänyt sen, mikä hänelle kuuluu, munkkikunnan. Olemme siis heistä ajetut pois, koska meidän pääpapit eivät ole sietäneet kuulla Kristuksen olevan lohduttajan. Kristus ei ole toimittanut sovintoa; Hän itse on sovinto. Jos sinä Hänet siksi uskot, on hän sovinto. Syntimme ovat suuremmat kuin että ne olisi voitu sovittaa inhimillisellä sovinnolla. On tarpeellista että Kristus sovintoverineen on läsnä ja sanoo syntisestä: Tämä on tehnyt syntiä, mutta minä olen haavoitettu hänen tähtensä. Se on Hänen virkansa. Antakoon Jumala armonsa, että me tätä sanaa mieliimme painettuna ajattelisimme elämämme lopussa. Elämässä on aina sana tutkittava, sillä synnin petos, Hepr. 3:13 , on sanomaton. Lihan ja käärmeen antama ajatus on se että kysymme: Mitä on Bernhardus sanonut? Mitä se minua liikauttaa, jos hän on hyvinkin kirjoittanut? Kristus on tahtonut tulla kirkastetuksi Pyhän Hengen ja apostolien kautta: Teidän pitää minun todistajani oleman, Ap .t. 1:8. Isät ovat aina uskoon sekoittaneet jotakin inhimillistä, jotakin synnin petosta, varsinkin Hieronymus. Augustinus tuli oiva lailla harjoitetuksi Pelagianien kautta. Sovinto on täyden tekeminen. On katsottava ettemme tätä tietoa ota tilan antamiseksi lihalle, Gal. 5:13 , <<<0050>>> kuten Paavali puhuu niistä, jotka käyvät hitaiksi eivätkä enään ole kristityitä, niinkuin seuraavassa osotetaan. Välttämättömästi on saarnattava että yksin Kristus tekee täyden pelästyneiden omientuntojen puolesta. Mutta itsevanhurskaat eivät ole niin pelästyneet ja omistavat kristillisyyden ikäänkuin synnin luvaksi. vaikka se on synnin lääke, josta käy selväksi, että se voisi parantaa heitäkin. Köyhille saarnataan evankeliumi. Kristinoppi hyödyttää murheellisia, mutta kylmäkiskoiset kääntävät armon synnin tekemisen luvaksi. Sanotaan: jos olet syntiä tehnyt, on sinulla Herran toimittama sovinto, mutta ei niin, että Hän olisi synnin, vaan vanhurskauden alkaja. Judas sanoo: He meidän Jumalan armon vetävät haureuteen, Juud. 4 , se on johonkin oikeuteen elää vapaasti, ja antavat lihalle tilaa. He joutuvat syynalaisiksi välimiehen tähden.


<<<0051>>>


Ei ainoastaan meidän. Huomaa, kuinka lohdullisesti puhuttu. Vaan myös kaiken maailman. Sillä minä saatan sanoa: Minä ja sinä olemme osa maailmasta. Hän rohkaisee kaikkien sydämet. Hän ei jätä minua näin ajattelemaan: Hän on tosin sovinto Pietarin ja Paavalin syntien puolesta, mutta olisiko Hän sovintona minunkin syntieni puolesta? Kaikkien edestä. Vaikka maailma olisi vielä suurempi, on Kristuksessa kylläksi sovintoa, sillä Hän on vuodattanut vertansa niin runsaasti, että se riittäisi monelle maailmalle. Mutta puute on siinä, että maailma ei omista tätä sovintoa, vaan etsii toista ja kääntyy tästä pois. Kristuksessa tulee kaikkien omistaa sovinnon tunto. Jos synti sinua ahdistaa, älä sano: Tuo ei koske minua; sillä Hän sanoo kaikkien edestä sentähden, että Hän pois ottaa maailman synnit. Kaikki eivät tätä kuitenkaan tunnusta. Teille siis, jotka nyt uskotte, on hän kallis; mutta uskottomille on se kivi, jonka rakentajat hyljänneet ovat, kulmakiveksi tullut, ja loukkauskiveksi ja pahennuksen kallioksi, 1. Piet. 2:7 , s.o. kaikkia, yksin jumalattomia ja uskottomiakin on kutsuttu ja ijankaikkiseen elämään säädetty, että he sanan kuulisivat, mutta he eivät ole sitä omaksensa ottaneet. Niin sanotaan tässäkin: Hän on yltäkylläinen sovinto kaikkien puolesta, mutta kaikki eivät ole sovinnosta välittäneet. Kussa synti on suureksi tuttu, siinä on armo ylönpalttiseksi tuttu, Room. 5:20 , mitä itse armoon, näet, tulee, mutta kaikki eivät siitä huoli. Hukkaan minä työtä tein, turhaan ja tyhjään minä tässä kulutin väkeni, Jes. 49:4 . Hän voi tehdä kaikki autuaiksi, mutta kaikki eivät tahdo autuaiksi tulla. Hän suree, Hän kärsii ja, jos se olisi mahdollista, itkisi kunkin jäsenensä puolesta. Jos voisit kuvailla kaikkien ystävällisimmän ihmisen maailmassa, ole vakuutettu siitä, että hän olisi ainoastaan pisarana meressä, Kristuksessa. Jos katselet Paavalin ystävällistä sydäntä, niin huudahdat; Ah, verrattoman suurempi rakkaus on Kristuksessa, joka on hänen puolestansa ristiinnaulittu. Herra Jesus ilmestyi eräälle Cyprianukselle. Niin Hän teki maan päällä: Hän itki, jos ei teidän oikein käynyt. Joka tällaisena on omistanut Kristuksen, hänellä on Hänet oikeana; muussa tapauksessa hän omistaa epäjumalan tahi väärän Kristuksen. Anshelmus esitti tämän vertailun: Ota joku erinomaisen laupias ihminen ja sano sitten: Tämä on pieni kipuna hänestä, ja se on minulle mieleen.


<<<0052>>>


Koska niin on, katselkaamme maailmaa, kuolemaa ja kaikkea muuta. Seuraavan kertomuksen on pyhä Dionysius kertonut eräästä erakosta, joka oleskeli sen Karpuksen luona, josta Paavali puhuu 2. Tim. 4:13 . Karpus oli niin suuttunut heille molemmille, että hän heitä vastaan rukoili, että heidät hukutettaisiin. Kun hän rukoili, ilmestyi hänelle näössä Kristus, joka hänelle sanoi: Karpukseni, en ole tullut hukuttamaan; ennenkuin tahtoisin yhdenkään hukuttaa, tahtoisin vieläkin kerran kärsiä. Tämän kertoi Dionysius kuulleensa Karpukselta itseltänsä. Tällaiset kertomukset ovat raamatun mukaisia, sentähden on niiden tarkoitus otettava huomioon. Hän on kaitsija eikä tuomari, aikanansa tuleva, mutta kuninkaana ja laupeuden asianajajana. Mutta kuitenkaan ei anneta jumalattomille lupaa syntiä tehdä. Olen sanonut tämän kirjeen olevan kirjoitettu kahta ihmislajia, lahkolaisia ja omia himojansa noudattavia vastaan, joita se myös ankarasti koskee. Me saarnaamme Kristusta lempeänä, mutta ainoastaan niille, jotka tahtovat tulla terveiksi eivätkä tahdo elää synneissä, mutta ne, jotka tahtovat kääntää armon irstaisuudeksi, käyttävät väärin Kristusta ja hänen laupeuttansa. Te olette tosin sanan kuulleet, mutta jos teidän tietonne on oleva totinen, ei se saa olla hedelmätön. Tämä valtakunta ei ole puheessa, vaan voimassa.


<<<0053>>>


1. Joh. 2:3 . Ja siitä me ymmärrämme, että me hänen tunnemme, jos me hänen käskynsä pidämme. Olette tähän saakka kuulleet Johanneksen opettavan uskontomme ydinkohtaa, joka on Kristuksen tunteminen, ja kumoavan niitä synnistä lähteviä erehdyksiä, jotka vastustavat uskon yksinkertaisuutta. Koska siis uskonnon ydinkohta on tuntemista eikä ulkonaisia harjoituksia, on tarpeellista esittää opetus sen toisestakin puolesta, töistä, näet, koska siitä on olemassa kaksinkertainen erehdys. Ensimmäinen on se, etteivät tunne Kristusta. Häntä eivät tunne ne, jotka eivät välitä sovinnosta, vaan puhdistavat itseänsä omilla töillänsä, ja tämä tuntemattomuus on saatanan valtakunta. Toinen erehdys taasen on niissä, jotka teeskentelevät tätä tuntemista. He ovat kuulleet puhuttavan Kristuksen valtakunnasta, jossa synnit annetaan anteeksi laupeudesta ilman ansioita. Nämät sanat he ovat oppineet ja niitä he ulkoa lukevat, mutta tämä heidän tietonsa ei ole elävä ja vakava, vaan niinkuin vaahto veden pinnalla, ja monisanaisuus on heidän kielellänsä. Nämä ovat tosin paremmat, kuin sanan vainoojat. Mutta apostoli sanoo heidänkin siinä tekevän syntiä, että kerskaavat Kristuksen tuntemisesta, eikä siitä sen enempää seuraa. Kristus on tosin sellainen, kuin edellä on esitetty, mutta on myöskin tarpeellista, että Hänet oikein tunnetaan, ja tämän tuntemisen tulee ilmestyä elämässä ja toimessa eikä tyhjässä miettimisessä. Ja me tunnemme Hänen ja tämän tuntemisen merkkinä on oleva se, että me Hänen käskynsä pidämme. Yleisesti puhutaan tässä kaikkia luulokristittyjä vastaan, jotka eivät oikein vaella, vaan jotka pidättävät sanan oikeata valoa erehdyksissä ja järjen tuumissa eivätkä sydämensä kammioissa, ja pysyvät vanhassa elämässänsä, vihassa, ahneudessa, ylpeydessä, irstaisessa elämässä, mutta eivät muutu eivätkä tule laupiaiksi ja nöyriksi. Kristuksen tunteminen on siis heissä hedelmätön, koska se on meille suotu sentähden, että täyttäisimme Jumalan käskyt. Ensimmäinen Kristuksen tuntemisen puoli on oleva usko, että Kristus yksin ottaa pois synnit. Toinen on rakastaa veljeänsä. Kristus itse sanoo: Kaikki siis, mitä te tahdotte, että ihmisten pitää teille tekemän, niin te myös heille tehkää: sillä tämä on laki ja profeetat, Matt. 7:12 . Ensimmäinen pääasia on se että meidät vanhurskautetaan, toinen että täytämme Jumalan käskyt. Tämä tapahtuu rakkauden kautta. Pysykää siis siinä vapaudessa, jolla Kristus meitä vapahtanut on, ja älkää itseänne sekoittako orjuuden ikeeseen, Gal. 5:1 . Älkää kellenkään velvolliset olko, vaan ainoastaan, että te toinen toistanne rakastatte; sillä joka toista rakastaa, se on täyttänyt lain, Room. 13:8 . Kristitty ei laimin lyö velvollisuuksiansa, jos joku sairastaa, käy hän sairasta tervehtimässä, jos joku on murheellinen, lohduttaa hän häntä. Paljas eläminenkin toiselle hyödyksi on todistus, että Kristusta tunnetaan. Jos et vihaa vihamiestäsi ja rakastat veljeäsi, niin todistaa se että tunnet Kristuksen, ja tämä tunteminen on autuus. Ja jos lankeet johonkin pahaan ajatukseen, nouset siitä jälleen. Jos uskon Kristuksen seisovan minun puolellani Isän edessä, ei minua tuomita. Itsestänsä syntyy silloin rakkaus: mielet ovat lempeät ja <<<0054>>> kaikille avoinna sekä kärsivät heikkoja. Nämät ovat sellaisia, joista Johannes sanoo: Me pidämme hänen käskynsä. Tosin synti silloinkin vaivaa, mutta se ei pääse voitolle, ja minä poljen käärmeen pään. Kristitty on kokonaan taistelussa, mutta hänellä on urhoollinen puolustaja, Kristus, taivaassa. Valekristittyjä ja ulkokullattuja vastaan puhuu apostoli siis tässä paikassa. Mutta jokainen, ken tuntee itsensä valmiiksi Kristuksen tähden rakastamaan, osottaa laupeutta. Hän sanoo: Tee sinä, Jesus, se, mitä minä en tee, ja anna Henkesi, että enemmän tekisin. Kristillisyydellä on siis aina koetuksensa, se taistelee valekristittyjä ja vääriä vastaan. Kristittyjen asia on siis vastustaa vainoojia ja valaista niitä, jotka sanan kuulevat. Siinä on kehotus ja lakkaamaton yllyttäminen, näin vaatii kristinoppi meitä rientämään eteenpäin, koska saatana ei ole toimeton, vaan elämämme loppuun asti pysyy kiusaajanamme. Apostolin aikana oli ja tänä päivänä näemme ilmestyvän paljon opettajia, jotka opettavat erinomaisesti, mutta ovat ahneet ja etsivät kunniaa, ja saatana näyttää hallitsevan voimallisemmin kun koskaan ennen. Ensiksi tuli tuo munkkien tuottama pahennus, ja paljo enemmän levottomuutta on tuon surkean elämän tähden nyt ollut kuin ennen. Kuka on siihen syynä? Saatana. Ennen evankeliumin tuloa ei meillä ollut niin paljo vihollisia; nyt taistelee koko maailma meitä vastaan, mutta meissä vallitsee hitaus ja ahneus. Mutta tästä taistelusta meidän ei ole lakattava, koska siinä on todistus että sana on vaikuttava, ja jos se ei vaikuttava olisi, ei myöskään vihollinen hyökkäisi sitä vastaan. Saatana näkee sielun täällä, toisen siellä hänen vallastansa temmattavan; siitä hän on meille vimmastunut ja ahdistaa meitä kaikellaisilla juonilla, että kävisimme kahdenkertaisesti huonoiksi: rupeaisimme hylkäämään evankeliumia ja uskoa, ja sananpalvelijoina nähdessämme sanankuulijaimme kiittämättömyyttä, ahneutta ja vääryyttä, ikävystyisimme tehtäväämme, murtuisimme, <<<0055>>> joutuisimme sanan menestymisestä epätoivoon ja herkeäisimme palveluksestamme. Mutta tätä vastaan on mieli rohkaistava, ja jos jossakin kaupungissa on kaksi, jotka ovat evankeliumin omistaneet, tulee meidän katsoa sitä itsellemme riittäväksi palkaksi ja tietää, ettemme ole evankeliumia turhaan saarnanneet. Asiat näyttävät evankeliumin tulon jälkeen olevan pahemmalla kannalla kuin ennen, mutta tämä tapahtuu sentähden, että saatana vihastuu siitä, että saaliit häneltä viedään. Mutta älkäämme siitä välittäkö. Saatana kyllä leikkaisi minulta kaulan viisikymmentä kertaa yhdessä tunnissa, jos hän sen voisi. Hitaat ovat aina kehotettavat ja muille on annettava oikea vakuutus. Jos emme sitä tee, on seuraus oleva se, joka tässä asetetaan.


<<<0056>>>


1. Joh. 2:4 . Joka sanoo: minä tunnen hänen, ja ei pidä hänen käskyjänsä, hän on valehtelija, ja ei hänessä ole totuus. Onpa tosiaan Johanneksella ollut paljo tekemistä väärien kristittyjen veljien kanssa, jotka sanovat tuntevansa Kristusta ja evankeliumia. Tuntea Jumalan on samaa kuin tietää Kristuksen olevan meidän vapahtajamme ja asianajajamme, jonka Jumala hyväksyy ja jonka ansion nojalla Jumala ei meitä vihastunein silmin katsele. Hän asettaa verensä Jumalan ja ihmisen välille ja sen kautta tahtoo Jumala ihmistä katsoa. Sitä lahkolaisetkin tietävät opetettavan, mutta apostoli lisää nämä sanat: ja ei pidä hänen käskyjänsä, hän on valehtelija. S.o. kyllä heillä on tieto, mutta he valehtelevat, koska puhuvat toista, kuin heidän mielensä ajattelee. He olivat pelkäksi kerskaukseksi tätä oppia esittäneet. Sitä meidänkin aikuiset lahkolaiset tekevät ja hedelmät tulevat sen mukaisiksi: he kieltävät Kristuksen jumaluuden ja ihmisyyden. He ovat kuulleet Hänestä sanoja, ovat meiltä saaneet opin, mutta nyt he tahtovat siitä kunniaa itsellensä ja palvelevat Kristuksen ja Hänen sanansa nimen varjolla kunniatansa ja vatsaansa. Mutta heidän kunniansa on tyhjä ja pelkkää kerskausta, koska he ovat valehtelijoita. Minkätähden apostoli lisää nuo sanat: Ja ei hänessä ole totuus? Edellä on sanottu: Jumala on valkeus, Joh. 1:5 , mutta uskoton luo itselleen oman Jumalan ja muodostaa itsellensä väärät käsitykset Jumalasta. Samoin tässä: Se, joka Jumalan käskyjä noudattamatta kerskaa Jumalan tuntemisesta, on valehtelija, koska hän ei tunne Kristusta. Toiseksi on totuus sitä elämän tapaa vastaan, jonka mukaan he tahtovat kristityistä käydä; heissä on jotakin nurjaa, koska he tahtovat olla kristittyjä eivätkä todellakaan ole. Esim. muinaisajan synkkämieliset Donatolaiset kerskasiat paljo uskosta, puhtaasta elämästä, itsensä pidättämisestä ja n.s. oman käden teosta eli keskinäisestä murhanteosta. Kun, näet, joku aamusella tapasi toisen, sanoi hän kohta tervehdittyänsä: Tapa minut. Jos toinen ei tahtonut häntä tappaa, tappoi hän itsensä paiskautumalla päistikkaa maahan. Tästä he kerskasivat, ja näitä töitä he pitivät erinomaisen ansiollisina. Kirkkoisä Augustinus sanoi heille: Te olette valehtelijoita ja se, jota te koreudeksenne ylistätte, ei ole muuta kuin tyhjä harhanäkö. Se on teille oleva rangaistukseksi ja kuoleman syyksi, sillä ellei teidän vanhurskautenne ole paljo enempi kuin kirjanoppineitten ja fariseusten, niin ette tule taivaan valtakuntaan, Matt. 5:20 . Nämät vastasivat Augustinukselle: sinä tahdot meitä häväistä. Samoin meidänkin lahkolaiset: he ovat kerskaavinansa rististä. Kysymme: mikä on siihen syynä? Erehdys, ja se on hulluuden sukua.


<<<0057>>>


1. Joh. 2:5 . Mutta joka hänen sanansa pitää, totisesti on Jumalan rakkaus hänessä täydellinen. Siitä me tiedämme, että me hänessä olemme. Meillä on tässä kaksi ajatusta: joka ei hänen käskyjänsä pidä ja joka hänen sanansa pitää. Johtopäätös on selvä. Tästä näkee, mistä Jumalan käskystä on puhe: Paavali sanoo rakkaudeksi sitä, johon koko laki suljetaan, Room. 13:9 . Kuitenkin olemme ennen sanoneet, ettemme ole täydelliset. Meillä on nämät kaksi etuoikeutta: ensiksi tunnemme Kristuksen emmekä vihaa veljiämme. Toiseksi on meillä Kristus sovittajana, joka ynnä Hänen vanhurskautensa seisoo meidän puolellamme. Jos vaan pidämme Hänen sanansa, on rakkaus täydellinen, ja vaikka se ei olisikaan täydellinen, asettaa Hän vanhurskaudellansa ikäänkuin suuren pilven Jumalan silmien eteen, ettei Jumala Kristuksen vanhurskauden suuruuden tähden katso meidän syntejämme. Niin suuri on, näet, Kristuksen vanhurskaus, että se Jumalan edessä peittää ja varjoo niitä, jotka uskovat Kristukseen. Kumpikin sana on siis tosi: ensiksi, että kristityt ovat täydelliset ja ilman mitään syntiä, jos katselet heitä semmoisina, kuin ovat Kristuksessa; vielä että ovat täynnä syntejä ja tarvitsevat alituista syntein anteeksi antamusta, jos katselet heitä semmoisina, kuin ovat itsessänsä Kristuksen ulkopuolella. Sellaiset veljet siis, jotka valppauden puutteesta ja heikkoudesta lankeevat lihan töihin, ahneuteen, himollisuuteen, kunnianhimoon, kateuteen y.m. mutta, jotka syntejänsä katuvat ja tunnustavat, ovat näihin luettavat ja heille on annettava lohdutus. Sillä nämät synnit ovat sen laatuiset, että järkikin pakotetaan niitä synniksi tunnustamaan eikä niitä vanhurskauden kannalta katsoen käy mitenkään puolustaminen. Mutta niillä, jotka suorastaan taistelevat sanaa vastaan ja ovat sen kadottaneet, ei ole mitään katumuksen toivoa eikä rakkautta. Katsokaamme, sanoo apostoli, että meillä on oikea tieto Kristuksesta, että pidämme Hänen sanansa ja ettemme anna kenenkään sitä meiltä ryöstää, koska saatana, lahkokunnat ja vanhan ihmisen hitaus tahtovat tehdä sitä tyhjäksi. Sentähden on rukoiltava ja valvottava, että kaikissa sanan säilyttäisimme. Silloin pysyy Kristuksen tunteminenkin, jota seuraa rakkaus, ja mitä siltä puuttuu, se täytetään Kristuksen kautta, jonka sanassa me pysymme. Sinä näet, mitä apostolit ovat saarnanneet. Saatana riehuu kauheasti meitä vastaan ja tahtoo riistää meiltä sanan. Ja koska saatana ei lakkaa kaikilla voimillansa <<<0058>>> meitä ahdistamasta, on rukoiltava. Jo rupeaa hän meitä sanan tähden hajoittamaan, mutta Jumalan nimi on pidettävä voimassaan eikä hän niinkään äkkiä kykene sen levittämää valoa sammuttamaan. Meidän tulee rukoilla, ja jokainen tietäköön, että hänen rukouksensa kuullaan. Kristuksen kuolema on suuri voitto. Kristityllä on Häneltä todistus, että hän totisesti rakastaa Jumalaa ja lähimmäistänsä.

Siitä me tiedämme. Tämä lauselma on Johannekselle ominainen. Samallaista lausetapaa käyttää Kristus itse sanoessaan: Heidän hedelmistänsä te tunnette heidät, Matt. 7:16 . Apostoli julistaa tässä elämän olevan Kristuksen tuntemista, kuten sanotaan: Joka syö minun lihani ja juo minun vereni, hän on minussa ja minä hänessä, Joh. 6:56 . Me tiedämme ikäänkuin merkin kautta, että olemme Hänessä, joka on ijankaikkinen pyhyys, hyvyys ja voima. Olemme siis Häneen suljetut ja pysymme Hänessä ikäänkuin hedelmätarhassa, joka on ijankaikkinen vanhurskaus. On suuri asia, että syntisen tulee asua ijankaikkisessa vanhurskaudessa. Jos joku on paradiisissa, on minulla Kristus sadantuhannen paradiisin sijassa. Joka pysyy Hänen sanassansa, saattaa lohduttaa itseänsä, koska hänellä on Jesuksen toimittama sovinto puolellansa; hän ei myöskään tiedä ketään, jolle pahaa soisi; siis tietää hän olevansa Kristuksessa.


<<<0059>>>


1. Joh. 2:6 . Joka sanoo itsensä hänessä pysyvän, hänen pitää niin vaeltaman, kuin hänkin vaelsi. Tämän lauseen apostoli lisää puheeseensa rakkaudesta ja asettaa sen valekristittyjä vastaan, joita on paljo ja jotka sanovat vaeltavansa Kristuksessa, mutta eivät vaella niinkuin Kristus. Johannes katsoo koko Kristuksen sekä semmoisena, joka on hänen puolestansa rakkaudessa vaeltanut, että semmoisenakin, joka on annettu kuolemaan meidän puolestamme. Vaeltakoon siis jokainen kristitty niinkuin Kristus vaelsi, sillä sen ihmisen, jossa Kristus asuu, tekee Hän kaltaiseksensa, kuten saatanakin täyttää omaisensa kaikenlaisella pahalla. Kristitty olkoon lempeä ja valmis kärsimään ja kuolemaan lähimmäisensä puolesta, niinkuin Kristuskin teki. Kaikki siis, jotka kuolevat sanan puolesta, kuolevat kristittyjen puolesta. Kuitenkin on tehtävä ero meidän ja Kristuksen kuoleman välillä. Yhden Kristuksen kuolema vapahtaa meidät ijankaikkisesta kuolemasta ja synnin rangaistuksesta. Mutta meidän kuolemallamme, jonka kärsimme uskon ja sanan tunnustamisen tähden, on toinen paljo alhaisempi tarkoitus, että näet, meidän kauttamme pyhät uskovaiset vahvistettaisiin ja lohdutettaisiin, jotta meidän esikuvan kautta uskoisivat sanana ja mielellään kärsisivät kaikki sanan tähden. Koko tämän päätarkoitus on se, että hyvillä töillä todistaisimme uskomme. Ja tässä huomaat Johanneksen peräti toisella tavalla kuin vastustajat kehottavan hyviin töihin. Sillä apostoli esittää hyvät työt uskon osotuksina, mutta vastustajat asettavat työt uskon edelle ja perustavat niihin autuuden. Apostoli esittää mitä rakkauden tulee tehdä ja mitä sen tulee jättää tekemättä. Sillä veljen rakastamista ei ole se, että ollaan häntä vihaamatta, vaan on tehtävä sekin, että häntä hyödytät niin paljon kuin voit.

Vaeltaa. Olemme kuulleet pyhä Johanneksen terottavan sitä, että meidän tulee todistaa uskoamme töillä ja rakkauden hedelmillä. Joka tekee rakkauden hedelmiä, hän siis välttää vihaa ja tekee hyvää.


<<<0060>>>


1. Joh. 2:7 . Rakkaat veljet, en minä uutta käskyä teille kirjoita, vaan vanhan käskyn, joka teillä alusta oli. Vanha käsky on se sana, jonka te alusta kuulitte. Apostoli kirjoittaa näin edeltäpäin valmistaaksensa lukijan mielet omistamaan sitä, jota hän aikoo esittää. Kirjoittaessansa uusia opettajia vastaan ja kumotessaan heidän vääriä väitteitänsä tahtoo hän saada sanotuksi: Älkää odottako minulta mitään uusia käskyjä, koska tähän aikaan on monta, jotka teille uusia käskyjä antavat. Samaa sanoo Jakobkin: Älkää rakkaat veljet, jokainen pyytäkö opettajana olla, Jaak. 3:1 , koska tällaisen pyytämisen perustuksena on opista kerskaaminen, itsekukin kun tahtoo opettaa paremmin kuin toinen. Aina kun totuuden valo nousee, matkii perkele tätä valoa ja kiihottaa omia opettajiansa sitä vastaan. Apostolin tarkoitus on tämä: Kirjoitan tätä sentähden, että säilyttäisin teitä siinä opissa, jonka olette omistaneet. Paavalikin on levoton sen puolesta, että seurakunnat pysyisivät oikeassa opissa. Taistelumme tarkoittaa siis sitä, että oppi pysyisi heissä. Perustus on laskettu, vanhurskauden aurinko on noussut. Mutta nyt jo on niin monta uutta opettajaa noussut, että meillä on tarpeeksi asti työtä saadaksemme opin säilytetyksi. Se on, älkää tavoitelko mitään uusia oppeja, ikäänkuin minä tahtoisin mitään muuta teille opettaa kuin uskoa ja rakkautta. Sen tähden olen edellä olevat kirjoittanut, että varjelisin teitä uusilta. Teidän on tehtävä näin: kertokaa mielessänne mitä ennen olemme teille opettaneet. Jos haaveillaan Herran ehtoollista ja kastetta vastaan, sen jälkeen uskoa vastaan. Minä tahdon yksinkertaisesti varjella teitä Kristuksessa uusia opettajia vastaan, ettette omistaisi uusia opinkappaleita, vaan pysyisitte entisissä. Saatana ei nuku, mutta Jumala teitä varjelkoon ja Hän varjelkoon teitä tyhjästä kunniasta opin alalla. Älköön kukaan muu kuin Jumala kerskatko tästä opista. Jos joku muu siitä kerskaa, on hänellä perkeleellinen kiusaus tarjona. Suurella ja jumalallisella neuvolla on Jumala toimittanut evankeliumin olemaan ristin sanana, jotta kukistettaisiin se peto, joka on tyhjä kunnia. Hän sallii evankeliumin olla saatanan vainojen alaisena, jotta ymmärtäisimme oman kunniamme tyhjäksi. Mutta lahkolaiset takaa ajava palkkaa.


<<<0061>>>


Alusta, siitä alkaen, näet, kun sitä evankeliumia on saarnattu, jota meiltä olette kuulleet. Tämä kirja on varmaankin kirjoitettu Johanneksen elämän lopussa. Ei ole kumma, että meidän lahkolaisten aikana elävä saa kestää heidän hyökkäyksiänsä, koska apostolitkin olivat pakotetut kärsimään noita uusia opettajia. Apostolin käsky on tuo vanha, entinen, alusta ollut. Lyhyesti sanoen: olkaa varoillanne uudesta opista ja säilyttäkää vanha.

1. Joh. 2:8 .  Minä kirjoitan teille taas uuden käskyn, se kuin hänessä totinen on, ja teissä myös; sillä pimeys on mennyt pois, ja totinen valkeus nyt paistaa. Taasen apostoli ahdistaa noita turmiollisia opettajia. Jos he tahtovat jotakin uutta oppia ja käskyjä, niin omistakoot tämän opin, jota me alusta olemme julistaneet, ja ymmärtäkööt, että se todellakin on uusi, koska se aina on maailmalle kokonaan tuntematon ja koska se niillekin, joille se on tuttu, on uusi siihen nähden, että se päivä päivältä uudistaa niitä, jotka sen omistavat, eikä vanha ihminen sitä koskaan ymmärrä. Lahkolaiset kirjoittavat uskosta, mutta heillä ei ole sitä sydämessänsä. He, jos tietäisivät mitä se oikeastaan on, eivät suinkaan etsisi uusia opinkappaleita, vaan huomaisivat, että heillä tässä yhdessä käskyssä koko elämänsä ajaksi olisi kylläksi oppimista ja toimimista eivätkä sitä kuitenkaan perin oppisi.


<<<0062>>>


Minkätähden on tämä käsky uusi? Mikä on totta, se on uutta, mutta sitä ei tunneta muiden kuin teidän keskuudessanne, jotka olette Jesuksen opetuslapsia. Te tiedätte Kristuksen olevan totisen Jumalan, mutta muut eivät sitä tiedä, vaan tuomitsevat tätä oppia pimeydeksi ja erehdykseksi ja asettavat sen sijaan omia unennäköjänsä. Nämät unennäöt apostoli tuomitsee pimeydeksi. Ennen tätä uutta käskyä vallitsi pimeys eikä valkeus. Siis on uusi käsky valkeus: valkeus pimeydessä paistaa, Joh. 1:5 . Se on vastustajilta kätketty eivätkä he sitä näe. Lyhyesti sanoen: Olkaa varoillanne uusista, joista ennen olen teille kirjoittanut, etteivät meitä kaikkinaiset opin tuulet viettelisi, Ef. 4:14 . Meidän luontomme on sellainen, että, missä Henkeä ei ole, se, joka yhden vuoden on jonkun asian kuullut, luulee sen perin tuntevansa. Luonto tuntee pian vastenmielisyyttä siihen, jota se kerran on nauttinut. Jesus Kristus on vanhurskaus, sen minä tiedän. Jos toinen ajatus ilmestyy, loiskahdetaan siihen; kaikki ovat opista kylläiset ja halveksivat vanhurskauden oppia ja Hengen hedelmiä. Joku tietää, että Herran ehtoollisessa on oleva leipää. Tätäkin ajatusta seuraa joku toinen. Ja heti kun luoksemme tulee uusi saarnaaja, riippuvat kaikki hänessä kiinni.

Kristus loistaa sanansa kautta teidän keskuudessanne. Uudestaan hän tuomitsee vastustajien opettajat: heidän keskellänsä paistaa valkeus, mutta pimeys ei ole vielä heistä poistunut. He tosin kerskaavat pimeyden poistumisesta; heillä on joku valo, mutta se on petollinen; ja he ottavat itsellensä valkeuden enkelien muodon. Kauheata on, että heillä on Kristuksen opettajien nimi. Saatana ei puhu saatanan tavalla, vaan hän tunkeutuu ihmisten mieliin niin, että hän näyttäisi itse jumalalliselta majesteetilta tahi Gabrielilta. Samoin tekevät hänen enkelinsäkin, mutta he ovat hänen salakavalia apumiehiänsä. Kuka voi siis olla levollinen, jolla on taisteltava niitä vastaan, jotka kerskaavat Jumalan kunniasta ja Kristuksen palvelemisesta? Minä rohkenen tosin sanoa itseäni Jumalan palvelijaksi, mutta en tee sitä, jotta ei tuo ylevä nimi tulisi toimeni kanneksi. Kristus loistaa. Missä? Itsessänsä. Heissäkin on valo, mutta se on petollinen Kristuksen ja Jumalan varjon alla.


<<<0063>>>


1. Joh. 2:9 . Joka sanoo valkeudessa olevansa, ja vihaa veljeänsä, hän on vielä pimeydessä. Tästä paikasta lahkolaiset eivät pääse, sillä minkälainen on henki, sellainen on elämä. He vainoavat ilkeimmällä vihalla kristittyjä, jotka pysyvät yksinkertaisuudessa ja omistavat oikean valkeuden. Meidän on vallannut harrastus ahdistaa heidän oppiansa jopa siihen määrään saakka että sitä vihaamme. Mutta se ei ole kylläksi että koko sydämestä vihataan heidän oppiansa; meidän tulee heitä rakastaa, että he kääntyisivät. Kun julkisesti ahdistamme ja tuomitsemme heidän oppiansa, ei se tapahdu vihasta heitä kohtaan; me haluamme päinvastoin, jos se jollakin tavalla saattaisi tapahtua, johdattaa heitä oikealle tielle, koska meidän virkamme sitä meiltä vaatii. Sillä kuka hurskas sananpalvelija saattaa tyynellä mielellä kärsiä sitä, että jumalattomat lahkokunnat seurakunnan mitä suurimmaksi turmioksi väärin opettavat Herrasta Jesuksesta Kristuksesta? Mutta kun vakavasti asetumme heitä vastaan, syyttävät he meitä hävyttömyydestä. Opetuksessa meidän tulee olla lempeitä, mutta väärien mielipiteiden tuomitsemisessa jyrkkiä. Tämä ei ole viha, vaan hurskas ankaruus, johon virkamme meidät velvoittaa. Mutta vastustajamme asettuvat meitä vastaan siinä tarkoituksessa, että he saisivat meidät ja meidän oppimme ikuisesti hävitetyksi; sitä he juonillansa harrastavat ja takaa ajavat, jotenka ei kukaan voi epäillä, että he kantavat mitä kiivainta vihaa meitä vastaan, ja he ovat syntyneet valheen ja murhan hengestä. Mutta he kaunistavat tätä vihaansa, kuten Johannes tässä selvästi sanoo, valkeuden nimellä ja kerskaavat vaeltavansa valkeudessa sekä väittävät itsellänsä olevan kiivautta ja harrastusta Jumalan kunnian puolesta eikä vihaa ja kiukkua. Sitä paavikin kristittyjä polttaessaan sanoo tekevänsä. Mutta meidän on mahdotonta heidän oppiinsa kääntyä, koska he kaunistavat syntiänsä näin kunniallisilla nimillä eivätkä salli itseänsä syntisiksi soimattavan. Meidän tulee vaan tietää pyhän Johanneksen tuomio oikeaksi, etteivät he pysy valkeudessa eivätkä vaella rakkaudessa, eivätkä heidän Hengen hedelmänsä ole oikeat. Valkeudesta luopuneiden työt ovat ulkokullaisuus ja katkeruus, koska heitä ei hallitse Pyhä Henki, vaan perkele. Ja he ovat, vaikka kerskaavat valkeudessa vaeltavansa, synkimmässä pimeydessä, kuten he pimeyden töitä osottavatkin. Mutta tätä eivät usko muut kuin ne, jotka vaeltavat valkeudessa. Sentähden ei ole epäiltävä, että ne, joita vastaan Johannes tätä on kirjoittanut, katsoivat hänen oppiansa häväistykseksi ja pimeydeksi, mutta ihailivat itseänsä kunniana ja valkeutena.


<<<0064>>>


1. Joh. 2:10 .           Joka veljeänsä rakastaa, se pysyy valkeudessa, ja ei hänessä ole pahennusta. Tämä on edellisen vastakohta. Valkeudessa vaeltamisen merkki ja todistus on rakkaus. Kristityt ovat hiljaisia ja lahkolaiset ovat sellaisia kuin edellä on sanottu. Totinen kristitty ei tahdo hukuttaa vastustajiansa, vaan hän vihaa ainoastaan heidän oppiansa. Sitä vastoin tahtovat lahkolaiset juurineen hävittää vastustajiensa koko suvunkin. On olemassa pyhä viha ja ilkeä viha, pyhä on kristityissä ja ilkeä lahkolaisissa.


<<<0065>>>


Ei hänessä ole pahennusta. Mitä se tietää? Tässä lauseessa on kahdenlainen merkitys ja se on ymmärrettävä sekä siitä, mitä ihminen itse kokee, että siitä, mitä hän tekee. Minä otan sen siinä merkityksessä, mitä hän itse tekee, s.o. he vaeltavat valkeudessa eikä uusien opettajien loiste, komeus ja kerskaus heitä pahenna, vaan he pysyvät oikeassa opissa eikä heissä ole pahennusta, koska he sinun lakiasi rakastavat, josta he yksinkertaisella uskolla pitävät kiinni. Katsottuna siltä kannalta mitä ihminen tekee, tarkoitta tämä lause sitä, ettei hän ketään pahenna. Mutta minä tahdon mieluummin pysyä edellisessä merkityksessä. Kristuksenkin valtakunnassa on monta pahennusta, kuten Hän itse sanoo: Voi maailmaa pahennusten tähden, sillä pahennukset kumminkin tulevat. Voi kuitenkin sitä ihmistä, jonka kautta pahennus tulee, Matt. 18:7 , ja itse Kristus on Juutalaisille pahennus ja Kreikkalaisille hulluus. Samoin on itsekukin meistä vastustajiemme silmissä pahennusta täynnä. Sillä he pahenevat kaikista meidän teoistamme ja sanoistamme, mutta heidän oppinsa ei meitä pahenna eikä turmele emmekä sitä heidän vaatimuksestansa noudata, vaan pysymme lujina ja horjumattomina sanassa ja rakkaudessa, kuten sanotaan: Rakkaus on kärsivällinen ja laupias. Ei rakkaus kadehdi, ei rakkaus ole tyly, ei hän paisu, ei hän käytä itseänsä sopimattomasti, ei hän omaansa etsi, ei hän vihaan syty, ei hän pahaa ajattele, ei hän vääryydestä iloitse, mutta hän iloitsee totuudesta; kaikki hän peittää, kaikki hän uskoo, kaikki hän toivoo, kaikki hän kärsii, 1. Kor. 13:4 - 7 . Jos he pahasti elävät ja opettavat, menemme sen ohitse ikäänkuin kuuroin korvin ja ummistunein silmin emmekä heidän esimerkkinsä vaikutuksesta tee syntiä. Sitä vastoin he, jos lempeästi heitä muistutamme, kääntävät meidän lempeyttämme kahdenkertaiseksi myrkyksi. Jos ankarammin heitä nuhtelemme, kääntävät he nuhtelumme marttiirakunniaksi itsellensä. Ja saatana, joka itse on epäluuloinen, tekee heidätkin epäluuloisiksi, että kohta kääntävät pahaksi sitä, joka mitä parhaimmassa tarkoituksessa on sanottu. Tätä ovat myös Johannes ja Paavali kokeneet Paavali sanoo: Eriseuraista ihmistä pakene, koska häntä kerta taikka kahdesti neuvottu on, Tit. 3:10 . Ja Salomo sanoo: Koska viisas tulee tyhmän kanssa oikeutta käymään, joko hän on vihainen tai iloinen, niin ei hänellä ole yhtään lepoa, Saarn. 29:9 . Tätä ovat kaikki pyhät kokeneet ja apostoli tahtoo sanoa: Muissa on vaan pahennusta eikä mitään muuta kuin pahennusta.

1. Joh. 2:11 .           Mutta joka veljeänsä vihaa, hän on pimeydessä, ja vaeltaa pimeydessä, eikä tiedä, kuhunka hän menee: sillä pimeydet ovat hänen silmänsä sovaisseet. Muutoin harvasanainen apostoli on tässä paikassa monisanainen, koska hän tässä puhuu niitä komeita henkiä vastaan, jotka loistavat itse saatanan loistolla, s.o. pimeydellä, sillä heidän sydämensä ei ole muuta kuin pimeyttä; he uskovat ja tuntevat ainoastaan pimeyttä ja siis he pimeydessä vaeltavatkin. Heidän menonsa on pimeydessä: mitä he tekevät ja kokevat se on pelkkää pimeyttä, he vaeltavat pimeydessä, mutta tätä he sitä vähemmän uskovat, koska heissä ei ole olemassa mitään rakkauden hedelmää. Hän vaeltaa. Usko ja rakkaus ovat kokonaan pimeyden peitossa. Vielä he luulevat kulkevansa Jumalan kunniaa ja valtakuntaa kohti eivätkä tiedä, mihin he todellisuudessa kulkevat. Tämä kuvaus on otettu valon alalta: joka vaeltaa pimeydessä, hän on aivan tietämätön.


<<<0066>>>


Sillä pimeydet ovat hänen silmänsä sovaisseet. Pimeys on aina valoa vastaan: he kerskaavat vaeltavansa keskellä valkeutta, mutta heidän silmänsä ovat soaistut ja sitä he eivät tiedä Tämä olkoon edeltäpäin sanottu niitä uusia opettajia vastaan, jotka eivät pysy kerran annetussa käskyssä. Rukoilkaamme siis, että me tuossa valkeudessa pysyisimme. Ei käy sanoilla sanominen, kuinka suurilla voimilla saatana koettaa saada aikaan, että Kristus karkoitettaisiin sydämestä. Olkaa raittiit, valvokaa; sillä teidän vihollisenne perkele käy ympäri niinkuin kiljuva jalopeura ja etsii, kenen hän nielisi, 1. Piet. 5:8 . Hän langettaa monta, koska hän heidät tapaa suruttomina.

Kuulitte apostolin puhuvan sellaisten jumalattomien pyhimysten vihasta, jommoisia ovat lahkolaiset ja uudet opettajat. Heidän kiukkunsa on erityisintä laatua eikä sitä erota liha ja veri; se on laatuaan hengellinen sekä verhottu ja kaunistettu mitä kauniimmalla pyhyyden varjolla. Sentähden vaaditaan sen tuntemiseen hengen antamaa arvostelukykyä. Tämän ihmislajin esimerkkinä ovat meidän aikuiset haaveilijat, jotka mitä kiihkeimmin meitä ahdistavat ja peittävät tätä kiihkoansa kiivaudella muka Jumalan asian puolesta. Silmämme näkevät heidän erehtyvän ja perkeleellisessä vihassa elävän. - Apostoli lähtee nyt puhumaan vihasta ja muista törkeimmistä paheista ja tekee sen meidän hyödyksemme, jotka seuraamme sanaa ja kuitenkin olemme syntisiä. Meitä on helppo huomata syntisiksi, koska meidän joukossamme ei ole lahkolaisia ja koska emme syntiämme puolusta.


<<<0067>>>


1. Joh. 2:12 .           Rakkaat poikaseni, minä kirjoitan teille, että teille synnit anteeksi annetaan hänen nimensä tähden. Uusi kehotus pyhille, jolla hän kehottaa niitä, jotka jo vaeltavat terveellisessä opissa, hedelmää kantamaan. Muutamilla on loistavia töitä, mutta he ovat sittenkin vihaa täynnä. Ajatelkaa siis mitä opetatte. Joka taholta käy hän teihin käsiksi. Poikasilla on se terveellinen oppi, että heille synnit annetaan anteeksi Hänen nimensä tähden. Hän kirjoittaa isille, sillä he tunsivat Hänen. Asia on sama sillä erotuksella vaan, että hän sanoo isillä olevan tiedon ja pojilla syntein anteeksi antamuksen, kuten isillä pitääkin olla enemmän tietoa kuin pojilla. Sanoessaan synnit annettavan anteeksi, tarkoittaa hän nuoremmissa olevan enemmän kiihotusta syntiin kuin vanhemmissa. Kuitenkin ovat kaikki, yhdeksi otettuina, taipuvaiset epäuskoon, vaikka on olemassa erityisiä paheita, jotka enemmän kuin muut ovat eri ikäluoduille ominaisia. Oppi, jonka olemme kuulleet sisältää sen, että synnit annetaan anteeksi. Job sanoo: Sinä kirjoitat minulle murhetta, ja annat minun periä minun nuoruuteni syntejä, Job. 13:26,. Ja David sanoo: Älä muista minun nuoruuteni syntejä ja ylitsekäymisiäni; mutta muista minua sinun laupeutesi tähden, Herra! Ps. 25:7 . Tämä oppi julistaa siis, että Kristuksen valtakunta on armon, laupeuden ja syntein anteeksi antamisen valtakunta, ja että niillä, jotka ovat syntiä tehneet, on oleva syntein anteeksi saamisen toivo, kuten uskontunnustuksessa sanotaan. Jumalattomat opettavat, kerskaavat ja kirjoittavat samaa, mutta eivät tunne eivätkä ymmärrä samaa. Ihmisen hengessä on oleva se ajatus ja usko että olemme synnissä syntyneet, ja nämät pelottavat ihmisten omiatuntoja, kun ne tulevat nähtäviksi, sillä synti on kuoleman ota. Sentähden on mitä huolellisimmin katsottava, että ihmiset tietävät syntein anteeksi antamisen olevan tämän opin ytimen. Jos tämä on totta, seuraa siitä, koska kerran olemme synnissä, että sekin on totta mitä edellä on sanottu 1. Joh. 1:8 . Jos me sanomme, ettei meillä ole syntiä, niin me petämme itsemme, ja ei ole totuus meissä. Sillä missä ei ole syntiä, siinä ei ole syntein anteeksi antamusta, eikä sellaisessa tilassa käy rukoileminen Isä meidän rukousta, jossa kaikki tunnustavat heillä olevan syntiä. David sanoo: Erhetykset kuka <<<0068>>> ymmärtää? Anna minulle anteeksi salaiset rikokset. Ps. 19:13 . Ulkokullatut saarnaavat kyllä syntein anteeksi antamusta, mutta eivät sitä todellisuudessa usko; siis ei heidän seassansa Jumalan nimeä pyhitetä, vaan heissä on saatanan valtakunta, ja kaikki muut rukoukset ja asiat eivät tapahdu niinkuin niiden pitäisi. Nämät ovat tosiaan suuria syntejä, jos ei meillä ole syntein anteeksi antamusta. Mutta Jumala lupaa rukouksen kuulemista. Maailman elämä on pilkka, väkivalta, saastaisuus ja Jumalan nimen häpäiseminen. Ainoastaan hurskaat rukoilevat Isä meidän rukouksessa oikein tämän rukouksen: Pyhitettäköön sinun nimesi, mutta eivät hekään ole täydellisesti puhtaat elämässänsä eivätkä tiedä kuinka perinpohjaisesti he ovat synnin saastuttamia. Erakot pakenevat maailmaa ja luulevat siten saavuttavansa pyhän elämän, mutta tämä on syntein anteeksi antamisen ja Herran rukouksen tyhjäksi tekemistä. Jumala käy meihin ensin käsiksi sentähden, että tuntisimme syntimme ja rukoilisimme vapautusta siitä; täten Hän tahtoo antaa meille synnit anteeksi Kristuksen kautta. Lääkäri ei tutki ja ilmoita sairaan tautia siinä tarkoituksessa, että sairas pysyisi taudissansa ja tapettaisiin, vaan sen tähden että sairas huokaisi ja pyytäisi lääkettä. Sitten lääkäri herättää sairaassa terveeksi tulemisen toivoa. Sairas saapi lääkärin lupauksista toivoa. Samoin syntinen huokaa ja toivoo vapautusta synneistä, mutta hän ei kuitenkaan omista vapautusta itsellensä. Hän olisi terve, jos hän hyvällä sydämellä ja uskolla toivoisi ja uskoisi terveyttä luvanneen lääkärin sanoja. Mutta hän makaa huokauksissansa ja luulee että tauti on jollakin toisella tavalla poistettava. Seurakunta on sairashuone, johon meidät viedään ikäänkuin sellaiseen paikkaan, jossa meidät synnin taudista parannetaan. Ei se sillä vielä ole poistettu. Mutta Kristus sanoo: Kuule minua, ano, rukoile, seuraa minua, minä sinut vapautan.


<<<0069>>>


Kristitty sanoo siis: Jos olen pilkannut Jumalan nimeä, tahdon rukoilla: Pyhitettäköön sinun nimesi. Älköön kukaan olko niin ylpeä kuin uudet opettajat, jotka katsovat ettei heissä syntiä olekaan ja jotka tahtovat omilla hartauden harjoituksillansa tulla autuaiksi sekä sanovat että olisi hyvä ollut, jos eivät Hieronymuksen ja muiden isien kirjat koskaan olisi maailmaan tulleet. Koska synti annetaan anteeksi yksistään uskon kautta, ei meidän huoltamme siihen vaadita muuta kuin että huokaamme ja rukoilemme. Kuta enemmän munkit paastoavat, sitä enemmän kiintyy heihin synti. Paastotessaan vaivaavat he ainoastaan kurkkuansa. Mutta ylpeys seuraa: Minä paastoon, toiset eivät paastoa, siis minä olen pyhä. Tässä suljetaan yksi synti pois, mutta toinen tehdään kahdenkertaisesti. Kunniallisesti on kyllä elettävä, mutta ei siinä tarkoituksessa, että synnit kukistettaisiin. Tämän kautta ei sydäntä paranneta, vaan pikemmin paisutetaan. Totinen kristitty säilyttää oikean opin, ettei hän pahenisi. Mutta sydämestäsi tulee sinun rukoilla: Opeta minulle hyviä tapoja ja taitoa; sillä minä uskon sinun käskysi, Ps. 119:66 . Täten puhdistetaan sydän armon kautta, vaan ei töillä ja hurskaudenharjoituksilla.


<<<0070>>>


Hänen nimensä tähden sanotaan, eikä munkkikaapun, sinun lupaustesi ja Franciskuksen munkkikunnan tähden. Synnit annetaan anteeksi sentähden, että avuksi huudan Hänen nimeänsä, saarnaan Häntä ja tunnustan Hänen olevan sovinnon minun syntieni puolesta. Nämät ovat selviä sanoja, mutta saatana tuo tähän lisäksi töitä, vaan isät ovat ainoastaan uskon kautta ja Hänen nimensä tähden taistelleet syntiä vastaan. Sinun nimesi tähden. Herra, ole armollinen minun pahalle teolleni, joka suuri on, Ps. 25:11 , sanoo psalmissa, eikä tässä turvauduta meidän omiin hartaudenharjoituksiimme. Rukoillessani on lupauksen ulkonainen todistus se, mitä saan. Voimallisin kohta rukouksessa on lupaus, kuten kasteessakin. Älköön siis kukaan syntejä vastaan turvautuko töihinsä, sillä liha ja luonto eivät siinä mihinkään kykene. Kuitenkin ajattelee moni: olen tehnyt syntiä työllä, tahdon sen siis työllä sovittaa; olen tehnyt syntiä sydämellä, tahdon sen sydämellä sovittaa. Mutta pahaa omaatuntoa vastaan ei ole taisteltava töillä, vaan tällä lupauksella; Synnit annetaan teille anteeksi Hänen nimensä tähden. Jos Häntä avuksi huudetaan, seuraa syntein anteeksi antamus. Töillä on palveltava lähimmäistä eikä häntä saa loukata, kuten sanotaan: Joka meitä opettaa kaiken jumalattoman menon hylkäämään ja maailmalliset himot, ja tässä maailmassa siveästi ja hurskaasti ja jumalisesti elämään, Tit. 2:12 . En kirjoita tätä ainoastaan pojille, vaan isillekin, että te sen tietäisitte. Tätä juutalaiset eivät tunteneet eikä heillä ole syntein anteeksi antamusta. Sentähden, että hän tuntee minun nimeni, sentähden minä varjelen häntä, Ps. 94:14 . Syntein anteeksi saaminen ja tuntea Hänet, joka on alusta, s.o. maailman alusta, on sama asia. Raamatussa ei puhuta ainoastaan jumalallisesta olennosta itsestään, vaan myöskin sen palvelemisesta, kuten sanotaan: Ei pidä sinun seassasi muukalainen jumala oleman, ja ei pidä sinun vierasta jumalata kumartaman, Ps. 81:10 , s.o. uudet tuntemattomat jumalat, joita eivät esi-isät ole palvelleet. Tämä saarna on Jumalan seurakunnassa, ettei meillä ole mikään uusi Jumala vaan oikea tieto. Tätä valoa ei ole ollut pojilla eikä isillä. Uudet opettajat ovat luoneet itsellensä uuden jumalan ja erottaneet itsensä siitä Jumalasta, joka on ollut alusta. Adam ei tuntenut ennenkuin oli syntiä tehnyt, muuta kuin alusta olevaa Jumalaa eikä luottanut töihinsä. Ensimmäisessä seurakunnassa saarnattiin että alusta oleva Jumala on lähettänyt Poikansa. Nuo uudet opettajat ovat saarnanneet toista jumalaa, joka on lepytettävä meidän töillämme, harjoituksillamme, teoillamme, munkkikunnillamme, elämän säännöillämme, mutta sellainen Jumala ei ole ollut alusta, vaan hän on keksitty Jumala, joka katsoo minua <<<0071>>> leppyisesti munkkikaappuni ja lupaukseni tähden. Hän on maailman ja saatanan Jumala, koska oikea Jumala ei katso tällaisia asioita, vaan uskoa. Siis tuo oppi saarnaa uutta Jumalaa, uusia uskontoja ja jumalanpalveluksia. Mutta Johannes sanoo syntein anteeksi antamisen olevan uskottava Hänen nimensä tähden. Yleinen sääntö on tämä: Joka esittää uutta oppia, hän esittää uuden Jumalan. Ja hän kieltää vanhan Jumalan. Ja se, joka esittää uutta oppia, hän tuopi esiin lahkolaisuuden. Siis paavi on antikristus, sillä hän vastustaa vanhaa Jumalaa ja palvelee uutta Jumalaa, s.o. saatanaa. Jumala on sanonut: Minä olen sinun Jumalasi; älköön sinulla olko muita jumalia, 2. Moos. 20:3 . Ulkopuolelta sanaa on meille siis tuotu jumalattomuus ja epäjumalanpalvelus. Luonto on taipuvainen epäjumalanpalvelukseen.


<<<0072>>>


1. Joh. 2:13 .           Minä kirjoitan teille, isät; sillä te tunsitte hänen, joka alusta on. Minä kirjoitan teille, nuorukaiset; sillä te voititte pahan. Minä kirjoitan teille, lapsukaiseni; sillä te tunsitte Isän. Huomioon pantava on tässä paikassa sekin, että apostoli erottaa eri ikäkaudet ja tekee lapsetkin armosta osallisiksi. Sillä hän ei sano lapsiksi niitä, joita varsinaisesti sanotaan lapsiksi ja jotka ikänsä takia opetusta tarvitsevat, vaan pienokaisia. Vaikka emme käytä tätä raamatunpaikkaa pienokaisten kasteen puolustamiseksi, ovat kuitenkin ne syyt turhat, joiden nojalla kiihkoisat ihmiset koettavat kumota lastenkasteen, ja meillä on sitä varten muita tarpeeksi varmoja ja selviä perusteita. Sillä Kristus todistaa taivaan valtakunnan olevan lasten oman. Heidän on siis oltava seurakunnassa. Seurakunnat eivät saa tulla perustetuksi muun kuin sanan ja sakramentin kautta, ja Kristus käskee tuoda lapsia Hänen tykönsä ja närkästyy niille, jotka koettavat sitä estää. Sillä minkätähden he opettavat että nuorukaiset ovat kastettavat, koska he eivät kuitenkaan tahdo kastaa lapsia? Sentähden että he väärin luulevat, etteivät lapset voi uskoa. Jumala voi meille käsittämättömällä tavalla sakramenttinsa ja sanansa kautta lapsissa vaikuttaa uskoa, samoinkuin Hän vaikutti Juutalaisissa ympärileikkauksen kautta, jota Paavali sanoo vanhurskauden merkiksi. Luemme niinikään, että apostolit ovat kastaneet kokonaisia perheitä eivätkä perheistä ole suljettavat pois lapset, joita Kristus erittäin on käskenyt tykönsä tuoda ja siunannut.

Te voititte. Minkä kautta? Nuorukainen on voittanut pahan. Nuoriso on enemmäkseen intohimon vallassa eikä ajattele järkevästi. Minä, sanoo apostoli, lupaan, että nuoriso on saava voiton, vieläpä jalonkin, pahasta tahi pahuudesta, maailmasta tahi perkeleestä. Kristuksessa on meillä voitto perkeleen yli, me olemme vapautetut hänen vallastansa, joka on synti, kuolema, pelko, paha omatunto, väärät opit ja väärät ajatukset. Näiden kautta hän hallitsee. Mutta meillä on voiton valta häntä vastaan . Kuoleman ota on synti, 1. Kor. 15:56 . Ja syntiä seuraa epätoivo, turha luottaminen omiin voimiinsa, järjen erehdys, pelko, kuolema ja kaikki muu paha, ja vihollinen taivuttaa ihmisen tahtoa mihin hän haluaa, ja tappaa tämän tahdon epätoivolla. Sentähden sanoo apostoli tästä voittokunniasta: Joka uskoo, hän on voittanut maailman. Nuorukaisella, joka uskoo, on Kristuksessa synnin, kuoleman, epätoivon, erehdyksen ja kaiken muun pahan voitto. Olemassa on kyllä synti, maailma ja kuolema. Mutta ne eivät hallitse, vaan ne hallitaan. Saatana tunnetaan kyllä olevan aseissansa, mutta sydän sanoo että Kristus on voimallisempi ja Hänessä ihminen voittaa nämät kaikki. Vihollinen on voitettu, mutta ei vielä tyhjäksi tehty. Tauti on alkanut tulla voitetuksi, mutta ei ole vielä poistettu.


<<<0073>>>


1. Joh. 2:14 .           Minä kirjoitin teille, isät; sillä te tunnette sen, joka alusta on. Minä kirjoitin teille, nuorukaiset: sillä te olette väkevät, ja Jumalan sana pysyy teissä, ja te olette pahan voittaneet. Edellisessä värssyssä mainituilla lapsukaisilla tarkoittaa apostoli lapsia korkeintaan viiden, kuuden tahi seitsemän vuotiaita, joita vanhemmat hoitavat. - Nuorukaisiksi sanoo hän tässä täysikasvuisia miehiä, jotka hallitsevat perheitä. Hän tahtoo sanoa: <<<0074>>> Teillä lapsillakin on oikea isä, Kristuksen, näet, isä, joka samalla on teidän, isienne ja nuorukaisten, isä. Isän tunteminen on uskoa, että tämä isä on laupias ja armosta antaa meille kaikki synnit anteeksi. Huomattava on, että apostoli kolmannessa sijassa mainitsee voiton. Voiton ja väkevyyden hän omistaa ainoastaan sanalle, jonka usko käsittää ja uskoo. Missä siis ei sana ole, siinä ei saata oikea usko olla, ja saatana hallitsee ihmisiä eivätkä he kykene itseänsä suojelemaan pienintäkään syntiä vastaan. Teillä on siis, lapsukaiseni, oikea isä.

Isillä tarkoittaa apostoli noiden lapsukaisten isiä; nuorukaiset ovat miehiä. Hän tahtoo lohduttaa kaikkia säätyjä ja kehottaa heitä pysymään sanan ja opin puhtaudessa ja terottaa samaa asiaa erilaisilla sanoilla. Nuorukaiset ovat valtakunnan väkevyys. Kuin nuolet väkevän kädessä, niin ovat nuorukaiset, sanoo Salomo Ps. 127:4 . Nuorukaiset hallitsevat voimilla, vanhukset viisaudella. Keski-ijälle apostoli omistaa väkevyyden. Lasten kanssa hän puhuu lapsellisesti. Teillä isillä on oikea viisaus. Lapsukaisten asia on sanoa isä ja tuntea Hänet. Nuorukaiset ovat väkevät. Nyt te olette miehiä, koska Jumalan sana pysyy teissä, ja otettuna hengellisessä mielessä tarkoittaa tuo nimi: koska taistelette ja voitatte pahan. Tämä on hänen kehotuksensa lopputarkoitus.

Nyt alkaa apostoli kehottaa toista ihmislajia, jolla kyllä on sana, mutta joka kuitenkin kuorsaa ja on huoleton.


<<<0075>>>


1. Joh. 2:15 .           Älkää maailmaa rakastako, eli mitään, joka maailmassa on. Jos joku maailmaa rakastaa, ei hänessä ole Isän rakkaus. Koko edellinen osa on ollut ikäänkuin edellä käyvä kehotus kristilliseen elämään ja siihen apostoli liittää nyt seuraavan. Hän tahtoo sanoa: Te näette minkälaisen aarteen Jumala on teille antanut, kun olette oikeassa ja pyhässä kutsumuksessa kutsutut; koettakaa nyt pysyä tässä kutsumuksessa ja vahvistakaa se siihen kuuluvilla hedelmillä. Teissä on Jumalan sana, te olette voittaneet pahan, te olette oikeassa ja pyhässä asemassa; nyt vaaditaan teiltä sen lisäksi, ettette ole huolettomat, vaan kukin kutsumuksessansa toimelliset, jotta elämänne vastaisi kutsumustanne ja niitä lahjoja, jotka Kristuksen kautta olette saaneet. Johannes käyttää tässä paikassa ihmeellisen yksinkertaista puhetapaa, niinkuin lapsi, niin että tämä yksinketaisuus loukkaa viisaita, jotka sanovat hänen soimaavan itse luotua maailmaa semmoisenaan. Mutta viisaiden tuleekin loukkaantua kristilliseen yksinkertaisuuteen. Viisaat, jos tietäisivät, mitä sanalla maailma tarkoitetaan, ihmettelisivät pikemmin sitä, että yhdellä ainoalla sanalla on paljoa enemmän sanottu, kuin mikään kaunopuheliaisuus kykenee ilmoittamaan. Munkit, jotka eivät ole oikein ymmärtäneet sanaa maailma, ovat typerässä ja perin turmiollisessa uskonkiihkossa ruvenneet halveksimaan, kuten franciskaanit, rahaa, kaikkia yhteiskunnallisia virkoja ja niitä työaloja, joihin Jumala on heitä kutsunut. Sillä he käsittävät maailmalla maailmassa olevia, Jumalan luomia olioita, vaikka varma todistus Moseksen ensimmäisessä kirjassa sanoo että kaikki, mitä Jumala on luonut, on aivan hyvä ja että Jumala ne vielä tänä päivänä voimassa pitää itsessään hyvinä asioina. Sillä vaimo, lapset, perhe, vaatteet, ruoka, hopea, kulta j.n.e. ovat hyviä asioita. Ja Kristuskin käytti ruokaa, juomaa, rahaa j.n.e. Jumalan antamien asiain väärin käyttäminen on maailma. Ihmisen mielentila on peräti turmeltunut oikein käsittämään ja käyttämään Jumalan luomia asioita. Jokainen ihminen käsittää, nautitsee ja rakastaa väärällä tavalla luotuja. Ihminen ei käsitä itseänsä ja muita luotuina, vaan omana huvituksenansa ja kunnianansa. Itse ihmiset, mikäli he, Jumalasta huolimatta, harrastavat omia asioitansa, ovat maailma. Luontokappale on turmeluksen alle annettu, ei mielellänsä vaan sen tähden, joka ne alle antanut on, Room. 8:20 . Jumala on antanut härät, lampaat, kultaa j.n.e., mutta näitä lahjoja ei tunnusteta lahjoiksi. Sentähden ovat luontokappaleet annetut turmeluksen alaisiksi, s.o. ihmiset käyttävät niitä turmelukseksi. Munkit ovat kaksinkertaisesti maailma, koska he luovat synnin ruoasta, vaatteista, paikasta, ajasta, juomasta, joihin kaikkiin maailma kuuluu. Onko tämä Jumalan luomakunnan hyväksensä käyttäminen? Munkki rakastaa pukuansa, ikäänkuin hänellä siitä olisi Jumalan autuus. Tässä on kaksinkertainen Jumalan luomakunnan väärinkäyttäminen; paetessaan maailmaa, ovat he todellisesti maailmaan hukkuneet. Johannes sanoo: Älkää rakastako. Katsokaa mielentilaanne, joka teidän on puhtaana säilyttävä. Maailmassa teidän tulee olla, johon Herra Kristus on teidät lähettänyt, että teidän valkeutenne valistaisi ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät työnne ja kunnioittaisivat teidän Isäänne, joka on taivaissa, Matt. 5:16 . Te näette paljon lihan, lasten ja kaikkien luotujen väärinkäyttämistä sentähden, ettei maailma rakasta mitään asiaa Jumalan antamana, vaan kääntää kaikki omaksi voitoksensa, kunniaksensa ja huvitukseksensa; olkaa tästä varoillanne. Toista on olla maailmassa, maailmaa nähdä ja tuntea, toista on maailmaa rakastaa. Toista on tuntea ja kokea syntiä, toista sitä suosia. Toista on omistaa kultaa ja olla siitä rikas, toista mielellänsä olla siihen kiintynyt. Abraham ja David käyttivät voimaansa, valtakuntaansa ja rikkauttansa Jumalan, mutta eivät oman valtansa hyväksi. Minä olen muukalainen sinun tykönäsi ja vieras, niinkuin kaikki minun isäni, Ps. 39:13 . Ja David, koska hän ajallansa oli Jumalan tahtoa palvellut, nukkui ja pantiin isäinsä tykö, ja näki turmeluksen, <<<0076>>> Ap. t. 13:36 . Näin on hurskaiden käynyt. Olla hallitsijana on hyvä ja Jumalan asettama järjestys, mutta se on maailmaa, jos hän sortaa köyhiä ja vallastansa kerskaa, ikäänkuin hän olisi herra. Kiitos ja ylistys on annettava Jumalalle siitä, että me ymmärrämme sen, mitä kirkkoisät eivät ymmärtäneet. Selittäessään Salomon Saarnaaja-kirjaa kehottaa kirkkoisä Hieronymus munkkilaisuuteen. Kristus on lähettänyt meidät maailmaan, niinkuin Hän itsekin oli lähetetty, että meidän sanamme kautta ihmisiä herätettäisiin, mutta tätä vihollinen vastustaa, niin että miltei koko maailma on eksytetty. Maailmaksi ei sanota Jumalan luomia esineitä, vaan turmeltunut käsitys Jumalan luomista esineistä. Jumalasta pois kääntyneet ihmiset eivät Häntä tunne ja ovat Hänen kunniansa sijassa kääntyneet luomakuntaan, jota nautinnoksensa käyttävät. Ja tälle maailmalle lähetetään evankeliumi, jotta ihmisiä herätettäisiin Jumalan tuntemiseen ja asiain oikeaan käyttämiseen. Maailmassa olette, siihen teidät on lähetetty ja siinä teidän tulee olla, mutta pidättäkää itseänne sitä väärin käyttämästä.


<<<0077>>>


Jos joku maailmaa rakastaa, ei hänessä ole Isän rakkaus. Huomaat mitä hän sanoo maailmasta; joka rakastaa luomakuntaa Jumalan luomana, hän rakastaa Jumalaa. Jakob sanoi pojistansa: Nämät ovat lapset, jotka Herra on lahjoittanut sinun palvelijallesi, 1. Moos. 33:5 . Katso, lapset ovat Herran antama perintö, he ovat lahja. Jumalattomatkin saavat lapsia, mutta he eivät kertaakaan ajattele, että Jumala on lapset heille antanut. He ajattelevat vaan: minä valmistan heille kodin ja tavarat. He eivät ajattele opettaa lasta palvelemaan ja pelkäämään Jumalaa. Harvat siis käsittävät, mikä on vaimo ja mikä on poika. Sen käsittävät ainoastaan hurskaat. Luotujen ja Jumalan lahjojen tunteminen johtaa luonnollisesti Jumalan tuntemiseen. Rakkaus Jumalaan ja omaa kunniatansa etsivä rakkaus maailmaan eivät siis sovi yhteen. Vaeltaminen Jumalan rakkaudessa ei ole vaeltamista maailman rakkaudessa. Jakob sanoi: Joka siis tahtoo maailman ystävä olla, hän tulee Jumalan vihamieheksi, Jaak. 4:4 . Johannes esittää seuraavassa syyt, minkätähden ei maailman rakkaus sovi yhteen Isän rakkauden kanssa.

1. Joh. 2:16 .           Sillä kaikki, mikä maailmassa on, lihan himo, silmäin pyyntö ja elämän koreus, ei se ole Isästä vaan se on maailmasta. Tässä näet selvästi, mitä maailma on: se on himo. Ja hän sanoo tarkemmin: se on lihan himo. Hän erottaa toisistaan lihan himon ja silmäin pyynnön. Lihan himo on saastainen halu tyydyttää lihan taipumuksia, siihen kuuluu huoruus, avioliitonrikos, irstaisuus, sekaannus, ylöllinen syöminen ja juominen, lihan hemmotteleminen laiskuudella ja unella. Tämä on maailma: lihan himoja palvellaan, mutta ei välitetä rististä ja jumalanpelvosta. Liha etsii omaansa; tämä ei ole Isästä, vaan himon saastuttamasta maailmasta. Pidättäkää siis itsenne huoruudesta, avioliitonrikoksesta ja sodomalaisesta haureudesta. Joka ei saata itseänsä pidättää, hän naikoon. Sillä avioliitossa säilytetään puhtaus todellisesti paljoa enemmän kuin naimattomuudessa. Mutta huoruus, haureus ja hekumallisuus saattavat lihan kaikella tavalla turmiollisiin nautintoihin.


<<<0078>>>


Silmäin pyynnöllä tarkoitetaan, minun käsitykseni mukaan, ahneutta, koska silmät ovat kyllästymättömät, niitä kun ei kyllästytä kulta, hopea, kalliit kalut, talot ja lukuisat pellot. Tämä on toista kuin lihan himo. Jumalattomalla ahnehtijalla ei ole muuta kuin, kuten Horatius sanoo, iloitseminen maalatuista kuvista. Hän ei saata syödä kultaa, vaan hän katselee sitä. Sama on asianlaita, jos kokoo monta taloa. Hän himoitsee ja rakastaa tavaraa ainoastaan silmiensä huvitukseksi. Niin on laita kaikissa, hän hankkii kartanoita ja niillä hän huvittaa silmiänsä. Davidilla oli kokonainen valtakunta, mutta hän ei käyttänyt sitä silmiensä huvitukseksi, vaan siinä oli Jumalan hallintovalta. Hän ajatteli, kuinka hän tuota valtakuntaa hallitsisi ja kuinka hän sille jumalanpelkoa voisi opettaa. Itse hän sanoo: Minä olen muukalainen sinun tykönäsi ja vieras, Ps. 39:13 . Hallitsijat eläisivät hyvin, jos niin tekisivät. Ahneus on lihan himon jälkeen toinen paha. Silmät eivät tyydy siihen, mitä ruumis nautitsee, vaan tahtoisivat, jos mahdollista, omistaa koko maailman. Kerrotaan Aleksander Suurella olleen sellaisen silmäin pyynnön, ettei hän halunnut ainoastaan sitä, jota hän osasi käyttää, vaan sitäkin, jota hän ei koskaan osannut käyttää. Asiat ovat itsessään hyvät, mutta tuo taipumus, joka, Jumalata halveksien, tahtoo asioita nauttia, vaikka se ei voikaan, on rikoksellinen. Ei ole mitään, jota ei silmä pyydä. Mihin Salomonin rikkaudet jumalattomalle riittävät? Huono on todellakin se pyyntö, joka ei tyydy omiin himoihinsa, vaan tahtoo estää muitakin omaansa nautitsemasta: Tämä on maailma. Hyi! Luostaritkin ovat maailmaa, sillä niissä vallitsee pelkkä nautinnonhimo. Munkit lihottavat vatsojansa ilman huolta ja työtä, suurimmassa joutilaisuudessa ja levollisuudessa, mutta eivät saarnaa Jumalan sanaa. He harjoittavat haureutta ja osaavat kyllä hankkia itsellensä rikkautta. Heissä on silmäin pyyntö: he rakentavat komeita palatseja ja ostavat kyliä. Tämä ei ole ollut olevinansa silmäin pyyntöä; se on muka ollut uskontoa, mutta siinä on ollut maailma kaksinkertaisesti. Ei mikään hallitsija menettele niinkuin kardinalit, piispat ja abbotit, sillä hallitsijalla on jotakin tointa ja tekemistä.


<<<0079>>>


Elämän koreudella tarkoitetaan elämän apuneuvoja ja olentoa eli, kuten apostoli sitä edempänä nimittää, elämän hyvyyttä, 1. Joh. 3:17 . Siihen kuuluvat elantotarpeet ja ruoka, josta eletään, s.o. elantotarpeiden ja omaisuuden komeus, josta Herra sanoo: Sentähden älkää te etsikö, mitä teidän syömän eli juoman pitää ja älkää surulliset olko, eli suuria toivoko, Luuk. 12:22 , s.o. älkää pyrkikö miksikään maailman ihmeeksi. Se, jolla on nämät lahjat, tahtoo mielellään olla muita etevämpi ja uida kaikkein päällimmäisimpänä. Hän ei kuitenkaan ole elämänehtoihinsa tyytyväinen, vaan tahtoo olla kaikkien muiden yläpuolella. Sellainen ihminen, vaikka onkin vaan tavallinen kansalainen, tahtoo pukeutua ylhäisen tavalla kultaisiin renkaisiin y.m. aatelismies apinoitsee vuorostansa kreiviä j.n.e.; ei kukaan ole osaansa tyytyväinen, ei kukaan tahdo omassa säädyssänsä pysyä; joka ei ole ylimmäinen, ei ole mitään. Täten ovat piispat muita ylemmät, franciskanimunkki on saarnaajamunkkia korkeampi, Magdeburgin piispa on muita ylhäisempi ja Roman piispa on kaikkein ylin. Toivoa suuria on sama kuin elämän koreus. Kristus sanoo: Syökää ja juokaa, mutta älkää syömisessä ja juomisessa tahtoko elää ruhtinaan tavalla. Mutta niin on maailmassa laita: kukin tahtoo olla ylin. Päiväpalkkalainen tahtoo elää kuin Herra: Ylhäisimmästä säädystä alkaen alhaisimpaan saakka on maailma. Elämän koreus ahnehtii kaikkea sitä, jota ei liha jaksa nauttia. Kukin tahtoo olla kunniassa korkein, kukin tahtoo ahmia niin paljon kuin voi. Munkit vievät maailman taivaaseen: joka noudattaa heidän sääntöjänsä, hän tulee autuaaksi. Kristus sanoo päinvastoin että paha henki, kun se on lähtenyt ihmisestä, tulee takaisin ja tuo mukanansa seitsemän vielä pahempaa henkeä, Luuk. 11:26 . Jumala tahtoo että me luotuja lahjoja nautitsemme ja lihaa holhoomme, mutta ei niin, että etsimme luoduista nautinnonhimon tyydytystä. Hän sanoo lihalle: Mene, rukoile, tee työtä ja ole avullinen. Tässä käskyssä on Isän rakkaus, vaan ei lihan himo. Älköön meissä siis olko himo, älkäämme sitä rakastako, älköön se meitä hallitko, vaan vihatkaamme sitä. Silmäin pyyntö kiihottaa meitä, mutta Pyhä Henki sanoo: Koska meillä on elatus ja vaatteet, niin tyytykäämme niihin, 1. Tim. 6:8 . Joka itsessään tuntee, ettei hän omaansa etsi, hän kiittää Jumalaa. Elämän koreus kiihottaa ihmistä kunnianhimoon. Julius Caesar tahtoi voittaa <<<0080>>> Aleksander Suurta urhotöissä ja tätä halua sanotaan urhon hyveeksi. Mutta Johannes sanoo sitä elämän koreudeksi ja sanoo sen olevan perkeleestä.


<<<0081>>>


1. Joh. 2:17 .            Ja maailma katoo ja hänen himonsa; mutta joka tekee Jumalan tahdon, se pysyy ijankaikkisesti. Tätä ei maailma usko, vaikka se sitä joka päivä kokee. Mutta se on hirveä onnettomuus, ettei sitäkään uskota, jota joka päivä silmäin edessä nähdään. Mutta niin me elämme, ikäänkuin maailma ikuisesti pysyisi, emmekä saata hetkeksikään itsellemme vakuuttaa, että ne asiat, jotka ovat meille rakkaimmat, saatetaan meiltä riistää tahi että ne voivat kadota. Monelta temmataan lihan himo tautien kautta, monelta temmataan niinikään silmäin pyynnön esineet vankeuden, tulipalon, varkauden ja lopuksi kuoleman kautta. Samoin elämän koreus, kuinka katoovainen se onkaan! Kuinka moni onkaan suurimmasta vallasta ja rikkaudesta sortunut viheliäisimpään kurjuuteen ja suurimpiin vaivoihin! Mutta ei kukaan tätä usko eikä ajattele. Saattaako tosiaan kukaan olla niin järjetön, että hän haluaisi rakentaa huoneensa juoksevan veden pinnalle? Mutta mitäpä me juuri muuta yrityksillämme teemme, joita perustamme, ikäänkuin ne olisivat ikuisia eivätkä koskaan voisi joutua minkäänlaisten onnettomuuden tapausten alaisiksi. Ei kukaan maailman ihmisistä ole niin viisas, että hän tietäisi tahi uskoisi maailman todellakin katoovan. Muuten ei lihan himo, silmäin pyyntö ja elämän koreus olisi heitä niin kovasti vanginnut. Mutta joka tekee Jumalan tahdon, sanoo apostoli, hän pysyy ijankaikkisesti, koska ei Jumalan tahto katoo, niinkuin maailma. Sillä Jumalan tahto on, kuten hän alempana kolmannessa luvussa selittää, että uskomme Kristuksen nimeen ja rakastamme lähimmäistämme. Joka tämän tekee, hän ei ole kuolemaa näkevä, vaan pysyy ijankaikkisesti. - Tässä paikassa lakkaa apostoli hetkeksi kehotuksesta ja käy osottamaan, kutka ne ovat, joita vastaan hän tämän kirjeensä on kirjoittanut.


<<<0082>>>


1. Joh. 2:18 .           Lapsukaiset, nyt on viimeinen aika: ja niinkuin olette kuulleet, että antikristus tulee, niin nyt myös monta antikristusta rupee oleman; siitä me tunnemme, että viimeinen aika on. Johannes alkaa tässä, kuten sanottiin, ilmoittaa tämän kirjeen kirjoittamisen syitä ja ketä vastaan hän sitä kirjoittaa. Hänet ovat pakottaneen sen kirjoittamiseen väärät opettajat, jotka turmelevat kristinuskon puhtautta. Säilyttääksensä omia oppilaitansa tästä saastutuksesta puhtaina oli hän pakotettu kirjoittamaan evankeliuminsa ja nämä lähetyskirjeet, ja hän sanoo näitä opettajia antikristuksiksi. Kaikille apostoleille on ominaista se, että he, nähdessään seurakuntaa häirittävän ja lahkokuntia syntyvän, sanovat viimeisen ajan olevan käsissä. Ja minua on joskus huolestuttanut se kysymys, minkätähden he sanoivat omaa aikaansa viimeiseksi, koska kuitenkin siitä on kulunut enemmän kuin 1500 vuotta. Mutta tässä tuntuu olevan sama puhetapa kuin siinä vertauksessa, jossa Kristus sanoo evankeliumia suureksi ehtoolliseksi. Sillä aikaa ei sanota viimeiseksi ajan paljouden vaan silloin vallitsevan opin laadun puolesta, koska evankeliumin oppi on ilmestynyt viimeisenä aikana, s.o. koska ei käy toivominen mitään muuta maailmaan tulevaa oppia kuin sitä, jonka Kristus on antanut ja jota apostolit jäljestäpäin ovat maailmassa levittäneet. Tämä saarna on oleva voimassansa Kristuksen toiseen tulemiseen. Tältä kannalta katsoen sanotaan evankeliumin aikaa oikein viimeiseksi ajaksi. Mutta lain aikaa ei käynyt siksi sanominen, koska lain opettamisen aikana saarnattiin toinen aika ja toinen päivä tulevaksi, evankeliumin, näet, päivä, joka todellakin on viimeinen päivä ja aika, koska ei mikään muu oppi ole tuleva evankeliumin jälkeen. Niin usein kuin siis lahkokuntia ilmestyy ja perikato uhkaa evankeliumin oppia, muistutetaan syystä ihmisille, että heidän tulee olla varoillansa, että tämä on viimeinen aika ja ettei mitään muuta oppia ole maailmaan tuleva, jonkatähden heidän tulee säilyttää tämä oppi ja olla varoillansa uusista opettajista. Tämä nimitys on siis käsitettävä opin laadusta, koska leikkuu on tuleva silloin, kun tämän opin loppu on käsissä.


<<<0083>>>


Ja niinkuin te olette kuulleet, että antikristus tulee. Tämä on lyhennetty lausetapa ja tarkoittaa: se on totta, se on tapahtunut. Huomaa että sana antikristus on ollut käytännössä ensimmäisten kristittyjen kesken. Ja he ovat antaneet lahkolaisille sopivan nimityksen: Kristuksen päävastustajat. Lahkolaisista on alkuaan lähtenyt se pahuuden salaisuus, josta Paavali ennustaa, kun hän sanoo, että on tuleva valtakunta, joka asettaa itsensä Kristusta vastaan, 2. Tess. 2:3 - 10 . Ei kukaan näistä vastustajista ole pysynyt niin lujana kuin paavi: muut ovat olleet vaan ajaksi. Ariolaiset kielsivät Kristuksen jumaluuden, Manikealaiset Hänen ihmisyytensä, kuten meidänkin aikuiset lahkolaiset taistelivat Kristuksen inhimillistä luontoa vastaan, jota he sanovat turhaksi ja tyhjäksi sanaksi; nämät kaikki ovat osaksi antikristuksia. Ennen paavin aikaa ei kukaan ollut hyökännyt evankeliumin ydinkohtaa vastaan, joka on kahdenkertainen vanhurskaus, inhimillinen ja jumalallinen, ja jota Kristus on tullut lahjoittamaan, s.o. Hän on tullut antamaan vanhurskautta ja ijankaikkista elämää, jotta Hän sen kautta loisi uuden ihmiskunnan. Ne, jotka hyökkäävät tätä opin ydinkohtaa vastaan, ovat todelliset antikristukset. Ariolaiset, Manikealaiset y.m. ovat kappaleittain hyökänneet Kristusta vastaan, mutta paavin valtakunta koko Kristusta vastaan. Paavilaiset ovat asettaneet munkkikuntia, uskonnollisia menoja ja uusia elämän sääntöjä, joilla muka tie on valmistettava taivaaseen. Tässä on kaksinkertainen synti. Minun vanhurskauteni ei ole Kristuksen vanhurskaus ja Kristuksen täytyy saada olla parempi kuin minä. Kristuksen valtakunta opettaa, että meidän tulee perustaa toivomme Kristuksen vanhurskauteen eikä omaamme ja että me olemme uudestaan istutettavat Kristuksen vanhurskauteen. Raamattu sanoo: He tulevat ilman ansiotansa vanhurskaiksi, hänen armostansa, sen lunastuksen kautta, joka on Jesuksessa Kristuksessa, Room. 3:24 . Minä olen tosin syntinen, mutta olen kastettu Kristukseen, että olisin Hänessä vanhurskas, kuten sanotaan: Te olette hänestä Kristuksessa Jesuksessa, joka meille on Jumalalta tehty viisaudeksi ja vanhurskaudeksi, ja pyhitykseksi ja lunastukseksi, 1. Kor. 1:30 . Tämä oppi on paavivallassa poljettuna. Sillä jos paavi ja piispat opettaisivat, että Kristuksen vanhurskaus on etsittävä, seuraisi siitä, että messut ja muut samanlaiset menot olisivat tuomionsa saaneet ja ettei enään ihmisiä petettäisi luottamaan omiin töihinsä ja ansioihinsa, ja silloin hukkuisi koko paavin valtakunta. Sillä kuka sitä enään silloin kannattaisi? Paavi tosin sanoo Kristuksen kuolleen ja kastaa. Mutta sen lisäksi hän opettaa omaa vanhurskauttansa, joka sanoo että kuuliaisuus Roman seurakuntaa kohtaan tekee ihmisen autuaaksi. Paavin valtakunta on siis todellisesti antikristuksen valtakunta, koska Kristus sanoo: Usko minuun; mutta paavi sanoo: usko itseesi. Kristus sanoo: perusta toivosi minun töihini; mutta paavi sanoo: perusta toivosi omiin töihisi ja hiekkaan, joksi omien töiden ansiota sattuvasti sanotaan Matt. 7:26 . Pelagius on kaikkien lahkolaisten kulmakivi, koska yksin ihmisluonto heti on valmis turvaamaan töihin. Sen jälkeen ovat tulleet isät, jotka niin ikään ovat hyväksyneet työt autuuden perustukseksi ja tämän opin on sittemmin paavi vahvistanut. Ei kukaan paavilainen sano: jos olet syntiä tehnyt, usko Kristukseen, vaan hän sanoo: heittäydy omien töittesi turviin. On m.m. syntynyt Karthusilaistenkin munkkikunta. Sille me sanomme: Sinä et kykene töilläsi voittamaan syntiä, kuolemaa ja saatanaa. Jos olet syntiä tehnyt, pakene <<<0084>>> Jumalan laupeuden siipien suojaan. Sinä Herra, siunaat vanhurskaita: Sinä kaunistat heitä armollasi niinkuin kilvellä, Ps. 5:13 . Minä turvaudut sinun vereesi, vanhurskauteesi ja työhösi. Tätä kuullessaan sanovat Karthusilaiset: minkä tähden kuuluu sitten munkkikuntaan? Näin he töillänsä taistelevat Jumalan laupeutta vastaan, tallaavat sovintoveren jalkojensa alle ja hylkäävät Kristuksen pahantekijäin sekaan, s.o. Kristus ja Hänen verensä eivät heille riitä autuuteen, heillä on muka parempi tie taivaaseen.

Sillä jos kastettu kristitty tahtoo omilla töillänsä etsiä autuutta, mitä tämä muuta on kuin sanoa: Kristus on syntinen, ryöväri j.n.e? Tämä erehdys tapahtuu helposti ja huomaamatta meidän luontomme syntisyyden tähden, joka kaikin voimin vedetään turvautumaan omiin töihin. Mutta tämä erehdys on mitä vaarallisin ja kauhein. Sen tähden minä en suinkaan ilman syytä ahkerasti joka paikassa terota tätä vanhurskauden kohtaa, jotta ihmiset saisivat toistakin opetusta tästä asiasta, kuin paavi heille antaa. Teen tätä sentähden, että se, joka on syntiä tehnyt, rupeaisi vakavasti syntiä vihaamaan ja turvautumaan Kristuksen vanhurskauteen, mutta ei omaansa (jota ei olekaan), koska Kristus on kärsinyt ja täyden tehnyt kaikkien ihmisten syntien puolesta, että syntinen uskolla omistaisi tämän vanhurskauden, vielä että hän tietäisi meidän hyvillä töillämme olevan toisen tarkoituksen kuin kelvata vanhurskauden perusteeksi sen, näet, että hyvillä töillämme seurakunnan edessä todistaisimme uskomme ja palvelisimme veljiä, jotta Jumalaa ylistettäisiin, joka Henkensä kautta meissä vaikuttaa. Jos tätä näin opetettaisiin, kukistuisi helposti paavivalta kaikkine luostareineen ja hartaudenharjoituksineen ilman aseiden kalsketta. Ja tämä on ainoa oikea ja varma oppi, joka saattaa omiatuntoja lohduttaa.


<<<0085>>>


Sillä samoin kuin Israelilaiset, kun tuliset käärmeet korvessa heitä purivat, eivät millään omalla työllään tahi huolenpidollaan saattaneet vaivoistansa parantua, mutta, sittenkun he Jumalan käskystä olivat korottaneet vaskikäärmeen, käärmeen paljas katseleminen poisti vaivan, samoin mekin, kun synti meitä ahdistaa, kääntäkäämme silmämme pois itsestämme, voimistamme ja ponnistuksistamme ja katsokaamme Kristusta, joka meidän puolestamme on tehty lunastukseksi ja hinnaksi, jolla meidät on ostettu vapaiksi synnistä ja kuolemasta ja jolla meidät terveiksi tehdään. Mutta saatana ja liha estävät meitä lakkaamatta pitämästä silmiämme kiinnitettyinä Kristukseen ja houkuttelevat meitä katsomaan itseämme. Sentähden ei tätä opinkappaletta helposti opita. Minulla on ollut tapana sanoa: Kristus, sinä olet minun vanhurskauteni, minä olen sinun syntisi. Eikä muuta keinoa ole, jolla voimme syntiä omastatunnosta karkoittaa. Siis se, joka tätä oppia vastustaa, on antikristus. Eikä kukaan tätä vastusta niin suurella majesteetilla kuin paavi, ja hän on siis antikristuksen päämies. Hän tosin sallii evankeliumia saarnattavan, mutta vaan sen verran, ettei se ole häntä vastaan, ja kouluissa ja luostareissa luetaan etupäässä paavien käskykirjeitä. Ja munkit nostavat kauhean sodan siitä, ettei noudateta munkkikunnan sääntöjä, vaikka niitä on noudatettukin täydellisesti. Mutta sinun pitäisi päinvastoin rukoilla: Anna minulla anteeksi syntini, että ollessani munkkikunnassa en pitänyt huolta lähimmäisestani enkä saarnannut Jumalan sanaa. Minä itse olin nuhteeton munkki, siitä saatan todellakin kerskata, ja noudatin kolmea munkkilupausta, jotka olin antanut, suurimmalla hartaudella ja huolella yöt päivät, mutta en kuitenkaan mitään rauhaa saavuttanut, koska nämät kaikki lohdutukset, joita koetin hankkia omasta vanhurskaudestani ja omista töistäni, olivat turhat. Mutta se oppi, joka meillä nyt on, tuottaa varmaan lohdutuksen elämän suurimmissa koetuksissa. Ja niidenkin, jotka paavikunnassa ovat tulleet autuaiksi, on vihdoinkin täytynyt yksinomaisesti tähän oppiin turvautua. Niinpä kerrotaan Bernhardistakin, että hän elämänsä viimeisessä lopussa oli tullut oikein murheelliseksi <<<0086>>> ja valittanut surkeasti kadottaneensa elämänsä, mutta että hän oli löytänyt lohdutuksen siitä, että Kristus kahdenkertaisella tavalla hallitsee, nimittäin Jumalan poikana ja sovittajana. Tämä on tuttu asia. - Joka kieltää Hänen työnsä, hän on pääantikristus. Meidän aikuiset haaveilijat kieltävät sitä osaksi ja ovat lahkolaisia Kristuksen persoonaan nähden. Mutta haaveilijat eivät ole päässeet hallitsemaan. Saatana on herättänyt muitakin lahkokuntia. Näin hän saattaa ihmisiä epäilemään milloin mitäkin oikean opin puolta, jotta hän heidät kaikki vähitellen saisi turvautumaan heidän omiin töihinsä.

Antikristus tulee, s.o. koska on monta antikristusta, niin on viimeinen aika. Evankeliumi hukkui Romassa, ennenkuin Saksa oli kristinuskoon käännetty. Bonifacius toi tänne paavilliset päätökset, tosin kyllä raamatun ja sakramentit. Samoin ovat tehneet Ebionilaiset ja Kerintolaiset. Herra sanoo, että meidän on pysyminen korkeimmassa päämiehessä, Kristuksessa. Antikristuksia on paljo, siis on vaara tarjona, että oppi meiltä riistetään, ja silloin on Kristus meiltä poissa. Turkkilaisten uskonnossa esim. ei ole mitään valkeutta, vaan pelkkää unta, kuten paavikunnassakin; ei siinä ole elämää, vaan kuolema, ja koska meidän uusin oikea oppimme lakkaa, silloin on viimeinen aika. Ja se, mikä on tapahtuva Saksan valtakunnalle, on jo tapahtunut, koska uusia harhaoppeja on syntynyt ja suuri hajaannus tullut lahkokuntien kautta. He liittäytyvät yhteen ihmisjärjen vaikutuksesta ja perustavat itse autuuden opin ja uuden seurakunnan, kuten paavi on tehnyt.


<<<0087>>>


1. Joh. 2:19 .           He ovat meistä lähteneet, mutta eivät he olleet meistä; sillä jos he meistä olleet olisivat, niin he tosin olisivat meidän kanssamme pysyneet; mutta että ne julki tulivat, etteivät he kaikki ole meistä. Tämä on surkeata, mutta kuitenkin lohdullistakin, että meidän syyksemme sanotaan kaikkea, mitä maailmassa syntiä tehdään: kapinat, lahkokunnat, sodat, nälänhädät, sanalla sanoen, kaikki onnettomuudet luetaan meille, ikäänkuin me olisimme niiden aikaansaajat. Eikä käy kieltäminen etteivät ne lahkokunnat, jotka nykyään ovat syntyneet, olisi syntyneet, ellemme me Jumalan armosta olisi puhtaasti saarnanneet evankeliumin oppia. Onko siis meidän vikamme se, että lahkokuntia on syntynyt? Ei. He ovat meistä lähteneet, sanoo Johannes, mutta eivät he olleet meistä. Ja paljoa parempi on, että muutamat heistä meidän oppimme kautta on käännetty Kristuksen tykö, vaikka tämän tilaisuuden kautta saatana on herättänyt lahkokuntia, kuin että koko oppi olisi ollut haudattuna lukuisiin jumalattomiin sääntöihin ja menoihin, kuten se paavivallan aikana oli. Eivät kaikki Kristuksen apostolitkaan olleet pyhät ja uskolliset. Mikä ihme se sitten on, että meidänkin seassamme on joitakuita pahoja ihmisiä, jotka väärentävät meidän saarnaamaamme oppia, ja että meidänkin joukossamme on joku Judas, joka ristiinnaulitsee Kristuksen sanan? Kantakaamme siis tätä väärää solvausta, jota he meitä vastaan viskaavat siitä, että lahkolaiset tekevät syntiä. Ovathan apostolitkin olleet pakotetut kantamaan sitä, josta heitä syytettiin, että he koko kansan villitsivät. Missä ikinä lahkokuntia ilmestyi, siinä saivat apostolit kuulla sanottavan: Ennenkuin nuo alkoivat evankeliumilla mellastaa, oli Roman valtakunta aivan levollinen. Samaa me tänä aikana saamme kuulla: Mitä hyvää tulee siitä, että munkit menevät naimisiin ja että syntyy eksytystä? Pakanat ja Juutalaiset loukkaantuvat uskoon. Mutta suurin ja minua enemmän murehduttava loukkaus on se, että olemme keskenämme eripuraiset. Kuka on tätä eripuraisuutta alottanut? Emme me ainakaan. Meidän kerskauksemme on ettemme ole omaamme etsineet. He ovat meistä lähteneet, mutta puolustakoot itseänsä ja vastatkoot itse puolestansa, jos ovat johonkin loukkaantuneet. Johanneskin lohduttaa itseänsä sillä, että he eivät olleet meistä, sillä he eivät ole meidän kanssamme pysyneet. Me voimme <<<0088>>> sanoa: Jos heillä olisi ollut sama ajatus, henki ja oppi kuin meillä, olisivat he meidän kanssamme pysyneet. Mutta, sanoo apostoli, tämä on tapahtunut, että ne julki tulisivat, ja että pakanatkin tietäisivät, etteivät nämät kaikki kuulu meihin, vaan että he ovat meille vieraat. Ja minä, ellen Jumalan armosta olisi ruvennut tätä oppia maailmaan levittämään, en voisi, nähdessäni silmäini edessä näin suuria meteleitä, sanoa etten ole niihin syypää. Mutta Jumala on minut tähän toimeen vaatinut ja silmiltäni kätkenyt nämät pahennukset, jotta luulisin koko työn tapahtuvan levollisesti ja ettei saatana voi näitä tämmöisiä suuria pahennuksia aikaan saada.


<<<0089>>>


Olemme kuulleet puhuttavan antikristuksesta. Nyt seuraa uusi kappale, jossa Johannes alistuu seurakunnan alle ja kunnioittaa uskovaisten sydämissä olevaa Pyhää Henkeä eikä aseta itseänsä uskovaisten herraksi, vaan pikemminkin heidän veljeksensä, kuten Paavalikin sanoo: Ei niin, että me hallitsisimme teidän uskoanne, vaan me olemme auttajat teidän iloonne; sillä te seisotte uskossa, 2. Kor. 1:24 , ja Joko se olisi Paavali, tahi Apollo, tahi Kefas, taikka maailma, tahi elämä, tahi kuolema, taikka nykyiset tahi tulevaiset: kaikki ovat teidän, 1. Kor. 3:22 . Sillä mihin Jumalan sana on päässyt tunkeutumaan, siinä kukin opettaja katsoo seurakuntalaisiansa vertaisikseen. Niin eivät paavilaiset tee, jotka asettavat itsensä seurakuntalaisiansa ylemmäksi. Missä evankeliumi on siinä on tämä lupauskin: Näin on myös minun sanani, joka minun suustani lähtee, ei sen pidä tyhjänä palajaman minun tyköni, vaan tekemän mitä minulle otollinen on, ja sen pitää menestymän, jota varten minä sen lähettänyt olen, Jes. 55:11 . Sillä sana valistaa joko lukemisen tahi opettamisen kautta. Apostoli katsoo siis velvollisuudeksensa alistua seurakunnan alle, vaikka siinä olisi ainoastaan kolme tahi neljä uskovaista. Sillä vaikka opettaja virkaan kuuluvien asiain puolesta paljonkin eroaa oppilaista, ei hänellä muiden edellä ole mitään etuja, kuten Johannes ensimmäisessä luvussa sanookin: että teilläkin meidän kanssamme osallisuus olisi, eikä sano: että olisitte meille alammaiset niinkuin herroille. Ja Pietari sanoo: Ei myös niinkuin herrat kansansa päälle, vaan olkaa laumalle esikuvaksi, 1. Piet. 5:3 . Kristus yksin on Herra ja seurakunnan pää, apostolit ja opettajat ovat ainoastaan sen hoitajia. Kristittyjen tulee siis kohdella toisiansa keskinäisellä kunnioituksella ja itsestänsä ajatella nöyrästi, olivatpa he sitten opettajia tahi sanankuulijoita, koska kaikilla on yksi henki, yksi Jumala ja yksi kaste, joista he ovat osalliset, eikä Jumala katso ihmisten muotoa, Gal. 2:6 . Mutta se, mitä minuun tulee ja mitä tahdon puhua ja varottaa antikristusta vastaan, on teillä seuraavissa sanoissa:


<<<0090>>>


1. Joh. 2:20 .           Ja teillä on voide häneltä, joka pyhä on, ja te tiedätte kaikki. Tässä saattavat sanankuulijat sanoa: Liika paljo sinä Johannes meistä nyt sanot. Mutta hän vastaa: Minun tulee se tehdä, vaikka tiedän itseni teitä oppineemmaksi; se on tehtävä kahden tahi kolmen uskovaisen tähden, ja minun on nöyrästi alistuminen. Välistä tapahtuu, että sanankuulija paremmin ymmärtää opettajan esittämää sanaa kuin opettaja itse. Sanankuulijat ymmärtävät yksinkertaisesti kaikki asiat, jotka hurskauteen kuuluvat: kuka Kristus on, minkätähden on rakkaudessa vaellettava, minkätähden risti on kannettava, mitä on pahoista hengistä ajateltava. Koska teillä on evankeliumi, on siihen tullut voide Hänestä, joka on pyhä, ja siitä tulee se, että meillä on kristityn nimi. Heprean kielessä ei sana voide tarkoita minkä asiain voidetta tahansa, vaan varsinaisesti papin ja kuninkaan voitelemista, ja on siis papillinen ja kuninkaallinen sana. Heprean kielessä sanotaan papit ja kuninkaat papillisella ja leviläisellä tavalla virkaansa vihityksi, kun heidät siihen on voideltu. Siitä syystä nyt paavilaiset väittävät yksistään itseänsä kristityiksi ja sanovat: älkää meihin koskeko; sillä he eivät tunnusta että kristityn nimi kuuluu kuin heihin. Mutta kristityksi sanotaan oikein sitä, jolla on voide siitä, että hän on voideltu samalla tavalla kuin Kristuskin. Tämä voide ei ole muu kuin Pyhä Henki. Sentähden sanotaan: Jumala, sinun Jumalasi on voidellut sinua iloöljyllä enemmän kuin sinun osaveljiäsi, Ps. 45:8 . Lyhyesti sanoen, Pyhä Henki ja pyhä voide tekee meidät papeiksi ja kuninkaiksi niinkuin Kristuksenkin. Riipumme siis kiinni Kristuksessa, josta meillä on nimemme. Jos olisin fransiskanimunkki, olisi minulla kunniani ja nimeni Fransiskuksesta. Fransiskanit ja Dominikanit ovat saaneet nimensä ihmissäännöistä, kristityn nimi ei perustu mihinkään työhön, vaan yksinomaisesti Kristukseen. Jos joku minulta kysyisi: oletko kristitty, vastaisin heti tyydyttävästi tuohon kysymykseen: En minkään työn nojalla, vaan uskosta Kristukseen olen kristitty. Tämän johdosta on päätettävä, ettei kukaan muu tule autuaaksi kuin kristitty, s.o. sellainen, joka turvautuu Kristuksen töihin ja ansioihin. Ja tästä voiteesta hänellä on kristityn nimi. Sillä Kristus antaa meille kaikki mitä Hänellä on, saman Hengen, saman vanhurskauden, saman pyhyyden, sen kautta että tämä on meihin istutettu ja me olemme sen omistaneet, sanotaan meitä kristityiksi. Kristityiksi tulemme siis ainoastaan uskon kautta, jonka kautta puen päälleni Kristuksen ja sen sijaan panen kaiken onnettomuuteni Hänen päällensä, mutta saan kaikkea hyvää itselleni. Jos munkkikaappu olisi tuottanut meille näin suuret lahjat, olisi todellakin ollut suurin tyhmyys se, että Kristus on vuodattanut verensä ja kärsinyt kuoleman, jotta meidät Pyhän Hengen kautta voideltaisiin tällä voiteella, joka tekee meidät näistä suurista lahjoista osalliseksi. Oikein siis tuo hurskas Mektid neitsyt (hurskaudestaan kuuluisa neitsyt keskiajalla), kun häntä synti kiusasi, vastasi saatanalle ainoastaan nämät sanat: Olen kristitty. Sillä kristityllä on se voide, jonka kautta Kristus meille annetaan <<<0091>>> kaikkineen mitä Hänellä on. Kun siis synti kiusaa kristittyä, katsoo hän tämän voiteen perustuksella Kristukseen, jonka Hän näkee ristinpuussa poisottaneen kaikki hänen syntinsä. Mutta tässä kohden katselemme usein uskottomuuteemme, koska emme tarpeeksi lujasti tätä usko. Sentähden ei ole koskaan luovuttava siitä opista, että meidän luontomme, joka synnin ja kuoleman pelvon tähden aina katselee töitänsä, ahkeruudella vähitellen tulisi voitetuksi. Silloin on myös Pyhää Henkeä rukoiltava avuksi ja veisattava virsi: Tule, Pyhä Henki. Ja avuksi huudettu tulee ja rohkaisee ja vahvistaa Kristuksen nimen kautta epätoivoisen ja pelästyneen sydämen. Ei hän sinun töittesi takia tule sinun luoksesi, vaan ainoastaan Kristuksen nimen kautta. Kun Kristusta saarnataan meidän puolestamme kärsineenä ja kuolleena, vuodatetaan Pyhä Henki evankeliumin sanan kautta meidän sydämiimme.

Hän muistuttaa meille siis mistä olemme tulleet kristityiksi, sitten mikä kristitty ja mikä vanhurskauttaja on. Kristitty ei synny minkään työn kautta; saatamme sen kautta tulla ihaniksi maailman, vaan emme Jumalan edessä, kuten Room. 4 mukaan Abraham tosin teki työn, jolla hän osotti tottelevansa Jumalaa, mutta ei se häntä auttanut. Vaan on kirjoitettu: Abraham uskoi Jumalan, ja se luettiin hänelle vanhurskaudeksi, Room. 4:3 . On tarpeellista, että meillä on voide. Paavin papisto ja piispat eivät tiedä mikä on kristitty, jolla on Pyhän Hengen voide ilman mitään omia töitä. Kristityn nimi saadaan yksinomaisesti uskon perustuksella, joka tekee ihmisen osalliseksi Kristuksesta ja kaikista Hänen töistänsä, ja siten vanhurskautetaan ihminen Room. 4 mukaan ilman töitä. Siis, sanoo Johannes, mitä se on tarpeellista, että monilla sanoilla teitä opetan, olettehan te kristittyjä. Me sanomme näin: Minä olen sinun opettajasi ja sinä minun, sinä olet minun oppilaani ja minä sinun.


<<<0092>>>


Joka pyhä on. Minkätähden lisää apostoli tämän sanan? Hän erottaa saatanan pyhät Jumalan pyhistä, Saatanakin antaa henkeä ja ne, jotka sen ovat saaneet, kerskaavat paljoa enemmän Pyhästä Hengestä kuin kristityt, jotka eivät helposti kerskaa. Lahkolaiset matkivat alati: henki, henki, mutta Paavali sanoo tätä maailman hengeksi, 1. Kor. 2:12 . Sillä tämä henki ei tule Hänestä, joka pyhä on. Hän, joka on pyhä, luo oikeita pyhiä; toinen sitä vastoin paisuttaa ihmisiä ja tekee heidät kaksinkertaisiksi syntisiksi, he kun ylpeydestä paisuvat sekä kaunistavat ja väittävät vääryyttä oikeaksi. Raamattu sanoo: Minun kansani tekee kahtalaisen synnin: minun, joka olen elävä veden lähde, he hylkäävät, ja kaivavat itsellensä kaivoja, kelvottomia kaivoja, joissa ei vesi pysy, Jer. 2:13 . Esimerkkinä tästä ovat munkit, jotka viettävät ulkonaisesti kaunista elämää. Mutta tuo työ ei ole hurskas työ eikä sen kautta ketään pelasteta. Jos siihen turvaan ja sanon sen kelpaavan Jumalalle, on tämä kaksinkertainen synti, koska hylkään elävän veden ja teen itselleni kaivon, ikäänkuin se olisi elämän vettä. Munkit kärsivät siis janoa, vaikka he näöltään ovat komeita. Paavi sanoo meillä olevan perkeleen, mutta meidän omatuntomme vastaa siihen; Kristus ei ole turhaan kuollut. Jos pysymme Kristuksessa, on meillä Isän antama viisaus emmekä väärään oppiin eksy.


<<<0093>>>


Ja te tiedätte kaikki. Joka tuntee Kristuksen, hän tietää kaikki. Sillä se, joka uskoo, että kristityn nimi tulee Kristuksen omistamisesta ja kaikkien omien töiden pois sulkemisesta, voi helposti tuomita kaikki Karthusilaisten teot ja tuntee perinpohjaisesti heidän elämänlaatunsa arvon. Ja minä väitän munkkien jumalanpalveluksen perkeleelliseksi. Mitä he eivät tunne, on se, jota apostoli tarkoittaa sanoessaan: Jota me myös puhumme, ei niillä sanoilla, kuin inhimillinen viisaus opettaa, vaan niillä, kuin Pyhä Henki opettaa, sillä me tuomitsemme hengelliset asiat hengellisesti, 1. Kor. 2:15 - kristityiksi, mutta he eivät tiedä mitä kristityn nimi on. He sanovat tahtovansa harjoittaa jonkunmoista almujen antamista. Se on hyvä, jos se tapahtuu uskosta, siitä se on arvosteltava. Mutta ilman Kristusta se ei ole hyvin tehdyt, ja päinvastoin Kristuksessa ovat kaikki asiat hyvin tehdyt. Se, joka tuntee nämät asiat näin, hän tuntee kaikki mitä autuuteen kuuluu. Jos se perustus pysyy, etteivät työt luo kristittyä, niin on päätös tehty kaikista muistakin asioista, jotka autuuteen kuuluvat. Sen perustuksella eivät ihmisten keksimät säännöt ja menot, jotka on asetettu autuuden saavuttamiseksi, ole minkään arvoisia. Apostoli vakuuttaa yhä tässä lauseessa nöyryyttänsä kristittyjä kohtaan ja tunnustaa uudestaan, että he tietävät mitä hän kirjoittaa. Mutta joku saattaa kysyä: minkätähden kirjoitta hän heille sellaisista asioista, jotka eivät ole välttämättömän tarpeellisia? Minä vastaan siihen: kristityt, vaikka he nämät asiat tuntevat, eivät koskaan kylläänny niiden kuulemiseen ja oppimiseen, vaan heidän on niissä tuleminen yhä täydellisemmiksi, niinkuin viisaasti sanotaan: joka minua syö, hän haluaa syödä minua enemmän, ja samoinkuin enkelit eivät kylläänny Jumalan katselemiseen, eivät uskovaiset kyllästy sanan viljelemisen. Se on tyhjentymätön aarre, ja kuta enemmän sitä opitaan tuntemaan, sitä enemmän sitä halutaan. Sentähden he eivät mitään tiedä, jotka täydellisesti luulevat omistavansa tämän opin. Sillä suuri ja vaikea työ on ihmiselle kuolettaa ja ikäänkuin syntiä, tuomita omaa vanhurskauttansa ja luottaa toisen vanhurskauteen, jota hän ei näe eikä tunne, vaan jonka hän ainoastaan on kuullut hänelle luvatun. Alati on siis tarpeellinen tuo Pietarin kehotus: Kasvakaa meidän Herran ja Vapahtajan Jesuksen Kristuksen armossa ja tuntemisessa, 2. Piet. 3:18 .


<<<0094>>>


1. Joh. 2:21 .           En minä teille kirjoittanut, niinkuin totuuden tietämättömille, vaan niinkuin sen tietäville, ja ettei yksikään valhe ole totuudesta. Apostoli lausuu tämän antikristuksia vastaan. Sanoessaan "totuuden tietämättömille" tarkoittaa hän sitä totuutta, jota jo silloin vastustettiin. He ovat meistä lähteneet ja ovat tahtoneet väärentää oikean opin, mutta teillä on voide ja te tiedätte mikä totuus on. Hän puhuu sitä valekiiltoa vastaan, jota antikristukset osottivat, he kun kristittyjen keskuudesta lähteneinä ylvästelivät, mutta ylvästelivät perikatoansa varten. Lahkolaiset kulkevat aina ylimpinä ja sortavat kristittyjä. Valhe on heidän omansa. Siinä ovat kulkeneet Ariolaiset, Pelagiolaiset y.m. koska saatana on asettanut peitteen totuuden eteen. Ja niin pian kuin taivas peittyy pilviin, ei aurinko näy, vaan on kokonaan silmiltämme kätkettynä. Aurinko on pysynyt, lukemattomien pilvien kadottua, mutta pilvet eivät lakkaa sitä kätkemästä eivätkä ole millänsäkään. Sama on evankeliumin laita: aina kun haaveilijoita ilmestyy ja heitä uskotaan, sanoo evankeliumi: Minä pysyn kuitenkin, aurinko on karkoittava kaikki sakramenttaaliset ja muut lahkolaiset. Siinä on lohdutus. Antikristukset ovat tässä, mitä tulee meidän tehdä? Kiittäkää Jumalaa, me tunnemme totuuden ja tiedämme ettei totuudessa ole mitään valhetta. Lahkolaiset kerskaavat varmimmasta totuudesta, mutta he ovat voiteinensa valheen isästä.


<<<0095>>>


1. Joh. 2:22 .           Kuka on valehtelija, vaan se, joka kieltää Jesuksen olevan Kristuksen? Se on antikristus, joka kieltää Isän ja Pojan. Tässä apostoli osottaa, ketä vastaan hän puhuu, Kerintusta, näet, ja hänen lahkolaisiansa vastaan. Kerrotaan Johanneksen kerran oppilaineen tulleen erääseen kylpyhuoneeseen ja, sattumalta huomattuansa Kerintuksen siellä istuvan, muistuttaneen omaisilleen että heidän kohta piti lähteä sieltä pois, koska Jumala varmaankin oli rankaiseva tuota jumalatonta miestä. Kohta kun Johannes omaisineen oli rientänyt pois kylpyhuoneesta, kaatui se ja hautasi Kerintuksen ynnä hänen oppilaansa. Oli tämä kertomus tosi tahi ei, totta vaan on, että Kerintus oli Johanneksen aikana ensimmäinen, joka kielsi Kristuksen jumaluuden, samoinkuin Pelagius oli ensimmäinen, joka kielsi armon. Paavi, vaikka hän sanoissaan ei kiellä armoa, kieltää sen kuitenkin itse asiassa, koska hän opettaa vapaan tahdon riittävän armon saamiseen Jumalalta tahi että vapaasta tahdosta tehdyt työt yhdenmukaisuutensa tähden Jumalan tahdon kanssa ansaitsevat armon, josta on tullut tuo kuuluisa oppi, että ihminen, jos hän tekee mitä hän voi eikä pane armolle estettä, tulee autuaaksi. Kuuluisa Hedion sekoitti yhteen vanhan ja uuden testamentin. Paavi on noudattanut Pelagiuksen ja Turkkilainen Ebionin erhetystä, samoinkuin Arius Kerintuksen, vaikka hän on ajanut asiansa paljon sukkelammin kuin Kerintus. Meidän, jotka sanomme Kristusta Jumalan luonnolliseksi Pojaksi, täytyy olla pahassa huudossa ja sortua. Nuo ylistävät Kristuksen ihmisyyttä niin, että sortuvat jumaluuden. Samoin haaveilijat puolestansa ylistävät muka Jumalan kunniaksi hengellistä syömistä ehtoollisessa niin, että kieltävät Kristuksen ruumiin ja veren todellisen läsnäolo. Pelagiolaiset sanovat: Me tahdomme johdattaa ihmisiä vanhurskauteen, te tahdotte johdattaa heitä epätoivoon. Kerintus sanoo: Jumalan poika on pyhä profeetta, mutta sanoa Häntä Jumalan Pojaksi, se on Kristuksen kunnioittamista Juutalaisten tavalla, jotka antavat Hänelle vähäisen kunnian ja riistävät Häneltä todellisen. Kerintus on se, joka kieltää Jesuksen olevaan Kristuksen. Johannes sanoo, että Kristus on Jumalan poika ja ihmisen poika; joka kieltää Kristuksen olevan Jumalan, hän kieltää koko persoonan ja koko kolminaisuuden. Johannes sanoo evankeliumissansa: Isä on minussa ja minä hänessä, Joh. 17:21 , ja Joka minua vihaa, hän vihaa myös minun Isääni, Joh. 15:23 , sekä Että kaikki Poikaa kunnioittaisivat, niinkuin he Isää kunnioittavat. Joka ei Poikaa kunnioita, ei se kunnioita Isää, joka hänet lähetti, Joh. 5:23 - <<<0096>>> kiellät Kristuksen, joko ihmisyyden tahi jumaluuden puolesta, olet antikristus, mutta puoleksi. Tässä on lause, joka kelpaa lohdutukseksemme: sillä ihmisellä, jolla on Poika, on Isäkin; siis Juutalaisilla, jotka kieltävät Kristuksen, ei ole Jumalaakaan. Joka kieltää Kristuksen, hän kieltää Jumalan, ja sillä, joka ei pidä Kristusta Jumalana, ei ole mitään Jumalaa taivaassa eikä maan päällä, vaan hän on totisesti antikristus ja valehtelija. Kieltää Hänet yhdessä kohdassa on kieltää Hänet kaikissa.

1. Joh . 2:23.           Jokainen, joka kieltää Pojan, ei hänellä Isääkään ole. Juutalaiset sanovat: Jumala on se, joka on kaikki luonut. Hyvä, mutta eikö Poikaa ensinkään tarvita? Haaveilijat sanovat: Kristus on se, joka on meidät lunastanut ja meille antaa Pyhän Hengen, mutta sellaista Kristusta ei ole, jolla leivässä ja viinissä olisi ruumis ja veri. Mutta sellaista Kristusta, kuin nuo kuvittelevat ja jonka liha olisi hyödytöntä, ei ole olemassa.


<<<0097>>>


Olemme kuninkaita, koska olemme ijankaikkisen kuoleman voittaneet. Tosin emme ole omilla ansioillamme sitä voittaneet, vaan Kristus on voittaja, josta meitä sanotaan kristityiksi, ja samoinkuin Hän on kuningas ja voittaja, olemme mekin. Tämä on toinen alempi voide; toinen ja ylhäisempi on olla välittäjänä Jumalan ja ihmisten välillä ja hallita niiden sydämet, jotka Jumalalle kuuluvat. Heidän kuninkaitansa sidotaan kahleisiin ja heidän jalompiansa rautakahleisiin; ja tehkää heille kirjoitettu oikeus: tämä kunnia pitää kaikille hänen pyhillensä oleman, Ps. 149:8 - 9 . Jumala on meille tiettäväksi tehnyt, että meidän sanamme on autuuden ja elämän sana. Kristus on suuhumme pannut tämän sanan, joka on Hänen ja jolla valaisemme pimeydessä vaeltavia, rohkaisemme murheellisia ja vanhurskaita syntisiä. Nämät ovat papin tehtävät. Hän on meissä sovintosaarnan säätänyt, 2. Kor. 5:19 . Jos katsot tätä asiaa ulkopuolisesti, ei siinä näytä kunniaa olevan. Mutta evankeliumi on Jumalan voima. Saatana tietää, että se on elämän ja rauhan sana. Ja kristitty opettaja on maailmassa Jumalana. Jumala asetti Moseksen Faraolle Jumalaksi, koska Hän pani Moseksen suuhun sanansa, jolla hän kaikki teki. Olemme siis maailman opettajat ja pyydämme ja kehotamme ihmisiä tulemaan Jumalan tykö, omistamaan sanaa ja Pyhää Henkeä, sekä koetamme taivuttaa ja opettaa heitä kääntämään muita Jumalan puoleen ja vastustamaan syntisiä ja saatanaa. Tämä on mitä tärkeintä, koska ihmisellä on sana, jota saatana ja kuolema pakenee. Kunnia olkoon Jumalan sanomattomalle laupeudelle. Maan päällä on siis hengellisissä asioissa Jumalia, herroja ja kuninkaita, jotka voittavat perkeleen. Olemme hengellisissä asioissa herroja, koska opetamme ja uudistamme ihmisiä Jumalan yhteyteen. Niin laaja on merkitykseltään kristityn nimi. Apostolit terottivat väsymättömästi sanaa eikä heitä ikävystyttänyt samojen asioiden alinomainen opettaminen, koska he tiesivät suuren vaaran siitä lähtevän, jos olisivat sanasta lakanneet, sillä siinä tapauksessa olisi kuninkaallisen pappeuden voide menetetty. Te olette valittu suku, kuninkaallinen pappeus, pyhä kansa, omaisuuden kansa, ilmoittamaan sen voimaa, joka teitä pimeydestä hänen ihmeelliseen valkeuteensa kutsunut on, 1. Piet. 2:9 . Tästä näkyy kuinka korkea olento kristitty on, mutta sentähden ei saatana jätä häntä rauhaan, vaan ahdistaa häntä lakkaamatta, jopa ottaa välistä avuksensa raamatunkin ja sen eri selityksiä, jotta hän saisi kristityn luovutetuksi pois sanasta. Meidän lahkolaiset esim. tahtovat ainoastaan henkeä. Heidän kesken riehuu saatana kokonaan: henki, henki, vaan pitää olla, ulkonaista sanaa ei tarvita; nämät ovat saatanaan antamat ajatukset, jotka poistavat Kristuksen ja voiteen. Noita väijymisiä kärsimme yöt päivät. Saatana osottaa tätä lahkokuntien kautta ja yksityisesti. Katkaiskaamme heidän siteensä, Ps. 2:3 on hänen mietelauseensa ja samoin: Pakanat kiukuitsevat ja maan kuninkaat hankitsevat itseänsä, <<<0098>>> Ps. 2:1 - 2 . Kuka noissa kuninkaissa ja pakanoissa raivoaa Kristusta vastaan? Saatana. Ja meistä hän sanoo: Katkaiskaa heidän siteensä, koska me olemme osa Kristuksesta ja siis osa siteistäkin. On siis katsottava eteensä joka paikassa. Kristitty astuu, Jumalan sana mukanansa, julkisuuteen, niinkuin on sanottu: Näin valistakoon teidän valkeutenne ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät työnne, ja kunnioittaisivat teidän Isäänne, joka on taivaissa, Matt. 5:16 , ja kristitty tahtoo painaa saatanaa ikeellä ja vangita kahleisiin, mutta sitä hän ei tahdo sallia. Kristinusko on siis sotaa, niinkuin on sanottu: Ei meillä ole sota lihaa ja verta vastaan, vaan pääruhtinaita ja valtoja vastaan, maailman herroja vastaan, jotka tämän maailman pimeydessä vallitsevat, pahoja henkiä vastaan taivaan alla, Ef. 6:12 . Lakkaamatta on rukoiltava Herraa eikä ole oltava huolettomina niinkuin haaveilijat, jotka luulevat etteivät saata erehtyä. Paavali, joka tunsi saatanan juonet, sanoo: että minä teille yhdellä tavalla kirjoitan, en minä siitä suutu; sillä se tekee teidät vahvemmiksi, Fil. 3:1 . Meitä ei siis turhaan ole voideltu ja asetettu papeiksi ja kuninkaiksi, sillä lepääminen ei ole meidän asiamme. Jos olemme kuninkaita ja sotamiehiä, on meillä vastassamme saatanan kuninkaat joukkoineen. Kristus sanoo meille: Olkaa hyvässä turvassa, minä voitin maailman, Joh. 16:33 . On ylevä asia pappina ja kuninkaana vastustaa maailman suurimpia valtoja ja helvetin portteja. Sentähden saatana tahtoo kuristaa saarnaajat kuoliaaksi ja ajaa heidät maasta pois. Mutta Herra nauraa häntä, Ps. 2:4 . Pyhät apostolit ovat huomanneet etteivät tätä voineet tarpeeksi asti terottaa; niin suuret ovat perkeleen juonet


<<<0099>>>


1. Joh. 2:24 .           Mitä te siis alusta kuulitte, se teissä pysyköön; jos se teissä pysyy, jonka te alusta kuulitte, niin te myös Pojassa ja Isässä pysytte. Kaikki antikristukset, joiden olette nähneet nousevan, ovat luopuneet puhtaasta sanasta ja keksineet toisen. saatana ei tyydy, sillä hän on voitonhimoinen ilman määrää; saatuansa tänä päivänä muutamat kukistetuiksi, yrittää hän kohta muita kukistaa. Mutta missä yksikin kristitty nähdään, siinä Kristusta tunnustetaan. Mutta minä asetin minun kuninkaani Sioniin, minun pyhälle vuorelleni, Ps. 2:6 , ja Joka taivaissa asuu, nauraa häntä, Ps. 2:4 . Mutta meitä on usein muistutettavaa, ettemme tulisi huolettomiksi. Se, joka ei tätä tiedä, luulee, että Johannes tarpeettomasti näitä sanoja terottaa. Mutta hän sanoo vaan: Katsokaa, ettette omista mitään uutta oppia. Sillä luontomme on taipuvainen luopumiseen. Eva oli kielletty syömästä hyvän ja pahaan tiedon puusta. Kohta saatana rupesi väittelemään, että uusi oppi tässä asiassa voisi jotakin toista säätää ja vietteli täten salakavalasti Evaa. Eva ei tyytynyt ensimmäiseen sanaan, vaikka se oli aivan oikea, ja hänet vieteltiin saatanan juonien kautta. Olette kuulleet että Poika on Jumala ja että Kristus on tullut: katsokaa että pysytte tässä opissa. Nämät sanat ovat järjelle hyödyttömät, jos hyväksytte toisen opin ja luovutte Isästä ja Pojasta. Nämät samat sanat ovat tämän kirjeen alussa, jossa puhutaan osallisuudesta, 1 Joh. 1:3 .


<<<0100>>>


Te pysytte. Ei mikään uusi oppi ole hyväksyttävä. Sen säännön mukaan ovat kaikki mielentaipumukset yksinkertaisesti hallittavat. Me tahdomme että meidän oppiamme tunnustetaan oikeaksi, sanovat haaveilijat. Perkele viettelee minua epäilemään onko se totta, jota olen uskonut. Ensin nousee kysymys: onko Kristus Jumalan Poika, niinkuin raamattu sanoo. Paavali sanoo tätä perkeleen kavalaksi päällekarkaamiseksi, Ef. 6:11 . Selvät raamatunpaikat, jotka todistavat Kristuksen jumaluuden, tekee perkele epäselviksi, ja siitä on johtopäätös se, ettei Kristus olekaan Jumala. Näin teki Hymeneus, joka vietteli sanankuulijoitansa. Jos siis lahkolainen tulee sinua vastaan ja tahtoo ruveta kanssasi kiistelemään, niin sano hänelle: Jos tahdot uskoa että raamattu pitää paikkansa, usko; jos et, mene tiehesi. Kaikkein ensiksi on jyrkästi pysyttävä apostolien opin perusteissa. niin että olemme vakaumuksestamme varmat; ja koska kerran tiedät ne oikeiksi, saatat tuomita kaikki mitä siihen tahdotaan lisätä. Ensimmäinen perusteemme on se, että Jesus Jumalan Poika on kuollut, Room. 4:25 . Mutta siihen saatana kavalasti kuiskaa: ehkäpä kuitenkin joku pyhyys on paavikunnassakin. Sydän tulee siitä levottomaksi ja me rupeamme epäilemään perusteemme totuutta. Siitä on seurauksena että unhotamme tämän perusteen, koska hänellä juuri sen kanssa on niin paljo tekemistä. Jakob sanoo: Seisokaa perkelettä vastaan, niin hän teistä pakenee, Jaak. 4:7 . Tämä on oivallinen sana. Älä huoli antautua epäilyksiin, vaan asetu vihollista vastaan. Sano: En pelkää sinua, saatana; tässä on Kristuksen sana, ja se merkitsee: pakene pois. Jos kristitty kerran alkaa epäillä, tulee hänelle loppumattomat arvelut. Sentähden Paavalikin muistuttaa: Eriseuraista ihmistä pakene, koska häntä kerta tahi kahdesti neuvottu on, Tit. 3:10 . Sillä sellaisen kanssa sinä turhaan väittelet, joka ei salli itseänsä opettaa yhdellä varmalla raamatun sanalla. Ja siitä syystä Johanneskin muistuttaa: Pysykää siinä, mitä te alusta kuulitte, ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: Älkää salliko minkäänlaisilla väitteillä kääntää itseänne sanasta pois, vaan pitäkää korvanne ja silmänne sanan pettämättömien rajojen sisäpuolella, sillä siten te pysytte turvassa. Eva meni perikatoon heti kun luopui sanasta ja kiinnitti silmänsä puuhun ja hedelmiin.


<<<0101>>>


Pysyä Pojassa ja pysyä Isässä on Johannekselle ominainen sanelma ja merkitsee: tulla Jumalan kaltaiseksi. Sanan kautta tulemme Jumalan kaltaisiksi, s.o. kuninkaiksi ja papeiksi. Nämät ovat Jumalan sanasta otettuja ihania ylistyssanoja, jotka muistuttavat meitä suurempienkin vaivojen ja vaarojen kestäessä pysymään sanassa. Saatana kadehtii meiltä tätä yhteyttä. Sentähden hän varustaa aseilla ja neuvoilla meitä vastaan maailman ruhtinaat ja viisaat, jotta hän saisi meitä sanasta vieroitetuiksi. Ja siitä syystä ei Johannes turhaan sano: Pysykää.

1. Joh. 2:25 . Ja tämä on se lupaus, jonka hän meille luvannut on, sen ijankaikkisen elämän. Tällä lauseella apostoli esittää mitä Isässä pysyminen on. Se on, sanoo hän, tuo kielellä lausumaton sana, se on ijankaikkinen elämä, jota ei järki käsitä. Ijankaikkinen elämä käsittää järjen, mutta järki ei käsitä ijankaikkista elämää, ja saatana ei tahdo sitä meille suoda

1. Joh. 2:26 .           Nämät minä teille niistä kirjoitin, jotka teitä viettelevät. Apostoli esittää syyn, minkätähden hän tämän kirjeen on kirjoittanut ja kenelle se on kirjoitettu. Ei suinkaan viettelijöille, sillä hän katsoo heitä parantumattomiksi ja saatanan hallitsemiksi, vaan niille, joita vietellään. Viettelijöistä on, näet, Paavali antanut sen säännön ja ohjeen, että he ovat sikseen jätettävät ja kartettavat, kun heitä kerta tahi kahdesti on neuvottu. Sillä niinkuin taru kertoo hirviöstä, että kun siltä pää on hakattu pois, uusi kasvoi sen sijaan, samoin avaa saatana kymmenen suuta, kun häneltä yksi on tukittu. Syynä siihen on se, etteivät viettelijät tahdo uskoa, mutta tahtovat kuitenkin uskosta riidellä. Mutta kristityn asia ei ole riidellä, vaan uskoa ja turvautua.

1. Joh. 2:27 .           Ja se voide, jonka te häneltä saaneet olette, pysyy teissä, ja ette te tarvitse, että joku teitä opettaa; vaan niinkuin se voide teitä kaikista opettaa, niin on se tosi ja ei valhe: ja niinkuin se teitä opetti, niin myös te hänessä pysykää.


<<<0102>>>


Voide antaa tämän kehotuksen: katsokaa että pysytte kuninkaina ja pappeina. Hän terottaa sanassa pysymisen tärkeyttä. On varsin tavallista tulla kristityksi ja moni rupee siihen ilolla, mutta minkälainen on kristillisyydessä pysymisen laita? Ne, jotka hyvää ajattelevat evankeliumista ja sitä suosivat, harrastavat sitä, että evankeliumissa pysyisivät. Mutta kaikki eivät siinä pysy. Sanassa pysymisen autuutta esittää Paavali sanoessaan: Kuinka autuaat te silloin olitte! Minä olen teidän todistajanne, että, jos se olisi mahdollista ollut, niin te olisitte teidän silmänne kaivaneet ulos ja minulle antaneet, Gal. 4:15 . Ah, me olemme liiaksi huolettomat! Meillä on sota vastustajaa, kaikkein kavalinta henkeä ja hänen enkeleitänsä vastaan. Silmät ovat nostettavat ylöspäin ja Kristusta on rukoiltava: Sionin vuoren kuningas, ole sinä meidän kanssamme! Tätä tulee lakkaamatta muistaa saatanan juonien tähden. Kun teillä on voide evankeliumin sanan kautta, tunnette sydämissänne mitä on oikeata ja mitä on väärää. Esim. kun Sakramenttilaiset väittävät, että nuo sanat tämä on minun ruumiini ja tämä on minun vereni ovat niin käsitettävät että niiden tarkoitus on: tämä merkitsee minun ruumistani ja tämä merkitsee minun vertani, niin tämä väite ei mitenkään voi olla oikea, vaikka se oikealta saattaa näyttää. Ja se pistos jää heidän sydämiinsä, ettei tämä selitys ole voiteesta lähtenyt. Lahkolaisilla ei ole varmuutta eikä voidetta. Mutta saatana voipi valtaansa saada ihmisen ymmärryksen ja sitä siihen suuntaan valistaa, että se luulee kaikki oikeaksi mitä se itse ajattelee. Hän on niin petollinen henki, että hän lumoo ihmisten korvat valhetta uskomaan. Hän voi sydämessä sytyttää ajatuksen, jonka tosin järki tuomitsee vääräksi, mutta joka vuorostansa tuomitsee järjen. Niin on väärä valo nyt vallannut meidän Sakramenttilaiset, etteivät he muuta ymmärrä kuin että on tarkoittaa merkitsee. - Mutta minä tiedän sydämessäni varmaan, että Kristus on minun puolestani kuollut; se on oikein totta, ja te tunnette sydämissänne, että voide on sen teille opettanut. Riitelijät ovat kyllä tämän kuulleet, mutta he tekevät tästä valheen, koska he tahtovat toista varmuudella vahvistaa, mutta kuitenkin opettavat epävarmuutta.


<<<0103>>>


Pysykää. Tämä sana tuntunee tässä paikassa uudistettuna liikanaiselta, mutta apostoli katsoo kauvemmaksi kuin me ja tahtoo sanoa: Silmät auki ja pysykää Vapahtajassanne. Olemme suurten vaarojen keskellä, joissa perkele meidät tappaisi, jos voisi. Jokainen, ken vakavasti pyhää raamattua tutkii, saapi paljon ajatuksia. Mutta koska seisomme vaarojen keskellä, älkäämme perustako tietoamme omiin ajatuksiimme, vaan pysykäämme Hänessä. Sillä perkeleen kiusaukset ja juonet ympäröivät meitä.


<<<0104>>>


1. Joh. 2:28 .            Ja nyt, lapsukaiseni, pysykää hänessä; että koska hän ilmestyy, meillä olisi turva, ettemme hänen edessänsä häpeään tulisi hänen tulemisessansa. Apostoli tahtoo meitä vahvistaa pysymään armon opissa, jonka perustuksella uskomme, että meidät Kristuksen vanhurskaudella vanhurskautetaan ja että Hänen ansiostansa vääryytemme poistetaan. Jos tässä opissa pysytte, sanoo hän, on teillä oleva turva Hänen tulemisessansa, koska Hän ei ole oleva teidän tuomarinanne, jotka turvaudutte Hänen laupeuteensa. vaan kaikkien hyvien lahjoittaja ja antaja. Tuomarina hän on oleva niille, jotka eivät maan päällä ole tahtoneet häntä kuulla semmoisena, joka evankeliumin sanan kautta kaikki tuomitsee ja sulkee synnin alle, eivätkä Hänen laupeuttansa omistaneet. Perikatoon joutuvat ne, jotka tuovat esiin luottamuksen omiin töihinsä ja omaan vanhurskauteensa, kun heidän olisi tullut luottaa ja turvautua Kristuksen vanhurskauteen. Sitä suurempaa huolta ja hartaampaa saarnaa tulee meidän tässä kohden käyttää, koska oma luontomme on taipuvaisempi töiden vanhurskauteen ja koska perkele, meitä siihen kiivaasti ajaa. Sillä me huomaamme, että kaikki ihmiset sattuvissa tapauksissa aina tahtovat katsoa töihin. Kuolemankin lähestyessä tahdotaan turvautua töihin. Niin he sanoivat hänelle: mitä meidän pitää tekemän, että me taitaisimme Jumalan töitä tehdä? Joh. 6:28 . Saatana myös puolestansa lisää epäilystä ja sanoo: jos kuolema sinua ahdistaa, minne menet? - Mutta jos tahdot vapautusta synnistä, on tarpeellista sanoa: Herra, minä olen syntiä tehnyt. Niin David teki, kuultuansa Nathanin sanat: Sinä olet se mies; hän tahtoi kuolla. Mutta profeetta, kuultuansa sen, ilmoitti hänelle sen armon, että Herra oli lakkaava vihastansa ja peruuttava rangaistuksen: Sinun ei pidä kuoleman, 2. Sam. 12:13 . Davidilla ei ole muuta turvaa kuin pysyä armon opissa. Jos Nathan ei olisi ollut sitä julistamassa, olisi David sortunut. Samoin Adam ja Eva olivat synnissä ja kuolemassa, ja heitä tapettiin ja pelotettiin Jumalan tuomiolla omissatunnoissansa. Mutta kohta tuli evankeliumin lupaus, joka oli elämän ja syntein anteeksi antamisen ääni: Vaimon siemen on rikki polkeva käärmeen pään, 1. Moos. 3:15 , ja se heidät eläviksi teki. Tämän sanan kautta heillä oli syntein anteeksi antamus ilman mitään töitä. Nykyhetkenä vaaditaan työtä ja vaivaa, jotta koetuksen ihminen pysyisi sanassa.


<<<0105>>>


Tämä on temmata teitä pois onnettomista oloista, pahasta synnin tilasta. Onnellisissa oloissa aikaan saa saatana petoksella ylpeitä ajatuksia, jotta hän saisi ihmisen temmatuksi pois sanan yhteydestä. Minä puolestani en tunne muuta tietä kuin pysyä armossa. Siihen on kaikissa koetuksissa paettava. Koska sinun tykönäsi, Herra, on sovinto, on sinulla sovinnon voima. Sinun tykönäsi on anteeksi antamus, että sinua peljättäisiin, Ps. 130:4 . He tulevat ilman ansiotansa vanhurskaaksi, hänen armostansa, sen lunastuksen kautta, joka on Jesuksessa Kristuksessa, Room. 3:24 . Me uskomme Herran Jesuksen Kristuksen armon kautta autuaaksi tulevamme, Ap. t. 15:11 . On suuri asia pysyä Kristuksessa ja armossa. Ne, jotka Häntä tunnustavat, ovat hyvässä turvassa eivätkä hämmästy Hänen tulemisestansa. Jumala ei olisi osottanut syntiä ja kuolemaa, jos Hän ei olisi tahtonut tulla niin kunnioitetuksi, että olisi sanottu: Armo on niellyt kuoleman. Jumalan kiusaamiseksi sanoo apostoli sitä, että tahdotaan panna opetuslasten kaulaan ijes, jota eivät meidän isämme emmekä me voineet kantaa, Ap. t. 15:10 . Sitä vastaan asetetaan se, että tulee rohkeasti uskoa ja lujasti seisoa. Jos joku on omilla töillänsä koettanut tehdä itseänsä lujaksi, on hänellä omantunnon kauhu, joka pelkää Kristuksen tuloa, ja siitä syystä hän on hämmästynyt.

1. Joh. 2:29 .           Jos te tiedätte, että hän vanhurskas on, niin tietäkää myös, että jokainen, joka vanhurskautta tekee, se on syntynyt hänestä. Tässä on kehotus hyvää tekemään vastoin ulkokullattuja ja muita huolimattomia kristittyjä, joilla ei ole muuta kristityn ihmisen tunnusmerkkiä kuin nimi. Sillä koska Jumalan valtakunta ei ole puheesta, tulee tämän opin olla vaikuttava niissä, jotka sitä tunnustavat. Mutta että he eivät sitä oikein tunne, todistetaan aivan varmaan sen kautta, että osaavat siitä paljo lörpötellä. Kristuksessa, sanoo apostoli, ei ole syntiä. Vapahtaa meidät synnistä, se on Hänen tehtävänsä. On siis tarpeellista, että se, jolla on terveellinen oppi ja joka on Jumalasta syntynyt, on ilman syntiä ja vanhurskas. Sillä syntyä Jumalasta on saada Jumalan luonto, niin ettei kristitty ole ainoastaan jollakin varjolla kaunistettu, vaan että hän luontonsa puolesta on hyvä, niinkuin hän ennen luontonsa puolesta oli paha. Hän uskoo ensiksi koko sielustansa Jumalaan, joka ilmaiseksi lupaa hänelle syntein anteeksi antamuksen, sitten hän koko sielustansa tottelee Jumalaa, joka häneltä toivoo vastarakkautta, ja lopuksi hän mielellään ottaa tehdäksensä kaikkia rakkauden töitä kaikille, jotka niitä tarvitsevat. Jumala ei tahdo sellaisia kristittyjä, jotka eivät tee vanhurskautta. Ne, jotka totisesti ovat Hänestä syntyneet, tekevät vanhurskautta. Ne, jotka kerskaavat olevansa kristittyjä, mutta eivät tee vanhurskautta, ovat vääriä kristittyjä. Isän luonto pitää pojallakin olla.


<<<0106>>>


Kolmas Luku


<<<0107>>>


1. Joh. 3:1 . Katsokaa, minkäkaltaisen rakkauden Isä on meille osottanut, että me Jumalan lapsiksi nimitetään: sentähden ei maailma teitä tunne; sillä ei se häntäkään tunne. Apostoli esittää tässä toisen syyn, sen, näet, että olemme ylhäältä syntyneet, jossa meille tarjotaan osotus siitä Jumalan laupeudesta meitä kohtaan, että Jumala on meille Poikansa Jesuksen Kristuksen kautta, jonka Hän on meidän lihassamme lähettänyt meidän lunastukseksemme, antanut lasten oikeuden ja, kuten Paavali ihanasti sanoo, antanut meille kaikki Poikansa kautta, jonka pitää meitä kehottaa, jos meillä ei timanttisia sydämiä ole, armahtamaan lähimmäistämme samalla rakkaudella, jolla Jumala meitä on armahtanut. Johannes käyttää tässä erityistä sanojen painoa: hän ei sano Jumalan antaneen meille jotakin tavallista lahjaa, vaan itse rakkauden ja kaikkien hyvien lahjojen lähteen, s.o. itse sydämen, eikä Hän sitä ole antanut meidän töittemme tahi harrastustemme tähden, vaan ilmaiseksi. Ja Hän on antanut tämän meille, s.o. kuolemaan tuomituille, saatanan orjille ja vihamiehillensä, jotka olemme Häntä vastaan sotineet pilkalla ja kaikenlaisella jumalattomuudella ja rikoksilla, kuten Paavali itsestänsä sanoo, 1. Tim. 1:13 , ja jota meidän kaikkien, mutta etupäässä meidän, jotka olemme paavivallan aikana pappeina olleet, täytyy itsestämme tunnustaa. Näille, sanoo apostoli, lahjoittaa Hän rangaistuksen sijaan rakkautta. Apostoli ei käytä nimitystä Jumala, jota pelästyneet omattunnot säikähtävät, vaan Isä, jota suloisempaa nimitystä hän ei voi käyttää, jotta hän ikäänkuin tulella sytyttäisi kristittyjä, etteivät kuorsaisi, vaan auttaisivat ja palvelisivat lähimmäistänsä, kaikellaisten velvollisuuksien täyttämisellä.

Jumalan lapsiksi nimitetään. Sekin on ihana sana. Emme ole ainoastaan ystäviä, synnistä ja kuolemasta pelastettuja, vaan lapsia. Korkeammilla sanoilla ei hän olisi voinut meidän tilaamme ilmi lausua; kerro itsellesi nuo sanat erikseen. Hän puhuu siitä yhteisestä nimestä, jonka Jumala Kristus antaa kaikille luoduille, koska raamatussa on kirjoitettu: Minä julistan sinun nimesi minun veljilleni, ja keskellä seurakuntaa sinua veisuulla ylistän, Hepr. 2:12 . Ja Mattheus sanoo Kristuksen sanoneen: Menkää, ilmoittakaa minun veljilleni että he menisivät Galileaan, siellä he saavat minun nähdä, Matt. 28:10 . Jos olemme Kristuksen veljet, on tosiaankin Jumala meidän isämme ja me olemme Jumalan perilliset ja Kristuksen kanssaperilliset. Sentähden apostoli ihmettelemisen sanalla alottaa tätä lausetta ja sanoo: katsokaa j.n.e. Ja tämä nimitys on oikea, koska olemme armosta syntyneet. Katsokaa siis, että teette vanhurskautta.


<<<0108>>>


Sentähden ei maailma teitä tunne. Suuri on aina taistelu missä puhutaan kristityistä. Tämä lause on tarkoitukseltaan varsin laaja ja sen tarkoitus on, että meidän tulee syttyä rakkauteen. Koska meitä nimitetään Jumalan lapsiksi, on meillä Jumalan rakkaus. Tämä asia on niin korkea, ettei sitä järki käsitä eikä maailma ymmärrä, ja tuskin voin minä, kurja tomu, päästä siihen, että uskon olevani Jumalan lapsi. Ja kuitenkin tulee meidän se uskoa. Antakaa suuta Pojalle, ettei hän vihastuisi ja te hukkuisitte tiellä; sillä hänen vihansa syttyy pian. Mutta autuaat ovat kaikki ne, jotka häneen uskaltavat, Ps. 2:12 . On siis tarpeellista että Häntä palvelemme. Kaikki muut käskyt kohdistetaan tähän käskyyn. Minä asetin minun kuninkaani s.o. minun poikani Sioniin, minun pyhälle vuorelleni, Ps. 2:6 , koska Hänen kuuliaisuuteensa on annettu koko maan piiri, kuten koko Ps. 2 todistaa. Tämä käsky ei ole jätetty ihmisten mielivallan varaan, vaan sinun täytyy olla minun veljeni ja Jumalan lapsi, sanoo Kristus. Älkää peljätkö. Hän tahtoo siis, että julistamme Hänen arvaamattoman laupeutensa. Hän poistaa esteen, mutta kuitenkaan ei kukaan sitä omista. Teidän ei pidä välittää siitä, mitä maailma ja järki päättää, eikä siitäkään, että tuo suuri joukko tahtoo kääntää teitä pois Kristuksesta ja että paavi ja viisaat kouluoppineet pilkkaavat meidän oppiamme. Sillä me puhumme siitä salatusta Jumalan viisaudesta, jonka Jumala on ennen maailman alkua säätänyt meidän kunniaksemme, 1. Kor. 2:7 . Ja ne, jotka maailman edessä hullut ovat, on Jumala valinnut, että hän viisaat häpeään saattaisi; ja ne, jotka heikot ovat maailman edessä, on Jumala valinnut, että hän väkevät häpeään saattaisi, 1. Kor. 1:27 . Maailma tosin nostaa meitä vastaan kätensä, mutta tätä pahennusta vastaan puhuu tässä paikassa Johannes, vaikka maailma tekee toista ja pilkkaa meitä. Anna sinä maailman pitää meitä perkeleen lapsina ja pysy omasta puolestasi oikeassa Jumalan sanan tuntemisessa ja luottamuksessa annettuihin jumalallisiin sanoihin ja rakkauteen. Maailma pitää omat viisaansa Jumalan vanhurskaina lapsina. Me olemme maailmalta salatut, koska olemme Jumalan Pojan rakkaudesta uudestaan syntyneet.


<<<0109>>>


Sillä ei se häntäkään tunne. Eivätkö pyhät munkit ja viisaat tiedä Jumalan olevan? Eivätkö haaveilijat, jotka näinä aikoina levittävät uusia opinkappaleita, eikö paavi ja hänen liittolaisensa tunne Jumalaa? He tuntevat Hänestä ainoastaan nimen. Mutta Heillä ei ole se oikea tieto Jumalasta, että Jumala on meille arvottomille antanut rakkautensa ja että Hän Poikansa ansiolla ja töillä pelkästä laupeudesta tekee meidät autuaiksi. Jos heillä tämä tieto olisi ja jos he uskoisivat olevansa Kristuksen veljiä, luopuisivat he harjoituksistansa, joilla tahtovat ansaita vanhurskautta, ja kerskaisivat ennemmin Kristuksesta sekä tuomitsisivat meidän kanssamme niitä menoja, joissa he nyt kynsin hampain pysyvät samalla kuin he vaivalla ja murheella raatelevat Kristuksen seurakuntaa. Mutta he puolustavat tähän saakka näitä menojansa mitä itsepintaisimmin sentähden, etteivät tunne Isää, joka on sanonut: Poikani armolla minä kaikki pelastan ja olen kaikki synnin alle sulkenut, että minä kaikkia armahtaisin, Room. 11:32 . Ja koska kaikki ovat suljetut synnin alle, ei messu eikä mikään erityinen elämänsääntö eikä mikään muukaan työ tee syntisiä vanhurskaiksi. Sillä siihen tarvitaan yksinomaan jumalallista laupeutta. Sentähden sanookin Johannes selvästi, etteivät Jumalan lapset ole syntyneet lihan tahdosta eivätkä miehen tahdosta, vaan Jumalasta, Joh. 1:13 . Mikä siis ei ole laupeutta ja Isän rakkautta, se on toden teolla syntiä. Ja koska he tätä eivät tiedä, sanotaan heistä oikein, etteivät Jumalaa tunne. He tuntevat Hänet ainoastaan sellaiseksi Jumalaksi, joka istuu taivaissa heidän ansioitansa luettelemassa ja kirjaan merkitsemässä ja ikäänkuin jonkummoisena kauppamiehenä suorittamassa menevää maksua tehdyistä töistä. Mutta tällainen olento ei ole Jumala, vaan oman sydämesi epäjumala, joka on syntynyt oikean Jumalan tuntemattomuudesta. Tästä on ilmeistä etteivät he Jumalaa tunne. Ja koska he eivät Jumalaa tunne, eivät he Poikaakaan tunne. He eivät myönnä, että ilman töitä olemme Jumalan lapsia; sentähden he meitä tuomitsevat perkeleen lapsiksi, että kumoomme heidän hyvät työnsä. Täten kohdistuvat Kristukseenkin Juutalaisten sanat: Me tiedämme sen ihmisen syntiseksi, Joh. 9:24 . Jos he ovat itse isännän Belsebubiksi kutsuneet, kuinka paljon enemmän he hänen perheensä kutsuvat, Matt. 10:25 . Jos olemme Kristuksen veljiä, sanotaan oikein ettei maailma tunne teitä, koska se ei usko Jumalan niin ajattelevan kuin raamattu sanoo, vaan on kuvitellut itselleen toisen Jumalan. <<<0110>>>


<<<0111>>>


1. Joh. 3:2 . Minun rakkaani, nyt me olemme Jumalan lapset, ja ei ole se vielä ilmestynyt, miksi me tulemme; mutta me tiedämme, koska se ilmestyy, niin me hänen kaltaisiksensa tulemme, sillä me saamme hänet nähdä, niinkuin hän on. Apostoli puhuu tässä paikassa pelkurimaisuutta vastaan. Hänen tarkoituksensa on: Herra rakastaa teitä, rakastakaa tekin Häntä. Ja koska kristityn tulee Herraa rakastaa, terottaa hän sinulle tärkeänä asiana, ettei sinun tule välittää siitä, että ihmiset toista ajattelevat. On, sanoo hän, toinen loukkaus olemassa. Sinä, joka nuoruudestasi asti olet syntinen ja pilkkaaja, kuulet olevasi Jumalan lapsen ja Kristuksen veljen. Käsittämätön on tämä asia, jonka minulle sanot, Johannekseni. Älköön se olko sinulle loukkaukseksi. Sinun omallatunnollasi on loukkaus maailmasta ja omasta järjestäsi. Mutta kuinka sinä väitätkin, raamattu ei valehtele. Eikä Kristus turhaan ole sanonut: Älä pelkää, piskuinen lauma, sillä teidän Isällänne on hyvä tahto antaa teille valtakunnan, Luuk. 12:32 , ja Älköön teidän sydämenne murheellinen olko; minun Isäni huoneessa on monta asuinsijaa, Joh. 14:1 - 2 . Jos omistaisimme tuon rakkauden, rakastaisimme tosiaan veljiä. Sillä jos ajattelemme: On tarpeellista että me vuorostamme rakastamme Häntä, niin saan sydämen, josta suloisesti ikäänkuin virrasta rakkautta vuotaa. Niin tärkeä on merkitykseltään tuo sana olemme, koska sitä meistä pyhässä raamatussa käytetään. Olemme jo niinä, miksi tulemme, mutta minä me olemme ja pysymme, se ei ole vielä ilmestynyt. En saata sitä sinulle sormella osottaa, se on kätketty eikä ole vielä ilmestynyt. Minun tulee olla Jumalan lapsi ja Kristuksen veli, tämä kanta on suojattu kaikilta vastakkaisilta loukkauksilta; se on minun elämäni, koska syntieni tähden olen heikko, koska minun pitää kuolla, koska syntini ovat kuin suuri meri ja koska koko maailma minut tuomitsee. Mutta peitteet, joiden alle Jumalan lasten kunnia on kätketty, ettei sitä voida nähdä, ovat ensiksi omatuntonne ja lihanne heikkous, vielä maailman tuomio meistä, joka tuomitsee meidät perkeleen lapsiksi, perkele, joka on niin kova ja ilkeä vihollinen, että hukkuisimme, ellei armo meitä suojelisi, sen lisäksi risti ja vihdoinkin kuolema. Näistä hirviöistä, joiden alle teidän kunnianne on kätketty, on meidän murtauduttava irti ja päätettävä, että olemme Jumalan lapsia, vaikka kaikki asiat aivan toisellaiselta näyttäisivät. Mutta sitä ei kukaan kykene tekemään, ellei hän hylkää kaikkea valeturvaa ja heittäydy yksinomaisesti sanan turviin ja katsele vaan sitä, suljettuansa silmänsä kaikilta muilta pelastusneuvoilta. Sillä kirjoitettu on: Joita ei silmä ole nähnyt eikä korva ole kuullut, ja ei ihmisen sydämeen ole astunut, niitä on Jumala niille valmistanut, jotka häntä rakastavat, 1. Kor. 2:9 . Mutta maailma tahtoo uskoa ja noudattaa ainoastaan sitä, joka näkyy.

Sinä huomaat, että apostoli kehottaa rakkauteen ja hyviin töihin niitä, jotka jo ovat Jumalan lapsia, ja tämän hän tekee osottaaksensa että me pelkän armon kautta tulemme Jumalan lapsiksi ja että Jumalan lapsiksi tulleet tekevät hyviä töitä, eikä että hyvien töiden kautta tullaan Jumalan lapsiksi, kuten paavivalta jumalattomasti opettaa ja uskoo. Sillä hyvät työt vahvistavat meidän lapsentilaamme, mutta ne eivät tätä lapsentilaa aikaan saa.


<<<0112>>>


Mutta me tiedämme, koska se ilmestyy, s.o. viimeisenä päivänä tulemme Hänen kaltaiseksensa; emme tule siksi, mikä Jumala on, vaan Hänen kaltaisiksensa, joka on elämä, vanhurskaus ja kaikki; me tulemme osallisiksi kaikesta, mikä on Jumalasta; me näemme sitä itse, niinkuin se on; ei mikään peite ole enään oleva, vaan on ilmestyvä että olemme pyhät. Nyt meidät annetaan kuolemaan, täällä näemme kaikki olevan meitä vastaan, itsessämme emme näe muuta kuin maailman, lihan, perkeleen ja omia pahennuksiamme. Silloin taas ei ole oleva vainoa, pahennusta, pelkuruutta. Sitä, jolla tämä on ja joka tämän vahvasti uskoo, sytyttää rakkaus kantamaan tämän rakkauden mukaisia hedelmiä. Koska Isä rakastaa meitä, rakastakaamme me vuorostamme häntä.

1. Joh. 3:3 . Ja jokainen, jolla tämä toivo on hänen tykönänsä, puhdistaa itsensä, niinkuin hänkin puhdas on. Näet itse sanoista, ketä vastaan apostoli puhuu, ulkokullattuja kristittyjä vastaan, jotka katsovat kylläksi että sanovat uskovansa, mutta jatkavat syntielämäänsä ja pysyvät saastaisuudessa. Ääni on Jakobin ääni, mutta kädet ovat Esaun kädet. Ja tämä on tahtoa että Jumalan valtakunta olisi puheessa. Mutta Paavali sanoo: Minun puheeni ja saarnani ei ollut kaunistetuissa sanoissa ihmisten viisauden jälkeen, vaan Hengen ja voiman osotuksessa, 1. Kor. 2:4 . Se, jolla tämä toivo on, on sellainen, joka uskoo Jumalan Pojan ja odottaa uskon ilmoitusta. Sillä kussa teidän tavaranne on, siellä on myös teidän sydämenne, Matt. 6:21 . Joka yksinkertaisesti tätä toivoo, hän tulee pyhitetyksi. Apostoli puhuu niitä vastaan, jotka eivät itseänsä puhdista, vaan rypevät ylönsyömisessä, juomisessa, kammioissa, haureudessa, riidassa ja kateudessa, Room. 13:13 , ja joissa ovat: riidat, kateudet, viha, tora, panetukset, parjaukset, paisumiset ja kapinat, 2. Kor. 12:20 . Ja tällaisilta tahtovat kristityt varsin paljo näyttää.


<<<0113>>>


Hän puhdistaa itsensä, s.o. pyhittää itsensä. Hyvää on puhdistaa itsensä niin, että jokavuotiset puhdistukset tulevat pyhiksi ja että ihmisessä käy toteen mitä on sanottu: Jos te lihan työt Hengen kautta kuoletatte, niin te saatte elää, Room. 8 .13. Mutta jos ette Hengen kautta niitä kuoleta, on teillä nimi että elätte, mutta olette kuolleet. Ne, jotka ovat omistaneet oikean opin, osottakoot sitä vakavasti lihan töiden kuolettamisella. Lakatkoon jokainen vääryydestä, joka Kristuksen nimeä mainitsee, 2. Tim. 2:19 . Jotka Kristuksen omat ovat, ne ovat ristiinnaulinneet lihansa, himoin ja haluin kanssa, Gal. 5:24 . Jumala vihaa jokavuotisen puhdistuksen ulkokullaisuutta. Joka siis tahtoo olla Hänen lapsensa, hän puhdistakoon itsensä Hengen kautta.


<<<0114>>>


1. Joh. 3:4 . Jokainen, joka syntiä tekee, se myös tekee vääryyttä; ja synti on vääryys. Tämä paikka on johonkin määrin himmeä ja kaipaa sanaselitystä. Sillä Johannes ei tee erotusta näiden kahden, synnin ja vääryyden, välillä, ja arvaaminen on vaarallinen. Luulemme kuitenkin nämät voitavan oikein erottaa siten, että synniksi yksinkertaisesti käsitetään kaikki paheet, mutta vääryys on se siitä lähtevä erityinen synti, että lähimmäistä pahennetaan. Saattaa siis olla olemassa synti, joka ei ole vääryyttä. Selvää on vielä että Johannes eri merkityksessä käyttää sanaa synti. Sillä synti ei ole hänen mielestansä tässä paikassa samaa, kuin hän edellä ensimmäisessä luvussa on sillä tarkoittanut sanoessaan: Joka sanoo ettei hänellä ole syntiä, hän on valehtelija. Nämät paikat ovat näin toisiinsa sovitettavat: Edellä hän on sanonut että kaikki ovat syntisiä. Mutta on kuitenkin olemassa joku erotus syntien tekemisessä. Sillä kristityt lankeevat joskus syntiin, mutta palaavat kuitenkin oikealle tielle, vihaavat lankeemustansa ja pakenevat sovittajansa Kristuksen luo. Ja siten heitä aina tavataan syntiä vihaamassa ja sitä vastaan taistelemassa. Ja sen kautta tapahtuu että se, mikä todellisesti on syntiä, ei heille lueta sovittajan tähden, jonka he uskolla omistavat. Sillä kristityn elämä on lakkaamaton sotapalvelus. Kristityn tulee aina vyötetyin kupein seisoa rintamassa. Mutta missä syntiä näin ei vastusteta, siinä ei ole lankeemisesta nousemusta eikä mielen malttamista, vaan siinä langetaan himoihin, vihaan ja kärsimättömyyteen, ja tätä sanotaan synnin tekemiseksi, koska synti siinä tapahtuu ja ihminen joutuu synnin valtaan. Tällaiset ihmiset eivät ymmärrä kristillisyyttä, vaan harjoittavat vääryyttä, s.o. loukkaavat lähimmäistänsä. Vaikka eivät millään erityisellä teolla loukkaa lähimmäistänsä, laiminlyövät he kuitenkin häntä, eivät häntä armahda, eivätkä häntä auta, eivät välitä hänen puutteestansa, koska ovat vajonneet omiin himoihinsa, ovat ahneita ja etsivät vaan omaansa. Muuta minulla ei ole, jota voin sanoa perustuksekseni, kuin usko. Mutta kristillisyyden toinen puoli on rakkaus, joka ei omaansa etsi, 1. Kor. 13:5 ; siis se, joka on ilman rakkautta, etsii omaansa. Tämä on noudattaa syntiänsä ja hyljätä lähimmäisensä. Se on lakia vastaan, jopa lain täydellistä hylkäämistä. Tämä vääryys tulee synnistä. Ja tämänmieleinen kristitty on synnintekijä ja vääryyden harjoittaja. Se, joka ei koeta itseänsä kuolettaa eikä joka päivä taistele itseänsä vastaan, jotta hän saisi lihansa hillityksi, tekee syntiä ja taipuu synnin alle eikä välitä siitä, kuinka hän voisi sitä vastustaa, vaan antaa synnin pettää itsensä. Tällaisia Kristus ei tahdo, Hän ei tahdo sillä tavalla tulla solvaistuksi. Se, joka ei omassa lihassaan osota hedelmiä, ei myöskään osota hedelmiä lähimmäistänsä kohtaan. Jos en ole kuollut itselleni niin, että olen voinut karkoittaa itsestäni halut ja himot, kuinka saatan pitää huolta siitä, joka muihin kuuluu. Siis se, joka tekee vääryyttä, ei pidä rakkautta.


<<<0115>>>


1. Joh. 3:5 . Ja te tiedätte hänen ilmestyneen, että hän meidän syntimme ottaisi pois; ja ei hänessä ole syntiä. Älkää kerskatko olevanne kristittyjä, jos itsenne petätte. Kristus on ilmestynyt lihassa osottaaksensa meille esikuvaa. Mitä varten? Että Hän ottaisi pois meidän syntimme. Asettakaa itsenne sen mukaan, että Hän iloitsee, kun saa ottaa pois teidän syntinne. Kristus on kuollut ja vuodattanut verensä, että hän seurakunnan pyhittäisi, ja on sen jo puhdistanut veden pesossa sanan kautta, Ef. 5:26 . Te tahdotte olla kristittyjä, ja kuitenkin te levitätte ja kylvätte syntiä, jonka Hän itse on ottanut pois. Sepä minusta vasta kummallinen kristillisyys, että olette Hänelle ihan vastakkaisia. Ja tässä teillä on kolmas kehotuksen syy: Jokainen, joka syntiä tekee, taistelee Kristusta vastaan. Joka ei tahdo taistella omaa syntiänsä vastaan, hän taistelee Kristusta vastaan. Tämä syy olkoon teille muistutukseksi. Hän puhdistaa teitä ja te saastutatte itseänne, ja tätä sanotaan Hänen nimensä pilkkaamiseksi. Teidän tähtenne tulee Jumalan nimi pilkatuksi pakanain seassa, Room. 2:24 . Meitä sanotaan kristityksi, mutta emme ole mitään niin vähän kuin kristityitä, vaan etsimme ainoastaan omaamme. Valitetaan että Jumalan sanan kuulijat käyvät penseiksi, ensin on laki heitä pakottanut, mutta kun ovat omasta tahdostansa ruvenneet ottamaan itselleen opetusta, ovat he käyneet penseiksi. Ja tätä sanotaan synnin tekemiseksi. Nämät synnit on Kristus ottanut pois, ja me kylvämme niitä ympärillemme. Suuri kehotus penseille on tämä: Joka ei ole minun kanssani, se on minua vastaan; ja joka ei minun kanssani kokoo, hän hajoittaa, Luuk. 11:23 . Teidän tulee panna pois syntinne, jos tahdotte puhtaiksi tulla ja lähimmäistänne kohtaan harjoittaa vanhurskautta.

Ja ei hänessä ole syntiä. Kristus on etsinyt ainoastaan sitä, joka meille on hyödyksi. Hän näki meidän olevan kuoleman synnissä ja Hän tuli tänne ottaaksensa meidän syntimme pois. Harrastakaa tekin sitä, joka lähimmäistänne hyödyttää, mutta sitä ette voi tehdä, ellette anna pyhittää itseänne. Teillä siis ei ole tilaisuutta tehdä syntiä, vaan päinvastoin.


<<<0116>>>


1. Joh. 3:6 . Jokainen, joka hänessä pysyy, ei hän syntiä tee; mutta jokainen, joka syntiä tekee, ei se ole häntä nähnyt eikä häntä tuntenut. Te sanotte Hänen tuntevanne, mutta töillänne te sen kiellätte, Tit. 1:16 . Raamattu sanoo: Herätkää hurskaasti ja älkää syntiä tehkö; sillä eivät muutamat Jumalasta mitään tiedä. Häpeäksi minä näitä sanon, 1. Kor. 15:34 . Ainoastaan kielellänsä he Hänet tuntevat; mutta on tarpeellista että koko luonnossa tapahtuu muutos, koska nämät kaksi: pysyminen Kristuksessa ja synnin tekeminen sotivat toisiansa vastaan. Tarkoitus on tämä: Missä Kristus asuu, siitä Hän poistaa synnin. Hänen toimenansa on poistaa syntiä, ja Kristitty, joka on Hänen hallittavanansa, kuolettaa lihansa, niinkuin raamattu sanoo: Jotka Kristuksen omat ovat, ne ovat ristiinnaulinneet lihansa, himoin ja haluin kanssa, Gal. 5:24 . Kristitty ei salli synnin hallita, vaan hän inhoo sitä; hengellisten hampaiden pureminen on aina läsnä. Katsokaamme, että olemme niiden joukossa, jotka karkoittavat luotansa syntiä ja palvelevat lähimmäistänsä. Rehellisellä mielellä saarnaaminen on lähimmäisen palvelemista, ja vaikka saarnaajan voimat eivät ole niinkään suuret, ovat ainakin sanan rikkaudet annettavat lähimmäiselle. Vaarallista on opettaa Jumalan sanaa, jos sitä ei puhtaasti opeteta, sillä siinä tapauksessa se ei mitään hyödytä. Jumala on niin toimittanut, ettei ole olemassa mitään asemaa, jossa ihminen palvelee ainoastaan itseänsä. Mies on asetettu otsansa hiessä viljelemään maata, vaimo on asetettu perhettä hallitsemaan. Mies, joka tahtoo ruveta hirmuvaltiaaksi, laiminlyö vaimoansa. Hallitus rankaisee rauhan säilyttämiseksi syyllisiä ja hallitsee valtiota; jos hallitus pysyy rakkauden säännössä, on hyvää, jos se etsii vaan omaa kunniatansa, tekee se syntiä ja vääryyttä. Ihmiselämä, joka palvelee vaan omaa itseänsä, on kirouksen alainen, jopa kuuluu suorastaan perkeleelle.


<<<0117>>>


Jokainen, joka syntiä tekee, s.t.s. joka ei pidä syntiä pahana. Lapsukaiset, emme tahdo teitä turhilla puheilla pettää, huomauttaa Paavali Ef. 5:6 . Muutamat saarnaavat vapautta ja kuultuansa puhuttavan Hengen vapaudesta, harjoittavat he lihan töitä, kuten näinä aikoina nähdään, ja arvelevat että olemme vapaat oikeista hyvistä töistä, kun meidän päinvastoin pitäisi olla vapaat kateudesta ja katkeruudesta ja ajatella mitä lähimmäiselle olisi hyödyksi. Sillä raamattu sanoo: Me olemme hänen tekonsa, luodut Kristuksessa Jesuksessa hyviin töihin, joihin Jumala meidät on jo ennen vaeltamaan valmistanut, Ef. 2:10 . Minä näen että monta on teidän seassanne, joita houkuttelevilla sanoilla vietellään, ja näiden tähden sanoo Paavali, tulee Jumalan viha epäuskoisten päälle; Ef. 5:6 .


<<<0118>>>


1. Joh. 3:7 . Lapsukaiset, älkää antako kenenkään teitä vietellä; joka vanhurskautta tekee, se on vanhurskas, niinkuin hänkin vanhurskas on. Tässä näet mitä on tehdä syntiä. Älköön kukaan pettäkö itseänsä ja muita. Jos näet jonkun olevan kateuden ja huoruuden vallassa, älä sano häntä kristityksi, mutta jos joku osottaa sen uskon hedelmän, että hän mielellään antaa anteeksi erehtyneelle lähimmäiselle, sanokaa hänestä että hän tekee vanhurskautta, mutta ei kuitenkaan oman työnsä, vaan uskon kautta. Katso tätä yhteyttä: hän tahtoo että uskon vanhurskaus tulee osotetuksi työn kautta. Saatatte sanoa: Hän on vanhurskas, koska hän kuolettaa itseänsä ja on hyödyllinen lähimmäisellensä; Pyhää Henkeä pitääkin uskon hedelmien seurata, tuo ihminen ei ole toimeton, vaan toimellinen. On olemassa Hän, johon uskomme ja perustamme toivomme. Mutta perkele asuu sellaisessa ihmisessä, joka tekee syntiä ja taipuu syntiin eikä taistele sitä vastaan, sillä synti on perkeleen työ ja sitä hän ei koskaan ole lakannut tekemästä. Mitenkä perkele tekee syntiä? Siten että hän on ollut valehtelija alusta, s.o. hän ei koskaan ajattele mitään muuta, vaan koettaa aina syntiä tehdä. Kristitty saattaa langeta, saada synnin haavan ja horjahtaa uskossansa. Mutta kun se tapahtuu, tuntee hän sen, synti puree häntä, hän menee omaan itseensä, ei ole tunnoton niinkuin perkele, vaan ajattelee aina syntiänsä. Jos Johanneksella oli tällaisia kuulijoita, ei meilläkään sovi olla sen parempia. Ensimmäinen seurakunta ei ollut niin pyhä, kuin me luulemme; siinäkin oli ulkokullattuja ja vääriä kristityitä. Siis ei meidän toimemme koskaan saata lakata, aina meidän tulee opettaa, saarnata ja kehottaa. Kristus, vaikka Hän sallii meidän langeta, muistuttaa meille aina nämät psalmistan sanat: Minä ruoskitaan joka päivä, ja minun rangaistukseni on joka aamu käsissä, Ps. 73:14 . Hän on saapuvilla antamassa meidän tuntea synnin puremaa haavaa ja kuolettamassa vanhaa ihmistä. Perkele tekee aivan päinvastoin. Kristitty kurittaa aina lihaansa, koska hän näkee, ettei liha tahdo mitään kärsiä, hän käskee lihan hillitä itseänsä. Mutta saatana menettelee toisin, hän tekee syntiä alusta, hän ei aikaan saa synnin tähden haavaa eikä katumusta.

1. Joh. 3:8 . Joka syntiä tekee, hän on perkeleestä; sillä perkele tekee syntiä alusta. Sitä vasten Jumalan Poika ilmestyi, että hän perkeleen työt särkisi. Kristus ja perkele ovat toisiansa vastaan. Joka on perkeleestä, hän ei ole Kristuksesta. Nämät kaksi särkevät toisiansa: Kristus särkee perkeleen työt, ja mitä Kristus rakentaa, sen perkele hajoittaa. Kristus rakentaa meissä uskon hedelmiä, nämät ovat Kristuksen töitä. Näitä saatana koettaa särkeä ja asettaa niiden sijaan lihan töitä. Kristitty tunnetaan siis helposti, sillä lihan työt ovat julkiset, Gal. 5:19 . Jos tunnet sellaista liikutusta itsessäsi ettet tahdo elää saastaisuudessa, niin siinä on Kristuksen työ, joka särkee perkeleen työn. Jos sitä vastoin tunnet haluavasi elää saastaisuudessa, jos siihen aika ja tilaisuus olisi, niin on siinä perkele Kristuksen työtä hävittämässä. Jos näet tarpeessa olevan lähimmäisen ja menet hänen ohitsensa, siinä hävittää perkele Kristuksen sinussa rakentamaa mielialaa ja työtä. Kukin katsokoon, onko hän Kristuksesta vai perkeleestä. Nuo kaksi ruhtinasta hyökkäävät siis toisiansa vastaan; mitään välitilaa ei ole, joko olemme Kristuksen tahi perkeleen vallan alla. Lohdullinen sana on siis tämä: Hän ilmestyi, että Hän perkeleen työt särkisi, sillä sen kautta on synnin ijes särjetty. Hän on kerran tullut, mutta alati on taisteltava.


<<<0119>>>


1. Joh. 3:9 .  Jokainen, joka Jumalasta syntynyt on, ei se syntiä tee; sillä hänen siemenensä pysyy hänessä: ja ei hän taida syntiä tehdä, sillä hän on Jumalasta syntynyt. Tämä lähetyskirje on Johanneksen, sillä hän sanoo samaa kuin evankeliumissansa: Eivät ole verestä syntyneet, Joh. 1:13 . Syntynyt Jumalasta on se, joka ei ole valekristitty. Jumalan edessä ei kristillisyys ole puheessa. Tässä paikassa on edellisten lauseiden lisäys tahi kertaus. Mitä pitää minun vielä sanoa? Lyhyesti: Me kristityt synnymme, meissä ei ole hurskauden väri tahi näkö, vaan sen todellisuus ja luonto. Jos joku on syntynyt Jumalasta, ei hän tee syntiä, sillä Jumalasta syntyminen poistaa, ristiinnaulitsee ja tukehduttaa synnin. Ihminen ei siinä tapauksessa tule synnillä täytetyksi, vaan synti pannaan vartaan päähän ja poltetaan. Lähimmäisen huonetta on autettava ja lähimmäistä palveltava, sillä henkesikin antaa sinulle sen kehotuksen että sitä varten hankit rahaa ja panet ne kukkaroosi, että ne jälleen levittäisit. Minkätähden tulee minun niin tehdä? Sentähden, että sinussa on Jumalan siemen, s.o. sana. Niinkuin ne, jotka jälleen syntyneet ovat, ei katoovaissesta, vaan katoomattomasta siemenestä, elävästä Jumalan sanasta, joka ijankaikkisesti pysyy, 1. Piet. 1:23 . Jumalan sana pysyy, se on ijankaikkinen siemen. Se seisoo, sitä ei voi kukistaa. Siis hän ei voi syntiä tehdä. Kuinka sanot näin Johannekseni, koska ei mikään ole helpompaa kuin voida syntiä tehdä, sillä sitä hyvää, jota minä tahdon, en minä tee; vaan pahaa, jota en minä tahdo, teen minä; Room. 7:19 , ja koska nämät kaksi asiaa: olla syntinen ja olla Jumalasta syntynyt vastustavat toinen toistansa? Ihminen saattaa kadottaa Jumalasta syntymisensä ja silloin hän saattaa tehdä syntiä, mutta kun Jumalan siemen hänessä on ja pysyy, ei hän sitä voi. Nämät lauseet ovat jääneet meiltä huomaamatta, emme ole niitä ymmärtäneet. Ajatus on aivan yksinkertainen: Jumalan meissä asuva siemen ei salli mitään syntiä meidän kanssamme olemaan, koska Kristus on synnistä puhdistaja, Hän, joka uskon kautta asuu sydämessä <<<0120>>> ja sanoo: Veljeni, veljeni, luovu näistä pahoista taipumuksistasi, sillä sinä olet Jumalasta. Näin Hän sinua holhoo, ettei synti pääse hallitsemaan. Synti tosin murisee, mutta Kristus sen kuolettaa nuhteluillaan omassatunnossa. Kristillisyyteen kuuluu että viha syntiä vastaan ja rakkaus vanhurskauteen päivä päivältä kasvaa. Sitä vastoin se, joka tekee syntiä ja täyttää synnin tahtoa, ei ole Jumalasta. Tämä sana olla Jumalasta käytetään vastakohdaksi sanalle tehdä syntiä. Tämä on sanottu synnistä, ettemme kadottaisi lohdutusta, kun itsessämme tunnemme synnin houkutuksia. Sillä synti murisee ja tekee meidät levottomiksi, mutta me elämme armon turvissa. Jos kateus minua kiusaa, on se tukehutettava, sillä ei ole mahdollista elää ilman taistelua. Tässä on siis esitetty mitä synnin tekeminen on.


<<<0121>>>


1. Joh. 3:10 .           Siitä ilmaantuvat Jumalan lapset ja perkeleen lapset. Jokainen, joka ei tee vanhurskautta, se ei ole Jumalasta, ja joka ei rakasta veljeänsä. Sitä ei ole, jota ihminen voisi teeskentelyllä salata, sillä kukin nähdään omassa elämässään, joka on ilmaus siitä, mikä hän on. Joka ei ole vanhurskas, s.o. joka ei harjoita vanhurskautta eikä rakasta veljeänsä, hän ei ole Jumalasta. Usko ja rakkaus ovat kristillisyyden kaksi pääasiaa. Usko on armoistuin eli sovintovoima, joka sovittaa äärettömiä syntejä, joihin Jumalan edessä olemme syypäät. Siinä synnit nielaistaan uskoon. Rakkauteen ei syntiä niin nielaista, minun ei sovi sen perusteella murtautua ulos ilmeisistä synneistä ja sanoa itseäni kristityksi. Rakkaus estää syntejä ulkonaisesti, vaikka olemme Jumalan edessä monella synnillä saastutetut. Hän puhuu siis sellaisesta, joka julkisesti tekee ja tahtoo tehdä syntiä. Hän puhuu niistä huolettomista hengistä, jotka, kuultuansa evankeliumia, kohta sanovat itseänsä kristityiksi, mutta eivät rakasta lähimmäistänsä. Tosiaan, sanoo hän, ovat lihan työt julkiset. Sillä työt eivät Jumalan edessä mitään merkitse; sentähden meille onkin Kristuksen kautta annettava syntien anteeksiantamus. Herra tahtoo sellaisia töitä, jotka ovat uskon ja sanan todistuksia ja joilla maailmankin edessä osotamme itsemme Jumalan lapsiksi; semmoisia ovat esim. kaste y.m.t. Uskon lupauksiin on liitetty rakkauden ja hyvien töiden lupaukset uskon olemassaolon todistukseksi.

1. Joh. 3:11 . Sillä tämä ilmoitus, jonka te alusta kuulitte, että me toinen toistamme rakastamme. Edellä on apostoli terottanut että uskoisimme, tässä että rakastaisimme. Nämät ovat kristillisyyden kaksi pääkohtaa: Jumala vanhurskauttaa meidät uskon kautta Kristukseen, ja rakkauden kautta tulevat hyvät työt ja lain täyttäminen, kun evankeliumia ruvetaan saarnaamaan. Apostoli käsittelee tässä paikassa ihmislajia, joka kaksinkertaisesti rikkoo rakkautta vastaan. Hän vastustaa ulkokullattuja, jotka samoinkuin lahkolaisetkin vaeltavat suuresti rakkauden loistossa, mutta siinä ovat kaikkein julmimpia ja verenhimoisimpia murhamiehiä. Ainoastaan hengen silmät kykenevät tätä ulkokullaisuutta huomaamaan. Sillä rakkauden tulee olla ulkokullaisuudesta vapaa. Ulkokullatut ovat kiireestä kantapäähän sellaisia, että tahtovat saada vastustajansa tykkänään hävitetyksi. Ja sillä välin he sanovat rakastavansa lähimmäisiänsä. Lahkolaiset, jos vaan olisivat voineet, olisivat mielellään nielaisseet meidät kaikki, ja kuitenkin he saarnasivat rakkautta. He ovat siis hurskauden ja rakkauden varjon alla suurimmat ihmismurhaajat. Ja tämä tapahtuu etupäässä sentähden, että he vihaavat vanhurskautta.


<<<0122>>>


1. Joh. 3:12 .           Ei niinkuin Kain, joka pahasta oli ja tappoi veljensä; ja minkätähden hän tappoi hänet? Sillä hänen työnsä olivat pahat, ja hänen veljensä vanhurskaat. Katso Kainin esimerkkiä, joka oli jumalaton, mutta sitä vastoin Abel olisi ollut maailman edessä alhaisin ja halvin. Kain oli muka kuningas ja pappi, vanhemmat kunnioittivat häntä ja pitivät häntä pyhänä, mutta Abelia eivät minään pitäneet. Jumala hylkäsi Kainin ja katsoi Abelin otolliseksi. Kain suuttui nähdessään oman uhrinsa hylättävän ja veljensä uhrin hyväksyttävän. Ei ole äkäsempää väkeä kuin pyhimykset; kuta ankarampaa kantaa he ovat uskon asioissa, sitä kiivaampia ja myrkyllisempiä ovat he myös. Heidän sielussaan on viha, jolla he tahtovat hukuttaa kaikkia hurskaita. Tämä tapahtuu luulotellun hurskauden varjon alla. Ilkeydestä oli Kain paha pyhimys, joka ei voinut kärsiä sitä, että Abel katsottiin häntä paremmaksi. Sama laita on nytkin; jos me pääsemme korkeammalle kuin haaveilijat, syntyy siitä suuri viha. Kainilaisuus vaivaa siis noita komeita pyhimyksiä, jotka pettävät itseänsä ja kaikkia muita ja tämän naamarin alla pitävät myrkkyä ja myrkyllisyyttä sekä kielillänsä iskevät parantumattomia haavoja. Kristus sanoo: Te kyykäärmeiden sikiöt, kuinka te taidatte hyvää puhua, koska te itse pahat olette? Sillä sydämen kyllyydestä suu puhuu, Matt. 12:34 . Kainin asia oli paha, hänen veljensä oikea, ja siinä oli suuri syy ihmismurhaan; tämä on tosiaan kauheata, koskapa jumalaton olisi ollut tapettava. Niin tapahtuu meillekin tänä päivänä sentähden, että noudatamme hyvyyttä, eivätkä vastustajamme voi sitä kärsiä että meidän ajatuksemme on oikea. Sanoohan raamattukin: He osottavat minulle pahaa hyvän edestä ja vihaa rakkauden edestä, Ps. 109:5 . Vastustajiemme viha meitä vastaan on kaksinkertainen: muutamat vihaavat meitä kunnian ja tavaran tähden, toiset totuuden tähden. Te olette kuulleet tämän raamatun sanan: Jumalan vahva perustus kuitenkin pysyy, joka tällä kiinnitetty on: Herra tuntee omansa, ja lakatkoon jokainen vääryydestä, joka Kristuksen nimeä mainitsee, 2. Tim. 2:19 . Mutta jos olisimme yksimieliset vastustajien kanssa ja uskoimme valhetta, tunnustettaisiin meidät kyllä kaikkein totisimmiksi ja hurskaimmiksi kristityiksi. Jumalan lapsi ei vihaa niinkuin Kain. Tämä on meidän lohdutuksemme <<<0123>>> ja meidän pelkomme ja heidän pelkonsa. Rukoilkaamme siis Jumalaa että Hän säilyttäisi meidät sanan yksinkertaisuudessa. Se ei tee mitään, jos emme saata käsittää kuinka Kristus on lihaan tullut. Meidän tulee kuitenkin pysyä Kristuksessa. En saata uskoa mitään muuta kuin mitä Kristus on opettanut. Jos Hän minut pettää, on se hyvä, kuten Augustinus sanoo.

1. Joh. 3:13 .           Älkää ihmetelkö, minun veljeni, jos maailma teitä vihaa. Apostoli puhuu tässä siitä ihmislajista, jotka ovat pyhät ja joita hän sanoo maailmaksi. Jos Abelilla oli oma veli vihaajanansa, mikä kumma se on, jos meidän omat veljemme, jotka ovat meidän pöydässämme osalliset, meitä vihaavat? Kristus sanoo että Juudas on Häntä jalallansa tallannut. Paavi ei myöskään muuta tee meitä, tunnettuja lahkolaisia vastaan. Minkätähden? Sentähdenkö, että olemme maailman ystäviä? Ei, vaan sentähden, että saatana huomaa ettemme ole hänen joukkoansa. Kuinka pian saavuttaisinkin suuren nimen, jos yhtyisin haaveilijoihin! Jos joku on heidän puolellansa, ylistävät he häntä, vaikka hän olisi kuinka kylmäkiskoinen tahansa; jos hän ei kuulu heihin, on asian laita aivan toinen.

1. Joh. 3:14 .           Me tiedämme että olemme kuolemasta elämään siirretyt, sillä me rakastamme veljiä. Joka ei veljeänsä rakasta, se pysyy kuolemassa. Se on ihana lahja, että olemme temmatut ja otetut kuolemasta ja asetetut elämän valtakuntaan. Kuolema tosin ilmestyy, mutta saatana tietää hyvin kuinka se meiltä on salattava. Me emme ainoastaan ole siirretyt elämän valtakuntaan, vaan tiedämme sen myöskin. Mistä sen tiedämme? Siitä, että veljiä rakastamme. Veljellinen rakkaus on osotus, vakuutus ja todistus että meidät on asetettu elämän valtakuntaan. Muussa tapauksessa tulee meille kuolema. Tällä todistuksella siis, että rakastan veljiä, tiedän olevani elämän valtakunnassa.


<<<0124>>>


Joka ei veljeänsä rakasta, se pysyy kuolemassa, s.o. hän ei ole siirretty elämään, vaan hän julistaa itse olevansa kuolemassa eikä elämässä. Tämä on edelliselle lauseelle vastakkainen. Uusi ajatus, jota ei kukaan ennen ole kuullut, että se, joka vihaa veljeänsä, on murhaaja. Minkätähden? Jokainen, joka tyhmästi vihastuu veljeensä, hänen pitää tuomioon vikapää oleman, Matt. 5:22 . Kolmella tavalla murhataan: työllä, sanalla ja sydämellä. Murhaaminen on vihan työtä. Niinkuin Kain: minkätähden hän teki murhan? Siihen vastaa apostoli kohta.

1. Joh. 3:15 .           Jokainen, joka veljeänsä vihaa, hän on murhaaja; ja te tiedätte, ettei yhdessäkään murhaajassa ole ijankaikkinen elämä pysyvä. Ihmisen vihaa seuraa teko; joka siis sielustansa vihaa tahi kadehtii veljeänsä, hän murhaa hänet myöskin sydämessänsä, koska hän sydämessänsä toivottaa veljelleen kuolemaa ja kaikkea pahaa. Tämä sana on siis tosi: joka veljeänsä vihaa, hän on murhaaja. Tästä merkistä ikäänkuin hedelmästänsä kukin tunnetaan. Tämä on sanottu noita komeita pyhimyksiä vastaan, jotka eivät näitä Johanneksen sanoja ymmärrä, vaan pikemmin kerskaavat rakkaudesta, sanovat meitä pahantekijöiksi ja uhostelevat omalla erinomaisella kärsivällisyydellänsä. Heillä oli pyrstöt niinkuin skorpioneilla, ja heidän pyrstöissänsä olivat neulaiset, Ilm. 9:10 . Jumalan armosta ei meillä, jotka täällä olemme kuulleet evankeliumia, ole panssaroituja sydämiä, vaan me murehdimme vastustajiemme puolesta ja koetamme heidän mielipiteitänsä kumota siinä toivossa että Herra itsekunkin sydäntä etsisi.


<<<0125>>>


1. Joh. 3:16 .           Siitä me tunnemme rakkauden, että hän on henkensä meidän edestämme pannut; niin pitää meidän veljeimme edestä meidän henkemme panna. Apostoli tulee nyt noihin huolettomiin ja laiskoihin, jotka eivät ole niin komeita eivätkä näytä vihaavan. Hän ei syytä heitä vihasta, vaan laiminlyödystä rakkaudesta, koska on suurempi rikos vihata veljeänsä. Luulotellut pyhimykset varsinkin vihaavat ja vainoovat veljiä. Toiset, vaikka eivät veljiä vihalla vainoo, laiminlyövät heitä kuitenkin. Näin taistelee apostoli joka paikassa vääriä kristittyjä vastaan. Hän tahtoo sanoa: Rakkaus ei ole sellainen, että se saattaa pysyä salassa; se huomataan ihmisessä, se on silminnähtävä, sillä se puhuu hyvää lähimmäisestä, tuntee sääliä häntä kohtaan ja häntä lohduttaa. Jos minulla on rahaa kädessäni, mutta en anna tarvitsevalla lähimmäiselle, on ilmeistä ettei minussa ole rakkaus. Jos taasen opetan ja lohdutan veljeä sekä rukoilen hänen puolestansa, ovat nämät kaikki työt nähtäviä. Rakkaus on ilmeinen asia eikä sellainen kuin sofistat väittävät, että se vaan on hyvän tahtominen. Rakkaus ilmenee aina työssä. Rakkaus on kärsivällinen ja laupias. Ei rakkaus kadehdi, ei rakkaus ole tyly, ei hän paisu, ei hän käytä itseänsä sopimattomasti, ei hän omaansa etsi, ei hän vihaan syty, ei hän pahaa ajattele. Ei hän vääryydestä iloitse, mutta hän iloitsee totuudesta. Kaikki hän peittää, kaikki hän uskoo, kaikki hän toivoo, kaikki hän kärsii. 1. Kor. 13:4 - 7 . Mitenkä on tämä asia todistettu? Siten että Kristus on pannut henkensä meidän puolestamme. Samoinkuin rakkaus on ilmestynyt Kristuksessa, tulee sen ilmestyä meissäkin eikä saa laiminlyödä rakkautta lähimmäistä kohtaan. Oikea kristitty on aina ja joka paikassa hyvä.


<<<0126>>>


Tässä paikassa on muistutettava, ettei kaikissa ihmiselämän eri tapauksissa vaadita että annamme tappaa itsemme veljen puolesta, vaan on kuitenkin yksi sellainen tapaus, kun näet on kysymys sielujen autuudesta. Niin ovat Pietari ja Paavali kuolleet veljien ja meidänkin puolestamme, koska he kuolemallansa ovat meidän uskomme vahvistaneet ja kuolemallansa todistaneet sen opin oikeaksi, jonka ovat meille jättäneet. Toisella tavalla on Kristus meidän puolestamme kuollut, koska Hän kuolemallansa lunasti meidät kuolemasta, jonka synnillämme olimme ansainneet. Paavalin kuolema ei ole lunastushinta, jolla meidät olisi lunastettu, vaan se on uskomme vahvistus, jolla meidät vahvistetaan ja josta me uskomme tämän opin yksin olevan oikean ja kaikki muut olevan mieluummin jätettävät, kuin sallimme tämän opin itseltämme riistettävän. Se, joka siis tarjoutuisi hirtettäväksi tahi ristiinnaulittavaksi varkaan tahi rosvon puolesta, menettelisi sekä tuhmasti että sen lisäksi jumalattomastikin. Sillä kukin kärsiköön syntinsä rangaistuksen. Eikä evankeliumi hävitä yhteiskunnallista järjestystä, joka ei voi pysyä ilman pahantekijäin rangaistusta. Mutta Ambrosius vastustaessaan Valentinianusta ja pannessaan henkensä alttiiksi seurakuntansa puolesta, menetteli oikein ja hurskaasti. Sillä meidän ei tule toisten, vaan omalla vaarallamme opettaa seurakunnassa, ja jos siinä saamme sentähden kärsiä vääryyttä tahi rangaistusta, tulee meidän sitä mieluummin kärsiä kuin että hylkäisimme evankeliumin ja omalla käytöksellämme loukkaisimme veljiä. On siis ainoastaan yksi tapaus, joka vaatii meitä kuolemaan veljen puolesta, kun näet on kysymys sielujen vaarasta ja kuinka ne opissa ja uskossa saataisiin säilytetyiksi. Tämä tapaus sisältää senkin, ettei sananpalvelijain pidä ruton vaaraa paeta. Mutta tämä tapaus on helpompaa laatua.


<<<0127>>>


1. Joh. 3:17 .           Mutta jos jollakin olisi tämän maailman hyvyyttä, ja näkisi veljensä tarvitsevan, ja sulkee sydämensä häneltä, kuinka Jumalan rakkaus pysyy hänessä? Toistamiseen huomautetaan ettei rakkaus ole salainen asia: on kuoltava veljen puolesta, on pantava maailman hyvyys, s.o. tavara alttiiksi hänen hyväksensä. Kuinka on rakkaus toteutettava? Minä näen veljeni olevan nälissään, mutta en auta enkä holhoo häntä; minulla on maailman tavaraa, mutta rakkaus, joka häntä elättäisi ja holhoisi, ei ole minussa enkä anna hänelle mitään. Jos minulla siis on tavaraa, mutta en häntä holhoo, ruoki, juota, vaateta, niin olen ahne enkä ole kristitty. Tällä tarkoitetaan myöskin että kunkin tulee rehellisellä työllä hankkia itselleen ajallinen tavara, niinkuin raamattu sanoo: Joka varastanut on, älköön jälleen varastako, vaan paremmin tehköön työtä, ja toimittakoon käsillänsä jotakin hyvää, että hänellä olisi tarvitsevalle jakamista, Ef. 4:28 . Mutta evankeliumin aikana näyttää olevan paljoa enemmän huolta maallisesta tavarasta kuin ennen, ja sen aikaan saa saatana. Sentähden ei olekaan kummasteltava, että tulee rutto, koska emme ole menetelleet evankeliumin käskyn mukaan. Meillä pitää olla rutto, nälkä, jopa ehkä miekkakin, jotta Jumalan viha syntiä vastaan saisi osottautua. Hän on siis niin laupias, ettei Hän koskaan ole toimeton. Hän on laupias ja armoa täynnä sydämeltään särkyneille ja nöyrille, mutta niille, jotka vapaaehtoisesti tekevät syntiä, ei Hän armoa anna. Rakkauden asteita on useampia: vihamiestä ei ole loukattava, veli on autettava, perheen jäsen on elätettävä. Sinä tunnet Kristuksen käskyn vihamiesten rakastamisesta. Mutta paljoa enemmän olet velkaa veljelle, joka vuorostansa osottaa vastarakkautta. Se, jolla ei ole millä elää, on autettava, ja jos hän meitä pettää, mitä sitten on tehtävä? Hän on autettava uudestaan. Mutta kaikkein enimmän olet velvollinen osottamaan omaisillesi. Jos joku ei omistansa liiatenkin perheestänsä, murhetta pidä, se on uskon kieltänyt ja on pakanata pahempi, 1. Tim. 5:8 .


<<<0128>>>


1. Joh. 3:18 .           Lapsukaiseni, älkäämme rakastako sanalla eli kielellä, vaan työllä ja totuudella. Pyhä Johannes sulkee tähän tämän kehotuksen rakkaudesta ja palaa taasen, ikäänkuin ympyrään, esitykseensä uskosta. Sillä kristinusko ilmenee näissä molemmissa. Tämä on ydinkohta, ettemme rakastaisi ainoastaan kielellä, s.o. koko ihmisen, sydämen ja kaikkien voimien tulee rakastaa. Esim. ne eivät kunnioita vanhempiansa, jotka eivät heille anna elatusta, Matt. 15:5 . He eivät vanhempiansa palvele eivätkä tee heille hyvää, koska ei sydän heitä siihen vaadi. Moni teeskentelee rakkautta, mutta pettää itsensä. Olkoon rakkaus vilpitön, Room. 12:9 , muistuttaa raamattukin. Kristinusko on totuus, ja kuitenkin teeskennellään uskoa ja rakkautta kaikkein enimmän ulkokullattujen ja välinpitämättömien kesken.


<<<0129>>>


Vaan työllä ja totuudella. Apostoli sanoo jokaista kristittyä veljeksi sentähden, että veljellisyyden tulee vallita kristittyjen kesken. Se rakkaus, joka on olemassa kristittyjen kesken, on oleva veljellinen rakkaus, niin että veljet rakastavat toisiansa saman perinnön osaveljinä. Veljen rakastamisella veljenä on monta loukkausta, kuten raamattukin huomauttaa: Heikkouskoista korjatkaa, Room. 14:1 , ja Korjatkaa toinen toistanne, niinkuin Kristuskin on meitä Jumalan kunniaksi korjannut, Room. 15:7 . Rakastaa sitä, joka on väkevä, hyvää tekevä ja suloinen, on helppoa, niinkuin sananlasku sanoo: "Hyödyn tähden ystävyyden liittoja solmitaan". Mutta oikea rakkaus ilmestyy vasta silloin, kun ei veljestä ole muuta jäljellä kuin nimi. Apostoli ei sano: rakastakaamme väkeviä, vaan rakastakaamme veljiä. Hän ei myöskään sano: rakastakaamme pyhiä, suloisia, rikkaita, vaan veljiä. Tässä rakkaudessa ei ole mitään muuta rakastettava eikä katsottava kuin veljeys sentähden, ettei veljeä rakasteta hyödyn eikä kunnian, vaan velvollisuuden tähden. Kaikki hyvä, mikä meillä on, on käytettävä palvelemiseksi, joilla sitä ei ole, esim. oppineen tulee hyödyttää oppimatonta, rikkaan köyhää, viisaan ymmärtämätöntä j.n.e. Helppo on rakastaa Paavalia ja muita apostoleita, jotka kuolemansakin jälkeen sinua palvelevat. Mutta rakastaa heikkoja, äreitä, oppimattomia, se vasta on rakastamista. Muuten rakkaus ei ole veljellisyyttä, vaan lihallista mieltä. Lyhyesti, kristittyjen asia ei ole palvella omaa, vaan veljien etua.


<<<0130>>>


1. Joh. 3:19 - 20 . Siitä me tiedämme, että me totuudessa olemme, ja taidamme hänen edessänsä meidän sydämemme hillitä, että jos meidän sydämemme tuomitsee meitä, niin on Jumala suurempi kuin meidän sydämemme ja tietää kaikki. Meissä älköön olko mitään teeskentelyä ja ulkonaista kiiltoa, vaan vilpitön usko ja rakkaus. Me taidamme sydämemme hillitä, s.o. jos me työllä ja totuudella rakastamme, on meillä ulkonainen todistus kutsumuksestamme, kuten Pietari sanoo: Rakkaat veljet, ahkeroikaa paremmin sitä, että te teidän kutsumisenne ja valitsemisenne vahvistaisitte; sillä jos te sen teette, niin ette suinkaan koskaan kompastu, 2. Piet. 1:10 , että, näet, pysymme totuudessa, koska vilpittömästi ja totuudella rakastamme veljiä, jopa heikkojakin. Liha loukkaantuu jörömäisyyteen ja siistittömyyteen ja tahtoo mieluummin katsella kaunista ja viisasta. Mutta se rakkaus ei petä itseänsä, joka yksinkertaisella silmällä katselee ainoastaan ihmistä. Ja tämän vakuutuksen kautta voimme todistaa sydämellemme että meilläkin on tuo usko. Suuri lohdutus. Ambrosius sanoi kuollessaan: En ole elänyt niin, etten häpeäisi elää teidän seassanne ja ettei kuolema olisi voittona. Hän tiesi menetelleensä rakkautta vastaan. Itse usko vahvistetaan hedelmien, käytöksen ja harjoituksen kautta, muussa tapauksessa on usko varsin heikko. Usko on harjoitettava, jotta se vapautuisi pahasta omastatunnosta ja palvelisi veljiä. Silloin voimme paeta Jumalan laupeuden turviin, s.o. me voimme saada lohdutusta ja vahvistusta sydämeemme Hänen edessänsä, jotta meillä olisi se vakuutus, etteivät työt tosin mitään auta autuuteen, mutta ne eivät myöskään estä, vaan edistävät uskoa. Omassatunnossani tiedän etten ole väkevä, mutta usko minut vapauttaa eikä syntisyyteni minua ahdista. Jos ei ole tätä vapautusta, syntyy suuri taistelu uskoa vastaan ja mieli raadellaan kovasti. Mutta ei Herra jätä ilman lohdutusta niitäkään, jotka eivät voi sydämiänsä hillitä. Olkoon niin että olemme johonkin syntiin langenneet, mutta ei sittenkään saa joutua epätoivoon. Mutta jos emme voi hillitä sydäntämme pahaa omaatuntoa vastaan, mitä lienee siihen syynä? Sinulta puuttuu työt, mutta on olemassa elämän huonous ja sinun syntisi. Jos puuttuu lohdutus, tuomitsee sydän sinua. Jos elämän huonous tahi rakkautta vastaan tehty työ sinua vaivaa, ei sinun pidä joutua epätoivoon, koska sinulla on käsky (ei neuvo) turvautua Herraan. Korkein käsky on yksinkertaisesti se, että omistamme armon, ja sen kautta meidät tehdään Jumalalle otollisiksi. Kun sinulla on tämä käsky täytettynä, tulet otolliseksi, muussa tapauksessa olet kelvoton. Epätoivo, s.o. omatunto, joka meille luo suuttuneen ja vihastuneen Jumalan sekä pelästyneen sydämen, on hillittävä.


<<<0131>>>


Suurempi kuin meidän sydämemme. Omatuntomme on monella tavalla vähempi kuin Jumalamme. Pahalle omalletunnolle saatat sanoa: Sinä olet pieni pisara, mutta Jumala on ääretön tuli, joka kuivattaa pisaran. Ei mikään synti ole uskottomuutta suurempi, kuitenkin Kristus sanoo: Synnin tähden tosin, etteivät he usko minun päälleni, Joh. 16:9 . Ainoastaan uskottomuudelle ei ole anteeksi antamusta, koska se sotii niiden syntein anteeksi antamusta vastaan, joilla kaikilla on anteeksi antamus. Ihana sanelma ja mitä suloisin lohdutus on näissä sanoissa: Jos meidän sydämemme tuomitsee meitä, niin on Jumala suurempi kuin meidän sydämemme. Tokko siis sinun pahuutesi voittaa Jumalan hyvyyden tahi painavatko sinun syntisi enemmän kuin Jumalan laupeus? Se kunnia on Jumalalle annettava, että Hän äärettömiin asti on meitä suurempi. Ja tietää kaikki. Tämä sana on mielestäni hieman vaikea ymmärtää. Sillä apostoli ei sano että Hän voi tahi tekee kaikki. Luulen sentähden apostolin puhuvan omastatunnosta, jolle, kun se on ollut syytettynä tahi itse syyttänyt, on tapahtunut mitä psalmissa sanotaan: Lukemattomat vaivat ovat minua piirittäneet; minun syntini ovat minun ottaneet kiinni, niin etten minä nähdä taida; ne ovat useammat kuin hiukset päässäni, ja minun sydämeni on minussa vaipunut, Ps. 40:13 . Omatunto tulee niin hämmästyneeksi, ettei se osaa mitään ajatella. Vastoin tätä hämmästystä ja sydämen pimeyttä sanoo apostoli: Jumala tietää kaikki, Jumala on suurempi kuin sydämeni, Hän itse tuntee ja tietää kaikki ja tietää kuinka minä hädästäni pääsen. Apostoli puhuu omantunnon toimesta, joka tutkii kaikki sydämen sopukat ja mielellään tahtoisi nähdä valkeutta, mutta on pelästynyt. Hän sanoo: Sulje silmäsi, sinä et tiedä etkä tunne mitään, mutta Jumala on sinua suurempi, hän osaa antaa sinulle rauhaa ja sydämen lepoa tuossa sydämesi tuomiossa. Tämä tapahtuu, kun ajattelen, että Hän on suurempi kuin minun väärät tekoni, jotka ovat minut käsittäneet.


<<<0132>>>


Näin kutsuu Johannes meidät töistä uskoon. Sillä suurissa koetuksissa eivät työt mihinkään riitä. Sillä omatunto näkee, kuinka paljon puuttuu töistä, jotka kaikkein parhaalta näyttävät. Johannes kutsuu siis meidät pois töiden heikosta turvasta siihen lujaan linnaan, jota ei saatana millään aseilla voi valloittaa, Jumalan pelkkään laupeuteen, jonka Jumala meille evankeliumissa ilmoittaa. Siinä Hän tahtoo meidät omiksensa ottaa. Töillä on toinen tarkoitus, se, näet, että antavat meille vakuutuksen kutsumuksestamme, kun huomaamme ettei Jumalan armo meissä ole ollut tyhjä ja hedelmätön, vaan että se on kasvattanut ainakin muutamia hedelmiä, joita ei ole jumalattomissa ja joita ei myöskään ole ollut meissä, ennenkuin tulimme Jumalan sanalle kuuliaisiksi. Tämä sydämen tuomio on välistä oikea, s.o. meitä ahdistetaan välistä todellisesta synnistä; toisinaan se on väärä. Sillä saatanalla on usein tapana jonkun teon johdosta, joka ei ole paha, vaivata meitä ikäänkuin kaikkein suurimmasta synnistä. Mutta olipa koetusten laji tuo tai tämä, sama lääke on kummassakin tapauksessa käytettävä, se, että teemme tämän johtopäätöksen: Jumala on suurempi kuin meidän sydämemme. Olipa siis työ, jolla minua pelotat ja tuomitset, hyvä tahi paha, minä seuraan Jumalaa, joka on minua käskenyt uskomaan. Häntä en väitä valehtelijaksi, vaan tunnustan Hänessä olevan laupeuden armon, jota Hän Kristuksessa minulle tarjoo.


<<<0133>>>


1. Joh. 3:21 - 22 . Te rakkahimmat, jos ei meidän sydämemme tuomitse meitä, niin meillä on turva Jumalaan, ja mitä me anomme, niin me saamme häneltä, että me hänen käskynsä pidämme, ja teemme, mitä hänelle kelpaa. Tämä todistus on ihmeellisen hyvä ja kaunis, että, koska meillä hyvien töiden johdosta on hyvä omatunto, me sitä suuremmalla rohkeudella voimme rukoilla. Johannes katselee tässä heikkoutta. Sillä hän ei tahdo että ainoastaan silloin rukoiltaisiin, kun omaatuntoa ei ensinkään vaivata ja se on aivan iloinen. Sillä keskellä syntejäkin on ihmisen mieli kehotettava rukoukseen, mutta apostoli näkee kuinka suuri rukouksen este paha omatunto on ja kuinka vaikeasti sielu tuntiessansa vikansa voi rohkaista itseänsä uskomaan, että se vielä voisi jotakin rukoilla tahi toivoa Jumalalta, jota se on loukannut. Rukouksen voimasta ja vaikutuksesta olemme usein muualla puhuneet. Sillä rukous ei sentähden ole voimallinen, että se tapahtuu hyvässä omassatunnossa (ikäänkuin olisimme valmistuneemmat rukoilemaan, jos se meillä olisi), vaan sentähden, että rukoilemme uskossa Kristukseen ja uskomme että laupias Isä meitä kuulee, kun rukoilemme Kristuksen nimessä, niinkuin rukouksesta annetut lupaukset evankeliumissa opettavat. Sillä Hän sanoo: Mitä te anotte minun nimeeni, eikä sinun eikä Pietarin nimeen, sen te saatte. Rukous siis, joka ei tapahdu Kristuksen nimessä ja joka on ilman uskoa, ei tule Jumalan korviin eikä ole rukoilijalle sydämen asia, kuten on luostareissa määrättyinä rukoustunteina tapahtuvien höpisemisten y.m. sellaisten laita. Sillä he luulevat rukouksen olevan voimallisen itse rukouksen työn tähden, joka tapahtuu määrättyinä tuntina ja määrätyin sanoin, eikä Kristuksen tähden, johon rukoilijan uskon tulee katsoa. Mutta oikea rukous lähtee totisesta uskosta ja tulee, Jumalan lupauksiin luottaen, Hänen eteensä sekä esittää Hänelle kaikellaisia yleisiä ja yksityisiä tarpeita ja uskoo, että Hän ne täyttää. Itse tämä usko tekee rukouksen voimalliseksi, niinkuin kirjoitettu on ja jota uskon historiakin todistaa. Olen usein ihastuksella kertonut kuinka keisari Julianus lähetti pahan hengen tekemään vahinkoa kristityille, mutta pahan hengen täytyi tyhjin toimin palata, koska se ei mitenkään sanonut pääsevänsä erään rukoilevan erakon asunnon ohitse. Sillä rukous on suojelevin lääke ja voimallisin ase saatanaa vastaan. Ja tässä paikassa tulee meidän muistuttaa mieleemme Jakobin lause, jota toista parempaa koko hänen epistolassansa en tiedä. Kehottaessansa rukoukseen esittää hän Eliaan esimerkin, joka rukoili ettei pitänyt sataman, ja ei satanutkaan maan päällä kolmena vuotena ja kolmena kuukautena. Ja hän taas rukoili, ja taivas antoi sateen, Jaak. 5:17 - 18 . Ja apostoli lisää, että Elias oli ihminen, niissä haluissa vikapää kuin mekin, Jaak. 5:17 , s.o. samoihin synteihin syypää kuin mekin. Minkätähden siis me lakkaisimme rukouksesta, joka niin suuresti voi hyödyttää sekä meitä yksityisesti että kaikkia yhteisesti? Kehottakaamme siis itseämme ja oppikaamme rukouksen rohkeutta näillä kahdella tavalla. Ensiksi olkoon meillä rakkauden ja hyvien töiden osotuksessa hyvin harjoitettu usko, toiseksi, vaikka omatuntomme vapisee synteimme tähden, voittakaamme sydämemme tuomio ja päättäkäämme Jumalan olevan suuremman kuin sydämemme ja tietävän kaikki ja ettei meidän sydämemme tiedä kaikkia. Mutta jos pysytään epätoivossa, silloin on synti todella kuolemaksi.


<<<0134>>>


Ja mitä me anomme, niin me saamme häneltä. Alempana apostoli tämän esittää laajemmin ja täydellisemmin. Jumala ei aina anna mitä anomme, mutta varma on että hän meitä kuulee, jos on rukoiltu, ja että vihdoinkin saamme mitä olemme rukoilleet, mutta ei niin kuin itse olemme tarkoittaneet. Esimerkiksi: Kristus rukoili elämän puolesta. Elämää Hän halusi, mutta Hän ristiinnaulittiin. Eikö Hän siis saanut elämää? Sai tosiaankin, mutta tavalla, jota ei liha ymmärrä. Samoin meidätkin vapautetaan kaikista onnettomuuksista, mutta ei tavalla, jonka liha ymmärtää. Se on, me olemme varmat siitä, että meidän rukouksemme kuullaan, mutta emme tiedä millä tavalla. Kristus sanoo: Koska te seisotte ja rukoilette, niin anteeksi antakaa, jos teillä on jotakin jotakuta vastaan, että myös se teidän isänne, joka on taivaissa, antaisi teille anteeksi teidän rikoksenne, Mark. 11:25 . Jos on olemassa jotakin, joka rukoiltua asiaa vastustaa ja joka voi heittää meidät kuoleman valtaan, toimii Jumala, kun sitä rukoilemme, että semmoiset onnettomuudet lakkaavat. Tarpeemme ovat Hänelle esitettävät, jotta rukoiltaisiin saatanaa vastaan. Tämän rukoukseni lasken Jumalan eteen, koska uskon että Hän minua kuulee, ja Hän on kukistava saatanan ja se tapahtuu aivan varmaan. Johannes on tässä paikassa täydentänyt opetuksen rukouksesta, joka meille on perin tarpeellista.


<<<0135>>>


Sentähden, että me hänen käskynsä pidämme ja teemme, mitä hänelle kelpaa. Koska uskomme ja rakastamme Jumalaa, tohdimme sanoa Jumalaa suuremmaksi kuin sydämemme, s.o. Hän antaa synnin anteeksi. Jos Hän ei antaisi syntejä anteeksi, olisi Hän tuominnut Davidin, Pietarin, Adamin. Saatana tuottaa ihmiselle syntiä, jotta Jumala ihmistä rankaisisi. Mutta Jumala tuomitsee sitä, jota et sinä usko. Jos näihin tuomittaviin synteihin epäusko lisätään, on kaikki lopussa. Saul, kun oli langennut syntiin, puolusti syntiänsä ja joutui epätoivoon. Ne siis, jotka uskovat, täyttävät Jumalan käskyn, koska he tunnustavat Hänelle sen kunnian, että Hän on suurempi kuin meidän syntimme. Jos on olemassa uskallus Jumalaan, on rukouskin kuultu. Sen, että Hänen edessänsä taidamme meidän sydämemme hillitä, aikaan saa omantunnon vakuutus, samoinkuin tiedämme oppimme olevan Jumalalle mieleen, koska etsimme Hänen kunniaansa. Nämät kaikki lähtevät uskosta. Seurakunta taistelee sanalla, opettaa sanalla uskovaisia, muistuttaa vastustajia ja asettaa näissä kaikissa rukouksensa Herran eteen.


<<<0136>>>


1. Joh. 3:23 .            Ja tämä on hänen käskynsä, että me hänen Poikansa Jesuksen Kristuksen nimen päälle uskoisimme, ja rakastaisimme toinen toistamme, niinkuin hän meille käskyn antoi. Tässä apostoli esittää mikä Jumalan käsky on. Nämät sanat ovat erittäin merkittävät, inhimillinen järki on niin ahdas, ettei se helposti niitä käsitä. On olemassa, sanoo hän, korkein käsky, tämän käskyn rinnalla muut eivät ole mitään, ja tämä on pääkäsky; ensiksi uskoa Hänen nimeensä ja toiseksi rakastaa. Tämän me teemme, sanoo hän, ja siitä tiedämme että teemme mitä Jumalalle on otollista, koska, näet, uskomme ja rakastamme, vaikka samalla söisimme ja nukkuisimme. Lyhyesti: joka on vanhurskas, hän on syntynyt Jumalasta, joka ei ole vanhurskas, hän on syntynyt perkeleestä. Kaiken saarnamme ydinkohta on uskoa Jumalaan. On siis rukoiltava, että Hän säilyttäisi meidät sanan yksinkertaisuudessa. Älä ota totuuden sanaa peräti pois minun suustani; sillä minä toivon sinun oikeuttasi, Ps. 119:43 . Jos se pysyy käytännössä lukemisella ynnä muulla harjoituksella, olemme kerran näkevä, kuinka suuri voima se on. Niin on myös minun sanani, joka minun suustani lähtee, ei sen pidä tyhjänä palajaman minun tyköni, vaan tekemän mitä minulle otollinen on, ja sen pitää menestymän, jota varten minä sen lähettänytkin olen, Jes. 55:11 . Asukoon Jumalan sana runsaasti teissä kaikella viisaudella: opettakaa ja neuvokaa teitänne psalmeilla ja kiitosvirsillä ja hengellisillä lauluilla, veisaten armon kautta Herralle teidän sydämissänne, Kol. 3:16 . Haaveilijat eivät edes ole kokeneet, kuinka suuri Jumalan voima on puhutussa sanassa.

1. Joh. 3:24 .           Ja joka hänen käskynsä pitää, se pysyy hänessä ja hän siinä, ja siitä me tiedämme että hän meissä pysyy, siitä hengestä, jonka hän meille antoi. Tässä, minun nähdäkseni, apostoli uudestaan alkaa kehottaa säilyttämään opin puhtautta hengen väärentäjiä vastaan, koska saatana kohta nousee herätettyä sanaa vastaan eikä missään raivoa enemmän kuin siinä, missä hän näkee opin totuuden vakaantuneen.

Neljäs Luku


<<<0137>>>


Kun evankeliumi on ilmestynyt, tahtoo saatana sammuttaa valkeuden, sentähden on aina pysyttävä valveilla evankeliumin opissa. Itsessään on tämä oppi voimallinen ja vaikuttaa ympärillänsä, siinä oleva henki, näet, jonka Jumala on meille antanut. Sillä niille, jotka eivät halveksi Jumalan sanaa, vaan sitä rakastavat ja mielellään kuulevat, tuottaa sana hengen hedelmiä, josta he ymmärtävät että Jumala on heissä ja he Jumalassa. He, näet, tuntevat olevansa entisestään muuttuneet ja että heillä on toiset mielipiteet ja toiset taipumukset kuin ennen. Eläessämme paavin kauhistuksissa, luulimme niitä pyhiksi ja Jumalalle otollisiksi ja vaivuimme niiden valtaan, kukin oli mieltynyt omiin harjoituksiinsa ja sanoi mielellään: minun harjoitukseni ovat oikeat ja terveelliset. Mutta evankeliumi opettaa että Kristuksen vanhurskaus vapahtaa teidät kuolemasta. Jos tämä valo omistetaan, saavat munkkien naamarit ja kaaput tuomionsa ja me mielistymme ainoastaan Kristuksen vanhurskauteen ja saamme hengen. Me saamme sen ohessa toiset uudet taipumukset, kuin meillä ennen on ollut, eikä meidän henkemme enään mitään niin suuresti halua kuin että meillä olisi Kristuksen vanhurskaus täydellisimmässä määrässä. Ja Paavalin kanssa, joka sanoo: Minä luen kaikki vahingoksi, sen ylönpalttisen Kristuksen Jesuksen minun Herrani tuntemisen suhteen, jonka tähden minä olen kaikki vahingoksi lukenut ja ne raiskana pidän, että minä Kristuksen voittaisin, Fil. 3:8 , sanon minäkin: Minä inhoon munkkikaappua, jota olen pitänyt, ja katson sen raiskaksi sen vanhurskauden rinnalla, joka on Kristuksessa. Ja tämä mieliala ei ole meistä itsestämme kotoisin, vaan se on Henki, jonka Isä on meille antanut ja jonka avulla me turvallisesti voimme päättää entisiä harjoituksiamme vääriksi ja rohkeasti tunnustaa oikean uskomme. Tämä Henki on todistus että Jumala on meissä, koska me tunnemme samaa kuin Jumala. Sitä vastoin on niissä, joiden mielestä tämä oppi on pahalta haiseva ja jotka harrastavat omia harjoituksiansa ja töitänsä ja jotka eivät kärsi, että luostarielämää halveksitaan, olemassa lihallinen ja oma mielentila. Heille ei ole mieleen se, mitä puhutaan Jumalan vanhurskaudesta. He katsovat Jumalan vanhurskautta omaksi vanhurskaudeksensa. Meidän työmme ja Kristuksen veri ovat keskenänsä mitä erilaisimpia. He lukevat ja kuulevat, mutta tätä ilmeisintä johdonmukaisuutta he eivät kykene käsittämään: jos Kristuksen vanhurskaus tekee minut autuaaksi, niin ei oma vanhurskauteni sitä tee. Koko Kristus on joko kiellettävä tahi tunnustettava. Saatamme joutua koetuksiin, esim. kun saatana meitä sillä surettaa, että Jumala on meidät hylännyt, mutta kuitenkin on Jumalan tunteminen selvä ja yksinkertainen. Minä tiedän mitä on totta, luostarielämä on jumalaton, Kristuksen antama elämä on puhdas ja pyhä; Pyhän Hengen lahja on siis se, joka antaa meille sen valon ja arvostelukyvyn, että voimme toisistaan erottaa oikeata ja väärää elämää. Apostoli puhuu siis Hengestä, joka <<<0138>>> antaa minulle henkeä, etten ainoastaan salassa tunnusta uskoani, vaan osotan sitä julkisesti. Minä uskon, sentähden minä puhun, Ps. 116:10 . Mutta sitten tulee risti, meitä nöyryytetään mielissämme, meitä ei viedä kunniaan, meitä pilkataan, me olemme matoja emmekä ihmisiä. Saatamme kerskata siitä opista että Kristus on meissä ja että Pyhä Henki on meille annettu, koska emme sitä omista minkäänlaisen inhimillisen tutkimuksen avulla. Sentähden apostoli sangen sopivasti tähän liittää huomautuksen ja mitä huolellisimmasti noudatettavan varokeinon eksytystä vastaan.


<<<0139>>>


1. Joh. 4:1 . Te rakkaimmat, älkää jokaista henkeä uskoko, vaan koetelkaa henget, jos he Jumalasta ovat; sillä monta väärää profeettaa ovat tulleet maailmaan. Sattuvasti apostoli ei sano jokaista oppia vaan henkeä, koska on väärille profeetoille ominaista, että he kaikki kerskaavat hengestä ja että liikanaisen hengen ylönpalttisuuden tähden pitävät kastetta, Kristuksen ruumista ja suullista sanaa pilkkanansa. Olkaa siis varoillanne, etteivät nuo komeat nimet, joilla he ylvästelevät, meitä pettäisi. Kristus sanoo etteivät he tule saatanan eivätkä väärien profeettojen, vaan Kristuksen nimessä. Tällä varjolla he viettelevät yksinkertaisia, kuten meidänkin aikanamme nähdään. Apostoli, joka näkee tämän vaaran, huomauttaa merkittävällä sanalla: älkää uskoko, ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: Nuo väärät opettajat ahdistavat ja viettelevät teitä omiin mielipiteisiinsä, ellette minun neuvoani noudata. Tehkää siis näin: Koetelkaa henget, ovatko he Jumalasta? Hän ei tahdo heitä ilman mitään hylätä, vaan hän tahtoo heitä tutkia, ja vasta sittenkun heidät on tutkittu ja pahoiksi huomattu, tahtoo hän heidät hylätä. Kuka olisi luullut ensimmäisessä seurakunnassa kun apostolit vielä elivät, olleen niin paljo lahkokuntia ja vääriä profeettoja, elleivät apostolien omat kirjoitukset sitä todistaisi? Kärsikäämme siis mekin tuota vastustajiemme parjausta, että meidän oppimme jälkeen paljo lahkokuntia on syntynyt. Juutalaiset syyttivät niinikään apostoleita siitä, että ennen evankeliumin opin syntymistä oli vallinnut mitä kaunein Juutalaisten jumalanpalveluksen ja yhteiskuntajärjestyksen sopusointoisuus, mutta evankeliumin ilmestymisen jälkeen oli sekä tämä jumalanpalvelus ja yhteiskuntajärjestys tullut häirityksi että tuhansittain lahkokuntia ja niiden eri lajeja syntynyt. Samoin ei myöskään meidän yliopistomme ole ollut vapaa tuosta rutosta. Karlstadt on kiihkoisilla mielipiteillänsä ikäänkuin jonkunlaisella kipunalla sytyttänyt tuon lahkokuntien tulipalon, joka nykyään seurakunnassa raivoo. Ei vielä näy mitään tämän onnettomuuden loppua, emme voi meidän ruhtinaskunnassamme mennä sitä vastaan ja keksiä sillä lääkettä; muissa paikoissa emme voi kerrassaan mitään. Sanassa tulleet on myös eri merkitys. Apostoli ilmoittaa sillä, että ne, joita ei ole kutsuttu seurakunnan opettajiksi, vaan ovat siihen ulkoapäin pujahtaneet, ovat sitä enimmäkseen vahingoittaneet.


<<<0140>>>


1. Joh. 4:2 . Siitä te tuntekaa Jumalan Henki, että jokainen henki, joka tunnustaa Jesuksen Kristuksen lihaan tulleen, se on Jumalasta. Mikä on siis oleva peruste, josta tunnemme henget? Apostoli selittää tarkasti, kuinka he ovat tunnettavat. Jumalasta olevan hengen tunnette siitä, että hän tunnustaa Jesuksen Kristuksen lihaan tulleen. Sitä vastoin se, joka ei sitä tunnusta, on antikristuksen henki. Pidä siis tämä sääntö: vertaile kaikkea mitä he opettavat siihen oppiin, että Jesus Kristus Jumalan Poika on tullut tähän maailmaan ja on tullut lihaan. Tätä Jesusta Pyhä Henki saarnaa. Hyväksykää siis mitä sopii tämän opin kanssa yhteen; jos ei se siihen sovi, hyljätkää se. Ensin oli väärä henki Johanneksen aikana varsin törkeä. Samoinkuin Juutalaiset, jotka kiinteästi saarnasivat Kristusta vastaan ja kielsivät Hänen olevan Jumalan Pojan, väitti Kerintuskin ettei Hän ole ollut olemassa ennen neitsyt Mariaa. Siinäkin on törkeä Kristuksen jumaluuden kieltäminen. Hän on tullut lihaan. Hänessä on kaksi luontoa. Poika on ollut ennen lihaan tulemistansa ja ennen kaikkia aikoja. Hän on Jumala ja ihminen ja hänen lihaan tulemisensa on tapahtunut Jumalasta. Tätä Kerintuksen puoluelaiset kielsivät. Kristus on kaikille loukkauskivenä. Sittemmin tuli paavi, joka kyllä tunnusti Kristuksen ennen kaikkia aikoja olleen ja myöskin lihaan tulleen, mutta kielsi näiden oppien työn ja hedelmän. Sillä jos erottaa pois nämät, on se sama kuin että itse opit kieltäisin. On katsottava, minkätähden Hän on lihaan tullut. Hänen lihaan tulemisensa ei ole sentähden tapahtunut, että Hän tulisi ihmiseksi, vaan sentähden, että hän olisi maailman vapahtaja ja antaisi itsensä maailman puolesta. Sentähden Hän on ilmestynyt maailmalle ja tehnyt mitä tehtävä oli. Paavi kieltää siis Kristuksenkin, koska hän kieltää Kristuksen lihaan tulemisen hyödyn ja koska hän kieltää Kristuksen tulleen tuomitsemaan kaikkea vääryyttä ja antamaan meille vanhurskautensa. Eikö saatanan pahuus ole suuri? Hän on säilyttänyt nuo sanojen kuvat ja mitättömän taulukirjoituksen: Jesus Kristus on tullut. Mutta jos tahdot omaksesi saada Hänen tulemisensa voiman, että Hän meissä on herättänyt ja istuttanut vanhurskautensa, jotta sydän luottaisi Hänen vanhurskauteensa eikä töihin, niin sen on paavi Leo eräässä kirjeessänsä tuominnut vääräksi. Selvä on sitä vastoin raamatun sana: Niin me siis sen siksi pidämme, että ihminen tulee vanhurskaaksi uskon kautta ilman lain töitä, Room. 3:28 . Mutta joka ei työtä tee, vaan uskoo sen päälle, joka jumalattoman vanhurskaaksi tekee, hänen uskonsa luetaan hänelle vanhurskaudeksi, Room. 4:5 . Hänen Jumala on asettanut armoistuimeksi, uskon kautta hänen veressänsä, osottaksensa sitä vanhurskautta, joka hänen edessänsä kelpaa, edellä käyväisten syntien anteeksi antamisen kautta, Room. 3:25 . Paavi sanoo: meidän luostarit, meidän munkit ovat kaikki vanhurskaita. Paavi <<<0141>>> tekee siis voimallansa ja väkivallalla, samalla kuin hän kyllä säilyttää sanojen muodon ja värin, Kristuksen tyhjäksi, ikäänkuin hän itse oli omaksi hyväksensä tullut maailmaan. Heillä on jumalisuuden muoto, mutta sen voiman he kieltävät. He kieltävät sen Herran, joka heidät ostanut on, 2. Piet. 2:1 . He eivät kiellä Kristuksen olevan Jumalan; sanan muoto säilytetään, mutta he kieltävät sen voiman, joka on tuossa sanassa ostanut, koska he asettavat oman vanhurskautensa, sääntönsä ja viisautensa. Tästä raamatunpaikasta teen sen johtopäätöksen, että paavin henki ja luostarit ovat perkeleen hengestä, koska ne kieltävät Kristuksen lihaan tulemisen voiman. Olen nähnyt muutamia sellaisia henkiä, haaveilijoita, näet, jotka ovat tunnustaneet Kristuksen niin suurella voimalla, että tuskin olen nähnyt Häntä niin suuresti tunnustettavan, ja he ovat näyttäneet siltä, etteivät ole olleet väärässä. Mutta mitä he ovat tehneet? Ensiksi he ovat valmistaneet itsensä suurella riemulla siihen, että totuus heille selvenisi, mutta sitten ovat sanoneet ainoastaan hengestä näkevänsä Jumalan ja kuulevansa jonkummoisia jumalallisia ääniä. Me emme tunnusta ketään muuta lihassa ilmestynyttä Jumalaa kuin sen, joka on ihmisessä Jesuksessa Kristuksessa, joka taivaasta on astunut alas. Aloitan alusta, otan Hänet vastaan, kun Hän tulee, etsin Häntä, kun Hän on tullut, eikä minulla ole tikapuita, joilla voisin nousta Hänen luoksensa. Mutta haaveilijat ovat pala palalta hävittäneet tämän opin. Ensiksi he ovat väittäneet, etteivät kaste ja Herran ehtoollinen ole mitään. Sitten he ovat tässä menneet eteenpäin, niin että yksi heistä, Muntser, on kieltänyt meidän Herran Kristuksen, joka on kaikista kauhein asia. He eivät siis ole oikeita, vaan perkeleellisiä henkiä, koska ainoastaan hengestä ovat tahtoneet tulla Jumalan tykö. Mutta minä en voi löytää Jumalaa, ellen evankeliumista kuule vaimosta syntyneen Jumalan Pojan tulleen maailmaan, eikä Hän ole tullut pyydettynä ja vaadittuna, vaan Hän on <<<0142>>> laupeudesta astunut alas maailmaan. Minä aloitan näin Kristuksen lihaan tulemisesta: minä, joka makaan pimeydessä ja kuolemassa, en ole koskaan huokaillut Hänen puoleensa. Minä en tietänyt mitään Kristuksen tulemisesta minua lunastamaan, koska munkkikaapulla pyysin ja valmistelin pääsöäni Jumalan tykö. Tämä ei ole tulemista Hänen tykönsä, joka on lihaan tullut, vaan se on otaksumista, että Hän on minussa minun hyvien töitteni tähden. Minähän tässä olen puhunut hyvistä töistäni. Mutta on tarpeellista että Hän ensin puhuu ja kutsuu minua sanan kautta. Nuo haaveilijahenget vaeltavat suuresti ihaillen itseänsä. Ilman välimiestä ei kukaan tule Jumalan tykö, vaan jokainen langetkoon maahan lihaan tulleen Kristuksen eteen, joka on meidän lunastajamme. Filippuskin tahtoi etsiä auringon yli kulkevaa Jumalaa, kun hän sanoi Kristukselle: Osota meille Isä, Joh. 14:8 . Pysykäämme siis Hänen kanssansa, joka on lihaan tullut etsimään kadonnutta lammasta. Hän etsii kadonnutta lammasta, seuratkaamme me kadonneet lampaat paimentamme. Sakramenttilaistenkin henki kieltää törkeästi Kristuksen lihaan tulleen, koska Hän itse muka sanoo: Ei liha mitään auta, Joh. 6:63 . He ovat siis yhtä törkeät kuin Johanneksen aikuiset lahkolaiset. Heidän väitteensä, ettei lihaksi tullut Sana ole mitään ja että sakramentit ovat vaan ulkonaisia merkkejä, ryöstää Kristukselta Hänelle tulevan kunniansa, koska Hän sen mukaan ei mitään hyödytä ja koska Hän on pidettävä kaikkiin tuuliin mukautuvana henkenä. Sen johdosta heidän on pakko sanoa: ei ole ollut tarpeellista että Kristus on syntynyt. Ja me paavit pidämme Kristuksen lihaan tulemisen hyödyttömänä, koska Moses on antanut mitä täsmällisimpiä käskyjä. Siten he tekevät lainsäätäjän Kristukseksi, ja tämä on varsinaisesti kieltää Kristuksen lihaan tulleen. Erasmukselle meidän tulee vastata: olimme kuolemassa saatanan vallan alla, mutta Kristus tuli ja antoi itsensä meidän puolestamme. Tämä on Hänen lihaan <<<0143>>> tulemisensa merkitys. Erasmus on kääntänyt uuden testamentin Kreikasta Latinaksi eikä ole tätä huomannut. Missä ei hengen lahjaa ole, siinä ei tätä käsitetä. Se sääntö pysyy siis aina että hyökätkää Kristuksen lihaan tulemisen kimppuun, koska jokainen kavaluus taistelee Kristuksen vanhurskautta vastaan. Manikealaiset sanovat Hänen lihaan tulemistansa harhanäöksi, samoinkuin värin lasissa. Samaa väittävät Markionilaisetkin, koska saatana tahtoo kristinopilta ryöstää sen ytimen. Paavinvallan aikana näki hän Kristuksen törkeän kieltämisen poistuneen ihmisten mielistä; silloin ryösti hän paavilta opin ytimen ja jätti hänelle ainoastaan muodon. Paavikunnasta tunnustettiin, näet, raamattu, mutta sen ydin ja mehu on siitä imetty pois, koska he väittivät Kristuksen sovintokuoleman tarpeettomaksi. Paavi taistelee siis aina Kristuksen lihaan tulemista vastaan, koska muka liha ei mitään auta ja koska tie Jumalan tykö hänen oman henkensä kautta on hänelle avoinna. Me sanomme Paavalin kanssa: Koska me siis olemme uskosta vanhurskaiksi tulleet, niin meillä on rauha Jumalan kanssa, meidän Herran Jesuksen Kristuksen kautta, Room. 5:1 , koska, näet, me otamme Hänet vastaan täynnä armoa tulleena. Mutta villihenget, kun ovat tukkineet korvansa totuudelle, tulevat yhä hurjemmiksi ja kieltävät Kristuksen jumaluuden, myöntävät kyllä että Kristus on lihaan tullut, mutta kieltävät tämän opin hedelmän, joka on kasteessa, Herran ehtoollisessa, sanassa j. n. e. Hyvä henki väittää että Kristus on kaikki: tie, vanhurskaus ja lunastus, koska hänessä asuu koko jumaluuden täydellisyys ruumiillisesti, Kol. 2:9 . Saatana saattaa kärsiä että Kristuksesta kaikki tunnustetaan, kunhan vaan voima puuttuu. Jos hän voisi, niinkuin Manikealaiset, poistaa Kristuksen lihaan tulemisen, tekisi hän senkin; kun hän ei voi sitä poistaa, koettaa hän kieltää sen voiman. Hyvä henki kiittää Jumalaa siitä, että Kristus on lihaan tullut, s.o. että Hän on minun omani ja <<<0144>>> tullut minulle ja että Hän on minun vanhurskauteni. Tätä pyytää saatana kaikilla lahkokunnilla hävittää.

Lihaan tulleen sanoo Johannes erityisellä painolla, s.o. se, joka on ollut ennen Jumalan Poikana, on tullut meille, että Hän osottaisi itsensä lihassa ja että Hänen tulonsa oli voimallinen. Ja siis me kurjat syntiset kerskaamme siitä, että meillä on hengen uutiset, koska meillä ei ole niitä itsessämme. Koska ennen olen ollut mitä kiivain hankkimaan omaa vanhurskauttani, mutta en sillä ole mitään aikaan saanut, ei liha ja veri ole sitä minulle ilmoittanut, vaan Isä, joka on taivaissa. Hengen lahja on se mitä meillä on. Jos olemme heikot, on meillä senkaltainen ylimmäinen pappi, joka istuu oikealla kädellä, majesteetin istuimella taivaissa, Hepr. 8:1 , ja jota me ylistämme siitä, että Hän antaa meille armoa ja meitä siinä varjelee.


<<<0145>>>


1. Joh. 4:3 . Ja jokainen henki, joka ei tunnusta Jesusta Kristusta lihaan tulleeksi, se ei ole Jumalasta; ja se on antikristuksen henki, josta te kuulitte, että hän on tuleva, ja on jo parhaillansa maailmassa. Joka ei tunnusta, hän on antikristus. Heitä on monta, tarkoittaa apostoli, mutta kaikki tähtäävät siihen, että tekisivät tyhjäksi Kristuksen lihaan tulemisen. Saatana voi kärsiä että puhutaan Kristuksen lihaan tulemisesta, mutta nähdessään meidän ilmestymisestämme, jonka vaikutuksesta hän huomaa paavivallan ja messujen kukistuvan ja munkkienkin siirtyvän Jumalan valtakuntaan, asettaa hän meitä vastaan kaiken voimansa, oppineimmat ja pyhimmät miehensä. Ei kukaan ole täyttänyt hänen tahtoansa niin salakavalasti ja viekkaasti kuin paavi. Muut villihenget esim. Marcion ovat väitteissään Kristuksen lihasta olleet liika törkeät. Paavi antoi Kristuksen lihaan tulemisen ja kaiken sen muodon, jossa apostolit siitä saattoivat saarnata, olla sinänsä, ja kuitenkin hän siltä riisti sen ytimen. Me olemme saarnanneet Kristuksen kärsimistä, joka on evankelinen ja apostolinen saarna. Ja kuitenkin ovat muutamat, joita sanan saarnalla on palveltu, ruvenneet saarnaamaan töistä ja ovat olleet omasta mielestänsä maallikkojen edellä kaikkein pyhimmät. Eikö se ole kaiken pyhän mitä kauniimmalla varjolla saastuttamista, kun yhdeltä puolen sanotaan Kristuksen meidän puolestamme kuolleen ja meidät kuolemasta lunastaneen, ja toiselta puolen sanotaan tämän kaiken saavutetun munkkisääntöjen kautta? Ja tätä ristiriitaisuutta he eivät huomaa. Kaikki lahkolaiset ovat antikristuksen orjia, mutta se on nimenomainen ja oikea antikristus, joka on koko Kristusta vastaan. Katso Galatalaisten kantaa Leviläisten sääntöihin nähden: ympärileikkaus ja Juutalaisten juhlapäivien pitäminen ei ollut syntiä, mutta niiden vaatiminen autuuteen välttämättöminä oli syntiä. Samoin meilläkin, kuka kieltää munkkikaappua kantamasta? Ja tämä varjo on voinut pettää Augustinuksen, Bernhardin ja varsinkin Hieronymuksen. Kristitty pysyköön tässä asetuksessa: tehkää hyvää, mutta siitä meitä ei vanhurskauteta, vaan ilmaiseksi Jesuksen Kristuksen veren kautta. Tätä haaveilijat eivät tähän saakka ole kyenneet käsittämään, siihen määrään saakka he ovat ymmärtämättömät.


<<<0146>>>


Ainoa oikean opin arvosteluperuste on se, että tunnustamme Kristuksen lihaan tulleen; sentähden raivoaa jokainen lahkolainen ja paha henki tätä opinkappaletta vastaan. Sakramenttilaisten henki on paljon pelännyt tätä tuomiota, sentähden on se ajanut asiansa siten, että on hylännyt tämän arvosteluperusteen ja sanoo ettei liha, vaan henki hyödyttää. Jos tämä hyväksytään, ei hengellä ole mitään merkitystä. Paavivallan aikana riipuimme paavin ja vihdoinkin munkkien suusta, ja meidät pakotettiin uskomaan mitä ikinä saarnaajamunkit sanoivat. Sentähden sanoi Mellerstadius: "anna jo opettajien lakata olemasta opettajina. Ei ole kuultava mitä seurakunta, vaan mitä raamattu sanoo". Saatana pelkää aina raamattua niin, että hän sitä koettaa hävittää, ja siitä tulevat ihmisten ajatukset harhaileviksi. Niin ajaa hän asiaansa eri haaroilla, huoruuden, epätoivon y.m. hengillä, kieltää Kristuksen lihaan tulleen j.n.e. Sentähden hän myös joka opissa pelkää tätä raamatunpaikkaa ja koettaa tyhjäksi tehdä tässä mainittua arvosteluperustetta ja koetuskiveä, koska hän tietää sen kautta joutuvansa valehtelijaksi. Hän toimii niin, että ihminen, joka vihaa valkeutta, joutuu aivan perikatoon. En tarpeettomasti tätä paikkaa terota, koska kokemuksesta tiedän. kuinka tärkeä se on ihmisen autuaaksi tulemiselle. Jos sydän on tullut vakuutetuksi siitä, että Kristus on tuomari, koettaa vihollinen himmentää tätä käsitystä naimattomuuden y.m. turhien munkkilupausten valevarjolla. Ja kun sydän on tullut täytetyksi tuollaisilla ajatuksilla, katoo se oppi, että Kristus on lihaan tullut. Mutta jos taasen se vakuutus pysyy mielessä, että Kristus on lihaan tullut, mitä sitten tarvitsee epäillä? Ja mitä siinä tapauksessa pyhissävaellukset pyhän Jakobin ja muiden pyhimysten haudoille hyödyttävät? Sydän sanoo silloin riemulla: Kristuksen liha ei ole hyödytön, koska Hän on lihaan tullut minua lunastamaan. Oppi, että Kristus on lihaan tullut, on siis arvosteluperuste, jonka mukaan kaikki henget tutkitaan, ja tämä tutkimus tapahtuu julkisesti ja yksityisesti kaikissa kristityissä. Se henki taasen, joka kieltää tämän opin ja siten tekee Jesuksen tyhjäksi, on antikristuksen henki. Mistä antikristuksesta apostoli puhuu? Te tiedätte sellaisen puheen olleen, että antikristus ennen Kristuksen tuloa ilmestyisi, samoinkuin Elias oli tuleva ennen Kristusta. Paavalikin sanoo samaa: Hän nyt pahuutta vaikuttaa salaisesti, ainoastaan että sen, joka nyt estää, pitää tuleman pois, 2. Tess. 2:7 . Paavali katsoo antikristuksen ilmestyneen, koska hän näkee niin paljo lahkokuntia nousevan. On olemassa niitä, joita eivät Jumalan sanat hillitse, Belialin poikia, turhuuden lapsia, joita ei mikään ies paina. Belialin henki on läsnä, vaikka hän itse olennollisesti ei ole ilmestynyt. Tätä Paavali tarkoittaa pahuuden <<<0147>>> vaikuttamisella salaisesti. Ja on jo parhaallansa, s.o. hän ei ole koko valtakunnallansa vaikuttamassa, vaan ainoastaan sen hengen esikoisilla, koska muutamia sen jäseniä jo on ilmestynyt: Kerinttolaiset, Nikolaiitat y.m. Paavivallan aikana tämä henki piti hallitusta, koska se ei ole muuta kuin inhimillisen laitoksen valtakunta, jota korotetaan Kristusta ylemmäksi. Paavin lakeja noudatettiin huolellisemmin kuin Kristuksen. Vapaasti papit harjoittivat haureutta ja ylpeilivät, ei kukaan rangaissut heitä näistä rikoksista, ajellun pään takia vaan munkkia pyhäksi ylistettiin; tämä on pelätä paavia enemmän kuin Jumalaa, koska Paavali antikristuksesta sanoo, että hän on vastaanseisoja ja korottaa itsensä kaikkein päälle, jota Jumalaksi taikka Jumalan palvelukseksi kutsutaan, niin että hän istuttaa itsensä Jumalan temppeliin niinkuin Jumala, ja tekee itsensä Jumalaksi, 2. Tess. 2:4 . Antikristuksen valtakunnalla on oleva tekemistä uskonnon kanssa, koska hän asettaa itsensä Jumalan ja jumalanpalveluksen yli. Eikö ole totta, että paavin jumalanpalvelus riistää kaiken kunnian paaville? Kristuksen asettama jumalanpalvelus on uskoa, rakastaa lähimmäistä, kantaa ristiä, mutta tämän kaiken yli on paavi asettunut. Uskominen on vähäpätöinen asia, mutta totella paavia on korkein jumalanpalvelus. Paavit sanovat kirjeissänsä että tottelemattomuudella heidän lakejansa vastaan sielut tuottavat itselleen suuremman vaaran kuin uskottomuudella. Franciskanimunkilla on Franciskus herranansa, mutta paavi kaikkein ylin. Ei ole sallittu opettaa puhdasta oppia, jos ei paavi ole antanut sille hyväksymistänsä. Antikristus toimii siis jumalanpalveluksessa ja uskonnossa niin, että hän ne voittaisi. Ja koska hän on päässyt hallitsemaan, on hän jo parhaallansa maailmassa. Hän toivoo jo Jumalan valtakunnan olevan häviössä. Hän sanoo liittolaisilleen: hyväksykää minun sääntöni ja olkaa hyvässä turvassa, ei suvaita niitä, jotka sanovat Kristuksen lihaan tulleen. <<<0148>>> Maailmassa, tämä sana on tarkoitukseltaan varsin laaja ja sisältää ihmiset, lahkokunnat y.m. Hän ei sano antikristuksen olevan monessa, vaan maailmassa, s.o. meikäläisiä, jotka puhtaasti opettavat, on vähän.


<<<0149>>>


1. Joh. 4:4 . Lapsukaiseni, te olette Jumalasta, ja olette heidät voittaneet; sillä se, joka teissä on, hän on suurempi kuin se, joka maailmassa on. Tämä on meidän lohdutuksemme. Kun vaan siinä opissa pysytte, että oikein uskotte Kristuksen lihaan tulleen, silloin te olette nuhteettomat pahanilkisen ja nurjan sukukunnan keskellä, Fil. 2:15 , pidätte kiinni elämän sanasta ja harjoitatte keskuudessanne puhdasta sanaa, joka on valona keskellä pimeyttä. Ja silloin ei väärä henki, vaikka se on maailmassa, pysty teitä vahingoittamaan. Teidän valonne on oikea valo. Te olette voittaneet, s.o. te olette itse väkeviäkin voimakkaammat. Painavia sanoja, mutta yksinkertaisesti sanottuja, koska kristinopissa aina on tavattavana pienin ja halvin osa ihmisistä, mutta Babylonin porton hengen ulkomuoto on sellainen, että se vetää perässänsä rikkaita, mahtavia ja suuria. Tätä pahennusta vastaan varustaa Johannes tässä paikassa kristittyjä. Voitto ei olisi suuri, jos olisimme väkiluvun ja viisauden puolesta mahtavammat, mutta on tarpeellista, että näistä sanoista saamme lohdutusta, koska päinvastoin näyttää siltä, että he olisivat voittajat ja me voitetut. Jos jotakin vakavaa sanomme, nauravat he voitosta varmoina, ja heillä on puolellaan suuri joukko rikkaita, sankareita ja mahtimiehiä, mutta me sitä vastoin olemme kaikkein enimmän halveksitut. Niin oli asian laita Johanneksenkin aikana. Ja aina kun lahko syntyy, on lahkolaisten luku suurempi kuin kristittyjen. Ariuksen aikana kasvoi heidän lukunsa niin, että tuskin oli viisi oikeauskoista piispaa. Apostoli tahtoo sanoa: Älkää heidän paljouttansa pelätkö; vaikka heitä olisi yhtä paljo kuin koko maailma, olette te kuitenkin väkevämmät, älkää siis pitäkö ulkonäköä voittona. Heillä on voiton ulkonäkö, teillä on sen todellisuus. Heillä ei ole voittoa, sillä se on suurempi, joka teissä on. Hän ei sano että te sentähden olette voittaneet, että olisitte oppineemmat ja nerollisemmat ja että enemmän kuninkaita on teihin liittynyt; tämä on heidän todistustapansa ja sillä he muka voittavat, koska ulkomuoto yllättää ja pettää useimpia. Vaan te olette voittaneet sentähden, että lihaan tullut Kristus on teidän tykönänne. Te ette ole suurempia ja lukuisampia, te ette myöskään ole nimien puolesta heidän vertaisiansa, vaan heitä alempana, mutta Hän, joka on teissä, on suurempi, ja vaikka heillä olisi neljäkin maailmaa, on meidän Herramme kuitenkin rikkaampi, ja se on meidän lohdutuksemme. He ovat riistäneet meiltä tuhansia, ylpeät ajattelevat valheen minun päälleni, mutta minä pidän täydestä sydämestä sinun käskysi, Ps. 119:69 . Kaikki näyttää meidän kanssamme hukkuvan, mutta heidän kanssansa menestyvän. Mutta älkää verratko itseänne heihin, vaan verratkaa se, joka teissä on, siihen, joka on heissä. Syrian kuninkaalla oli suuri joukko, Israelin kuninkaalla oli kahden vuohilauman verran. Me tiedämme Kristuksen lihan olevan autuuden ja elämän emmekä siinä pety. Meidän lukumme on pieni, mutta Kristus on meidän kanssamme; heidän kanssansa on perkele, katsokaamme, kutka voittavat. Meidät voitetaan helposti heidän paljoudellansa, mutta Hänen tähtensä, joka meissä on, olemme yksinkertaisesti kaikkia ylempänä. Ulkonäöstä päätellen olisi asian laita toisin ja sakramenttilaiset hallitsisivat, mutta totuuden mukaan on asian laita niinkuin olemme sanoneet, ja sen kristityt tuntevat.


<<<0150>>>


1. Joh. 4:5 . He ovat maailmasta, sentähden he puhuvat maailmasta, ja maailma kuulee heitä. Taasen lausuu apostoli valituksen. Minkätähden ei maailma kuule meitä, vaikka selvintä totuutta puhumme? Samoin kuultiin paavivallan aikana pettureista, ja kun me tänä aikana puhumme totuutta sakramenttilaisia vastaan, ei kukaan kuule. Perkele pelkää erittäin sitä että ihmiset kuulevat raamattua ja kääntyvät, sillä siitä hänen valtakuntansa kärsii. Kuinka me siis voisimme hallita maan päällä, kun ei Kristus, joka on valtakunnan päämies, eivätkä apostolit ole voineet hallita. Ihmiset eivät kuule meitä, se on varma, ja siihen on kolme syytä. Me olemme Jumalasta, he ovat maailmasta, koska vaan järkeä noudattavat. Se, joka ei ole Jumalasta, on maailmasta ja korottaa maailman korkealle. He puhuvat maailman hengestä, maailma antaa heille mitä he puhuvat. Heidän puheensa on maailman puhetta, älä huoli osata väitellä maailmasta. He puhuvat ainoastaan sen verran kuin maailma heille antaa. Ja sen mukaan, kuin puhuvat. löytävät he kuulijoita, jotka omistavat ja kuulevat heitä. Kuta hurjempi lahkolainen, sitä enemmän kuulijoita. Mitä tuhmempaa on maailmassa voitu opettaa kuin että Priapus (eräs muinaiskansojen epäjumala) oli jumala? Inhimillinen järki on siihenkin voinut mennä, että se on tuollaisia hirviöitä uskonut. Samoin ovat pakanat luulleet Minervan syntyneen Jupiterin aivoista, ja ovat senkin kummallisuuden uskoneet että Venus (rakkauden jumalatar) on syntynyt meren vaahdosta. Maailma on perkeleen hallussa ja mitä tämä jumala sille antaa, sitä se omistaa. Tämä on varsin huomioon otettava ja pelottava asia, että saatana voittaa inhimillisen järjen niin, että se saadaan taivutetuksi tuollaisia mahdottomuuksia uskomaan. Hän voittaa ihmisten järjenauringon enemmän, kuin valo voittaa yön. Pakanain filosofit ovat yöt päivät tutkineet viisautta ja kuta enemmän ovat tutkineet, sitä typerämmiksi ovat käyneet. Peripateetikot sanovat ettei Jumala välitä ihmisten oloista, Epikurolaiset ettei Jumala ole henki. Siten he pienemmästä pimeydestä lankeevat suurempaan. Nämät sanat ilmoittavat saatanan vallan, hän saa lapsiansa uskomaan mitä tahtoo. Sentähden se, joka ei ole Kristuksen <<<0151>>> vallan alla, suuresti erehtyy, jos hän luulee voivansa saatanaa vastustaa. Missä on tuo paljon kehuttu vapaa tahto? Se on saatanan keksintö, jolla hän ratsastaa mihin tahtoo. Hänen lapsillaan on tämän maailman henki, he ovat asetetut maailman ruhtinaan vallan alaisiksi, tämän ajan Jumala heitä hallitsee ja sokaisee. Meidän lohdutuksenamme taasen on tämä sana: sentähden he puhuvat maailmasta. Niinkuin joku uskoo, niin hän puhuu, ja niinkuin hän käsittää, niin hän opettaa. He ovat maailmanhengestä, sentähden he siitä puhuvat, ja siitä löytävät huulet lempimausteitansa. Maailma, s.o. kaikki, jotka eivät ole Kristuksen vallan alaisina ja joita ei ole pelastetut pimeydestä. Kerintus sanoi että Kristus on syntynyt Neitsyt Mariasta ja ettei Hän ole ollut olemassa ennen häntä. Juutalaiset sanoivat että Kristus on syntynyt Josefista. Kaikkien lahkolaisten ajatukset ovat varsin pintapuoliset. Mutta että Hän on lihaan tullut meitä vanhurskauttamaan, se kuuluu toiselle eikä maailman hengelle. Lahkolaiset saarnaavat maallisesti, heillä on maallismieliset kuulijat, mutta ei heidän saarnassansa ole mitään jumalallista eikä kristillistä.


<<<0152>>>


1. Joh. 4:6 . Me olemme Jumalasta, ja joka Jumalan tuntee, hän kuulee meitä; joka ei Jumalasta ole, ei hän kuule meitä. Siitä me tunnemme totuuden hengen ja eksytyksen hengen. Tässä meillä taas on lohdutus. Tuomitkaamme kaikki, mikä on tyhmyyttä ja pahennusta. Puhdasta viisautta on se, että Kristus on ihminen, mutta neitseestä syntynyt; kieltää Hänen ihmisyytensä ja väittää Häntä ainoastaan Jumalaksi on tyhmyyttä. Joka Jumalan tuntee, nämät kaikki sanat kuuluvat, kuten jo sanoin, meidän lohdutukseemme. Sillä ei kukaan kristitty saata tyynellä mielellä katsella sitä sanan laiminlyömistä ja ihmisten pahuutta, jota väärät profeetat harjoittavat. Apostoli sanoo siis: Minkätähden tuo asia sinua surettaa? Jätä tuo huoli Jumalalle, sinulle on kylläksi, että, kuullessasi tahi opettaessasi oikeata oppia, tiedät olevasi Jumalasta. Jos harvat sinua kuulevat, on kuitenkin yksi sinun kuulijasi parempi kuin nuo kaikki. Sillä Hän on Jumalasta, mutta nuo muut ovat perkeleestä. Mutta Hän on aikanansa tuleva, kun pahat opettajat oppilaisineen saavat rangaistuksensa. Älä sinä vaan väsy opettamisesta älköönkä sinun kuulijasi väsykö kuulemisesta. Tämä raamatunpaikka on samallainen kuin Joh. 8:47 . Joka on Jumalasta, hän kuulee Jumalan sanaa. Tämä ainoa lohdutus voittaa kaikki rangaistukset ja kidutukset, jotka sanan tähden saamme kärsiä. Sillä kuka taitaa selittää kuinka ihanaa on olla Jumalasta. Apostoli tekee johtopäätöksen:

Siitä me tunnemme totuuden hengen ja eksytyksen hengen. Tästä edellä annetusta säännöstä ja näistä vaikutuksista voit helposti ja oikein arvostella, ovatko henget oikeat, jos, näet, opettavat että lihaan tullut Jesus on Kristus ja meidän vanhurskaaksi tekijämme ja jos he kuulevat meitä, jotka tätä opettavat. Mutta jos joku opettaa tahi kuulee jotakin tästä poikkeavaa, ole varma, että hän on eksytyksen henki. Ja tämä ei ole ainoastaan kehotus, vaan sen lisäksi kehotus, että noudattaisimme ristissä riippuvan ryövärin esimerkkiä, joka, heitettyänsä kaikki muut pelastuskeinot siksensä, kiinnitti silmänsä ainoastaan ristiinnaulittuun Kristukseen ja Hänen työhönsä uskoi tulevansa paradiisin asukkaaksi sen sanan mukaan, jonka hän itse Kristukselta kuuli. Sillä tämä on ainoa tie ja keino, jolla voitetaan kaikki kiusaukset, pahennukset ja vaarat, olivatpa ne ruumiillisia tahi hengellisiä: tietää Kristuksen heikkoudessa olevan ristiinnaulitun meidän puolestamme ja kolmantena päivänä nousseen kuolleista ijankaikkiseen elämään ja kunniaan.


<<<0153>>>


1. Joh. 4:7 . Te rakkahimmat, rakastakaamme toinen toistamme, sillä rakkaus on Jumalasta, ja jokainen joka rakastaa, se on Jumalasta syntynyt ja tuntee Jumalan. Apostoli palaa tämän lohdutuksen jälkeen rakkauden töiden kehotukseen, koska hänen oppilaansa kyllä olivat kokeneet, että, koska niin paljo lahkokuntia oli syntynyt, se ei mitään auttanut, vaikka hän kuinka paljo hyvänsä puhui ja kirjoitti heitä vastaan, kuten Paavalikin sanoo: Pahoille ja petollisille ihmisille on tapahtuva jota edemmäs sitä pahemmin, sekä viettelijöille että vietellyille, 2. Tim. 3:13 . Hän kääntyy siis omiensa puoleen ja antaa lahkolaisten mennä Herran nimeen. Paavali sanoo vielä: He meitä kieltävät pakanoille puhumasta, että he autuaaksi tulisivat, että he aina heidän syntinsä täyttäisivät, sillä viha on jo peräti heidän päällensä tullut, Tess. 2:16. Eriseuraista ihmistä pakene, koska häntä kerta taikka kahdesti neuvottu on, tietäen, että senkaltainen on käännetty pois, ja syntiä tekee, niinkuin se, joka itsensä tuominnut on, Tit. 3:10 - 1 . Ei auta enään mikään. Jumalaton, joka kerran on perinpohjaisesti totuuden halveksinut, ei kuule mitään. Hyvä opettaja on siis, tehtyänsä tarpeeksi työtä lahkolaisia vastaan, pakotettu sanomaan: anna heidän mennä, he ovat maailmasta. Apostoli sanoo: me olemme lahkolaisia heikommat, he ovat voimakkaammat, meitä syytetään, me olemme tehneet mitä olemme voineet, palatkaamme omiemme luokse; jos emme voi kutsua lahkolaisia takaisin heidän väärältä tieltänsä, koettakaamme kuitenkin vahvistaa itseämme, jotka elämme oikeassa uskossa ja hengessä ja uskomme Kristuksen lihaan tulleen. He kiroovat meitä, kun tahdomme heidän puolestansa rukoilla. Me sanotaan erityisellä painolla. Apostoli katselee vastustajiansa moittivalla silmällä. Antikristuksen henget eivät tahdo meitä kuulla, mutta me, vaikka näytämme voitetuilta, pysykäämme uskossa ja rakastakaamme toinen toistamme. Jumalasta sanotaan myös erityisellä painolla. Vastustajat vihaavat meitä, täynnänsä raivoa he eivät huoli meitä kuulla. Edelläpäin on sanottu: Joka ei Jumalasta ole, ei hän kuule meitä. Aivan yksinkertaisia <<<0154>>> sanoja, mutta pelottavia, ja niiden tarkoitus on: he ovat saatanasta ja saatanan raivo on heidän vimmannut; sentähden, etteivät kuule, saavat he sokeudeksensa kirouksen siunauksen sijaan. Samoin sanoivat Korahn lapsosetkin Mosekselle, kun hän ja Aron heitä kohtaan koettivat osottaa sävyisyyttä: Tahdotkos myöskin kansalta silmät puhkaista? 4. Moos. 16:14 . Koska viisas tulee tyhmän kanssa oikeutta käymään, joko hän on vihainen tahi iloinen, niin ei hänellä ole yhtään lepoa. Sananl. 29:9 . Niin on tässäkin asian laita. Me soitimme huilua teidän edessänne, ja ette hypänneet; me olemme veisanneet teille murhevirsiä, ja ette itkeneet, Matt. 11:17 . Meidän omatuntomme on turvassa, jos olemme kahdesti tahi kolmasti lahkolaisia muistuttaneet; tehkööt sitten mitä tahtovat, mutta me rakastamme toinen toistamme, sillä rakkaus on Jumalasta, mutta viha on perkeleestä. Tässä paikassa tulee apostoli koskettaneeksi vastustajien ja väärien veljien raivoisaa vihaa kristittyjä vastaan. Koska hän sanoo rakkauden olevan Jumalasta, on varma, että viha, jolla väärät veljet vihaavat kristittyjä, on saatanasta. Sitä on seurauksena, ettei mikään viha ole vähemmän sovitettavissa eikä katkerampi, kuten näinä aikoina huomaamme, kuin tämä puheena oleva, etteivät Juutalaiset ole meitä niin vihanneet kuin paavilaiset ja että paavilaisten vihan meitä vastaan on voittanut ainoastaan kasteenuudistajain ja muiden uskonkiihkoisten ihmisten viha, jotka ovat luopuneet meidän opistamme, heitä kun meitä vastaan taisteluun ei varusta ainoastaan luonto, vaan saatana, joka heitä hallitsee. Sitä vastoin, sanoo apostoli, on rakkaus mitä suloisin ja jaloin asia, sillä se on Jumalasta ja meissä olevan hengellisen synnyttaväisyyden hedelmä. Ne, joissa siis tämä mieliala veljiä kohtaan on, tietävät tuntevansa Jumalan. Ne taasen, joissa sitä ei ole, eivät suoraan sanoen, vaikka paljon kerskaavat uskosta, tunne Jumalaa oikealla tunnolla, vaan luulevat, kun joutuvat kiusauksiin <<<0155>>> ja huomaavat saastaisuutensa, Jumalan olevan heille leppymättömästi vihaisen.

1. Joh. 4:8 . Joka ei rakasta, ei hän tunne Jumalata; sillä Jumala on rakkaus. Jumalan tuntemisella on kaksi vastakkaista muotoa, jotka sydämiä pettävät. Toinen on se, jos joku ajattelee Jumalan olevan hänelle leppymättömän vihaisen ja tekee Jumalasta perkeleen, niinkuin ne tekevät, jotka kuolemassa tahi muissa vaaroissa joutuvat epätoivoon ja pikemmin muualta kuin Jumalalta etsivät apua. Toinen menee toiseen suuntaan, kun ihmiset muodostavat itsellensä ennakkoluulon Jumalan tuntemisesta, niinkuin ne tekevät, jotka luulevat töittensä ansiosta itsellänsä olevan sovitetun Jumalan ja siten eivät rukoile Jumalaa, vaan jotakin omaa keksimäänsä naamaria, koska ei milloinkaan sellaista Jumalaa ole, joka töiden tähden tahtoisi minua pelastaa tahi minulle olla leppyinen. Sentähden sanoo Johannes oikean Jumalan tuntemisen olevan arvosteltava ja tunnettava rakkaudesta, ikäänkuin todistuksesta. Sillä oikea Jumalan tunteminen on ensiksi se, että Häntä pelätään ja että kaikki meidän hyvät työt Jumalan tuomioistuimen edessä tiedetään viallisiksi, mutta että kuitenkin vältetään syntiä, jota Jumala inhoo; toiseksi, ettei jouduta epätoivoon, vaan pidetään kiinni sanasta, joka lupaa meille Kristuksen tähden sovitetun Jumalan. Meillä on siis molemmat: laki, josta näemme olevamme syntiset, ja evankeliumi, joka, vaikka olemme olleet kuinkakin suuret syntiset, lupaa meille lepytetyn Jumalan, jos vaan katselemme Hänen puoleensa ja huokauksella rukoilemme Hänen laupeuttansa. Ja meillä on psalmistan todistus, että tämä on oikea Jumalan tunteminen. Sillä niin korkea kuin taivas on maasta, antaa hänen armonsa lisääntyä niille, jotka häntä pelkäävät, Ps. 103:11 . Samoin Marian ylistysvirrestä: Voimalliset on hän kukistanut istuimelta ja korotti nöyrät, Luuk. 1:52 .


<<<0156>>>


Joka ei rakasta. Tätä eivät ne usko, joita tällä sanalla tarkoitetaan. He väittävät päinvastoin: me tunnemme rakkauden, lempeys on meidän puolellamme, mutta te olette myrkylliset. Mutta joka ei rakasta veljeänsä, hän ei tunne Jumalaa, sanoo apostoli. Paavali sanoo: He sanovat tuntevansa Jumalan, mutta töillänsä he sen kieltävät, koska he ovat kauheat ja kovakorvaiset ja kaikkiin hyviin töihin kelvottomat, Tit. 1:16 , sillä se joka ei usko, ei voi mitään hyvää työtä tehdä. Ei kukaan kykene tätä heille vakuuttamaan, he pitävät vaan omaa päätänsä. Mutta näillä sanoilla he eivät luule itseänsä tarkoitettavan, vaan meitä, jotka emme heidän kauhistuksiansa usko. Jumalan tunteminen on rakkauden käskyn tunteminen, koska Jumala ei ole muuta kuin rakkaus. Se, joka tuntee Jumalan meitä rakastavan, tuntee Hänet oikein: joka tuntee Jumalan vihastuneena, hän joutuu epätoivoon, mutta se joka tuntee Hänet oikein, on iloinen. Vastustajat lausuvat nämät sanat näin: jumala rakastaa meitä ja rakkaus on Jumala. Jumala tunnetaan väärin epätoivon tiellä; Hän tunnetaan väärin ennakkoluuloinkin tiellä, kun luullaan Hänen olevan suosiollisen meidän hurskaudenharjoitusten tähden. Niin nuo lahkolaiset Jumalan tuntevat, mutta hurskaat pelkäävät Jumalaa omien töittensä tähden ja pakenevat Hänen turviinsa Hänen töittensä tähden. Katso toista psalmia: Palvelkaa Herraa pelvossa ja iloitkaa vavistuksessa, Ps. 2:11 .


<<<0157>>>


1. Joh. 4:9 . Sen kautta ilmestyi Jumalan rakkaus meidän kohtaamme, että Jumala lähetti ainoan Poikansa maailmaan, että me hänen kauttansa eläisimme. Olet sanonut, Johannes, että Jumala on rakkaus, et ole sanonut Hänen olevan ainoastaan rakkauden antaja, vaan itse rakkauden olemuksen. Mistä sen tiedämme? Tokkohan siitä, että rakennan alttarin, ja siis minulla on Jumalan rakkaus? Kaikista näistä tarjoot omia töitäsi ja toimit omissa asioissasi. Omat työmme ovat tuomitut, ja niiden tähden täytyy meidän pelätä Jumalaa. Siis ei rakkaus niissä ilmesty. Mutta jos Hän itse on vuodattanut töitänsä meidän kohtamme, kun Hän antoi ainoan Poikansa maailmaan, niin on tämä sama, kuin apostoli edellä on sanonut: rakastakaamme mekin vuorostamme, koska Jumala on meitä rakastanut. Kuinka? Hän on antanut meille lahjojansa ja vuodattanut itsensä kokonaan meihin. Meidän syntimme ja hurskaudenharjoituksemme eivät siis tee meitä otollisiksi, vaan pikemmin vihattaviksi. Mutta mikä tekee meidät otollisiksi? Jumalan Pojan lähettäminen maailmaan. Hän ei tullut maailmaan tuomitsemaan ja tappamaan maailmaa, vaan sentähden, että me eläisimme Hänen kauttansa. Ihana sana! Se on totinen sana ja kaiketi mahdollinen ottaa vastaan, että Kristus Jesus on tullut maailmaan syntisiä vapahtamaan, joista minä suurin olen, 1. Tim. 1:15 . Aivan samaa Johannes tässä sanoo. Me, ketä sillä tarkoitetaan. Tarkoitetaan kuolleita syntisiä. Eläisimme on erityisella vakuutuksella ja painolla sanottu. Jos meidän on Pojan kautta eläminen, seuraa sitä, että olemme olleet kuolleita ja syntisiä. Ja kuta hyödyttömämmät meidän hartaudenharjoituksemme ovat, sitä enemmän on Jumala meidän vastustajamme. Synneistä kuolleina olemme Jumalan kelvottomat viholliset; kuollut on se, joka tekee syntiä, sillä mitä hyvää syntinen tekee? Munkkikaappu ei riisu syntiseltä syntiä. Apostoli ei sano: Kristus on tullut maailmaan, että eläisimme munkkikaapun tahi pyhän Kristoforuksen kautta. Se on siis rakkautta, että meillä, kelvottomilla ja Jumalan vihattavilla syntisillä, Kristuksen suuren ansion tähden on se ihana lahja, että me Hänen kauttansa elämme. Tässä on yhteen sanaan vuodatettu mitä suuremmoisin Jumalan laupeus. Hänen kauttansa. Jos Hänen kauttansa elämme, emme elä itsemme, vapaan tahdon emmekä minkään hartaudenharjoituksen kautta. Jos elämme, olemme siis vapahdetut kuolemasta ja vanhurskautetut synnistä; jos olemme hyödylliset hyvissä töissä, rakastakaamme Jumalaa ja olkaamme <<<0158>>> kiitolliset Jumalalle, ja tämä kaikki Kristuksen kautta. Mitä voi munkki tätä sanaa vastaan sanoa?


<<<0159>>>


Että me eläisimme. Pyhä Augustinus on asettanut munkkisäännön, ja siis minun piti sitä tottelemalla tulla vapautetuksi kuolemasta. Apostolin asettama sääntö on parempi. Hänen kauttansa, tämä sana työntää paavin kaikkine perusteineen tyhjiin. Isät, jotka ovat munkkisäännöt perustaneet, jos sen olisivat tietäneet, olisivat jättäneet niitä perustamatta. He ovat kyllä lukeneet apostolien säännöt yliopistoissa, mutta eivät ole niitä ymmärtäneet. Hän ei siis osota rakkautta vastaanottamalla meidän rakkauttamme, vaan antamalla omaansa. Sillä hän on meidät vanhurskauttanut laupeuden eikä töiden kautta. Tahi mitä sanomme Abelista ja töistä? Katso siihen kuuluva raamatunpaikka. Ensiksi oli katsominen Jumalan puoleen, sitten tulivat uhrilahjat. Mikä oli erotus Abelin ja Kainin uhritoimitusten välillä? Ei mitään. Uhritoimituksissa ei ollut eroa, vaan henkilöissä. Vieläkin ovat munkit niin rohkeat, että tahtovat lepyttää Jumalaa töillä ja tahtovat että Jumala katsoisi heidän töitänsä eikä itseänsä. Tulemme siis otollisiksi Hänen, s.o. Jumalan töiden kautta, emmekä omiemme kautta. Abel ymmärsi tapahtuvaksi, että Kristus lähetettäisiin särkemään saatanan töitä. Abel uskoi tämän sanan, sen kautta hän uskossa eli, koska hän ensin oli vastanottanut Jumalan lahjoja ja sitten hän antoi ja uhrasi omiansa; sitä ei Kain tahtonut eivätkä sitä nyt tahdo Juutalaiset ja paavilaiset. Mutta Johannes sanoo: Jumalan rakkaus ei ole ilmestynyt vastaanottamalla ja omistamalla meidän lahjojamme, vaan tarjoomalla ja vuodattamalla omiansa. Tässä tulee oikein mieleen tämä huokaus: Ah hyvä Jumala, kuinka suuri ja erinomainen on se rakkaus, että Jumala on Isämme! Tämä rakkaus synnyttää uskoa ja rakkautta, ja silloin vastaanottaa Jumala meidän työmme, koska ne lähtevät uskosta ja rakkaudesta. Näin katsoi Abel Jumalan puoleen. Jumala lähetti ainoan Poikansa maailmaan, ei jotakuta Adamin poikaa, Abelia, vaan ainoan Poikansa, joka on samaa olentoa kuin Isä. Maailma on kuoleman ja synnin valtakunta, koska se on pelkkä perkeleen valta. Jumala on antanut Poikansa perkeleen vallan alle tapettavaksi eikä ole Häntä kohtaan menetellyt toisin kuin pahinta syntistä kohtaan; Juutalaiset ja pakanat, jotka ovat perkeleen valtakunnan jäseniä, ovat suurimmalla häväistyksellä Hänet ristiinnaulinneet, viimeisenä heidän luoksensa tulleena, Mark. 12:6 . Tämä on arvaamaton rakkaus. Kuka siis ei tahtoisi Paavalin kanssa lukea kaikkea vahingoksi Kristuksen Jesuksen tuntemisen suhteen? Fil. 3:8 . Katso tätä. Ja Paavali oli kuitenkin elämässänsä nuhteeton fariseus. Samoin sanoo paavilaisuudessa nuhteeton, mutta evankeliumin kautta kääntynyt munkki: Työni ovat pelkkää lihaa tuohon rakkauteen verraten. Hyvä ihminen ei siis tule tuoden töitänsä, vaan hän pelkää ja sanoo: Ole minulle armollinen, minä tulen syntisenä, tavoiltani olen kelvoton, mutta minä omistan sinun vuodatetun rakkautesi. Luulin ennen itseäni vanhurskaaksi, mutta huomaan nyt itseni syntiseksi, koska näen, että minun on Pojan kautta eläminen. Emme ole iloisia, emme ole elämässä hetkeäkään turvallisia, ja kuitenkin tahdomme elää töistä. Jos jotakin on, joka voisi elämän ylläpitää, niin varmaankin ruumis ja sielu sen tekisivät, ja me tuhmat ihmiset luulemme sen tapahtuvan töiden kautta. Mutta tiedä että Kristus on lähetetty, jotta sinä olisit vanhurskaudessa ilman syntiä. Silloin olet oleva hyödyllinen puu, silloin olet Kristuksen tähden otollinen. Tässä hän sen esittää. Ja esitys on tämä: Minä olen saarnannut: tällainen on rakkaus, se on edeltäpäin tullut meille, me emme ole ensin sitä etsineet.


<<<0160>>>


1. Joh. 4:10 .            Siinä on rakkaus, ei että me rakastimme Jumalaa, vaan että hän rakasti meitä ja lähetti Poikansa sovinnoksi meidän synteimme edestä. Katso, kuinka suuresti pyhät apostolitkin ahkeroitsevat kukistaa meidän harrastuksiamme ja saarnata Jumalan laupeutta. Keskiajan oppineiden kirjoituksissa ovat nämät kysymykset: ovatko pyhät isät ansainneet, että Kristus on lihaan tullut? Onko Neitsyt Maria ansainnut tulla Kristuksen äidiksi? Mitä saattoi Adam ansaita, kun hän seisoi alastomana ja synnin täytyi hänessä ilmestyä Jumalan eteen? Mutta silloin tuli evankeliumi: vaimon siemenen pitää rikki polkeman sinun pääsi, 1. Moos. 3:15 , ja lupaus annettiin ilmaiseksi ilman mitään ansiota, huokausta ja ajatusta. Adam ei ymmärtänyt olevansa tuomittu ja sentähden ei hän myöskään elämää rukoillut. Samoin on tämä lupaus Abrahamillekin annettu ilmiseksi ja siis ei Kristus ole ihmisten ansiosta tullut. Hän on yksinkertaisesti luvattu, lupaus on ilmaiseksi annettu, ja kuitenkin vastustajamme siitä riitelevät. Mitä olemme tehneet Jumalalle, että hän on lähettänyt Poikansa? Emme ole tehneet mitään, vaan pikemmin olemme sitä vastustaneet. Missä ovat siis vapaa tahto, harjoitukset ja työt, joita olemme tehneet? Olemme Häntä paenneet ja inhonneet ja olemme puhuneet Häntä vastaan niinkuin esivanhempamme, koska emme ole voineet kärsiä Hänen sanaansa. Ja ne, jotka töittensä perustuksella ovat edeltäpäin itselleen anastaneet armon, ovat Häntä vihanneet, ja siinä tuomitaan kaikki inhimilliset hartaudenharjoitukset. Minkätähden? Sentähden, että ennen armoa ja lupausta ei Jumalaa rakasteta, vaan vihataan, ja siis ovat kaikki omat työt kuolleita, syyllisiä, hyödyttömiä, tuomittavia ja Jumalalle vihollisia, vihaa Jumalaa vastaan, Room. 8 .7. Emme siis ole ansiollisia, vaan ansiottomia, koska pakenemme Häntä ja etsimme muita jumalia. Nämä sanat ovat pelkkiä liekkejä ja tulipaloja, koska ne eivät salli yhden ainoankaan luostarin jäädä seisomaan. Yksityiset sanatkin tuomitsevat meidän töitämme. Jos Kristus on lähetetty meidän syntiemme tähden, jos Hän on sovinto meidän syntiemme edestä, ei sinusta ole muuta kuin syntiä. Mitä on, suoraan sanoen, sovinto, jos <<<0161>>> se ei ole Kristus, vaan sinun siveelliset työsi? Ja johdonmukaisesti kysyn, vaikuttavatko ne mitään sovintoon tahi aikaan saako sen Kristus, joka on Jumalan Poika? Minä soisin mieluummin, että perkele sata kertaa korjaisi minun työni, kuin että menisin väittämään niiden kautta tulevani autuaaksi. Me siis emme kärsi, että ihminen jaetaan kahtia, niin että siitä tulee vanhurskas ja syntinen osa, ja että ihmisen siveellisten hyveiden tähden Kristusta muka ei tarvita, koska ne tekevät ihmisen sovintoon kelvolliseksi. Tässä raamatunpaikassa ilmoitetaan, ettemme ole Jumalaa rakastaneet. Toiseksi, missä ihmiset pahaa tekevät, siinä Kristusta tarvitaan. Jos siis emme ole Jumalaa rakastaneet, olemme Häntä vihanneet, ja siinä tilassa ei ihminen tee mitään siveellistä hyvää. Meidän synteimme edestä, jotka ennen Kristuksen lihaan tulemista olemme Jumalan viholliset ja vihattavat. Tiedämme vihollisen tekevän sitä, mikä hänen vihamiestänsä vastustaa. Ota kaikkein pyhin munkki, joka tahtoo töillänsä lepyttää Jumalaa ja joka on pienimpään saakka täyttänyt luostarinsa säännöt, ja sano hänelle: Jumala ei katso sinun töitäsi, niin sinä kohta näet hänen vihaavan Jumalaa ja väittävän Jumalaa vääräksi, ja jos hänelle sanomme, että meidän työmme ovat jonkin arvoisia, ei hän sitäkään kärsi. Ihminen joutuu siis vihaan ja vihaa Jumalaa omien töittensä hylkäämisen tähden eikä rakasta Jumalaa Hänen tarjoomiensa lahjojen tähden. Hyvä ihminen sanoo: Jos niin on, tahdon mielelläni olla ilman omia hyviä töitäni, koska ne eivät voi minua pelastaa, ja omistan mieluisasti Jumalan tarjoomia hyviä lahjoja. Mutta missä tämä mieliala ei ole, siinä ruvetaan kohta Jumalaa vihaamaan ja pilkkaamaan, koska Hän hylkää meidän työmme eikä niihin katso. Sentähden ovat kaikki munkkisäännöt pelkkiä kavaloita juttuja, 2. Piet. 1:16 . Sentähden sanotaan sinulle, etteivät sinun työsi mitään merkitse, että jättäisit ne sikseen ja turvautuisit Hänen lahjoihinsa, joka on lähettänyt <<<0162>>> Poikansa Sinua pelastamaan. Tällaista Jumalaa ei opeteta yliopistoissa ja luostareissa, vaan raamatussa (koska niin on, tee sitten hyvää), ja farisealaisia vanhurskauden töitä pidämme likana Jesuksen Kristuksen vanhurskauden yltäkylläisyyden rinnalla.


<<<0163>>>


Olemme kuulleet tämän raamatunpaikan, että Jumala on lähettänyt Poikansa, jotta Hänen kauttansa eläisimme, ja että tämä on se pääuskonkappale, jota saatana kaikkein enimmän ahdistaa ja joka kristittyjen kesken on ankarasti terotettava ja harjoitettava, koska kaikki saatanan vehkeet koettavat tätä uskonkappaletta kukistaa. Kristustakin ahdistettiin lauseella: Nämät kaikki annan sinulle, jos sinä lankeet maahan ja rukoilet minua, Matt. 4:9 . Yksinkertaiset ovat kyllä apostoli Johanneksen sanat, mutta sisällöltänsä mitä tärkeimmät; sentähden tulee meidän tässä uskonkappaleessa pysyä, ja silloin tuomitaan erehdyksestä kaikki tohtorit, munkit ja isät. Kun nämät sanat ovat päässeet voitolle, on suuri voitto saatu. Meidän täytyy tunnustaa, että isät ovat olleet Pyhän Hengen aseita, ja kuitenkin ovat hekin erehdyksiä levittäneet. Wikleff on sanonut: Isät olisivat tulleet tuomituiksi, jos eivät olisi katumustekoa harjoittaneet. Opettajat ovat erehtyneet sentähden, että tätä uskonkappaletta on kaikkein enimmän vihattu, ja kuitenkin on se tosi. Puhtaita opettajia on seurakunnassa varsin harvoja, ainoastaan raamattu on puhdas. Cyprianus oli kasteenuudistaja, Augustinus sanoo että marttiiroista on synti nielaistu rakkauteen. Franciskuksen munkkisääntö on hänen veljeskuntansa evankeliumina. Franciskus erehtyy. Hänen veljeskunnassansa sen näemme, sillä siinä terotetaan ulkonaisia töitä, ei opeteta muuta kuin nöyryyden ja katumusteon asteita. Uskosta ja Kristuksen meidän puolestamme vuodatetusta verestä ei sanaakaan. Gregorius ja Bernhardus ovat perustaneet monta luostaria, ja minun täytyy sanoa heitä vastaan: Joko Kristus tahi he valehtelevat. Tämä uskonkappale on siis huolellisesti terotettava, koska kaikki lahkokunnat sitä tarkoittavat että se hävitettäisiin. Saatana tahtoo aina olla Kristuksen nimessä rukoiltavana ja hän osaa kaikkia matkia. Katsokaa, ettei teitä petetä, sillä moni tulee minun nimeeni ja sanoo: minä se olen; aika on kyllä läsnä, älkää kuitenkaan heitä seuratko, Luuk. 21:8 . saatana asettuu Kristuksen paikalle ja rukoillaan Kristuksen sijasta. Sillä jos ajattelen luostarielämää, jolla tahtoisin niinkuin muutkin luostarista lähteneet opettajat Kristusta palvella, niin olisi tämä mielikuvitus naamari, jonka saatana minulle ojentaa, ja maalaus, jonka hän painaa sydämiin. Tämä on langeta saatanan eteen ja häntä rukoilla. Paavivallassa vallitsee suruttomuus, työt ja kunnia, mutta ei Kristuksen veren vuodatus ja risti. Ja perkele antaa niille, jotka rukoilevat häntä, koko maanpiirin, siinä hän ei valehtele. Kova omantunnon kiusaus houkuttelee meitä lankeemaan hänen eteensä. Itse hän muuttaa itsensä valkeuden enkeliksi ja jumalallisen näköiseksi ja tulee eksyttävässä määrässä Kristuksen muotoiseksi, niin että häntä ei tunnettaisi, jos ei Pyhä Henki olisi läsnä. Mutta Martinus rukoilisi kohta Jumalaa ja sanoisi: Jesus ei ole luvannut tulla kultakoriste otsassa. Mutta jos saatanan valtaan antaudutaan, silloin ihminen kohta ajattelee, että Jumala on se, joka kaikki ajatukset sydämestä herättää. Ja siitä tulevat sitten kaikenlaiset luostarisäännöt, ja kaikissa säännöissä huomaat taistelua tätä opinkappaletta vastaan. Meidän on siis vaellettava pelvossa ja rukoiltava, ettei Jumala sallisi saatanan vallita. David sanoo: Varjele myös palvelijasi ylpeistä, etteivät he minua hallitsisi, niin minä olen viaton ja nuhteeton suuresta pahasta teosta, Ps. 19:14 . Kuka sen voi? Ei ketään varjella ilman taistelua ja koetusta. Mitä ikinä siis päätämme tehdä, jolla tahdomme Jumalaa lepyttää, se on aivan varmaan saatanasta lähtenyttä, koska on olemassa kaksi tietä: toisella tiellä elämme Kristuksen lahjoilla, toisella meidän omillamme. <<<0164>>> Ja saatana ottaa avukseen puheen hyvistä töistä. Jumalan oikea rukoileminen ja oikea maahan lankeeminen Hänen eteensä tapahtuu niin, että uskomme yksinomaisesti Kristuksen veren ja Jumalan laupeuden kautta tulevamme autuaiksi. Sitä vastaan sanoo saatana: Nämät kaikki annan sinulle, Matt. 4:9 , mutta Kristus sanoo: Jos joku tahtoo minun perässäni tulla, hän kieltäköön itsensä ja ottakoon ristinsä ja seuratkoon minua, Matt. 16:24 . Siinä on ristin lupaus. Niillä, jotka oikein Jumalaa rukoilevat, on risti eli kiusaus saatanan puolesta, koska hän ei saata tätä rukousta kärsiä. Mutta oli miten oli, Kristus on tullut ja Kristus on voittanut meidän puolestamme. Missä vaan tapaatte raamatunpaikkoja ja lauseita vanhurskauttamisesta, säilyttäkää niitä huolellisesti, sillä saatana on kiljuvan jalopeuran tavoin tämän uskonkappaleen vihollinen. Kun ihminen omaan vanhurskauteensa nähden joutuu epätoivoon ja pelkää syntejänsä, mutta samalla yksinkertaisesti tunnustaa, että Kristuksen veren kautta autuus tulee, silloin ei saatana pääse voitolle, sillä hän sanoo Herralle: minun toivoni ja linnani, minun Jumalani, johon minä uskallan, Ps. 91:2 . Kaikissa synneissä ja kiusauksissa yrittää saatana hävittää tätä uskonkappaletta. Sanat ovat yksinkertaiset. Niissä on sovintomme, joka on Jumalan Poika, ja hän voittaa helvetin portit. Niitä ei voiteta perkeleen nimessä eikä munkkilaisuudessa, siinä on Wikleff lausunut ihan oikean sanan. Bernhardus sanoo munkkilaisuutta hukatuksi elämäksi ja ajaksi. En ole huomannut Bernhardusta hurskaampaa munkkia, asetan hänet Gregoriusta ja Benediktusta korkeammalle. Bernhardus on sanonut: "Kaksinkertaisella oikeudella, ensiksi syntymän oikeudella Poikana, toiseksi ansion oikeudella, kärsimisellä ja kuolemalla, olet hankkinut autuuden lahjaksi, et itsellesi, vaan minulle. Minun hukattu elämäni ei sitä saavuta". Parempaa paikkaa ei ole kaikissa Bernharduksen kirjoituksessa, toinen samallainen on eräässä hänen saarnassansa. <<<0165>>> Tälle kannalle on kaikkien ihmisten tuleminen. Isätkin ovat usein pettyneet, kuten näet Gregoriuksesta ja Benediktuksesta, ja silloin pelkistä jaarituksista.


<<<0166>>>


1. Joh. 4:11 .           Te rakkahimmat, jos Jumala meitä niin rakasti, niin meidän pitää myös toinen toistamme rakastaman. Tässä on kehotus, jonka apostoli ottaa uskontomme ensimmäiseksi pääkohdaksi, vanhurskauttamisesta Jesuksen kautta. Apostoli ei tässä paikassa muuta tee, kuin terottaa uskoa Kristukseen ja rakkautta lähimmäistä kohtaan, eikä hän saata sitä kylläksi tehdä. Antakaa vastustajiemme olla miten tahtovat, mutta me rakastakaamme. Munkkien harjoituksissa ei ole mitään rakkautta, he eivät holhoo lapsia eikä leskiä, vaan ainoastaan oman munkkikuntansa veljiä. Heidän jumalanpalveluksensa on se, että menevät aamumessuihin ja muutamiin määrättyihin toimituksiin. Tokkohan näillä lähimmäistä palvellaan? Ei; uhrialttariin kootaan vaan kiviä, mutta ei niiden päälle lasketa mitään uhrilahjaa. Me varmaankaan emme voi kyllin kiittää Jumalaa siitä, että Hän on meille antanut lähimmäisen, jossa saamme palvella Häntä itseänsä. Kunnioita esivaltaa, ja sinä kunnioitat minua, sanoo meille Jumala. Kun siis pidän huolta vaimostani ja pojastani, tiedän varmaan, että palvelen Jumalaa. Jumala asettaa minut asumaan naapurien kesken, minä näen heidän olevan tarpeessa. Siinä pitää minun, nähdessäni silmien itkevän, iloita siitä, että voin harjoittaa rakkautta. Näistä rakkauden esineistä menen nyt pois ja juoksen luostariin, hylkään isän, naapurit, lähimmäiset ja tahdon että he minua palvelisivat. Koska jokainen menee luostariin sentähden, että hän vaan itsensä pelastaisi, ei siinä ole mitään rakkautta. Sidon itseni siellä luostarikammioon ja työhön, joka ei ole mihinkään hyödyllinen. Ketä se auttaa, että paastoon? Siis ei usko eikä rakkaus saata olla luostarissa. Kristus on asettanut meidät veljien ja vihamiesten kesken, meillä on oleva vaimo, lapsia, naapuria; rukoile häpäisijäin ja vainoojien puolesta, se on minulle mieleen, sanoo Jumala. Mutta minä juoksen luostarikammioon, etten ketään näkisi enkä palvelisi, en siellä opeta enkä opi sanaa. Bernhardus on sitä vähän tehnyt, mutta heikosti. Meidän tulee siis kiittää Jumalaa siitä, että Hän on asettanut meidän työmme julkisuuteen. Jos siis niitä hylkäämme ja muihin pakenemme, on se kauhistus yli kaikkien kauhistusten. On kyllä mitä suurin loukkaus, että opetamme isiä vastaan, mutta mieluummin opetan paaveja, Gregoriusta ja muita kuin Kristusta vastaan. Tämä pahennus on seurakunnasta poistettava, on tehtävä työtä, että puhtaana säilytämme sanan. Silloin on saatana antava meille kaikki maailman onnettomuudet.


<<<0167>>>


1. Joh. 4:12 .           Ei ole yksikään Jumalata koskaan nähnyt. Jos me rakastamme toinen toistamme, niin Jumala pysyy meissä, ja hänen rakkautensa on täydellinen meissä. Tällä ainoalla sanalla voi kumota kaikki munkkikunnat. Se, joka ei ole Jumalaa nähnyt, ei voi muuta opettaa kuin hän on nähnyt. Apostoli tahtoo sanoa: on monta, jotka kerskaavat nähneensä Jumalan ja opettavansa oikein, mutta olkaa heistä varoillanne. Ei ole kenkään koskaan Jumalata nähnyt; ainokainen Poika, joka on Isän helmassa, hän ilmoittaa meille, Joh. 1:18 . Apostoli sanoo, ettei yksikään ihminen ole Jumalaa nähnyt. Mutta mitä tekevät munkkikunnissa olevat, eivätkö he kerskaa nähneensä Jumalaa? Tosiaankaan ei pidä kenenkään toista opettaa, ellei hän ole Jumalaa nähnyt, tahi muilta kuullut, jotka ovat Jumalan nähneet. Keskellä kehotusta antaa apostoli sivuiskun jumalattomille, ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: olkaa varoillanne niistä, jotka opettavat muuta kuin apostolit opettavat. Kuinka monta opettajaa onkaan apostolien ulkopuolella näköineen tullut, niin eivät he ole Jumalaa nähneet. Apostolit ovat nähneet Jumalan, ja jos eivät ole Häntä nähneet, ovat he nähneet Sen, joka on Hänet nähnyt. Hän ilmoitti, s.o. Hän on meille antanut varman sanan, Joh. 1:18 - Kristus sanoi: Sinulle esitetään Kristuksen ihmisyys, kuule sitä, Joh. 14:9 . Jumala on asettanut kaiken viisauden Kristuksen sanaan, tämän on Kristus ihmetöillä vahvistettuna antanut apostoleille. Mitä Kristus itse on opettanut, sitä hekin ovat opettaneet. Kun joku toinen tulee ja opettaa toista kuin Hän, niin sano: Herra Franciskus, herra Dominikus, te ette ole Jumalaa nähneet. Paavilaiset väittävät, että heidän seurakunnallansa ja paavilla on Pyhä Henki; sano sinä: näytä todistukset, kirjeet ja sinetit. He näyttävät valheellisia ja keksittyjä todisteita, mutta oikeita todisteita, esim. antaa sokealle näön ja kuurolle kuulon, sitä eivät Franciskanit ja Dominikanit munkkikuntansa sääntöjen nimessä tee. Jumala ei salli heidän sääntönsä nimessä ihmeitä tehtävän, mutta Jesuksen Kristuksen nimessä Hän sallii niitä tehtävän. Itse he tunnustavat, ettei pyhä elämä tee ihmeitä, vaan että ne kuuluvat uskoon. Sillä ilman uskoa on elämä saastainen. Ajatelkaa siis tämä raamatunpaikka kaikkia oppeja vastaan, jotka ovat tietämättömyyttä Jumalasta, tuhmuutta, sokeutta, sillä ei kukaan, joka sellaista opettaa, ole nähnyt Jumalaa. Se, joka tahtoo todistaa olevansa Jumalasta, näyttäköön rakkautta. Kaikki muu on likaa ja sokeutta paitsi usko ja rakkaus. Mutta saatana muuttaa itsensä Jumalaksi; tämä on ahkerasti opetettava. Ja tätä opetankin, mutta en voi sitä kylliksi opettaa haaveilijoille; minä opetan sitä Oikolampadiuksellekin ynnä muille. Haaveilijat ovat saatanan palvelijoita, katso kuinka komeasti he astuvat ja vaivaavat meitä naamareilla ja sanoilla; toiset saatanan enkelit hiipivät sydämeen ja ahdistavat meitä hirveästi. Mitä tekeekään saatana, kun hän itse tulee ja muuttaa itsensä Jumalaksi, koska hän tämän voi aikaan saada opettajiensa ja enkeliensä kautta? Mitä minä hänelle sanon? En sano muuta kuin: Ei kukaan ole Jumalaa nähnyt. Mutta minä näen hänet, joka on ilmoittanut Jumalasta, ja luen sitä, jota apostolit ilmoituksen mukaan ovat <<<0168>>> opettaneet. Minkätähden on Jumala sallinut niin suuren vallan noille opettajille, saatanan enkeleille? Sentähden, että Hänen sanansa voima ei muuten olisi ilmaantunut, ellei Hän olisi sokeuttanut viisaimpia mahtimiehiä, niin että Hän hämmentää heidät halveksitulla, Kristuksen kautta saavutetulla vanhurskaudella, kuten Hän sanoo: Kuulkaa minua te Jakobin huoneesta, ja kaikki tähteet Israelin huoneesta, jotka kohdussa kannetaan ja äidissänne olette, Jes. 46:3 . Kristitty on halveksittu, ja kuitenkin hän köyhyydessänsä ja synneissänsä voittaa maailman viisasten kunnian. Ei kenenkään pidä tehdä elämän sääntöä tahi asettaa autuuden perustusta, ellei hän samalla sano itseänsä Jumalaksi, kuten Paavali huomauttaa: Älkää antako kenenkään voittaa teidän kilvoituksenne palkkaa, joka tahtoo teitä nöyryyteen ja enkelein palvelukseen, vaeltaen niissä, joita ei hän nähnyt ole, ja on tyhmästi hänen lihallisessa mielessä paisunut, Kol. 2:18 , s.o. he esittävät oppeja, joita itse eivät tunne, ja tahtovat lain opettajat olla, ja eivät ymmärrä, mitä he puhuvat eli päättävät, 1. Tim. 1:7 , s.o. he eivät näe Jumalaa eivätkä tyydy ilmoitettuun sanaan, vaan puhuvat ja jaarittelevat omia mielikuvitelmiansa. Tässä on uudestaan kerrottu ja terotettu rakkauden harjoittamista.


<<<0169>>>


Pysyy meissä. Tässä apostoli näyttää opettavan, että me ikäänkuin ansaitsemme Jumalan meissä pysymistä, jos rakastamme toinen toistamme. Tämä rakastaminen on ulkoapäin näkyvä työ ja todistus. Hän ei ainoastaan tule meidän tykömme, vaan Hän pysyy meissä, s.o. tästä merkistä me päätämme Jumalan olevan meissä. Täydellinen. Meidän jokapäiväinen elämämme on yhä tuleva täydellisemmäksi, niinkuin raamattu sanoo: Viimein, rakkaat veljet, iloitkaa, olkaa täydelliset, lohduttakaa itseänne, olkaa yksimieliset, olkaa rauhalliset; niin rakkauden ja rauhan Jumala on teidän kanssanne, 2. Kor. 13:11 , ja Ei niin että minä sen jo käsittänyt olen, eli jo täydellinen olen; mutta minä ahkeroitsen suuresti, että minä sen myös käsittäisin, niinkuin minä myös Jesuksessa Kristuksessa käsitetty olen. Minun veljeni, enpä minä pidä itseni sitä käsittäneen; mutta yksi on se, minä unohdan ne, jotka takaperin ovat, ja kokotan niiden perään, jotka edessä ovat, ja samoan eteenpannun määrän jälkeen, sen kalliin tavaran jälkeen, joka Jumalan kutsumisen kautta ylhäältä Kristuksessa Jesuksessa ilmoitetaan, Fil. 3:12 - 14 . Koska tuota opinkappaletta ei koskaan voida kylliksi oppia, huomauttaa apostoli meille lakkaamatta että sen pitäisi meihin hyvin juurtua. Minkätähden hän siis sanoo täydellinen? Arvelen hänen siinä tarkoituksessa käyttävän tuota sanaa, että hän täydelliseksi rakkaudeksi sanoo sitä, joka on vilpitön, vaikka se ei olekaan täydellinen. Se on sanottu ulkokullattuja vastaan, sillä he eivät ole nähneet Jumalaa rakkaudessa. Heidän rakkautensa ei ole terve, vaan veltto, jonkummoinen rakkauden tautisuus. Ja siitä syystä on heidän sanansakin veltto, se on hylkysana. Mutta jos me totisesti olemme Kristuksessa ja Jumala meissä, on rakkautemme terve eikä veltto. Ei ole vihamiehelle sanottava: Sinä olet minua suututtanut, vaan: Sinä olet antanut minulle tilaisuutta osottaa rakkautta, Haaveilijain rakkaus on veltto, mutta Jumala haluaa lujaa rakkautta eikä teeskenneltyä. Ja haaveilijat riitelevät keskenänsä. Mutta jos me keskenämme olemme eripuraiset, niin haluaa yksi voittoa toisen yli. Tämä on surkea rakkaus, joka tahtoo kaikkia repiä palasiksi. Ja tällainen on munkkien rakkaus. Täydellinen, terve rakkaus ei ole lapsimainen, naismainen eikä luostarimainen. Minkälainen on kuuliaisuus ja elämänsääntö, sellainen on rakkauskin.

Jos rakastamme toinen toistamme. Jatkaessaan rakkauden kehotusta esittää Johannes perusteen, jonka johdosta se voi tapahtua että rakastamme.


<<<0170>>>


1. Joh. 4:13 .           Siitä me tunnemme, että me pysymme hänessä, ja hän meissä, ja että hän antoi meille Hengestänsä. Tämä on muiden muassa yksi todistus, josta tunnetaan että se rakkaus, jolla Jumalaa ja lähimmäistä rakastetaan, meissä pysyy, ja se tunnetaan siitä, että meillä on Jumalan Pyhä Henki. Te tiedätte Pyhän Hengen ilmestyvän kahdella tavalla: ilmeisesti ja salaisesti eli sydämessä. Apostolien Teoissa 18:25 kerrotaan kuinka Herran tielle opetettu ja hengessä palava Apollo puhui, ennen kuin tunsi Hengen, koska hän tiesi ainoastaan Johanneksen kasteen. Pyhä Henki on Korneliuksessa, ennenkuin hän oli evankeliumia kuullut. Pyhä Henki oli apostoleissa. Samoin Hän on kaikissa kristityissä. Hänestä puhutaan tässä parhaasta päästä, vaikka ei apostoli sulje pois Pyhän Hengen nähtävää ilmoitusta. Jos meillä ei ole Kristuksen henkeä, emme ole Hänen omansa, Room. 8:9 . Ilman henkeä ei ruumis elä. Tämän käsitämme siitä, että meitä hyvin rakennetaan Kristuksesta; meillä on sydän, joka iloitsee Kristuksesta ja Hänessä löytää rauhan. Sydämessä tunnemme ettei meillä koskaan ole rauhaa paitsi Kristuksen ja Hänen sanansa muistamisesta, koska sydän silloin rauhoittuu, omatunto tyyntyy ja palveluksemme tapahtuu Jumalan kasvojen edessä. Tämä ei ole lihan ja maailman henki, vaan Pyhä Henki. Meidän voimamme kukistuvat, ellei Hän ole meissä. Sillä, joka tuntee iloitsevansa Kristuksen töistä, on Pyhä Henki, ja vaikka ei täydellisesti, kuitenkin Hengen esikoiset. Jos joku on Kristuksessa, riemuitsee hän Isässäkin, ja tämä on Jumalan oleminen meissä. Tässä luottamuksessa pakenemme kaikissa ahdistuksissa Isän ja Kristuksen turviin. Tämä suloisuus, kun se koskettaa ja liikuttaa sydäntäni, on Pyhästä Hengestä. Hän on se Henki, josta Paavali kerskaa Room. 8:15 , ja Gal. 3:26 . Siinä on vapauden ja turvallisuuden Henki, vaikka ihmisessä yhä on liha, heikkous ja kuoleman ja tuomion pelko. Nämät synnin jätteet ja rahkat ovat lihassa, kuten Kristus todistaa: Henki tosin on altis, mutta liha on heikko, <<<0171>>> Matt. 26:41 . Marttiirat ovat pelästyneet ja hämmästyneet, mutta eivät ole joutuneet epätoivoon, sillä heidän henkensä on ollut Kristuksessa kiinni, ja siten se lihan heikkouden ja huonouden Kristuksessa voittaa Hengen suloisuuden kautta. Liha pelkää aina helposti ja luulee Jumalan vihastuneeksi. Mutta ne ovat Hengestä, jotka lihan kuolettavat. Jos liha pelkää, iloitsee henki, sillä liha himoitsee Henkeä vastaan ja Henki lihaa vastaan; nämät ovat vastaan toinen toistansa, niin ettette tee, mitä tahdotte, Gal. 5:17 . Pyhä Henki herättää Kristusta kohtaan suloisen ja iloisen tunteen; se ei synny meissä, vaan on pikemmin meille vastainen. Sillä saatana herättää meissä Kristusta vastaan vihaa, synkkyyttä ja pilkkaa. Rakkaus ja suloinen luonne Kristusta kohtaan ei siis synny muun kuin Pyhän Hengen kautta. Tätä suloista tunnetta Kristusta kohtaan seuraa Hänen tunnustamisensa. Minun sieluni kerskaa Herrassa, että raadolliset sen kuulevat ja iloitsevat. Ylistäkää Herraa minun kanssani, ja korottakaamme ynnä hänen nimeänsä, Ps. 34:3 - 4 . Soisimme mielellämme, että kaikki tuntisivat samaa Kristusta kohtaan kuin me. Ja sitten rakastetaan lähimmäistä, sillä Kristus on minua rakastanut. Nämät kaikki ovat Pyhän Hengen todistuksia.

Hengestä meillä on osotus, todistus ja pantti, että Jumala on meille laupias. Kuinka tuleekaan meidän surra, kun Pyhän Hengen sanaa halveksitaan ja pilkataan. Hän kun vaikuttaa sen, että meillä on suloinen tunne Kristusta kohtaan! Sillä jolla ei ole Kristuksen Henkeä, ei se ole hänen omansa, Room. 8:9 .


<<<0172>>>


1. Joh. 4:14 .           Ja me näimme ja todistamme, että Isä on lähettänyt Poikansa maailman Vapahtajaksi. Tämän hän sanoo itsestänsä ja apostoleista yleensä. Hän tahtoo sanoa: Minä en tahdo sillä sulkea pois tulessa ja tuulessa ilmestynyttä Pyhän Hengen lähettämistä. Ja sentähden me todistamme ja saarnaamme. Mitä? Että Isä on lähettänyt Poikansa maailman Vapahtajaksi. Tämän selitän samoin kuin edellä olevan lauseen, että Hänen kauttansa eläisimme. Nämät sanat ovat pelkkiä ukkosen jylinöitä, jotka maahan kaatavat meidän hartaudenharjoituksemme ja hyvät työmme, koska maailma, jos se Kristuksen kautta on vapahdettu, itsessään on tuomittu ja kirottu. Tämä on välttämätön johdonmukaisuus. Jos maailma on tuomittu, on siis järki, vapaa tahto, tahdon voima, hyve, työt ja kaikki mikä maailmassa on, tuomittu, koska se tarvitsee Vapahtajaa. Sentähden opetetaan jumalattomasti että autuus näillä saavutetaan; Kristus ei ole niiden vapahtaja, jotka ovat vapahdetut. En minä tullut vanhurskaita kutsumaan, vaan syntisiä parannukseen, Matt. 9:13 . Koko maailma on siis synnissä. Kerätkää nämät raamatunpaikat ja asettakaa ne ikäänkuin sotarintaan äsken mainittuja ahdistajia vastaan. Korkein uskonkappale on se, että meidät pelastetaan toisen vanhurskaudella, kuten toisen synnistä tuomitaankin. Ja tätä uskonkappaletta apostoli kaikilla voimilla terottaa.


<<<0173>>>


1. Joh. 4:15 .           Jokainen, joka tunnustaa Jesuksen Jumalan Pojaksi, hänessä pysyy Jumala, ja hän Jumalasta. Apostoli palaa tässä oppiin; säilyttääksensä sitä keskellä rakkauden kehotustansa, muistelee hän yhä uskoa ja oppia. Hän tahtoo sanoa: Jos sydän riemuitsee siitä ilosta, että Jesus on Jumalan Poika, niin siinä on Pyhä Henki. Ja hän tunnustaa ja lausuu sen ilolla. Hengen hedelmä on: rakkaus, ilo rauha, pitkämielisyys, ystävällisyys, hyvyys, usko, hiljaisuus, puhtaus, Gal. 5:22 . Jokainen, sanoo hän, joka tunnustaa Jesuksen Jumalan Pojaksi, hänessä pysyy Jumala. Eivätkö kaikki lahkolaiset, Kerintusta lukuun ottamatta, joka suorastaan kielsi Kristuksen olevan Jumalan Pojan, liene tunnustaneet Kristusta Jumalan Pojaksi? Meikäläisten suussa ei ole mitään niin yleistä kuin että Kristus on Jumalan Poika. Mutta ei jokainen, joka minulle sanoo: Herra, Herra, pidä tuleman taivaan valtakuntaa, mutta joka tekee minun Isäni tahtoa, joka on taivaissa, Matt. 7:21 , ja Sentähden teen minä teille tiettäväksi, ettei yksikään, joka Jumalan hengen kautta puhuu, Jesusta kiroile, ja ei yksikään taida Jesusta kutsua Herraksi, vaan Pyhän Hengen kautta. 1. Kor. 12:3 . Sitä vastoin se, joka ei Hengen kautta puhu, kiroilee Jesusta. Ne, jotka kieltävät Kristuksen olevan lähetetyn, että me Hänen kauttansa eläisimme, kuinka he sen tekevät? Saatanakin on lausunut nämät sanat: Minä tunnen sinun, kuka olet, Jumalan pyhä, Mark. 1:24 . He sanovat tuntevansa autuuden ja tunnustavansa Jesuksen, mutta itse asiassa puhuvat he Häntä vastaan ja lausuvat kirouksen eivätkä siunausta. Mitenkä? Katsokaamme hedelmiä. Paavi on niitä, joista apostoli sanoo: niin oli myös vääriä profeettoja kansan seassa, niinkuin teidänkin sekaanne vääriä opettajia tulee, jotka vahingolliset eriseurat tuovat, ja kieltävät sen Herran, joka heidät ostanut on, saattaen heille nopean kadotuksen, 2. Piet. 2:1 . Paavi kaikkein enimmän kerskaa olevansa Jumalan poika. Jos käydään tarkastamaan paavilaisten töitä ja heille sanotaan: Hyvät herrat, teidän työnne ovat jumalattomat Kristusta vastaan, vastaavat he: Se ei ole totta, ne ovat Kristukselle otolliset ja se, joka mitään sanoo tätä vastaan, on kirottu. Ja siten he poistavat opin Jesuksesta Kristuksesta. Mutta Jumalan Poika ei ole vaan tavuissa ja kirjaimissa, vaan Hän on se, joka on tullut maailmaa vapahtamaan. Meidän työmme siis eivät vanhurskauta. Paavi on jo julistanut kerettiläisyyden, hän on tosin sallinut Kristuksen olla vanhurskautena, mutta ainoastaan osaksi. Eivätkö siis meidän työmme vanhurskauta? Eivät. Se, joka ei puhu Pyhän Hengen kautta, kiroo siis Jesusta. Siten meidän lahkolaiset tekevät kasteen rakkauden kuvaksi. He kieltävät Kristuksen siinä kastetta toimittavan. Moni raamatunpaikka sanoo Jesusta Jumalan Pojaksi, joka <<<0174>>> meidät kastaa. Herra antaa sanoa Paavalille: Mitäs nyt viivyttelet? Nouse ja anna itsesi kastetta ja pestä pois sinun syntisi, ja huuda avuksi Herran nimeä, Ap. t. 22:16 . Vastustajamme kyllä sanovat: Kristus on siunattu. Mutta he tuomitsevat Kristuksen kasteessa. "Kasteessa ei ole syntein anteeksi antamusta", he sanovat, ja tämä lause on kerettiläinen erehdys. Eikö Kristusta tällä lauseella kirota? Jos sanot Häntä siunatuksi muissa kohdin, täytyy Hänen kaikissa olla siunattu. Jos uskot kaikki uskonkappaleet, mutta puutut yhdessä ainoassa, niin kiellät Kristuksen. Ei ole mitään harhaoppia, joka kieltäisi kerrassaan kaikki opin kohdat, vaan he hyväksyvät monta opinkappaletta, mutta puuttuvat muutamissa. Paavi tunnustaa kaikki. Mutta kieltää Kristusta yhdessä on kieltää Häntä kaikissa. Sakramenttilaiset kieltävät sanoissansa totisen Kristuksen. Tämä on kieltää Hänet kokonaan. Minun töitteni tuomitsemisessa ei Kristus heidän mielestänsä ole Jumalan Poika, vaan joku lahkolainen. Katso taas 1. Kor. 12:3 . Se, joka puhuu ilman Henkeä, kiroo; se, joka on ilman Jumalan Henkeä, ei voi muuta kuin Kristusta kiroilla. Joko on olemassa puhdas siunaus, ettei Kristusta kiroilla, tahi päinvastoin. Jokainen siis, joka puhtaasti saarnaa Kristusta eikä Häntä missään kohdin kiellä, tunnustaa Jesuksen Jumalan Pojaksi, ja hänessä on Jumala ja hän on Jumalassa. Mutta jos joku Häntä osittain tunnustaa, niin se ei ole minkäänarvoista. On tarpeellista että tunnustat Hänet semmoiseksi kuin Hän on kaikissa Hänen töissänsä ja raamatun kirjoissa. Hän tahtoo koko sydämestänsä olla uskottavana ja tunnustettavana. Sentähden ei kukaan lahkolainen toden teolla tunnusta Kristusta, ei usko Häntä Vapahtajaksi ja maailmaan tulleeksi, että Hänen kauttansa eläisimme. Sillä lahkolaiset kieltävät Kristuksen kasteeseen ja puhuttuun sanaan nähden, koska he hylkäävät sanan, ehtoollisen ja kasteen. Mitä se hyödyttää, että Kristus muissa tunnustetaan, jos Häntä näissä <<<0175>>> kielletään? He sanovat siis Jesusta Herraksi ulkokullatulla ja teeskentelevällä sydämellä. Kieltäjien kesken on kuitenkin tehtävä ero: toista on erehtyä, toista on erehdyksessä itsepintaisesti pysyä ja sitä puolustaa. Augustinus sanoo: Saatan erehtyä, mutta en ole lahkolainen. Augustinus on rakentanut perustuksen päälle kultaa, hopeata, kalliita kiviä, puita, heiniä, olkia, 1. Kor. 3:12 . Mutta toista on itsepintaisesti puolustaa erehdystänsä. Isät ovat puhuneet paljon asioita, jotka ovat vastoin Kristusta, esim. lupauksista ja säännöistä. Mutta he eivät ole niitä itsepintaisesti puolustaneet, vaan ovat vaienneet ja jättäneet ne tulella poltettaviksi. Vaan toista on puolustaa itsepintaisuuttansa ja katsoa vastustajiensa oppia ilman muuta erehdykseksi ja omaansa yleiseksi ja oikeaksi sekä siitä ylpeillä. Sentähden eivät ne ole hyljättävät, jotka lankeevat ja erehtyvät, sillä Henki tosin on altis, mutta liha on heikko, Matt. 26:41 . Pyhien isien kirjoitukset ovat siis, koska isät ovat ihmisiä, arvostelulla luettavat, kun he omia mielipiteitänsä seuraavat. Me tiedämme, mitä meillä on seurattavana. Bernhardus ei hengessänsä erehtynyt, hän tiesi ja tunsi sydämessänsä Kristuksen Vapahtajaksi. Mutta liha erehtyi. Siten saattavat isät lihan puolesta erehtyä, mutta palatessaan Jumalan Hengen turviin, ovat he oikeassa. Ja meidän ajatuksemme eivät aina ole Kristukseen nähden puhtaat; liha ja saatana ovat läsnä ja esittävät jotakin turvallisuuden perustusta, jota omilla töillämme etsimme. Älköön kukaan siis lukeko isien kirjoituksia niin, ikäänkuin niissä ei olisi mitään erehdyksiä. Usein mekin puhumme lihan kautta, mutta henki tunnustaa kuitenkin aina Jesuksen Herraksi. Lihan heikkous ei siis ole ainoastaan siinä, että tunnen intohimoja ja haluja, vaan siinäkin, että erehdyn ja epäilen, koska liha ei ole sammutettu ja saatana aina peittää minun pilviin ja savuun. Se, joka ei osotettuun tapaan lue isien kirjoituksia, kompastuu helposti. Yliopistoissa ovat he valinneet huonoimmat ja hyljänneet <<<0176>>> parhaimmat. Pelagiusta vastaan he eivät ole lukeneet Augustinuksen kirjoituksia, vaan sanovat Augustinuksen puhuvan kuvannollisesti ja liikanaisuuksia esittämällä siinä, missä hän puhuu vapaasta tahdosta y. m. Tämä on lukea isien kirjoituksia turmioksensa. Paavali sanoo: Koetelkaa kaikki ja pitäkää se, mikä hyvää on, 1. Tess. 5:21 . Teemme siis syntiä lihan paheissa, mutta myös järjen vioissa. Jos vaan Kristus pysyy perustuksena, joka on koko meidän perintömme, on kaikki hyvä; Hän on meidät verensä kautta ostanut. Mutta Kristus käyttää kastetta, sanaa ja ehtoollista jakaaksensa itseänsä meille. Lahkolaiset eivät tahdo kuulla puhuttavan Kristuksesta, joka itseänsä näiden välikappalten kautta ihmisille antaa, vaan sanovat niitä ainoastaan ulkonaisiksi merkeiksi.

Tunnustaa, oikealla, näet, tunnustuksella eikä ulkokullaisuudella. Tarkoitetaan etteivät ihmiset tunnustaisi Häntä ainoastaan osittain, vaan kaikissa Hänen töissänsä ja puheissansa. Sillä, joka näin tekee, on varmaan Pyhä Henki, koska tällaiset asiat eivät voi ilman Pyhää Henkeä tapahtua. Missä Pyhä Henki ei ole, siinä vallitsee liha ja järki ja valitsee töitä, niinkuin paavilaiset tekevät, tahi ruvetaan arvelemaan että täytyyhän minunkin johonkin määrin yhdessä vaikuttaa Jumalan kanssa. Toiset taas hylkäävät ulkonaisia armonvälikappaleita ja tahtovat olla pelkkiä henkiä. Pius sanoo Paavalin Room. 3 ja 4 luvuissa opettavan, että Pyhä Henki antaa vanhurskauden ihmisen sydämeen ja suuhun, jotta Jumalaa uskottaisiin ja tunnustettaisiin.


<<<0177>>>


1. Joh. 4:16 .           Ja me tunsimme ja uskoimme sen rakkauden, jolla Jumala meitä rakastaa. Jumala on rakkaus, ja joka rakkaudessa pysyy, hän pysyy Jumalassa, ja Jumala hänessä. Kun se usko on sydämessä, että Kristus on Vapahtaja ja tästä on tuntemus, niin seuraa siitä välittömästi, että tämä tuntumus saattaa minua Häntä suloisesti ajattelemaan ja että rakkaus minussa sytytetään Kristusta kohtaan. Kuinka suuri onkaan se armo, että Kristus on kuollut ja verensä vuodattanut! Olen kiitollinen, jos joku on minulle 100 markkaa lahjoittanut. Pyhä Henki herättää minussa suloisen tunteen hyväntekijääni Kristusta kohtaan, ja tämä on paljoa suurempaa kuin kiitollisuus ajallisia hyväntekijöitä kohtaan. Jos uskon, on välttämätöntä, että rakastan ja että Pyhän Hengen kautta sytyn rakkauteen Kristusta kohtaan, joka on kuollut, jotta minä eläisin. Ja silloin minä Kristuksen rakkauden kautta nousen Jumalan rakkauteen, joka on käskenyt Kristuksen tätä kaikkea tehdä ja joka niin on maailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan Poikansa, ettei kenenkään, joka uskoo hänen päällensä, pidä hukkuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman, Joh. 3:16 . Ja sitten ihminen Isässä näkee lempeyden ja rakkauden syvyyden. Siitä, että Jesus on Poika, näemme, että Jumala on se, joka meitä rakastaa. Me emme Häntä näe, koska ei kukaan Jumalaa näe, mutta uskomme Häneen kuitenkin; tämän suuren työn kautta on nähtävä, ettei Hän ole meille vihainen, joka on Poikansa antanut. Jos rakastamme, seuraa rauha ja ilo Jumalan rakkaudesta. Jos emme sitä tunne, on usko puutteellinen. Minkä verran uskot, sen verran rakastat ja päinvastoin. Sentähden saatana kaikkein enimmän ahdistaa vanhurskauttamisen opinkappaletta. Haaveilijat ovat sittemmin ruvenneet Kristusta vihaamaan kasteeseen ja saarnaan nähden, koska he väittävät ettei ole syntein anteeksi antamusta ja rauhan lahjoittamista kasteessa. Ja siitä on tullut viha meitä vastaan. Siten he Kristuksen tähden meitä vihaavat. Niin on paavinkin laita; ensiksi he eivät ole vihanneet meitä, vaan Kristusta, joka heidät ostanut on, 2. Piet. 2:1 , ja joka tuomitsee meidän työmme. Sentähden he tuomitsevat Häntä ikäänkuin vääryydestä, ja sen jälkeen meitäkin. Missä siis puuttuu usko, ei siinä rauhaakaan ole, mutta missä sitä ei ole, siinä on viha ja kaikellaista muuta pahaa. On mahdotonta, <<<0178>>> ettei kristitty rakastaisi; ei kukaan kristitty ole katkera, sillä hän todistaa aina, että Herra on hänen puolestansa kärsinyt, ja sen johdosta hän Kristuksessa rakastaa kaikkia, on hyväntahtoinen ja kärsivällinen, hänellä on hyvä sydän, ja missä se on, siitä tulee hyvät sanat y.m.t.


<<<0179>>>


Jumala on rakkaus. Jopa Jumala ei olekaan muuta kuin rakkaus. Kuka voi sen uskoa? Hän ei ole, sanoo apostoli, ainoastaan hyvyys, vaan rakkaus. Jokainen voi siitä tehdä päätöksen, kuka Jumalaa tuntee ja kuka Häntä ei tunne. Joka ajattelee Jumalan suuttuneeksi, viholliseksi,. vastustajaksi ja tuomariksi, hän ei tunne Jumalaa, koska hän ei tunne Jumalassa olevaa rakkautta. Sinä näet kuinka paljo opittavaa meillä vielä on Kristuksessa. Lyhyeitä sanoja, vaan mitä ylevimpiä. Kaikkien ihmisten sydämet ovat sokeita, pelkääväisiä, surullisia, mikä tulee siitä, etteivät tunne Jumalaa eivätkä Hänen rakkauttansa. Joka sen tuntee, hän on autuas. Noustessani Kristuksen kautta Jumalan tykö, näen Jumalassa suurimman rakkauden. Toivo ei anna häpeään tulla, että Jumalan rakkaus on vuodatettu meidän sydämiimme, Pyhän Hengen kautta, joka meille annettu on, Room. 5:5 . Kristuksessa näen ja uskon tuon rakkauden ja Kristuksen kautta näen sen Isässä, joka on käskenyt Poikansa minun puolestani kärsiä, joka on minua rakastanut ja antoi itsensä, Gal. 2:20 . On harrastettava, että tämä tieto ja usko meissä lisääntyy. Muut tiedot ovat typeryyttä. Meissä riippuu kaulasta kiinni liha ja veri, jotka estävät meitä täydelleen tuntemasta Jumalaa rakkaudeksi ja Kristusta. Tämä sanotaan lyhyesti, mutta on suurta. Tiedän tosin Jumalan rakastavan, mutta minussa on syntiä, sentähden minä muka tarvitsen töitä. Henki tahtoo nousta ja antautua siihen tietoon, että Kristus on Jumala ja rakkaus, mutta liha sanoo: Hän on pelättävä, Hän on tuomari, ja esittää kertomuksia, joissa Jumala rankaisee jumalattomia. Harrastamme siis sitä, että voittaisimme lihan pilvineen ja savuineen ja yhä edistyisimme Hengessä, jotta Kristuksen tuntisimme. Kasvakaa meidän Herran ja Vapahtajan Jesuksen Kristuksen armossa ja tuntemisessa, jolle olkoon kunnia sekä nyt että ijankaikkiseen aikaan, amen, 2. Piet. 3:18 . Liha ei kuvittele itselleen muuta Jumalaa kuin suuttunutta tahi sellaista, joka meitä suosii töittemme tähden. Munkki sanoo: Jumala on sinulle armollinen kaapun tähden. Minä sanon: Jumala vihaa sinua kaapun tähden. Tahi liha anastaa itselleen autuuden hyvien töiden tähden ja joutuu epätoivoon pahojen tähden, ja tämä vaiva on kaikissa pyhissä, se on meissä kaikissa, ja meillä on taisteltavaa näitä ruttoja vastaan. Minä saarnaan ja kuulen, mutta en voi saavuttaa vanhurskautta. Jos hyvää teen, sanon kohta: Olen tehnyt hyvin; jos sitä laiminlyön, pelkään rangaistusta. Siten on aina olemassa luottaminen töihin, siten täytyy aina lihan taistella itseänsä vastaan. Jumala, sanoo meidän henkemme, on rakkaus, ei Hän vihaa eikä Hän katso ihmisten muotoa, vaan rakkautensa eikä hyvien töitteni tähden rakastaa Hän minua. Tähän suuntaan menee henki. Sitä se tahtoo omistaa ja näin se taistelee lihaa ja saatanaa vastaan. Jos rukoilen, on minun hyvä olla, jos en rukoile, ei ole hyvä ja tämän johdosta sanoo töihin luottava mieliala että itse ansaitsen autuuden. Jos voimakkaasti taistelen, voitan omilla voimillani. Nämät ajatukset ovat kiihkoisia ja lihallisia. Minä saatan olla halveksimatta köyhää lähimmäistä, mutta mitä minä siitä ylpeilen, koska Jumala on oman Poikansa lähettänyt syntisten pelastamiseksi? En minä kuole, vaan elän, ja Herran tekoja luettelen, Ps. 118:17 . Kuolema ahdisti Davidia, mutta kuitenkin hän sanoo: Minun aikani ovat sinun käsissäsi; pelasta minua minun vihollisten käsistä ja niistä, jotka minua vainoovat, Ps. 31:16 . Näissä lauseissa ajatellaan Jumalaa pelkästään rakkaudeksi. Sitä, joka voi uskoa Jumalaa rakkaudeksi, eivät ne esimerkit pelota, <<<0180>>> jotka ovat kirjoitetut jumalattomia vastaan. En minä ole vihainen. Voi jos minä saisin sotia ohdakkeitten ja orjantappurain kanssa, niin minä menisin heidän tykönsä ja polttaisin heidät kaikki, Jes. 27:4 . Tämä ajatus ei tule lihan, vaan Pyhän Hengen kautta, ja joka pysyy s.o. joka rakastaa Jumalaa ja lähimmäistä, hän todella pysyy Jumalassa, koska Jumala on rakkaus. Tässä teillä on todistus Pyhästä Hengestä, mitenkä ja mistä Hän tulee, jotta teillä, lukiessanne isien ja haaveilijain kirjoituksia, olisi muistutus valitsemaan hyvää ja hylkäämään paha. Haaveilijat tosin tahtovat pitää Kristusta maailman Vapahtajana, mutta hylkäävät ja poistavat Hänen hyvien lahjojensa jakamista ja kerskaavat ainoastaan Hengestä.

Olemme kuulleet, että nämä sanat ovat yksinkertaiset, mutta ne vaativat mitä suurinta uskoa. Tätä uskoa vastustavat helvetti, kuolema, perkele ja sitä ahdistavat ja piirittävät nuo kaikki. Ja ne väittävät Jumalata perkeleeksi, leppymättömäksi tuomariksi ja kiduttajaksi. Mutta uskon lisäämiseksi ja vahvistamiseksi opetetaan se lause, joka sanoo: en pelkää tuhansiakaan, koska Jumala on rakkaus. Näin se sanoo, joka oikein Jumalan tuntee.


<<<0181>>>


1. Joh. 4:17 .            Siinä täytetään rakkaus meissä, että meillä olisi turva tuomiopäivänä; sillä niinkuin hän on, niin olemme me myös tässä maailmassa. Tämä on rakkaus, sitä tähtää uskokin, kun tunnemme Jumalaa rakkaudeksi ja Häntä rakastamme, että meillä voisi olla turvallinen mieli Häneen tuomiopäivänäkin, jota koko maailma ja helvetti pelkää. Ja sitä varten on Kristus astunut taivaasta alas, ettemme tuomiopäivänä pelkäisi. Katso, minä lasken Sioniin perustuskiven, koetellun kiven, kalliin kulmakiven, joka hyvin on perustettu; joka uskoo, ei hänen pidä pelästymän, Jes. 28:16 . On siis suuri armo, että saatamme turvallisesti seisoa tuomiopäivänä, koska kristityt maailmassa ovat kaikista viheliäisimmät. Katsokaa ja nostakaa päänne ylös; sillä teidän lunastuksenne silloin lähestyy, Luuk. 21:28 , s.o. älkää, katsoessanne, luoko silmiänne alaspäin, älkää olko surullisen näköisiä, sillä minä olen se, joka olen tuomion voittanut. Saatana tahtoo meille tehdä Kristuksen veren halveksituksi, mutta raamattu kaikkein kallimmaksi. Kristuksen veren halveksimisen aikaan saa synnin harjoitus, johon pitkin elämäämme olemme tottuneet. Tottuneet olemme niinikään omiin töihimme ja sääntöihimme, jotka voittavat sydämemme, ja seurauksena siitä on, ettemme ole voineet Kristuksen verestä mitään lohdutusta saada. Mutta Kristuksen veri on suurenarvoinen, se nielee synnin, helvetin ja tuomion. Mutta tätä verta vastaan sotii saatana ja asettaa meidän eteemme synnin, maailman, Jumalan tuomion ja helvetin, jotta saisi meidät niin sokeutetuiksi, ettemme näkisi Kristuksen verta. Mutta kristitty sanokoon kaikissa näissä ahdistuksissa: Kristuksen veri on kuitenkin voimallisempi, sillä ei kauristen eikä vasikkain veren kautta, vaan kerran oman verensä kautta on hän mennyt pyhään ja ijankaikkisen lunastuksen löytänyt, Hepr. 9:12 . Vaan koska olemme tottuneet päinvastaisiin asioihin, ovat kaikki raamatunpaikat meille mahdottomia, koska niissä on oppi, jota ei kukaan ihminen käsitä. Naimattomuus ei siinä vaikuta mitään, koska pakanoillakin on Vestalinsa. Mutta Jumala, joka on rakkaus, joka on antanut Poikansa ja joka on meissä, on tyhjäksi tehnyt tuomion. Siitä että Hän on meissä, on meillä rakkaus, jonka johdosta olemme turvalliset sekä meihin itseemme että Häneen nähden. Tätä emme millään työllä voi itsellemme valmistaa.


<<<0182>>>


Sillä niinkuin hän on, niin olemme me myös tässä maailmassa. Tämä on sanottu haaveilijoita vastaan, jotka väittävät, ettei Kristus ole maailmassa, vaan sanovat Hänen siinä olevan ainoastaan hengellisesti. Kristus ei ole henki ilman lihaa. Niin haaveilijatkin sanovat, mutta eivät tätä lausetta kuitenkaan hyväksy. Me sanomme yksinkertaisesti: Jumalan rakkaus se on, jonka kautta rakastamme tuomariamme ja etsimme Hänen valtakuntaansa, ja vaikka liha estää, on kuitenkin henkemme altis. Sillä meitä ymäröitsee kaikellaiset onnettomuudet, ja Kristuksen veri on vuodatettu pelastamaan meitä niistä. Sentähden ei viimeinen päivä pelota kristittyä. Hän haluaa vapautusta synnistä ruumiin ja sielun puolesta, mutta hän ei ole vapautettu kaikkien ihmisten vaikeiden vaarojen laista. Nähdessään tätä sanoo kristitty, niinkuin Cyprianus: Herra, jospa minun olisi huokeampi! Ja kun lihan himo ihmisessä on kuoletettu, seuraa kateus. Seisomme Saatanan miekkojen keskellä. Mutta me astumme niinkuin päihtyneet, ja vaikka näemme ihmisten joukottain rientävän synnin tekoihin, katsomme esim. huoruutta ainoastaan satunnaiseksi tapaukseksi. Jos kerran oikein punnitsemme meidän puolestamme vuodatetun veren suuruutta ja arvoa, emme varmaankaan viimeistä päivää pelkää. Ja jos tämä ajatus on vakava, voi jokainen sanoa: Viimeinen päivä tulkoon, kun Herra tahtoo; kuta kauvemmin se viipyy, sitä enemmän minä sitä halajan. Kristus ei ole sillä tavalla henki, kuin haaveilijat uneksuvat. Vaikka Hän on meidän kanssamme hengessä, eivät sitä ymmärrä, koska tekevät Hänet ilman lihaa, verta ja luita olevaksi hengeksi, kuten Kristus itse huomauttaa Luuk. 24:39 . Kristuksen liha ei ole enään lihallinen, vaan hengellinen, Hänellä ei ole inhimillisiä tarpeita, Hän ei syö j.n.e. Hengellinen ei ole asetettava lihan ja veren, vaan turmeluksen alaisen vastakohdaksi, kuten Paavali sanoo 1. Kor. 15:50 . Ei se jolla ei ole luita ja lihaa, ole hengellinen, vaan se, joka ei ole turmeluksen alainen. Eläimet elävät maan päällä siten, että syövät. Ne elävät ja synnyttävät turmeluksen alaisia sikiöitä. Sellainen ruumis ei Kristuksella ole. Samoin on meillekin tuleva ruumis, jossa ei ole oleva mitään turmeluksen alaista. Niin on Kristus meidän kanssamme totisine ruumiineen, vaikka hengellisesti ja <<<0183>>> näkymättömästi. En minä jätä teitä orvoiksi; vaan minä tulen teidän tykönne, Joh. 14:18 . Kun haaveilijat sanovat että Hän tulee vaan voimana, on tämä raamatun väärentämistä keksityllä puhetavalla. Meillä on se, jota kirjoitamme, Hänen omasta suustansa. Sentähden on saarnattava Kristuksen valtaa, joka on voimallisin lääke kaikkea pahaa vastaan.


<<<0184>>>


1. Joh. 4:18 .            Ei pelko ole rakkaudessa, vaan täydellinen rakkaus ajaa pois pelvon, sillä pelvolla on vaiva; mutta joka pelkää, ei hän ole täydellinen rakkaudessa. Tässä on tehtävä erotus pelkoon nähden. Niissä kristityissä, joissa on pelko, ei ole rakkaus, tahi on heidän rakkautensa pelonalainen ja horjuva eikä terve. Tässä puhutaan pelosta, joka tekee ihmisen kelvottomaksi uskomaan, jota kukin, jossa on jumalattomain pelko, voi omasta uskostansa kokea. Jos ihminen uskoo Kristukseen, on hänellä rakkaus ja turva, ja kuta lujemmin hän uskoo, sitä suurempi on turvallisuus. Jos ihmisessä on pelkkä pelko, ei ole hänessä uskoa ensinkään. Mitä pitää meidän sanoa? Apostolit pelkäsivät, Pietari pelkäsi kulkiessaan meren päällä, Kristus pelkäsi Getsemanessa, lukittujen ovien sisään suljetut opetuslapset pelkäsivät ja Paavali sanoo itsellänsä olevan ulkona sota, sisällä pelko, 2. Kor. 7:5 . Mutta Kristus sanoo Pietarille: Mitä pelkäät Pietari? Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: koska sinä olit nuori, niin sinä vyötit itsesi ja menit, kuhunka tahdoit; mutta koska vanhenit, niin sinä ojennat kätesi, ja toinen vyöttää sinut ja vie, kuhunka et sinä tahdo. Joh. 21:18 . Kukin kristitty on pelännyt kuolemaa. Mutta sitä vastoin sanoo Paavali: Me kerskaamme myös meitämme vaivoista, Room. 5:3 . Apostolit menivät iloiten pois raadin edestä, että he olivat mahdolliset pilkkaa kärsimään hänen nimensä tähden, Ap. t. 5:41 - toivossa. Kristityllä on kaksi aikaa, sodan aika ja rauhan aika, sanoo Saarnaaja, Saarn. 3:8 . Sodan aikana on kristitty mieleltään paljo toisellainen kuin rauhan aikana. Rauhan aikana ei kristittyä uskon puolesta kiusata, rauha kun on olemassa Jumalan ja omantunnon välillä. Ainoastaan ulkonaiset onnettomuudet häntä koettelevat; mutta hän on täynnä uskoa. Uskoa harjoitetaan ja koetukset aikaan saavat kerskausta ja riemua. Että me siis olemme uskosta vanhurskaiksi tulleet, niin meillä on rauha Jumalan kanssa meidän Herran Jesuksen Kristuksen kanssa, Room. 5:1 . Niin on asian laita, kun on rauha Jumalan ja ihmisen välillä, mutta kun maailma, kuolema ja perkele pääsee valtaan, rikotaan rauha ja tulee päinvastainen asiain tila. Sodan aikana käy niinkuin kävi Jobille, joka sanoi: Enkö minä ollut onnellinen? Enkö minä ollut rauhassa? Eikö minulla ollut hyvä lepo? Ja nyt senkaltainen levottomuus tulee, Job. 3:26. Hän lausuu luottamuksen sanoja, jotka hän ilman koetusta oli lausuva. Missä on koetus, siinä ei ole mitään iloa. Kristus ei kerskaa, kun Hän on keskellä taistelua ja voittaa kristittyjen koetusta. Paavalikin on tämän koetuksen kärsinyt, jota, eikä himoa, luulen hänen tarkoittavan, kun hän sanoo: Ettei ilmoitusten ylönpalttisuus minua ylön paljon korottaisi, on pistin annettu minun lihaani, nimittäin saatanan enkeli, rusikoitsemaan minua, etten minä itseäni ylön paljon korottaisi, 2. Kor. 12:7 . Saatana ahdistaa aina hurskasten uskoa ja toivoa, jotta hän saisi heidät kadottamaan Herran ja Hänen antamansa rauhan. Tämä tapahtuu Jobissa, ja niin oli Paavalinkin pelon laita. Niinkuin me olemme pelonalaiset, on seurakuntammekin levoton, heikko ja taistelua täynnä, ulkona on rutto ja kaikellaiset onnettomuudet, mutta ei kuitenkaan ole epätoivoon antauduttava. Sodan aikana ei ole ketään, joka ei pelkää. Mitä ikinä pelätään, sitä vihaammekin niinkuin kuolemaa. Jos näin Jumalaa pelkäät ja vihaat, niin vihaat <<<0185>>> Häntä myöskin vihastuneena tuomarina ja kiduttajana, koska et tahdo että Hän rankaisisi sinua, ja se ettei tahdota rankaisemista, on vihaa. Siinä paikassa tarvitaan taistelua, jotta Jumalan tunnettaisiin Isäksi. Niin oli Jakobin laita, kun hän sai taistella Jumalan kanssa. Sama oli Jobin laita, kun Herra sanoi saatanalle: Katso kaikki hänen tavaransa olkoon sinun kädessäsi, ainoastaan älä häneen kättäsi satuta, Job. 1:12. Puhutaan siitä ylevästä taistelusta, jossa hurskaat ovat. Kristuksen liha tahtoi vapautua kärsimisen kalkista, mutta taistelun keskellä Hän kääntyy toisaalle ja sanoo: Sinun tahtosi tapahtukoon. Tässä paikassa puhutaan vääristä ja oikeista kristityistä. Oikeilla on rakkaus ja sen jälkeen turvallisuus, koska rakkautensa perustuksella eivät pakene Jumalaa, vaan tulevat Hänen tykönsä. Nuo kaksi tunnetta, rakkaus ja pelko, ovat toisilleen mitä vastakkaisimpia eivätkä asu yhdessä, nimittäin kokonaan. Mutta taistelussa ja sodassa ovat nämät tunteet sekaisin; minä rakastan, mutta leudosti. Sodassa ei kumpikaan puoli ole voitolla. Uskottomuus taistelee uskoa vastaan, osottaa voittajan pelkäävän, ylläpitää uskon ja rakkauden heikkoutta, kunnes käy, niinkuin Kristuksen taistelussa kävi. Samoinkuin tapahtuu sodassa, että epätoivoisimmat pikemmin voittavat, jota vastoin ne, jotka ovat edeltäpäin otaksuneet voiton varmaksi, melkein aina voitetaan, niin tapahtuu hengellisissäkin sodissa. Uskottomuus otaksuu voiton varmaksi ja voitetaan; sitä vastoin on usko heikko, mutta pääsee voitolle. Rakkaudessa, nimittäin rauhan aikana. Rakkaudellakin on pelkonsa, mutta rakkaudessa on pelko oikea, sillä siinä vaihtelevat yhdessä rakkaus ja pelko. Täydellinen, oikea, s.o. varma, joka seisoo lujana, koska usko käsittää Jumalan rakastavaksi isäksi, s.o. sulkee pois rangaistuksen. Pelko on helvetissä suurin rangaistus: David on sitä usein kokenut. Minä sanoin pikaisuudessani: minä olen sinun silmäisi edessä sysätty pois; kuitenkin kuulit sinä minun rukoukseni äänen, <<<0186>>> koska minä sinua huusin, Ps. 31:23 . Ja David oli epätoivoinen, pelkäsi ja vapisi. Herra sanoi Israelilaisille: Näin teidän pitää syömän sitä: teidän pitää olevan vyötetyt kupeista, ja kengät jalassanne ja sauva kädessänne, ja pitää sen syömän niinkuin matkaan kiiruhtavaiset, se on Herran pääsiäinen. 2. Moos. 12:11 , s.o. olkaa lähtiessänne suuressa pelvossa niinkuin se, joka pelkää ahdistavaa vihollista ja jonka kuitenkin kaiken tämän ohessa pitää jotakin toimittaa, s.o. syödä. Tämä pelko pakenee, mutta se ei lähde pois; joka niin pakenee, hän pelkää kuoleman tulevan. Tämä pelko ei saata olla rakkaudessa tahi uskossa. Jos teissä sellainen pelko on, ette ole kristittyjä. Kuitenkaan eivät ne ole hylättävät, jotka sodassa taistelevat. Pelvon sota heikontaa pyhimpiäkin. Se tapahtuu, kun Jumala joskus himmentää luottamuksen voimallista henkeä. Silloin tuntuu armo kadonneen ja sen sijaan hiipii pilkan henki, joka tahtoo väittää Jumalaa vääräksi. Kun sodassa taistelevat ovat joutumaisillaan Jumalan pilkkaajiksi, on armo ja rakkaus tarpeen, ja heitä tulee silloin lohduttaa. Mutta Johannes puhuu huolimattomista kristityistä, jotka pelkäävät Kristuksen päivää ja kuitenkin tahtovat olla kristittyjä. Sillä, jolla on pelko, voi olla rakkautta, mutta tämä rakkaus on heikko ja vaaranalainen.

Tähän saakka on puhuttu pelosta ja rakkaudesta. Tulos tästä on: missä on oikea usko ja pelko, siinä on rauha ja ilo. Ja sen perusteena on tämä: koska uskon Kristuksen vereen, olen pakotettu iloitsemaan. Vielä jos minä tämän uskon tähden kärsin, iloitsen enemmän. Ilo seuraa siis näistä kolmesta: uskosta, rakkaudesta ja kärsimisestä. Tämä sana on terotettava, koska Pyhä Henki ei meitä millään muulla lohduta.


<<<0187>>>


1. Joh. 4:19 .           Me rakastamme häntä, sillä hän rakasti meitä ensin. Pääasia on: rakastakamme Jumalaa, kätkekäämme Jumalan rakkaus sydämiimme. Jos uskomme Kristuksen olevan Jumalan Pojan ja meidän puolestamme annetun, syttyy meidän sydämemme rakkauteen Häntä kohtaan.

1. Joh. 4:20 .           Jos joku sanoo: minä rakastan Jumalata, ja vihaa veljeänsä, se on valehtelija; sillä joka ei rakasta veljeänsä, jonka hän näkee, kuinka hän taitaa Jumalata rakastaa, jota ei hän näe? Tässäkin on kehotus. Apostolin tapa on aina kehotukseen liittää oppia. Sillä hän katsoo tarpeelliseksi että oppia mietitään, kun moni sanoo rakastavansa Jumalaa, mutta se ei ole totta, koska he suurimmalla vihalla vihaavat lähimmäistänsä. Niin tekevät meidän lahkolaiset. Katsokoon kukin, ettei hän olisi valehtelija. Seuraa ihana peruste: ihmisellä on veljensä, hänen ruumiinsa ja lihansa, henkensä ja lihansa, sanalla sanoen koko veljensä, silmiensä edessä ja siinä on syy rakkauteen: Näet hänessä hyvää, erehdystä, syntiä ja köyhyyttä. Jos te rakastatte niitä, jotka teitäkin rakastavat, mitä teidän siitä palkkaa on? Eivätkö publikanit myös niin tee? Matt. 5:46 . Ei ole ketään, jossa ei ole puutetta. Minun tulee rakastaa Häntä, jolla ei ole syytä rakkauteen, vaan vihaan minua kohtaan. Mutta ne, jotka noudattavat sitä sääntöä, että maailma hankkii ystävyyden liittoja hyödyn tähden, harjoittavat rakkautta siinä tarkoituksessa, että siitä jotakin voittaisivat. Kristitty taasen rakastaa veljeänsä, olipa hän rikas, köyhä, heikko, oppinut, oppimaton; siitä hän ei välitä, hän ei tee erotusta, hän katsoo vaan veljeyttä. Mutta kuta vähemmän hän näkee veljeänsä, sitä enemmän hän hänestä vieraantuu. Me tahdomme mielellämme olla niiden kanssa, jotka eivät ole likaisia, heikkoja ja puutteellisia, mutta Jumala löytää meidät synnissä, pilkanteoissa, vihassa, ja jokapäivä tallaamassa Pojan Kristuksen verta, koska kaikki tahdomme omilla töillämme tulla vanhurskautetuiksi. Noissa lioissa ja kauhistuksissa Hän meidät löytää, mutta kuitenkin Hän meitä rakastaa. Meidänkin tulee rakastaa niitä, jotka eivät rakkautta ansaitse.


<<<0188>>>


1. Joh. 4:21 .           Ja tämä käsky meillä on häneltä: joka Jumalata rakastaa, hänen pitää myös veljeänsä rakastaman. Apostoli pysyy uskon ja rakkauden opettamisessa, koska hän näkee ettei näitä kahta kappaletta kylliksi saateta opettaa syntien ahdistuksen, maailman himon ja saatanan tähden, jotka kaikki hyökkäävät meidän kimppuumme ja esteillänsä ympäröitsevät meitä. Me näytämme rakastavan, mutta se ei ole totta; sentähden on aina tämä oppi terotettava, kunnes yksinkertaisesti uskomme ja rakastamme.

Viides Luku


<<<0189>>>


1. Joh. 5:1 . Jokainen, joka uskoo, että Jesus on Kristus, hän on Jumalasta syntynyt; ja jokainen, joka rakastaa sitä, joka synnytti, hän rakastaa myös sitä, joka hänestä syntynyt on. Apostoli yhä uudestaan kertoo ja terottaa noita kahta, uskoa ja rakkautta. Siihen on hän välttämättömästi pakotettu, koska hän näkee tulevaisuudessa erinäisiä lahkolaisia syntyvän ja koska saatana saattaa kärsiä kaikkea muuta paitsi näitä kahta; kun ne on kukistettu, hallitsee hän; jos ne ovat eheinä, kukistuu hän. Apostoli vaihtaa sanoja; edellä on hän sanonut Jesuksen lihaan tulleen, 1. Joh. 4:2 , tässä että Jesus on Kristus. Lahkolaiset ovat erilaisia, sentähden käyttää hän heitä vastaan erilaisia sanoja. Juutalaiset loukkaantuivat siihen, että Kristus oli puusepän poika; sitä loukkausta vastaan hän tässä paikassa puhuu. Ja on ollut eräs Montanus, joka kerskaten väitti, ettei Pyhä Henki ole tullut, että apostolit olivat maistaneet ainoastaan Hengen uutisia, mutta että hän ja hänen seuralaisensa omistivat Hengen täydellisesti. Niin väitetään tänä päivänä myös, että se, mitä me opetamme, ei ole Pyhästä Hengestä lähtenyt, mutta kyllä se, jota sakramenttilaiset opettavat. Siten sakramenttilaiset, jotka kerskaavat Hengen täydellisyydestä, opettavat huonommin. Ovathan jo opettaneet, ettei leipä ehtoollisessa ole Kristuksen ruumis. Ja paavi tahtoo opetuslasten kaulaan panna ijestä, jota eivät meidän isämme, emmekä me voineet kantaa, Ap. t. 15:10 , kun hän antaa määräyksiä syömisestä, pukeutumisesta ja hiusten leikkaamisesta, vaikka suurin asia on tuntea Kristus ja tietää Hänet kaikkien Vapahtajaksi. Tertullianus on sanonut, että seurakunta apostolien aikana on ollut lapsen kannalla, ja määrännyt, että neitsyet olivat hunnulla peitettävät. Niin ovat aina ne, jotka ovat Hengestä kerskanneet, opettaneet mitättömiä asioita. Pyhä apostoli vastustaa näitä sentähden, että me säilyisimme, s.o. ettemme odottaisi toista Messiasta ja ettei ajateltaisi etteivät ennustukset Kristuksesta vielä ole menneet täytäntöön. Tänä päivänä on sellaisia kristittyjä, jotka eivät usko Kristusta. Ja he väittävät ettei apostolien aikaan ollut ilmoitettu mitä kaikki kuvannolliset raamatunpaikat merkitsevät. Ja Karlstadt inttää, ettei kaikki totuus vielä ole ilmoitettu. Mitä on tähän vastattava? Salomonin temppeliä, Aronin vaatteita y.m. eivät apostolit ymmärtäneet! Paavali on ollut paras kuvannollisuuksien selittäjä, Gal. 4:24 . He itse katsovat itseänsä sellaisiksi, joiden piti ilmoittaa kaikki totuus maailmalle ja joilla sitä varten oli Pyhä Henki. Mitä merkitsi temppeli, todistuksen maja ja näkyleivät? Siihen vastaa raamattu. Ja vaikka ne eivät olisikaan niin selitetyt, kuin ovat, mitä se meihin kuuluu? Kaikista tärkeintä on tietää Jesuksen olevan Kristuksen; se on meidän uskontomme ydinkohta. Näet siis, että lahkolaiset paljoa enemmän ovat esittäneet mitättömiä asioita kuin yleviä, jommoisia apostolit ovat puhuneet. Koska se tulee, totuuden Henki, hän johdattaa teitä kaikkeen totuuteen, Joh. 16:13 , ja: En minä ole estänyt itseäni ilmoittamasta teille kaikkea Jumalan neuvoa, Ap. t. 20:27 - <<<0190>>> apostolit vakuutuksella, ja kuitenkin väittävät lahkolaiset, että on jäljellä paljo asioita, jotka vasta heidän kauttansa ovat ilmoitettavat. Jesus, puusepän poika, joka laissa on luvattu, on Kristus. Joka sen uskoo, hän on Jumalasta syntynyt. Tämä on varma usko. Saatanakin sen hyvin tietää, mutta hän vaikuttaa siihen suuntaan, ettei kukaan sitä uskoisi, vaan epäilisi kaikkea, jotta jokaisen hengellinen elämä olisi epävarma. Saatana saapi haltuunsa heikkoja sieluja, niinkuin apostoli sanoo: Ettemme silleen lapsoset olisi, jotka horjuisimme ja kaikkinaisilta opetuksen tuulilta vieteltäisiin, ihmisten koiruuden ja kavaluuden kautta, jolla he meitä käyttävät ympäri, saadaksensa pettää, Ef. 4:14 , mutta ne, jotka lujasti uskossa pysyvät, ovat Jumalasta syntyneet. Minä tunnen tänä päivänä suuria miehiä, jotka ovat ahdistuksessa siitä, onko Jesus Kristus. Jos joku tohtisi, nousisi siitä melu. Kristus on sama joka miehen suussa, kaikki kristityt ovat muka Kristuksen omat. Siten lahkolaiset tekevät tyhjiksi kaikki raamatunpaikat, jotka sanovat Jesuksen Kristukseksi, vaativat arvoa omille kirjoituksillensa ja anastavat itselleen oppilaita. Ebionilaisten, Teodoruksen, Akvilan ynnä muiden oppi, ettei Kristus ole Jumala eikä Kristus, vaan etevä profeetta, on omituisesti noukittu kokoon vanhasta ja uudesta testamentista.


<<<0191>>>


Me olemme koettaneet osottaa, että saatana, vaikka hän on heitetty pois Jumalan kasvojen edestä, etsii sitä lepoa, että hän sokeudella saisi hallita kaikkia ihmisiä. Sentähden hän menee ja ottaa kanssansa seitsemän muuta häntä itseänsä pahempata henkeä, ja kun he sinne tulevat, asuvat he siellä, ja sen ihmisen viimeiset tulevat pahemmiksi kuin ensimmäiset, Luuk. 11:26 , ja niin hän menettelee sitä huonetta kohtaan, joka ei valvo. Apostolit ovat sentähden tahtoneet, että huomaisimme perkeleen töineen. Joko hän tekee murhatöitä tahi valhetta, kuten edellä on sanottu. Vahvistakaamme siis itseämme raamatulla, joka todistaa että Jesus totisesti on Kristus, ja silloin olemme syntyneet Jumalasta, jossa kaikki on täytetty, annettu ja tehty ja josta meitä ei millään saatanan väijymisillä ja väkivallalla poisteta, vaan jossa kaikki viisauden ja taidon tavat kätketyt ovat, Kol. 2:3 .

Ja jokainen, joka rakastaa, j.n.e. Apostoli puhuu jo toisilla sanoilla Jumalan Pojasta, koska hän puhuu lahkolaisia vastaan. Ariolaiset sanoivat: Me rakastamme Isää ja etsimme ainoan Jumalan kunniaa. Johannes sanoo: Se on valhe, te ette rakasta häntä, koska on mahdotonta teidän rakastaa Isää, ellette Poika rakasta, jota vainoatte, koska kiellätte Hänen olevan Kristuksen. Tässä on se tahto, että kaikki Poikaa kunnioittaisivat, niinkuin he Isää kunnioittavat, Joh. 5:23 . Juutalaiset sanovat rakastavansa ja palvelevansa Jumalaa, mutta se on valhe, koska he vainoavat Kristusta, joka on Jumalasta syntynyt. Apostoli taistelee alati vastustajia vastaan. Ja meidän haaveilijat sanovat etsivänsä Jumalan, Kristuksen, kunniaa, ikäänkuin me sitten etsisimme Kristuksen häpeätä, ja sanovat Jumalan kunnian, Kristuksen, istuvan Jumalan oikealla puolella, mutta ettei hän ole leivässä ehtoollisessa. He tosin sanovat Poikaa Isä kunniaksi, mutta se on valhe, koska he ryöstävät Pojan kunnian.


<<<0192>>>


1. Joh. 5:2 .  Siitä me tunnemme, että rakastamme Jumalan lapsia, koska me Jumalaa rakastamme, ja hänen käskynsä pidämme. Tässä paikassa apostoli sovittaa Jumalasta syntymisen muihinkin Jumalan lapsiin. Samoinkuin Kristus, Jumalasta syntyneenä, rakastetaan, niin rakastetaan kaikkia muitakin. Apostoli erottaa lahkolaiset ja kristityt toisistansa. Maailma vihaa meitä sentähden, että uskomme Kristuksen olevan Jumalasta syntyneen. Koska tämän uskomme, vainoo maailma meitä vihalla, kuten se Kristustakin vihalla vainoo, ja se vihaa meitä, oikeita kristittyjä, jotka emme vihaa niinkuin lahkolaiset. Koska me Jumalaa rakastamme, s.o. Kristuksessa tunnustamme ihmisiä Jumalan lapsiksi. Ja hänen käskynsä pidämme, s.o. uskomme ja rakastamme Kristusta. Uskon Jesuksen olevan minun Kristukseni enkä tiedä ketään, jonka vihamiehenä olisin. Apostoli ei sano tätä ainoastaan ulkokullattuja ja lahkolaisia vastaan heidän kerskauksensa kumoomiseksi, jotka sanovat etsivänsä Kristuksen ja kristittyjen kunniaa, vaan hän sanoo sen meidänkin turvallisuuden kohottamiseksi Jumalan edessä. Sillä jos omassatunnossani tiedän pitäväni hänen käskynsä, on minulla siitä ilmeinen todistus ensiksi siinä, että yksinkertaisesti uskon Jesuksen olevan Kristuksen, toiseksi siinä, etten ketään vihaa enkä ketään kiroo, olen myötätuntoinen vihamiehelleni ja kärsin hänen kanssansa. Tämä on toditus että Jumalaa rakastan. Tämä todistus on välttämätön, koska saatana ahdistaa meitä ulkonaisesti ulkokullattujen kautta ja sisällisesti uskottomuudella. Tahtoisin sanoa: en usko tulevani autuaaksi munkkikaapun kautta, vaan sanon Paavalin kanssa: Minä luen kaikki vahingoksi, sen ylönpalttisen Kristuksen Jesuksen minun Herrani tuntemisen suhteen, jonka tähden minä olen kaikki vahingoksi lukenut, ja ne raiskana pidän, että minä Kristuksen voittaisin, Fil. 3:8 . Sen nimen kautta me autuaiksi tulemme, josta Pietari puhuu sanoessaan: Ei yhdessäkään toisessa ole autuutta, sillä ei myöskään ole muuta nimeä taivaan alla ihmisille annettu, jossa meidän pitää autuaaksi tuleman, Ap. t. 4:12 . Sinä, minun Vapahtajani, olet pää, jossa me kaikki riipumme ja jossa kaikki viisauden ja taidon tavarat kätketyt ovat, Kol. 2:3 . Kun tätä tunnen, on minulla todistus että rakastan Jumalaa, vielä minä toivon kaikille ihmisille hyvää, säälin kaikkia eikä ole ketään, jolle olisin katkera. Tällaisella ihmisellä on todistus, että hän rakastaa Jumalaa ja Jumalan lapsia. Tätä vastaan taistelee mitä kiivaimmasti saatana, hän tahtoo mielellään hävittää tätä uskoa saadaksensa ihmissydämen pelkääväksi, ettei se sitä uskoisi. Tätä <<<0193>>> hän tekee, sillä hän on keksittyjen ja olemattomien syntien valmistaja ja sanoo syntiselle: Ah, sinä et usko, sinä et rakasta! Näin hän syntejä keksii ja kuvittelee tehtäviksi kaikkein parhaita töitä, jotta meitä niissä pelotettaisiin pois. Niin on minulle tapahtunut. Esim. jos joku antaa almuja, niinkuin Kristus on opettanut, niin sanoo saatana: sinä olet sen tehnyt haluttomasti ja sentähden olet tässäkin vikapää. Tuumiminen ja väitteleminen ei ole voiton tie, vaan sano sinä niinkuin Kristus saatanalle: Mene pois minun tyköäni, ja aseta häntä vastaan Jumalan sana. Paavali sanoo: Se on totinen sana ja kaiketi mahdollinen ottaa vastaan, että Kristus Jesus on tullut maailmaan syntisiä vapahtamaan, joista minä suurin olen, 1. Tim. 1:15 , ja: Hänessä kaikki viisauden ja taidon tavarat kätketyt ovat, Kol. 2:3 . Jos sinulla on sekin aarre, että rakastat Kristusta ja lähimmäistäsi, peität sinä vihollisen pimeyteen, jos hän tulee sinun kanssasi väittelemään. Sitä varten on Isä antanut Hengen pantiksi meidän sydämiimme, 2. Kor. 1:22 . Jumalan voima on antanut meille sota-aseet, niinkuin on kirjoitettu: Meidän sota-aseemme eivät ole lihalliset, vaan väkevät Jumalan edessä kukistamaan varjeluksia, 2. Kor. 10:4 . Sinä olet turvassa, jos vaan otat jonkun raamatunlauseen; siinä on ihmeellinen suojelus, kuten Paavali sattuvasti sanoo sitä Jumalan voimaksi. Sinä olet minun turvani, vahva torni vihollisten edessä, Ps. 61:4 . Tunnussanani on: Minä olen kristitty. Olen usein koko sydämestäni säälinyt haaveilijoita, jotka halveksimalla puhuvat suullisesta sanasta, sanovat sitä kirjaimeksi, kuolemaksi ja yli kaiken kauheaksi. Sentähden tahdon, vakuutettuna sekä Hengen opetuksen että kokemuksen kautta, varottaa teitä heistä. Jos sanot tätä suullista sanaa ainoastaan kirjaimeksi, on perkele jo vallannut linnan ja istuimen valtakunnassansa. Sillä mitä ennen kirjoitettu on, se on meille opiksi kirjoitettu, että meillä kärsivällisyyden ja raamattuin lohdutuksen kautta <<<0194>>> toivo olisi, Room. 15:4 . Ei meillä ole suojelusta, ellemme turvaudu niihin sanoihin, joita luemme. Sillä kaikenlainen kirjoitus on Jumalalta annettu ja tarpeellinen opiksi, nuhteeksi, ojennukseksi, kuritukseksi, joka on vanhurskaudessa, 2. Tim. 3:16 . Tätä olen usein kokenut; jos luen pari kolme raamatun lukua, pakenee kohta saatana, kuten hän pakeni Davidin soittaessa. Älkää siis koskaan luulko suullista sanaa hyödyttömäksi. Henki johtaa heikkoja mukaansa.

1. Joh. 5:3 . Sillä tämä on rakkaus Jumalan tykö, että me hänen käskynsä pidämme; ja hänen käskynsä eivät ole raskaat. Mitenkä Jumalaa rakastetaan ja mitä Jumala antaa käskyksi? Luulen apostolin puhuvan yhtä yksinkertaisesti kuin edellä. Jumalaa rakastetaan niin, että Hänen käskynsä pidetään. Siinä sinulla on rakkaus ja sen merkki. Jos uskot Jesukseen Kristukseen ja Häntä rakastat, voit tällä todistuksella itseäsi lohduttaa, vaikka Jumalan edessä olet syntinen. Tätä merkkiä vihollinen ahdistaa ja tahtoo himmentää, koska ei ole ketään, jolle olet kateellinen, varsinkaan ei sellaista, joka uskoo Kristukseen. Ja sen lisäksi on sinulla todistus, että uskot yksinomaisesti Kristukseen. Kristus on sinun kanssasi Jumalana, ketä sinä pelkäät? Sinulla on tässä raamattu, joka näyttää tämän todistuksen oikeaksi. Ei ole kummallista että vihastutaan vastustajille, sakramenttilaisille, koska he kristittyjä ahdistavat. Mutta sillä välin vuotavat sydämen verenpisarat, eikä ainoastaan kyyneleet, heitä kohtaan ja rukoilemme heidän puolestansa, mutta itse he eivät sitä tee.


<<<0195>>>


Ja hänen käskynsä eivät ole raskaat. Tämä kuuluisa raamatunpaikka on ollut monen taistelun syynä yliopistoissa. On väitelty siitä, onko Moses sen antanut. Olen sanonut Galatalaisepistolan selityksessäni että kirjain, Paavalin mukaan, on laki, joka vaatii töitä ilman armoa. Siihen aikaan, kun Kristusta ei oltu seurakunnassa saarnattu, kirjoitettiin Moseksen kirjat. Moses salli kostaa, siis ovat Moseksen lait muka lievemmät kuin Kristuksen. Moses ei ole koskaan vaatinut sitä, mitä on luettava Matt. 5 . 6. ja 7. luvuissa, eikä omaistensa jättämistä, josta Kristus puhuu Mark. 10:29 . Näin he kuvittelivat Kristusta ankarammaksi kuin Moses ja Hänen lakiansa Moseksen lakia kovemmaksi. Tämä olisi tehdä meidän uskontomme eli kristinusko liika raskaaksi. Ranskassa on todellakin ruvettu opettamaan että Kristus on ankarampi kuin Moses, koska Moses sallii paljo, mutta Kristus vaatii kaiken jättämistä ja kieltäytymistä kaikesta. Eikö tuo tietämättömyyden ja sokeuden aika ole ollut raskas? Mitä lain antamiseen tulee, ei ole mitään erotusta Moseksen ja Kristuksen välillä. Kristus on vaan selittänyt Moseksen lain. Kristuksen laissa on Moseksen laki oikein käsitelty. Voidaan sanoa etteivät ymmärrä erotusta uuden ja vanhan testamentin välillä. Me sanomme: uudessa laissa ei ole mitään lakia. On erotus lain ja hengen välillä: Kristus on henki eli kyky tehdä sitä, jota laki muinoin vaati. Moses määräsi, mutta ei antanut mitään; tarvitaan siis toinen laki, joka tekee kaikki ikäänkuin uudestaan. Vanha sääsi kirjaimilla ja sanoilla tarkkaan muodostettuja käskyjä: tee tämä ja tämä. Siinä se oli. Uusi sanoo: Katso, omista Pyhä Henki, ota itsellesi lahja, armo, evankeliumi, kuule vaan, salli että nämät kaikki sinulle annetaan. Tästä ymmärrät jo helposti viisastelijain eripuraisuudet. Että Kristus on selittänyt lain ei ole Hänen päätyönsä. Muiden Hänen hyvien tekojensa joukossa kuuluu Hänelle se, että Hän laista hajoittaa pimeyden; tämä on samallainen työ kuin valistaa sokeata. Sillä Juutalaiset olivat lakia pimentäneet. Mutta Kristuksen pääasiallisin työ on se, että Hän on tullut maailmaan Vapahtajaksi, joka pois ottaa maailman synnit. Hän sanoo opetuslapsilleen: Ottakaa Pyhä Henki ja: Menkää sarnaamaan parannusta. Uusi testamentti tarjoo Hengen, joka täyttää vanhan lain ja sen vaatimukset. Uusi antaa Hengen ja armon, <<<0196>>> joka kaikki tekee. Siitä tulee se, etteivät Hänen käskynsä ole raskaat. Tämä on painolla sanottu; apostoli puhuu tässä uudesta testamentista. Niille, jotka eivät olleet uudessa testamentissa, ovat ne olleet raskaat, jopa mahdottomat täyttää. Sillä se, mikä laille oli mahdoton, että hän lihan kautta oli heikoksi tullut, sen Jumala teki, ja lähetti Poikansa syntisen lihan hahmossa, ja tuomitsi synnin lihassa, synnin kautta, että lain vanhurskaus täytetyksi tulisi meissä, jotka emme lihan jälkeen vaella, vaan hengen jälkeen, Room. 8:3 - 4 . Viisastelijain piti sanoa: koko laki ei ole ainoastaan raskas, vaan mahdoton täyttää. Uskovaisille se ei ainoastaan ole raskas, vaan se on suloinen. Jos uskon Jesukseen, menee työ itsestänsä; ilokseni Hänestä opetan ja olen valmis tuomaan esiin kaikkea oppia, minkä tiedän. Jos minun edessäni on syntinen, on minulle iloksi saada häntä auttaa. On pelkkää suloisuutta tällaista tehdä, uudessa, näet, testamentissa Kristuksen vallan alla. Kuinka suloisia lauseita! Kristitty ei ole hidas Jumalan käskyjä täyttämään, vaan mieluinen ja iloinen. Jumalaton on synkkä ja vaivattu, hän pelkää ettei hänellä huomenna ole mitään. Jumalattoman rakkaus ja usko eivät ole ainoastaan raskaat, vaan mahdottomatkin, mutta missä nämä kaksi ovat, siinä ovat käskyt helpot. Johannes puhuu niitä vastaan, jotka ovat ruvenneet laiminlyömään uuden ja vanhan testamentin oikeata ymmärrystä. Meidän haaveilijat perustuvat ainoastaan uuden testamentin aatteisiin. Apostolin aikana oli siis niitä, jotka väittelivät Jumalan käskyjen raskaudesta. Vanhassa testamentissa olivat käskyt mahdottomat täyttää. Esimerkiksi: Moseksen kädet olivat raskaat, 2. Moos. 17:12 , s.o. Moseksen määräämät työt olivat mahdottomat. Uuden lain laita on toinen. Jos tahdot puhua vanhasta ja uudesta laista, huomaat seuraavaa. Jos olet uudessa testamentissa, ei ole mikään käsky raskas, sinulla on Kristus, usko ja rakkaus ovat sinulle suloiset. Jos niin ei ole asian <<<0197>>> laita, et ole uudessa testamentissa. Noiden, kuten olemme sanoneet, raskaiden käskyjen lisäksi olemme luostareissa ja kouluissa lisänneet vielä raskaampia. Voi kuinka suuri sokeus, pelkkää Jumalan vihaa ja Kristus ainoastaan tuomarina! En vielä voi parantaa sitä minuun pitkästä tottumuksesta iskettyä haavaa, että olen katsonut Kristusta kiduttajaksi ja olen kauhistunut Kristuksen nimeä paljon enemmän kuin Moseksen ja saatanan nimeä, koska tunsin Hänen työnsä mahdottomiksi. Niin haavoitetaan sydäntä tuosta pitkällisestä mielettömästä tottumuksesta. Mutta minä opetan: Sinun ei pidä käsittää Kristusta kiduttajaksi, vaan Vapahtajaksi ja hyvien lahjojen antajaksi. Hän on astunut ylös korkeuteen, ja on vankeuden vangiksi vienyt ja ihmisille lahjoja antanut, Ef. 4:8 . Sinä, minun Vapahtajani, et ole astunut korkeuteen anastaaksesi itsellesi hirmuvaltaa ja vaatiaksesi ihmisiltä töitä, vaan sinä istut Isän oikealla puolella ja annat vuodattaa sinun työsi syntiä vastaan ja kuoleman vangitsemiseksi. Tätä tulee meidän kautta koko elämämme tutkia, koska meillä on vastustajina saatana, liha ja vanhat tottumukset. Minkätähden eivät siis Hänen käskynsä ole raskaat? Sentähden, että ne kuuluvat uuteen testamenttiin. Mitä sillä tarkoitetaan? Sitä, että meillä on Kristus. Mitä se sitten on? Sitä, että meillä on Vapahtaja, joka pois ottaa synnin ja antaa lahjoja ihmisille. Jos Hän kantaa minua olallansa, tahdon hyvää tehdä, Luuk. 15:5 .

Olemme nyt kuulleet etteivät Jumalan käskyt ole raskaat. Tämä on perustettu vanhaan ja uuteen testamenttiin eli lain ja armon oikeaan tuntemiseen.


<<<0198>>>


1. Joh. 5:4 .  Sillä kaikki, mitä Jumalasta syntynyt on, se voittaa maailman: ja meidän uskomme on se voitto, joka maailman voitti. Apostoli esittää tässä meidän oppimme ja uskomme taistelua, ettei kukaan pitäisi oppiamme vaikuttamattomana ja kuorsaavana sekä satuna, jommoiset ovat ihmisten sadut, jotka ovat tykkänään ilman vaikutusvoimaa. Ei kukaan ole tuhanteen vuoteen vainonnut paavia; olematon on ollut paavien uskonto, mutta kuitenkin heitä on mitä suurimmilla kunnianosotuksilla ylistetty niinkuin pyhimyksiä. Jos Roman seurakunta jotakin on kärsinyt, on se ajallisten asiain tähden kärsinyt, koska keisarit ovat maailman asiain tähden taistelleet paaveja vastaan, mutta opista ei ole mitään kysymystä ollut. Suurin todistus että Roman kirkon yliopistot, koulut ja luostarit ovat saatanallisia, on se, että heidän oppinsa on ollut vaikuttamattomuuden ja levon oppi. Lihalla ja saatanalla on valtakuntansa, ja hän hallitsee rauhassa. Ja apostoli ilmoittaa tässä kristinopin olevan mitä suurimman taistelun alaisena. Sen vastustaja on maailma, s.o. koko saatanan valtakunta, helvetin portit, pahojen henkien ruhtinas kaikkine enkeleineen taistelee kaikilla voimillansa evankeliumia vastaan ja kiihottaa meitä vastaan viisaita, oppineita, pyhimyksiä, maailman mahtavia, lihaamme, omaatuntoa, järkeä, riitoja ja syntiämme; nämät kaikki ovat saatanan sotajoukot. Tämä taistelu on siis kova. Näemme niin tapahtuvan nytkin, lukemattomat lahkolaiset ja harhaopit nousevat niinkuin apostolien aikana. Sillä saatana ei voi kärsiä sitä, että hän ajetaan ulos. Paavivallan aikana näki saatana, ettei vaadittu uskoa, mutta nyt, kun hän näkee Kristusta kirkastettavan ja omaa pimeyttänsä hajoitettavan, on meillä lukemattomia harhaoppeja ja kiusauksia. Siten kristityt monen vaivan kautta tulevat sisälle Jumalan valtakuntaan, Ap. t. 14:22 . Tässä on uskomme puoltosana.


<<<0199>>>


Kaikki. Eikö ole ylevätä, kun sanotaan, että se, joka on Jumalasta syntynyt, on voittaja? Tämä on suuri puolustus. Apostoli ei tyydy sanomaan että se on voittaja, joka taistelee, vaan se, joka taistelee niin että saa kunnian taistelusta. Kristitty on siis voittamattomin, mahtavin kuningas, kunniakas voittaja, hän voittaa järkensä, harhaopit, viisauden, opinlauseet, saarnatut perusteet, itse saatanan enkeleineen, lihan ja synnin. Siunattu olkoon Jumala, joka meille sellaisen voiton antaa. Saatana meitä ahdistaa eikä sitä tee leikillä, hän tahtoo toden perästä ryöstää sielut ja ruumiit. Hän käy ympäri niinkuin kiljuva jalopeura ja etsii kenen hän nielisi, 1. Piet. 5:8 . Mutta kuitenkaan ei hän kykene tätä heikkoa astiaa, uskoa, voittamaan; se uhostelee häntä vastaan. Meillä on tämä tavara saviastiassa, että se ylönpalttinen voima pitää oleman Jumalalta, ja ei meistä, 2. Kor. 4:7 . Tämä on ylevä voima, sillä mitä on ihminen perkelettä vastaan, joka yksin voi yhtenä tuntina tappaa satojatuhansia ihmisiä? Niin suuri on saatanan voima, kun minun pitää seisoa häntä vastustamassa heikkona kuin murea lasi. Ja kuitenkin vuodattaa Jumala armonsa meihin ja asettaa sen meidän eteemme niin, ettei perkele voi meitä koskettaa. Tämä on Kristuksen kautta kerskata Jumalan voimasta. Kun Jumalan sana on läsnä, on kunnia meidän. Syntyä Jumalasta on uskoa sana, jota meille saarnataan, että Kristus on Jumalan poika. Joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemaa ijankaikkisesti, Joh. 8:51 . Minä olen ylösnousemus ja elämä; joka uskoo minun päälleni, hän elää, ehkä hän olisi kuollut, Joh. 11:25 . Minä olen tie, totuus ja elämä; ei kenkään tule Isän tykö, vaan minun kauttani, Joh. 14:6 . Ja tämä on vakava totuus, että sinun tulee enemmän rakastaa Kristusta ja Häneen enemmän turvautua kuin kaikkiin ruhtinaiden aseisiin. Tämä on uskoa vakavasti. Ihmistä, jolla on tällainen usko Jumalan lahjana, sanotaan Jumalan lapseksi ja Hänestä syntyneeksi. Sillä ollessamme ennen pimeydessä, ei meillä ollut tämä käsitys Kristuksesta, jota tahdoimme lepyttää lupauksilla ja paastoilla, ja hankimme itsellemme pyhimyksiä välimiehiksi. Nämät olivat silloin parhaat autuuden välikappaleet. En silloin ajatellut että Herrani on välimies enkä apostolin sanoja: Kuka on joka tahtoo kadottaa? Kristus on <<<0200>>> kuollut. Ja hän on myös herätetty ylös, on myös Jumalan oikealla kädellä, joka myös rukoilee meidän edestämme, Room. 8:34 , vaan ajattelin että paavi on Kristuksena minun syntieni puolesta. Mutta tässä on toinen ajatus. Tänne pakenen Kristuksen siipien suojaan ja iloitsen siitä, että Hän on meidän ylimmäinen pappimme. Ja tämä usko on minulle annettu taivaasta sen sanan kautta, joka meille on ilmoitettu. Ja siinä nähdään, että se, joka on syntynyt Jumalasta, on voittaja. Tämä on enemmän kuin taistella. Kristitty on voittaja, vaikka hän voiton puolesta ponnistaa toimessa, joka ei vielä ole päättynyt. Hän voittaa, s.o. voittajille annetaan kruunu. Hän tahtoo tehdä enemmän kuin taistella; hän tahtoo voittaa, koska hän on voiton toimessa. Siten kristillinen elämä aina taistelee ja voittaa taistellessaan. Kristus on kehottanut opetuslapsiansa olemaa urhollisia sodassa, koska voittajille annetaan valtakunta. Älkää siis pitäkö kovimpana vihollisena uskonpuhdistukselle vihamielistä hallitsijaa, vaan vanhaa käärmettä, joka on meille tuottanut kuoleman ja synnin ja nyt tuottaa erhetyksiä ja valheita, s.o. taistelkaa syntiä, uskottomuutta ja Jumalan sanan kanssa huoruutta harjoittavia lahkolaisia vastaan, jotta olisitte lujat sanan puhtaassa tunnustamisessa, ettei sen kanssa huoruutta harjoitettaisi ja että te kestäisitte, vaikka teitä vastaan kuolemaan asti taisteltaisiin. Herra on meidät asettanut susien ja perkeleitten keskelle. Hän on siis sodan johtaja; pyydän siis teitä, koska Hän on antanut teille aseensa, s.o. sanan ja Pyhän Henkensä, taistelkaa kuolemaa ja kaikkia syntejä vastaan.


<<<0201>>>


Ja meidän uskomme on se voitto. Apostoli lisää tämän yksinkertaisesti ja oivallisesti mieleen pantavaksi ulkokullattuja sekä omasta pyhyydestä ja töistä kerskaavia vastaan. Olette lukeneet monta saarnaa, joissa pyhimykset, esim. Bernhardus, ovat esittäneet monta lääkettä paheita vastaan ja joissa he, kuten esim. Erasmuksen sotamies, varustavat meitä paheiden eri lajeja vastaan, mutta eivät koskaan terota meille uskoa. Silmät ovat käännetävät pois, ettet näkisi naista, on pidätettävä itseänsä ruoasta, on muuten elettävä niukasti j.n.e. Minä olen tätä koettanut. Ja Hieronymus varustaa meitä töillämme syntejämme vastaan. Mutta mitä on laihduttaminen auttanut Hieronymusta? Samoin, kun minä kaikkein enimmän paastosin, raivosi liha kaikkein enimmän, ja saastaisuus oli siitä seurauksena. Niin käy, kun noilla säännöillä tahdomme taistella paheita vastaan, että paheen luonnottomuus, synnin rumuus ja rangaistusten raskaus käy yhä kovemmaksi. Maailmaa neuvotaan pakenemalla pakenemaan. Maailmassa muka on aina vaivaa, mutta luostarissa rauhaa j.n.e. Ei ole isien elämäkerroissa paikkaa, joka opettaa, mikä tekee ihmiset voittajiksi. Sentähden olisi tämä raamatunpaikka kultaisilla kirjaimilla kirjoitettava jokaisen eteen: Meidän pitää olla Jumalasta syntyneet. Ja tästä voitosta he lukevat joka vuosi, mutta eivät sitä ymmärrä, koska eivät ole sitä sisällisesti kokeneet. Jos tahdot voittaa, ei ole tarpeellista että kannat munkkikaappua. Jos himo sinua kiusaa, jos katsot vaimoa ja sytyt himon tuleen, tartu kiinni Kristuksen sanaan, usko Häneen voittaa ja väkevinkin himo silloin kadottaa voimansa. Paavali ei opeta paastoamaan, jotta tämä voitto savutettaisiin. Emme me myöskään kehota ylöllisyyteen ja päihtymiseen, sillä päihtynyt ei voi kuulla Jumalan sanaa, vaan raitis, joka siitä saapi uskon. Jos ahneus sinua kiusaa, usko Herraan Kristukseen, jos viha ja kateus lähimmäistäsi vastaan sinua kiusaa, usko Jesukseen. Vihan kiusauksesta tahdon lisäksi sanoa: huokaa Herran Jesuksen puoleen: Armahda minua. Niin tukehdutetaan viha. Uskon ja toivon kilvoitukset ovat ylevät, kun kuolema on silmäin edessä, joka pelottaa ja järisyttää kaikkea sekä ulkonaisesti että sisällisesti, kun luut ja koko ruumis vapisevat. Siinä ei ole mitään voittoa, ellet tartu kiinni Kristuksen sanaan: Tulkaa minun tyköni <<<0202>>> kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut, ja minä tahdon teitä virvoittaa, Matt. 11:28 . Minä olen teidän Vapahtajanne, tie, totuus ja elämä. Noilla elämän sanoilla voittaa ihminen kuoleman pelvon, jopa voitetaan niillä itse kuolemakin, pelko kun tekee kuoleman hirvittäväksi. Usko, joka pitää kiinni sanasta, voittaa. Uskon ja toivon koetuksessa kysyy kyllä liha: onko Kristus mitään? Nämä eivät ole saatanan kiusauksia, vaan sydämen ajatuksia. Mutta kun hän sydämeen lykkää mitä törkeimpiä pilkan ajatuksia, ettei oikea Jumala olekaan Jumala, vaan kuvailee ihmiselle toisen Jumalan, joka on vihainen ja leppymätön ijankaikkisesti ja joka tahtoo jättää ihmisen saatanan valtaan, niin tämä ajatus ei synny ihmisten sydämestä, vaan se työnnetään siihen muualta. Ja tähän tarkoitukseen käyttää perkele Jumalan sanaakin, niinkuin hän teki sanoessaan Kristukselle: Jos olet Jumalan Poika, niin laske itsesi alaspäin, Matt. 4:6 . Tällä lauseella hän tahtoi vietellä Kristusta tutkimaan olisiko Jumala Hänelle auttajana. Tämä on kiusata Jumalaa laupeuden ja isällisen hyväntahtoisuuden alalla. Yksinkertaisia sanoja. Jos en kuvittele itselleni Jumalan puolelta muuta kuin vihaa, vaikka Hän minulle sanoo: Toivo minun laupeuttani, niin on epätoivo todellakin pilkkaa. Muutamilla on tuo pilkan henki. Näin esim. kerran viidentoista vuotiaan tytön, jolla se oli. Jumala ei kiusauksia lähetä, vaan saatana lähettää niitä, kun Jumala sen salli, jotta Jumalan kunnia ja uskon voima ilmoitettaisiin. Sen tähden me paremmin kestämme saatanan lähettämiä kiusauksia kuin karkoitamme pois oman sydämen ajatuksia. Gerson sanoo: "Intohimot ovat pahemmat kuin ahdistukset, koska saatana intohimoja kiihdyttää. Poikani, älä ihmettele ette aina ajattele minusta hyvää, koska nuo pahat ajatukset ovat pikemminkin intohimoja kuin ahdistuksia, joita kärsimme vasten tahtoamme". Silloin meillä on sota, seisomme sotarintamassa ja sanomme, niinkuin Kristus vastasi saatanalle Matt. 4:6 - <<<0203>>> Saatana tahtoo tässä paikassa Kristukselle sanoa: Koska et uskalla heittäytyä tästä alas, ei sinulla ole armollinen Isä, ja katso minkälainen Jumala sinulla on, kun Hän ei lähetä enkeliänsä sinua kantamaan. Näin myrkyllisen saatanallisesti kuvailee hän Kristukselle Jumalan. Mutta hänelle on vastattava: Älä kiusaa, sinua vastaan on Jumalan sana. Kristus on maailman Vapahtaja ja on verensä vuodattanut. Jos tahtoisin Häntä koetella, niinkuin sinä neuvot, niin se olisi kiusata Häntä. Tässä on taistelu, mutta Kristus sanoo: Joka minun tyköni tulee, sitä minä en heitä ulos, Joh. 6:37 . Kristus tarjoo aina laupeuttansa, ei Hän keltään sitä ole koskaan kieltänyt, vaikka usko on ollut heikko. Taisteltakoon vaan, niin voitetaan, vaikka mitkä esteet tahansa olisivat vastassa. Tätä raamatunpaikkaa on mieleen terotettava ja usko Jumalan laupeuteen selvästi esitettävä. Usko tämä: Kristus on laupeus eikä kuolema ja myrkky; Hän on elämä, armo, autuus ja valkeus. Joka siis uskoo, hän ei voi epätoivoon joutua. Näin varustettuna on edessäsi kristitty sotamies, joka uskolla Kristukseen voittaa kaikki. Thomas ja Skotus (Keskiajan jumaluusoppineita) ovat kirjoittaneet monta teosta. Saatana olisi ollut mielissään, jos he olisivat kirjoittaneet lukemattomia samankaltaisia kirjoja. Laktantius, vanhat ja uudemmat ovat olleet hulluja, varsinkin Hieronymus kirjoissansa Paavalista ja Eustagiuksesta, sekä Bernhardus, niin ettei hän voinut huomata, että taistelemme Kristuksen emmekä itsemme kautta. Taisteleminen Kristuksen kautta on omistaa Kristuksen sanoja ja katsella niitä eikä mitään muuta. Jumalan sanalla Kristus voittaa perkeleen ja samoin voittaa kristitty hänet, mutta ei omilla, vaan johtajansa voimilla. Tämä ainoa raamatunpaikka tuomitsee kaikki kirjat ja turhuutta puhuvat saarnaajat, jotka ovat opettaneet kaikenlaisia elämän sääntöjä ja ohjeita. Mitä on Augustinuksen <<<0204>>> munkkisääntö? En missään munkkisäännössä ole koskaan nähnyt terotettavan uskoa; sentähden olisivat luostarit hävitettävät tahi puhdistettavat, jotta niistä tulisi kouluja uskon opettamista varten. Vanhanajan opettajista ovat harvat puhuneet uskosta. Jos ei Augustinuksella olisi ollut Pelagius vastustajan, ei hän olisi sanaakaan uskosta puhunut. Hieronymuksen kirjoituksissa ei puhuta mitään uskosta. Bernharduksen kirjoissa puhutaan siitä pari kertaa ja aivan lyhyesti. Ja minä itse luulin ennen että Paavalin Romalaisepistolan neljä ensimmäistä lukua olivat aivan hyödyttömät opetettaviksi, koska ne puhuivat uskosta, mutta että seuraavat luvut olivat jonkun arvoisia, koska ne hyveisiin kehottivat. Mutta minä olen Jumalan armon kautta niin valaistu, että Paavalin ensimmäisistä luvuista olen oppinut tuntemaan uskon vanhurskauden, joka tekee meidät kristityiksi, ja jälkimmäisista kristityn tunnusmerkit ja kaunistuksen. Mutta jos usko poistetaan, ei kukaan ole varma voitostansa kuoleman ja synnin yli. Muutamat ovat tahtoneet näissä raamatunpaikoissa mainitusta kuoleman halveksimisesta tehdä kuolemaa itsessään halveksittavaksi. Mutta koeta selittää kaikki valheeksi, se vaan ei pidä paikkaansa. Maailma, ymmärrä sillä synti, perkele, kuolema ja kaikkea pahaa. Koeta sanan kautta omistaa uskoa ja usko lujasti, niin ei saatana sinua voi vahingoittaa.


<<<0205>>>


1. Joh. 5:5 . Kuka siis on, joka voittaa maailman, mutta se, joka uskoo, että Jesus on Jumalan Poika? Kuinka mielellään apostoli puhuu uskosta ja sitä terottaa sekä samoilla sanoilla sitä selittää! Kolme lausetta peräkkäin terottaa samaa ajatusta, ettei kukaan, vaikka voitto on kristittyjen, luulisi heidän sitä omilla töillänsä saavuttavan ja ettei kukaan muodostaisi uskoa oman mielensä mukaan. On tarpeellista uskoa että Jesus on Jumalan Poika, jotta meillä olisi kaikin puolin oikea ja yksinkertainen usko, joka ei ole lahkolaisilla mielipiteillä väärennetty. Hän ei sano, että se voittaa, joka pidättää itsensä viinin juomisesta ja vaimojen katselemisesta. Nuo synnit tulevat kyllä ajatuksissa, kuten minulle ja monelle muulle on tapahtunut. Harjoita sinä sanaa ja uskoa Jesukseen Kristukseen. Ei mikään muu aselaji ole lääkkeenä syntiä vastaan kuin ainoastaan ja yksinomaan usko. Kun voitto on saavutettu, saatamme kyllä pitää muitakin sääntöjä, jotka hurskaat ihmiset ovat keksineet.


<<<0206>>>


1. Joh. 5:6 . Tämä on se, joka vedellä ja verellä tulee, Jesus Kristus, ei ainoastansa vedellä, vaan vedellä ja verellä, ja Henki todistaa, että Henki totuus on. Tämä paikka tuntuu hieman himmeältä. Johannes esittää tämän paikan osottaaksensa mitä tietä Kristus meitä lähestyy, jotta voisimme Häneen uskoa. Hän on sanonut voitoksi sitä uskoa, joka uskoo Jesuksen Jumalan Pojaksi. Hän menee eteenpäin samalla tiellä ja kysyy, mistä tulee se voitto, jonka hän on sanonut voittavan maailman? Minkä kautta? Uskon kautta. Mistä? Samallainen vastaus annetaan tähän kysymykseen kuin on tämä lause: Jokainen, joka Herran nimeä avuksensa huutaa, tulee autuaaksi. Mutta kuinka he sitä avuksensa huutavat, jonka päälle ei he uskoneet? Ja kuinka he sen uskovat, josta ei he ole kuulleet? Mutta kuinka he kuulevat ilman saarnaajata? Room. 10:14 . Hän astuu eteenpäin kysymyksestä toiseen, koska on tarpeellista tietää, mistä voitto saadaan. Ja tämä raamatunpaikka pystyy kumoomaan meidän henkimahtavat profeetat, jotka halveksivat sananpalvelijan virkaa ja kerskaavat hengellisistä valistuksista, joita he muka Jumalasta saavat. Mutta Jesus Kristus, jonka kautta voitto annetaan, on tullut. Me emme ole ensiksi tulleet Hänen tykönsä, vaan Hän on ensiksi tullut meidän tykömme. Paimen etsii kadonnutta lammasta eikä päinvastoin. Mutta järki pelkää tätä perkeleen voittamisen keinoa. Me, sanoo apostoli, puhumme Jesuksesta Kristuksesta, joka on astunut alas meidän tykömme ja ilmestynyt maan päälle. Minä etsitään niiltä, jotka eivät kysyneet minua; minä löydetään niiltä, jotka eivät minua etsineet; ja pakanoille, jotka eivät rukoilleet minun nimeäni, sanon minä: tässä minä olen, tässä minä olen, Jes. 65:1 , jotta laupeus annettaisiin ilmaiseksi eikä kukaan kerskaisi omista töistänsä, sillä kuta enemmän Kristusta ihmisen omilla töillä etsitään, sitä vähemmän Hän löydetään. Joka tulee, s.o. nykyään Hän tulee meidän tykömme. Veden kautta Hän meidän tykömme tulee. Tässä on joku himmeys, eri selittäjät ovat nämät sanat eri tavalla selittäneet. Muutamat kohdistavat tähän sanat: josta kohta vuoti vesi ja veri, Joh. 19:34 . Tämä selitys ei ole epämiellyttävä. Kuitenkin on tämä paikka oikein selitettävä niin, että tässä tarkoitetaan kastetta ja Kristuksen veren vuodatusta ristin päällä, jossa Kristus vuodatti verensä; tämä oli ruumiillinen vuodatus, sitten se vuodatettiin hengellisesti, niinkuin Pietari sanoo: Isän Jumalan aivoituksen jälkeen Hengen pyhittämisen kautta, kuuliaisuuteen ja Jesuksen Kristuksen veren priskottamiseen, 1. Piet. 1:2 . Veri on tosin ristin päällä vuodatettu, mutta jos ei sitä olisi priiskoitettu sanan kautta, ei tämän veren hyöty olisi minulle tullut, joka on siinä, että kun se sanan kautta tulee ja uskolla omistetaan, niin Henki minut puhdistaa. Jos Kristus olisi ainoastaan ristiinnaulittu, ketä se olisi hyödyttänyt? Mutta se on hyödyttänyt, että ristiinnaulittu Kristus on saarnattu koko maailmalle. Ja se on Hänen verensä hyödyn jakaminen kaikille. Tämä ajatus voi siis pitää paikkansa, jos sillä tarkoitetaan Kristuksen veren hyötyä, s.o. tämä raamatunpaikka käsittää Kristuksen veren saarnaa, jonka kautta se kaikille levitetään. Jos uskot Kristuksen veren olevan sinun puolestasi vuodatetun, tulet autuaaksi. Kaksi puolta on Kristuksen veressä katsottava: ruumiillinen vuodatus ja jakaminen. Jos katsot Hänen verensä saarnaa, ei synny mitään erimielisyyttä. <<<0207>>> Otan itselleni veden kasteen vetenä ja veren Hänen verenänsä. Hän tulee kasteensa ja verensä kautta meille. Sillä Kristus ei enään tule maailmaan hengellisellä tulemisella, joka julistetaan saarnassa, muuten kuin veden ja veren kautta, s.o. kaste levitetään koko maailmaan. Johannes Kastaja tuli ainoastaan vedellä, koska hän kastoi Kristukseen, joka oli tuleva. Mutta Kristus ei ole tullut ainoastaan veden, vaan myöskin veren kautta, koska kasteen vesi pyhitetään Kristuksen verellä. Siis ei kasteen vesi ole sekoittamatonta, vaan se on tehty veriseksi Kristuksen vuodatetulla verellä sanan kautta, joka kasteeseen tuo Kristuksen veren vakuuttaessaan: Kristuksen veren kautta sinut ostetaan vapaaksi synneistäsi ja kastetaan Hänen kanssansa. Näin minä tämän raamatunpaikan yksinkertaisimmasti ymmärrän. Sinä näet millä tavalla päästään uskoon, joka voittaa maailman: tässä paikassa tuomitaan kaikki omat työt. Munkki tulee luostarilupauksiinsa turvautuen, mutta niillä ei ole mitään lupausta Jumalan puolelta, sillä niissä ei ole Jumalan Poika eikä se usko, joka voittaa. Lakatkoon siis maailma töineen tulemasta ja vastaanottakoon Hänet, joka tulee. Sillä niille, jotka hänen ottivat vastaan, antoi hän voiman Jumalan lapsiksi tulla, jotka uskovat hänen nimensä päälle, Joh. 1:12 . Siis me emme Häntä vainoo ja halveksi, vaan otamme Hänet vastaan ja kuulemme Häntä mielellämme. Meidän on kiittäminen Jumalaa siitä, että Kristus on meidän tykömme tullut vedessä ja kastaa veressä ja vedessä. Vesi ja veri yksistään eivät mitään vaikuttaisi, ellei Jumalan sana niitä jakaisi. Vedellä on tämä lupaus: joka uskoo ja kastetaan, hän tulee autuaaksi. Niin kasteessa vettä vuodatetaan ja sielu puhdistetaan. Näin Hän veren kanssa saarnaa sanaa; näin omistetaan, s.o. saarnataan Kristus kasteessa, että, näet, sana vedessä, jossa veri vuodatetaan meidän ylitsemme ja me omistamme veren autuudeksemme. Lyhyesti sanoen: Kristus on tullut meidän <<<0208>>> tykömme, kun evankeliumia saarnataan, jonka kautta meidän ylitsemme vuodatetaan kasteen vesi ja Kristuksen veri. Kun tämä sana kuullaan, synnymme Jumalan lapsiksi ja saavutetaan voittoisa usko. Siis saadaan usko evankeliumin kautta, evankeliumi tulee Kristuksen kautta ja vuodattaa veden ja veren sanansa kautta, s.o. saarnataan.

Ei ainoastaan vedellä, niinkuin Johannes kastoi Juutalaiset. Hän on veden verellänsä pyhittänyt; se ei ole kauristen eikä vasikkain veri. Ja Henki todistaa. Kreikkalainen teksti on tässä paikassa eri käsikirjoituksissa erilainen. On yksi todistus, jonka kautta Kristus tulee: Hän tulee veden ja veren kautta, s.o. saarnan kautta, mutta siihen on vielä lisättävä sana, koska, vaikka Kristusta saarnataan, Häntä ei oteta vastaan, ellei Henki ole läsnä. Kaikki eivät usko evankeliumia, useat vainoovat sitä, kuten esim. meidän sydämissämme tapahtuu. Sentähden tahtoo Johannes sanoa: Henki on se, joka todistaa meidän sydämissämme, että Henki totuus on. Siinä on vesi ja siinä on veri. Niiden jakaminen meidän ylitsemme ei koskaan lakkaa. Niin kauvan kuin evankeliumi säilytetään, kestää tämä jakaminen, mutta sitä ei omisteta, ellei Henki ole läsnä. Tämä saarna, eikä mikään muu, on Hengen tulemisen välikappale, jopa armon ja autuuden sana, niinkuin on sanottu: Koska Pietari vielä näitä puhui, lankesi Pyhä Henki kaikkein päälle, jotka puheen kuulivat, Ap. t. 10:44 .


<<<0209>>>


Evankeliumi on yksi ja se saarnaa kahta asiaa, jotka ovat veri ja vesi meille jaettavana. Ja näissä kahdessa on Henki, joka antaa sanan niiden sydämeen, jotka opettavat ja kuulevat. Kristus tulee maailmaan sanan kautta, jota saarnataan, ja Henki vaikuttaa uskoa. Meidän villihenget sanovat kastetta koirankylvyksi, koska eivät käsitä että sitä ei toimiteta ainoastaan vedessä, vaan myöskin veressä ja hengessä. Henki, joka veden ja veren kautta antaa meille Kristuksen, todistaa että Henki on totuus. Apostoli puhuu tässä ulkokullattuja vastaan. Monet, joiden silmissä koko saarna on pelkkää valhetta, halveksivat sanaa sentähden, että ovat ilman Henkeä, kuten koko Kristuksen veren ja veden kautta tuleminen on sakramenttilaisten mielestä valhetta. Niillä, jotka eivät omista Kristusta niin, kuin tässä on kirjoitettu, ei ole Henkeä, ja sentähden on tämä kaikki heidän mielestänsä valhetta. Mutta missä Henki on sydämessä, siinä on Hänen todistuksensa että tämä totisesti on Hengen eli uskon totuutta, s.o. kun veden ja veren kautta omistan Kristuksen, on minulla vakuutus sydämessäni että Henki minulle puhuu totuutta. Usko on uskoa Kristukseen, ja se tulee sanan kautta, joka saarnaa kastetta ja verta; sitten kuuluu: omista tämä itsellesi. Kun Henki on omistettu, on omatunto aivan turvallinen, silloin se omistaa armon ja rukoilee. Samaa tarkoittavat nämä sanat: Niin tulee siis usko kuulosta, mutta kuulo Jumalan sanan kautta, Room. 10:17 . Me olemme käyttäneet yksinkertaisempia sanoja. Kun Jesusta saarnataan, julistetaan että Hän kasteen ja verensä kautta on meidät lunastanut ja että Hän koko elämämme ajan sanan kautta meille tarjotaan. Kun tämä kuullaan, tulee usko Pyhän Hengen kautta; Pyhä Henki on vedessä. Kun Hän omistetaan, tunnetaan Jumalan sana varmimmalla vakuutuksella todeksi, ja kun siinä pysytään, on voitto turvattu.


<<<0210>>>


1. Joh. 5:7 .  Sillä kolme ovat, jotka todistavat taivaassa: Isä, Sana ja Pyhä Henki, ja ne kolme yksi ovat. Tämä värsy ei ole kreikkalaisissa käsikirjoituksissa, ja näyttää siltä, että muinaisajan jumaluusoppineet innossansa Ariolaisia vastaan ovat sen, sopimattomasti kyllä, tähän lisänneet. Taivaassa Jumala nähdään eikä siinä tarvita Hänestä todistusta, mutta täällä maan päällä tarvitaan. Ja meillä on Hänestä todistus ainoastaan sanassa emmekä tahdo sitä toisin olevan. Jätämme siis tämän värsyn sikseen varsinkin koska seuraava värssy tekee tämän tarpeettomaksi. Ja minä voin helposti sen kiertää, koska sen tehottomampaa paikkaa kolminaisuusopin puolustamiseksi ei ole olemassa.


<<<0211>>>


1. Joh. 5:8 . Ja kolme ovat, jotka todistavat maan päällä: Henki ja vesi ja veri, ja ne kolme yhdessä ovat. Suomeksi sanomme: nämä kolme kuuluvat yhteen. Ap. t. 2:1 sanotaan että opetuslapset olivat kaikki yksimielisesti koossa. Nämä kolme eivät oleellisesti ole sama asia, vaan ne kuuluvat yhteen. Samoin sanotaan: Se, joka istuttaa, ja se, joka kastaa, ovat yhtä: kumpikin saa palkkansa työnsä jälkeen, 1. Kor. 3:8 . Olen sanonut Kristuksen evankeliumin kautta tulleen meidän tykömme, koska sen kautta saarnataan ja meille jaetaan veri ja vesi, ja tämä tapahtuu Pyhän Hengen kautta. Näiden kolmen täytyy siis kuulua yhteen, koska ei voi saarnata vettä ilman verta eikä Kristuksen verta anneta ilman kastetta, josta seuraa etteivät nämä kaksi meille tule paitsi Pyhän Hengen kautta. Eivät he itse heitänsä sen kautta palvelleet, vaan meitä, jotka nyt teille niiden kautta julistetut ovat, jotka teille evankeliumia saarnanneet ovat Pyhän Hengen kautta taivaasta lähetetyn, jota enkelit nähdään himoitsivat, 1. Piet. 1:12 . Hän todistaa minusta, sanoo Kristus. Siis noita kolmea ei käy toisistaan erottaminen ja ne antavat yhdessä yhden todistuksen. Lyhyesti sanoen: Jumalan todistus maailmassa ei ole muuta kuin evankeliumi ja sillä on kolme pääkappaletta, Jumalan sanan kirjain ei ole kuollut, vaan Pyhä Henki puhuu äänekkäästi kasteesta ja meidän puolestamme vuodatetusta ja kasteesta meille jaetusta verestä, s.o. evankeliumi on Pyhän Hengen suullinen saarna, jolla kaste ja veri saarnataan. Ja nämä kolme todistavat Kristuksesta, s.o. me emme tunteneet Kristusta ja sentähden tarvitsimme sanaa, johon vaaditaan ja jossa on kolme asiaa. Pyhä Henki saarnaa evankeliumia, joka on saarna Kristuksesta, jotta tämä todistus tulisi täytetyksi meitä kohtaan. Katso nyt kuinka he tätä raamatunpaikkaa rakastavat ja erottavat toisistaan nämä kolme. Johannes ne yhdistää. Varsin usein, kuten tässäkin, olen kirjoittanut ettei kasteessa ole ainoastaan vesi. mutta vastustajat eivät sitä kuule, vaan väittävät meidän opettavan että vesi vanhurskauttaa, vaikka olen sanonut ettei vesi sitä yksistään tee. Kasteessa on veri ja Henki. Mitenkä ovat ne yhtä? Jos sinut kastetaan vedellä, jaetaan sinulle Kristuksen veri sanan kautta. Jos sinut kastetaan verellä, pestään sinut samalla Pyhällä Hengellä sanan kautta. Siis nuo kolme ovat otettavat samaan todistukseen. Ja Pyhä Henki saarnaa ja sovittaa minuun Kristuksen sanaa ja itseänsä. Siis vastustajat ovat surkeasti raadelleet tätä raamatunpaikkaa. He sanovat itse: "Vesi ja veri ovat tässä paikassa käsitettävät hengellisesti." Mutta ne eivät ole toisistaan erotettavat, vaan yhdistettävät, ja ne tekevät todistuksen sydämessäni täydelliseksi. Vesi otetaan Pyhän Hengen kautta ja se jakaa Kristuksen verta sanan kautta, koska Pyhä Henki sanoo: läsnä on tosin ainoastaan vesi, jonka näet, mutta siinä on Kristuksen veri, joka siihen näkymättömästi on yhdistetty. Jos sinut kastetaan vedellä, on se samaa kuin jos olisit kastettu verellä ja päinvastoin. Minut kastetaan vedellä, jonka näen, mutta samalla myös verellä; en näe sitä, mutta tiedän sen sanan kautta. Samalla on saapuvilla Pyhä Henki, jonka kautta minut myös pestään. Siis vesi ei ole ainoastaan kuvaus, koska Pyhä Henki ei ole kuvaus vaan elämä. Johannes käyttää näitä sanoja tulevien villihenkien tähden. Uskottomat eivät puhtaasti ymmärrä näitä kolmea. Maan päällä on se todistus, jonka kautta Kristus meille tulee ja pyhä Henki meille joka päivä saarnaa. Ja tämä saarna antaa meille opetusta vedestä ja verestä ja Pyhästä Hengestä. Mitä on villihengillä, sittenkun ovat heittäneet pois tämän todistuksen? Ei mitään, heillä ei ole voittoisa usko, ja ovat siis voitetut ja epävakaiset. Sama veri, joka on vuodatettu, on <<<0212>>> ollut luonnollista vettä ja verta, mutta kun se meille omistetaan, tulee meille Kristus, ja niin uskomme, voitamme ja olemme autuaat.

Olemme tässä luvussa kuulleet sen tavan, jolla meidän tykömme tulee se Henki, jolla maailman voitamme, nimittäin tämä todistus, s.o. sana, evankeliumi. Se, joka muualta koettaa tulla totuuden tuntoon ja löytää uskon omistamisen keinoa, erehtyy. Usko tulee kuulosta sanan kautta. Se on saarnattu lähetettyjen apostolien kautta. Sakramenttilaiset halveksivat suullista sanaa. Mutta koska noita kolmea todistetaan maailmalle eikä niitä voida todistaa muulla kuin suullisella sanalla, ei siis ole olemassa muuta niiden todistamisen välikappaletta kuin sana. Apostoli kehottaa meitä pysymään tässä todistuksessa ja siihen tyytymään. Vahvoilla perusteilla hän täyttää kehotuksensa että pitäisimme sanasta kiinni, ja lausuu vertauksen eli esimerkin kannalta:


<<<0213>>>


1. Joh. 5:9 . Jos me ihmisten todistuksen otamme, niin on Jumalan todistus suurempi; sillä tämä on Jumalan todistus, jonka hän Pojastansa todisti. Hän osottaa miten on, jos heikommasta otetaan todistus. Hän tahtoo sanoa: Katsokaa, olen osottanut teille keinon uskon saavuttamiseksi; harrastakaa sanaa, jota minä sanon todistukseksi, jotta noudattaisitte tätä todistusta, koska saatana ei mitään niin ahdista kuin tätä perustusta. Jos se kaatuu, ei voi mitään pystyssä pysyä, ja sentähden johtaa hän sitä vastaan koko asehistonsa. Ja sentähden apostolit niin voimakkaasti terottavat tätä todistusta. Me uskomme ihmisten todistuksen, kun he todistavat paitsi oikeata ja hyvää myöskin väärää, niinkuin on kirjoitettu: Mutta jos ei hän sinua kuule, niin ota vielä yksi eli kaksi kanssasi, että kaikki asia kahden eli kolmen todistajan suusta olisi, Matt. 18:16 . Tämä hyväksytään pakanoissakin; tämän me omistamme, sanoo apostoli. Jos siis uskomme ihmisten todistuksen, kuinka paljoa suurempi on Jumalan todistus! Mitä ovat kaikki Jumalaan verraten? Yksi tavu Jumalan todistuksesta on voimallisempi kuin ihmisten kaikki todistukset. Emme hyväksy ainoastaan kelvottomia todistuksia, vaan olemme valmiit vääriäkin hyväksymään. Tässä sinua kehotetaan pitämään vääriä todistuksia hävittäjien ja lahkolaisten keksiminä. Uskomme varsin helposti hävittäjiä ja eksyttäjiä, miksi emme enemmän usko Jumalan todistusta? Ylevä opetus lähtee tästä esimerkistä. Jos joku todistus on hyväksyttävä, niin ainakin jumalallinen, mutta me hyväksymme päinvastaiset. Hyväksykää toisinpäin, sanoo Johannes. Melkein samallainen esimerkki on näissä raamatun sanoissa: Ei yksikään riko ihmisen testamenttia, koska se vahvistettu on, eikä siihen mitään lisää. Gal. 3:15 .

Jumalan todistus on suurempi. Sentähden se on sitä hartaammin uskolla omistettava ja säilytettävä, sillä se ei puhu lain todistuksesta, joka on annettu Moseksen kautta, vaan siitä, jonka Jumala on antanut, kun Hän Pojastansa todisti. Meidän papinvirkamme yleinen velvollisuus on vaikuttaa siihen suuntaan, että Kristus omistettaisiin. Ei ole sitä kerettiläistä, joka ei ahdista tätä todistusta. Tuhansilla tekosyillä saatana pettää lahkolaisten tunteet, kaikki siinä tarkoituksessa että kumoaisivat tämän perustuksen. Meidän haaveilijat kieltävät Kristuksen, koska he kieltävät Hänen sanansa. Jos annamme Hänen olla Jumalana Poika, niin uskon kohta kaikki sanat, jotka Hän on puhunut. Uskon kasteen, koska en usko että Jumalan Poika valehtelee.


<<<0214>>>


1. Joh. 5:10 .            Joka uskoo Jumalan Pojan päälle, hänellä on todistus itsestänsä; joka ei usko Jumalata, hän tekee hänen valehtelijaksi; sillä ei hän uskonut sitä todistusta, jonka Jumala on Pojastansa todistanut. Tässä apostoli selittää mitä todistuksen omistaminen on. Se on uskoa. Sillä joka omistaa Jumalan todistuksen, hän uskoo Jumalan Poikaan; joka tämän todistuksen hylkää, hän ei usko eikä hänellä ole todistusta Pojasta itsestään.


<<<0215>>>


Joka ei usko Jumalata. Apostoli näyttää käyttävän paljon ja hyödyttömiä sanoja, mutta ne ovat kaikki tarpeelliset. Hän esittää mikä hirveä vaara ja pahateko on olla omistamatta Poikaa. Se, joka sanoo Isää valehtelijaksi, tekee niin hirvittävän rikoksen, että on kauheata sitä lausuakin. Ja keveällä mielellä haaveilijat tekevät Jumalan valehtelijaksi, jotta he itse olisivat totisia. Katsokaa kuinka he opettavat. He vaativat hyvin pöyhkeästi että meidän tulisi jättää kaikki muut opinkappaleet sikseen ja tunnustaa ainoastaan Henki sekä hylätä näkyväiset välikappaleet ja ainoastaan hurskaudessa pysyä. Tällä sanojen kiiltokaunistuksella he ihmisiä pettävät. Vielä he väittävät että sanat: Tämä on minun ruumiini eivät tarkoita sitä että näkyväisiä välikappaleita ehtoollisessa pitäisi käyttää. Tehdä Jumalan valehtelijaksi on riistää Jumalalta jumalisuuden, ja riistämällä Jumalalta jumalallisuuden tehdään Hänet perkeleeksi. Tehdä itsensä totiseksi on tehdä itsensä Jumalaksi. Nämät ovat kauheita asioita, sillä itse uskonopin asiassa ne aivan kaatavat kumoon sen, joka jumalallisten asiain opettamisessa on epävarma. Töissä ei ole niin vaarallista horjua. Sillä jos perustus pysyy eheänä, saatat nousta. Mutta suuri vaara on olla uskomatta Poikaan, sillä se on samaa kuin sanoa Isälle suoraan: sinä valehtelet. Kieltää Jumalan totuutta on kieltää jumaluuden. Olla uskomatta Poikaa on samaa kuin olla uskomatta Isän todistusta Pojasta, niinkuin Ariolaiset ja Kerintus tekevät. Ottakaa ja syökää ovat mitä yksinkertaisimpia sanoja ja niissä puhuu Kristus ilman mitäkään kuvausta. Mutta tätä sanaa eivät haaveilijat usko. He kieltävät siis Pojan, sillä jos sanon: se ei ole totta mitä puhut, niin sanon myöskin: se ei ole totta että sinä olet Jumala. Näin jokainen lahkolainen loukkaa itsensä tähän loukkauskiveen. Sillä jos he sanovat: nämät sanat ovat kirjaimen mukaan väärät, niin sanon minä: siis perkele on ne puhunut. Onnettomat ihmiset! Herran täytyy antaa heidän hukkua. Suojelkoon Hän vaan meille oikeata tietä, ettemme heidän kanssansa hukkuisi. Jos säilytämme perustuksen ja todistuksen, on helppo nousta kaikista rikoksista. Sillä siinä tapauksessa voivat nekin, jotka ovat törkeästi rikkoneet, vihdoinkin päästä katumukseen ja löytää lääkkeen. Mutta missä ei erehdystä ja syntiä tunneta, siinä ei ole lääkettä. Tämä on sielun suurin vaara. Olkaa varoillanne siitä. Antikristukset, jotka parantumattomasti ovat langenneet, eivät nouse eivätkä myös langenneet enkelit, jotka antikristusta puolustavat. Jumalaa on rukoiltava että Hän poistaisi minusta turhan kunnianhimon synnin ja säilyttäisi minua puhtaassa sanassa. Sinulle ainoalle Jumalalle olkoon kunnia! Vaivat ovat meille terveelliset, jotta emme asettuisi Jumalan valtaistuimelle Jumalaa mestaroimaan.


<<<0216>>>


1. Joh. 5:11 .           Ja tämä on se todistus: että Jumala on meille ijankaikkisen elämän antanut, ja se elämä on hänen Pojassansa. Tämä on toinen kehotuksen paikka, joka on otettu voiton kannalta, kuten edellinen oli otettu vaaran ja tappion kannalta. Jos omistatte itsellenne Jumalan, on teillä voittona oleva ijankaikkinen elämä. Hän todistaa, sanoo apostoli, Pojastansa. Mitä tuottaa tämä todistus? Se ei ole tehoton todistus, vaan vakava asia. Hän ei todista Pojastansa osottaaksensa kunniatansa ja pilkataksensa meitä. Hän ei sano: Minä olen pyhä ja te syntiset, vaan Hän vakuuttaa että niillä, jotka uskovat Isän todistuksen Pojasta, on ijankaikkinen elämä. Minkätähden terotamme tätä todistusta? Sentähden, että Jumala tämän todistuksen kautta pysyy totisena ja meillä siitä on se hyöty että sen kautta omistamme ijankaikkisen elämän ja vapaudumme ijankaikkisesta kuolemasta. Hän puhuu yksinkertaisesti, mutta arvaamattoman kalliilla sanoilla. Jokainen väärä opettaja poistaa jumaluuden ja tuo sen sijaan perkeleellisyyden sekä kieltää oikean Jumalan. Ja siitä on seurauksena että oikeata Jumalaa rukoillaan saatanana ja päinvastoin. Mistä lahkolainen poistaa jumaluuden, siitä hän poistaa ijankaikkisen elämänkin ja tuo sen sijaan kuoleman, ja samalla poistaa hän sydämistä Jumalan ja asettaa Hänen sijaansa perkeleen. Kauheat ovat väärän opin hedelmät. Siis ei ole olemassa pahempaa kuin väärä opettaja. Tätä haaveilijat eivät ajattele, sentähden he vaeltavat ilman pelkoa ja puhuvat röyhkeitä sanoja, 2. Piet. 2:18 . Mutta me rukoilemme että te pelvossa vaeltaisitte. Mitenkä Hän antaa ijankaikkisen elämän? Tokkohan ilman välikappaletta, että ikäänkuin pilvellä ratsastaisimme? Ei vaan tämä elämä on Hänen Pojassansa, jota Hän ei anna ilman todistusta. Jos siis tahdot saada ijankaikkisen elämän, on tarpeellista että sinulla on Poika; jos sinulla on Poika, on tarpeellista että sinulla on todistus Hänestä. Meidän elämämme on siis siinä, että tahdomme katsella ainoastaan Jumalan todistusta ja siihen turvautua. Tämä raamatunpaikka todistaa siis Kristuksen olevan totisen Jumalan, sillä jos Kristuksessa on ijankaikkinen elämä, täytyy Hänen olla olennoltaan Jumala, koska ei mikään luotu saata antaa itselleen elämää. Kaikki ovat syntyneet tyhjästä. Jos Hän itse osaa antaa elämän ja olla ijankaikkinen elämä, täytyy Hänen olla Jumala ja olennoltaan Jumala. Tämä paikka puhuu Ariolaisia vastaan Mutta he ovat pöyhkeästi tämän paikan kieltäneet, samoinkuin sakramenttilaiset sanovat sanoista tämä on minun ruumiini että ne kyllä ovat oikeat, jos ne oikealla tavalla ymmärretään. Ariolaiset väittävät että Kristus on täydellinen luotu olento. Mutta kuinka se voi antaa elämän, joka on sen itse saanut, eikä Hänellä siinä tapauksessa olisi sitä itsessään? Mutta Hän on sellainen, että Hän voi antaa elämän. Lue tämän selitykseksi Auksentiuksen teoksia, joka eli ennen Ambrosiusta, joka oli Ariolainen. Samoja sanoja ovat käyttäneet muutamat kirkonopettajat, mutta heillä on ollut kuvannollisia puheentapoja, joiden johdosta Ariolaiset tosin ovat selittäneet Kristuksen Jumalan Pojaksi, <<<0217>>> mutta ei luonnolliseksi, olennolliseksi. Me tunnustamme sanat tämä on minun ruumiini oikeiksi sellaisina kuin ne kuuluvat. Ja ijankaikkinen elämä on Pojassa, koska Hän ei anna elämää, ellei sitä olennollisesti ole Hänessä. Sillä joka elämän saa, täytyy olla olemuksensa siltä, joka on elämän antanut.


<<<0218>>>


1. Joh. 5:12 .           Jolla Jumalan Poika on, hänellä on elämä; jolla ei Jumalan Poika ole, ei hänellä ole elämää. Joka ei usko Jumalan Poikaan, hän on tuomittava, ja joka uskoo Jumalan Poikaan, hän tulee autuaaksi. Tämäkin raamatunpaikka on voiton kannalta esitetty. Voidaksemme uskoa Isän todistusta, tulee meidän antautua, syventyä ja vaipua tähän todistukseen. Jumala on tosin kaikkialla läsnä, mutta Häntä ei opita tuntemaan paitsi välikappaleen kautta. Älkää tahtoko tutkia, käsittää ja ymmärtää Jumalaa paitsi sen todistuksen kautta, jonka kautta Hän tahtoo teille tutuksi tulla. Hän ei tahdo näkyväisesti osottautua teille niinkuin apostoleille. Teidän sananne kautta sanoo Hän, uskovat he minun päälleni, Joh. 17:20 . Kun ei tahdota tyytyä siihen todistukseen, jossa Hän meille tulee ja teidän seassanne tahtoo asua, kiusataan Jumalaa; perkele on silloin läsnä, joka tahtoo sinua toisella tavalla Jumalaa etsimään kuin todistuksen kautta, ja sinulla on perkele. Jos Jumala minulle ihmeitä osottaisi, en sittenkään sen paremmin uskoisi. Martinus epäili kauvan, rukoilisiko hän Kristusta, ja arveli että hänen Kristuksensa ei ole sanonut tulevansa, mutta jos toisin olisi, rukoilisi hän heti. Silmät ovat suljettavat ja tartuttava kiinni todistukseen. Eräs erakkoveli korvessa, kun enkeli hänelle ilmestyi ja ilmoitti että hänen rukouksensa oli kuultu, sanoi: "En ole sen arvoinen, että Herra lähettää enkelinsä minun tyköni" ja meni tämän alhaisuudentunteensa valtaamana pois. Minä en usko unia enkä näköjä, niinkuin raamattu sanoo: Sentähden pitää meidän sitä visummin niistä vaarin ottaman, jotka me kuulleet olemme, ettemme joskus pahenisi, Hepr. 2:1 , ja minä uskon yksinkertaisesti raamatun. Haaveilijat kerskaavat hengestä ja saatana antaa heille tarpeeksi henkeä. Ottakaa te itsellenne todistus. Tästä sanasta emme anna itseämme irroittaa, vaikka koko taivaasta ihmeitä sataisi. Samoinkuin ennen paavinvallasta uskottiin perkeleen henki-ilmestyksiä, niin uskovat haaveilijat nytkin. Omistaa Jumalan Poika se on uskoa. Näet hurskaan apostolin levottomasti taistelevan puhtaan ja väärentämättömän todistuksen säilyttämisen puolesta, koska jos se kadotetaan, myöskin on menetetty elämä, Poika ja Isä, mutta sijaan on tullut perkele ja kuolema. Jumala kääntäköön haaveilijat, jotka halveksimalla puhuvat suullisesta sanasta, vaikka muuta elämää ei ole kuin se, joka tulee sanan kautta.


<<<0219>>>


1. Joh. 5:13 .            Näitä minä teille kirjoitin, jotka Jumalan Pojan nimen päälle uskotte; että te tietäisitte teillänne ijankaikkisen elämän olevan, ja että te uskoisitte Jumalan Pojan nimen päälle. Tässä puhutaan, sanoo Johannes, meidän yleisistä opinkappaleistamme ja kehotuksistamme, jotta omatuntomme olisi varma siitä, että meillä on turvallinen tie oppia tuntemaan ijankaikkista elämää, koska sydämemme on niin ahdas, ettei se saata käsittää ja omistaa Jumalan hyviä lahjoja, ellei sitä jokapäivä harjoiteta sanalla ja ristillä, josta se tulee sopivaksi Jumalan lahjoja omistamaan. Niin myös Henki auttaa meidän heikkouttamme, sillä emmepä tiedä mitään rukoilla, niinkuin tulisi, vaan henki rukoilee meidän edestämme sanomattomilla huokauksilla, Room. 8:26 . Meille on annettu suurempia lahjoja, kuin ihminen voi käsittää. Kuka uskollisesti käsittää omistavansa ijankaikkisen elämän? Tuskin käsitämme katoovaisia; pysyväisistä ja ijankaikkisista vaikenen. Meille on annettu Henki, jotta ne oppisimme tuntemaan. Tuntea ja tietää kuinka suuret lahjat meille on annettu, se on Pyhän Hengen työtä. Ei mikään muu asia vie niiden saavuttamiseen ja omistamiseen kuin sana ja risti. Minun tulee uskoa ijankaikkinen elämä, ja minä tiedän että käyn heikoksi ja kuolen, että minut haudataan ja madot minut syövät. Vastoin tätä kaikkien ihmisten tietoa tulee minun vakuuttaa itselleni että ijankaikkisesti elän ja että se, joka uskoo Kristukseen, ei ainoastaan ole saava ijankaikkista elämää, vaan että hänellä se jo totisesti on. Totisesti, totisesti sanon minä teille: joka kuulee minun sanani ja uskoo sen, joka minun lähetti, hänellä on ijankaikkinen elämä, ja ei hän tule tuomioon, vaan menee kuolemasta elämään, Joh. 5:24 . Jokaisella kristityllä on siis ijankaikkinen elämä, mutta uskossa, joka voimassa pidetään kaikkea tietoa ja kokemusta vastan. Nämät asiat ovat, sanoo apostoli, kirjoitettavat ja mieleen terotettavat, jotta kaikkein varmin vakuutus siitä ijankaikkisesta elämästä, joka meillä on Kristuksessa, kasvaisi ja vahvistuisi. Tämä on niin korkea oppi, että se aina on harjoitettava sekä ristillä ja ahdistuksilla hankittava. Mitä ennen kirjoitettu on, se on meille opiksi kirjoitettu, että meillä kärsivällisyyden ja raamattuin lohdutuksen kautta toivo olisi, Room. 15:4 . Nämä kaksi, kärsivällisyys ja raamattuin lohdutus, sopivat kauniisti yhteen. Pelko, kauhu, vavistus, pako ja pimeys meitä ahdistavat, ja meidän tulee näiden keskellä uskoa että elämme.


<<<0220>>>


Että te tietäisitte. Apostoli tahtoo tämän ymmärrettäväksi uskon lisäyksestä, että jokapäivä kasvaisimme varmassa tiedossa ja vakuutuksessa, jotta ette enään epäilisi ja vapisisi, vaan jotta teillä olisi varma tieto että elätte. Ja vielä hän tahtoo ettemme omistaisi mitään muuta elämää, ikäänkuin se veisi meidät ijankaikkiseen elämään. Tässä hän taas huomauttaa kirjoittavansa haaveilijoita ja villihenkiä vastaan. Kirjoitus on se, mitä on kirjaan kirjoitettu, mutta haaveilijat sanovat kirjoitukseksi sitä, jota heidän henkensä heille puhuu. Johannes sanoo: Minä kirjoitan. Hän puhuu kirjaimista, joita hän kirjoittaa paperille ja joita hän tahtoo opetuslapsiansa säilyttämään, jotta heillä oikeat tiedot olisi. Kirje on välikappale eli keino, jolla pääsemme tietoon ja uskoon. Samoin ei raamattuin lohdutusta, Room. 15:4 , sanota hengeksi. Lohdutus annetaan raamatun kautta. Tahtoessaan hylätä ulkonaisen sanan hylkäävät haaveilijat elämän saamisen välikappaleen. Jos kirjoitus tämän vaikuttaa, kuinka paljoa voimakkaammin tekeekään sitä elävä puhe. Ja Johannes sanoo evankeliuminsa lopussa: Nämät ovat kirjoitetut, että te uskoisitte, että Jesus on Kristus Jumalan Poika, ja että te saisitte elämän, uskon kautta hänen nimeensä, Joh. 20:31 . Me pysymme siinä yksinkertaisessa uskossa, että Kristus tulee todistuksen, s.o. raamatun sanan ja suullisen sanan kautta. Jo lapsuudesta olet pyhän raamatun taitanut, joka sinun taitaa autuuteen neuvoa, sen uskon kautta, joka on Kristuksessa Jesuksessa. Sillä kaikkinainen kirjoitus on Jumalalta annettu, ja tarpeellinen opiksi, nuhteeksi, ojennukseksi, kuritukseksi, joka on vanhurskaudessa, 2. Tim. 3:15 ,16. Samoin: Ota lukemisesta, neuvosta ja opista vaari siihen asti, kuin minä tulen, 1. Tim. 4:13 . Minkätähden käskettäisiin lukemaan, jos raamatun sana olisi kuollut? Jos haaveilijat itse ovat saaneet Hengen ilman suullista sanaa ja raamattua, minkätähden he sitten kirjoittavat kirjoja ja vaivaavat muita työllä, jota he itsessään halveksivat? En minä ainoastaan heidän edestänsä rukoile, vaan myös niiden edestä, jotka heidän sanansa kautta uskovat minun päälleni, Joh. 17:20 . Minkä kautta he uskoisivat? Heidän, s.o. apostolien sanan kautta. Ja tämä sana oli suullinen eikä sisällinen. Opetamme ensiksi että sana on suullinen eikä sisällinen. Opetamme ensiksi että sana on luettava ja kuultava; luetusta sanasta tulee Pyhä Henki halulliselle lukijalle. Kaikki eivät ole halulliset ottamaan Pyhää Henkeä, mutta eivät myöskään kaikki Häntä halveksi. Ja koska eivät kaikki Häntä halveksi, on mahdotonta että sanaa ilman hedelmää opetetaan. Sanaa on <<<0221>>> siis saarnattava niitä varten, jotka eivät sitä halveksi ja jotka siitä saavat rakennusta. Raamattu on sydämestä kirjoitettava, luettava ja mietittävä. Saatana ei pysy siinä, missä hän kuulee Jumalan sanaa luettavan. Hänellä on tosin sana suussa, mutta väärässä tarkoituksessa, koska hän pakenee oikeassa tarkoituksessa käytettyä sanaa. Jumalallinen voima on siis raamatussa. Minä kirjoitan tämän sentähden, että se teitä autuuteen hyödyttäisi ja ettette uskoisi mihinkään muuhun kuin Jumalan Pojan nimeen, toiset ovat uskoneet Franciskuksen töihin j.n.e. Mutta me, jotka ennen olemme töihin ja ansioihin turvanneet, olemme ne heittäneet ja turvautuneet yksinomaan Kristuksen nimeen.


<<<0222>>>


1. Joh. 5:14 .            Ja tämä on se turva, joka meillä on häneen, että jos me jotakin anomme hänen tahtonsa jälkeen, niin hän meitä kuulee. Tässä on kehotus opetetuille kristityille kuinka heidän tulee uskoa ja rakastaa ja että heidän on ammennettava hurskaus saarnatusta sanasta, kun Pyhä Henki saarnaa evankeliumia, ja ettei autuutta ole missään muussa tilassa kuin siinä, jota sanotaan uskoksi ja rakkaudeksi. Mutta ihminen sanoo: olen uskossa heikko, rakkaudessa kylmä, sydän on tunteeton, mitä minun on tehtävä? Tunnen että minulta puuttuu usko, jolla voisin antaa itselleni vakuutuksen että elän. Tässä on lääke: Anokaa, niin teille annetaan, etsikää, niin te löydätte, kolkuttakaa, niin teille avataan, Matt. 7:7 . Jos joltakin teistä viisautta puuttuisi, hän anokoon sitä Jumalalta, joka jokaiselle antaa yksinkertaisesti, ja ei soimaa, ja se hänelle annetaan. Mutta anokoon uskossa epäilemättä, sillä joka epäilee, se on meren aallon kaltainen, joka tuulelta ajetaan ja liikutetaan, Jaak. 1:5 - 6 . Ensiksi on siis tehtävä se, että antaudut rukoukseen. Paavali sanoo: Älkää mistään murehtiko, vaan olkoon teidän anomuksenne kaikissa asioissa Jumalalle tiettävä, kaikella rukouksella, ja pyytämisellä kiitoksen kanssa, Fil. 4:6 . Ja Augustinus sanoo: Anna Herra mitä käsket, ja käske mitä tahdot. Samoin mekin sanomme: sinun nimessäsi on meidän uskominen; se ei ole meidän voimissamme; anna siis sinä Herra. Apostoli esittää tämän kehotuksen rukoukseen erittäin ihanana. Hän kehottaa ensiksi uskoon, joka on rukousten sieluna, sitten hän esittää tavan, jolla sinun tulee rukoilla, jotta pyytäisit sitä, joka tapahtuu Jumalan mielen mukaan. Olkoon menneeksi, kaikki eivät ole uskossa väkevät, mutta heillä on kuitenkin usko että kaikki mitä he anovat Jesuksen nimeen, sen hän tekee, Joh. 14:13 . Ensimmäinen asia on tämä: saat kiittää Jumalaa siitä, että Hän on antanut sinulle sen lahjan, että voit kuulla ja kantaa Hänen sanansa ja ettet tahdo kuulla Kristuksen nimeä halveksittavan. Nämä ovat Hengen esikoiset, ja sinulla on usko, koska olet varma rukouksen kuulemisesta. Joka tahtoo rukoilla Jumalaa, hän älköön rukoilko munkkien määräämiä tuntikausia, vaan tarttukoon lyhyeen rukoukseen, kertokoon sitä usein älköönkä epäilkö, vaan rukoilkoon Jumalan tahdon mukaan. Ja se on Hänen tahtonsa että Häneen uskomme ja toivomme sekä Häntä pelkäämme. Hän tahtoo että nimensä pyhitetään ja että Hänen sanansa saastuttamatta säilytetään. Rukoilen siis sitä, jota Hän tahtoo ja josta Hän iloitsee. Jos tunnen intohimon minua kiusaavan, tiedän että Hän mielistyy puhtauteen, hiljaisuuteen ja sydämen lempeyteen ja että viha ja kiukku ovat Hänelle vastenmieliset. Minun tulee siis uskoa, jotta voisin avuksi huutaa sinun nimeäsi, ja auta minua Herra, että lähimmäistäni palvelisin. Näin voimme turvallisuudella rukoilla, koska rukoilemme Hänen tahtonsa mukaan. Siinä meillä on turvallinen vakuutus että Hän meitä kuulee.


<<<0223>>>


1. Joh. 5:15 .           Ja jos me tiedämme, että hän meitä kuulee, mitä ikään me anomme, niin me tiedämme, että meillä ovat ne anomiset, joita me häneltä anoimme. Turvallisuuden toinen puoli on se, että, jos tiedämme rukouksemme varmaan tulevan kuulluksi, on myöskin varma että saamme ne anomiset, joita olemme rukoilleet. Esimerkiksi: Katso kuinka Salomon rukous tili Herralle otolliseksi. Hän rukoili: Anna palvelijallesi ymmärtäväinen sydän tuomita sinun kansaasi ja erottaa pahaa ja hyvää; sillä kuka taitaa tätä sinun suurta kansaasi tuomita? 1. Kun. 3:9 . Tästä rukouksesta sanoo raamattu: Ja tämä puhe kelpasi Herralle, että Salomo tätä anoi. Ja Herra sanoi hänelle: ettäs tätä anoit, ja et anonut itsellesi pitkää ikää, etkä anonut itsellesi rikkautta ja et anonut vihamiestesi sieluja, vaan anoit itsellesi tietoa ymmärtää oikeutta, katso minä olen tehnyt sinun sanaisi jälkeen, 1. Kun. 3:10 - 11 , 12. Tämän vastauksen sai Salomo, koska hän oli rukoillut Jumalan tahdon mukaan. Meillä on siis lupaus että meitä kuullaan, kun rukoilemme Hänen tahtonsa mukaan. Muotoa ja aikaa rukouksen kuulemiselle meidän ei pidä määrätä. Jumalan vallassa olkoon, minä aikana Hän antaa ja minä aikana Hän ei anna sitä, jota olemme rukoilleet, sekä kenen kautta. Abrahamille luvattiin siemen hänen ruumiistansa. Tämä lupaus viivytettiin noin 20 vuotta. Ensin Abraham kärsivällisesti odotti, sittemmin Sara kuvitteli itselleen että Abrahamille tosin poika syntyisi, mutta toisen kautta, ja antoi sentähden miehellensä piian. Vanhemmat oli Jumala määrännyt; Abrahamista ja Sarasta oli luvattu poika syntyvän, mutta se ei tapahdu. Ismael, joka syntyi Hagarista, ei ollut luvattu poika, sillä Herra oli sanonut että poika oli syntyvä Sarasta. Sitten määrää Herra ajan ja sanoo lupauksen menevän täytäntöön ennen vuoden kuluttua. Meidän ei siis ole määrättävänä ihmisiä, muotoa ja aikaa rukousten kuulemiselle ja täyttämiselle. Odottakaamme sitä vaan kärsivällisesti ja hartaasti, ja tämä riittää kristityille, koska kristitty tyytyy siihen, että hän tietää olevansa Jumalalle otollinen ja on vakuutettu että hänen rukouksensa kuullaan, ettei sitä hyljätä, vaan että se on Herralle <<<0224>>> mieluinen. Ja tämä turvallisuus on Herran tahdon mukainen, kuten edelläpäin on sanottu. Meitä kehotetaan siis rukoukseen. Ja jos joltakin teistä viisautta puuttuisi, hän anokoon sitä Jumalalta, Jaak. 1:5 .


<<<0225>>>


Meillä ovat anomiset, jos, näet, uskomme Hänen nimeensä. Ja me tiedämme että meillä ne on, s.o. Hän on kuullut rukouksemme ja meillä on anomisemme, ja vaikka näyttää aivan päinvastoin olevan, on kuitenkin loppu osottava että meillä ne on. Esimerkiksi: Herra tahtoessaan vapauttaa Israelin lapset Egyptiläisten kädestä, johdatti heidät ahtauteen, jossa heillä oli kummallakin puolellansa vuoret, edessänsä meri, takanansa viholliset, kaikkialtapäin kuolema, jopa vuorillakin, koska eivät voineet paeta. Oliko tämä vapautumista, eikö se ollut suurempaan vaaraan johtamista? Kysymyksen: eikö ollut hautoja Egyptissä? 2. Moos. 14:11 , lausuvat Israelilaiset sen mukaan, mitä he näkivät, Tässä puuttui Israelilaisilta se, että, vaikka heillä vapaus oli, he eivät nähneet muotoa, aikaa ja henkilöitä, joilla Jumala tahtoi heitä vapauttaa, vaan näkivät ulkonaisen muodon mukaan ainoastaan kuoleman. Mitä tapahtui? Meri jakautui ja he menivät sen läpitse. Tämä pelastumisen muoto ei ollut heidän sydämeensä astunut. Ja Jumala olisi voinut silmänräpäyksessä kaataa viholliset maahan ja hajoittaa vuoret, mutta Hän valitsi tämän pelastuskeinon. Samoin meitä kuullaan, jos uskossa rukoilemme. Mutta ikä, muoto ja henkilöt eivät ole meidän määrättävinä. Vaan sano: olen rukoillut ja tiedän että olet minua kuullut ja annat milloin, missä ja minkä kautta tahdot ja paremmalla tavalla, kuin minä olen voinut pyytää, sillä muutamat pyytävät sinulta elämää, ja Hän antaa sitäkin parempaa. Kun joku on sairas, antaa Herra usein lisäksi köyhyyttä, koska Hän tietää sen ihmiselle hyödylliseksi. Kristityt rukoilevat, vaikka ovat heikot uskossa, ja vaikka heitä ei kohta kuulla, tietävät he kuitenkin että heidän rukouksensa lopuksi kuullaan. Bernhardus sanoo: Älkää halveksiko rukouksia, sillä niin pian kuin jotakin olet rukoillut, on se taivaissa kirjoitettu. Meidän rukouksemme eivät ole halveksittavat, koska eivät Jumala ja enkelit halveksi seurakuntaa. Jumala on ne käskenyt ja ne ovat Hänelle mieluiset. Samoinkuin Jumalalle on otollista, jos Hänen tähtensä rakkaudesta annan lähimmäiselleni vaatteen, ei ole myöskään epäiltävä ettei Hän rukoustani kuule, koska Hän on käskenyt rukoilla ja luvannut kuulla rukouksen. Me emme tiedä emmekä osaa rukoilla ja tehdä hyvää, niinkuin pitäisi, paitsi lukea virsiä ulkoa. Ei kukaan munkki rukoile, he ainoastaan lukevat ulkoa, sillä ei kukaan heistä sano Jumalalle: Sinä olet käskenyt, kehottanut ja luvannut; sentähden tulen, rukoilen ja asetan sinun nimessäsi sinun kasvojesi eteen kaikki, mikä minua ahdistaa, ja rukoilen suuria ja paljon asioita kakkien saarnaajien, sanankuulijain, vaarassa olevien ja kuolevien puolesta. Jumala kuulee mielellään rukouksia kaikellaisista asioista. En tohtisi rukoilla, ellet olisi sitä käskenyt ja luvannut rukoukseni kuulemista. En ole rukoillut sentähden, että olisin siihen arvollinen, vaan sinun käskysi ja lupauksesi tähden. Herra, jos annan almun, mikä kunnia minulle siitä on? Sinulle on siitä tuleva kiitos ja ylistys sekä veljelleni hyöty, koska sinä olet sen käskenyt. Olen tosin ennenkin rukoillut palavalla innolla, mutta en kristillisesti, koska en ole katsonut käskyä, jolla meitä on kehotettu rukoilemaan, enkä Jumalan lupausta, vaan ihmisten mielijohteita. Hyvät työt eivät ole halveksittavat eivätkä myöskään rukoukset, koska rukoilemme Jumalan Pojan nimessä ja käskystä. Ensiksi Hän kuulee meitä, toiseksi saamme mitä anomme, vaikka se ei kohta näy. Ja tapahtuu, että ennenkuin he huutavat, tahdon minä vastata; koska he vielä puhuvat, tahdon minä kuulla, Jes. 65:24 . Aika, tunti, ihmiset ja paikat sattuvat Jumalan hyvän tahdon mukaan. Ne, jotka rukoilevat, saavat; ne, jotka ovat saaneet, riemuitsevat. <<<0226>>>


<<<0227>>>


1. Joh. 5:16 .           Jos joku näkee veljensä tekevän jonkun synnin, ei kuolemahan, hän rukoilkoon, niin hän on antava niille elämän, jotka syntiä tekevät, ei kuolemahan. Jos synti on kuolemahan; senkaltaisista en minä sano, että joku rukoilisi. Johannes lausuu tässä sanan, joka on varsin tarpeellinen kristittyjen kesken sentähden, että meiltä puuttuu viisaus ja usko, olemme heikot opissa, rakkaudessa, uskossa ja ristissä emmekä osaa niin puhtaasti käyttäytyä, kuin käsketään. Kristittyjen kesken tapahtuu alinomaan lankeemusta. Heikkouskoista korjatkaa, ei kamppausten riidoissa, Room. 14:1 , ja Meidän, jotka väkevät olemme, tulee heikkoin voimattomuutta kärsiä, eikä itsellemme kelvata, Room. 15:1 . Kristuksen seurakunnan ei pidä luulotella olevansa veljiin nähden täydellinen. Mutta heitä on kohdeltava niinkuin lapsia, jotta tulisivat väkeviksi. Rieskaa minä olen teille juoda antanut, ja en ruokaa; sillä ette sitä vielä voineet, ja ette vielä nytkään voi, 1. Kor. 3:2 . Jättäessään meille puheena olevan lauseen tunsi Johanneskin ettei seurakunta ole täydellinen, vaan että sitä johdatetaan täydellisyyteen. Ja hän tahtoo että heikoista huolta pidetään. Kysymys on: onko yksinkertaisesti kaikkien puolesta rukoiltava? Muutamat ovat itsepintaiset, seurakuntaa hajoittavat ja parantumattomat. On tehtävä erotus syntisten ja puutteellisten välillä. Uskossa ja rakkaudessa heikkoja, lapsellisia ja kokemattomia on palveltava neuvovilla puheilla. Tiedän, veljeni, että seurakunnassa on syntisiä ja että ihmiset lankeevat, niinkuin raamattu sanoo: Vanhurskas taitaa langeta seitsemän kertaa, ja nousee jälleen; mutta jumalattomat kaatuvat onnettomuuteen, Sananl. 24:16 . Tällaiset ihmiset muodostavat seurakunnan. Moninaisista me kukin puutumme, Jaak. 3:2 . On siis tarpeellista että Jumala meille antaa meidän rikoksemme anteeksi ja että me samoin keskenämme annamme toinen toisellemme anteeksi. Mutta muutamat synnit, sanoo apostoli, ovat sellaisia, ettei niitä anteeksi anneta; on siis turhaa niiden puolesta rukoilla. Tästä raamatunpaikasta on otettu opetus, että muutamat synnit ovat anteeksi annettavat, muutamat kuolettavat. Siitä ovat johtuneet ne lukuisat syntien luokitukset, jotka puhuvat seitsemästä kuolemansynnistä, Toiset ovat katsoneet tätä kovaksi ja Jumalasta vieroittavaksi synniksi ja ovat sanoneet sitä luonnon synniksi ja suureksi synniksi. Minä käsitän kuolemansynniksi sellaista kuin on Koran synti. Tämä esimerkki sopii minusta tässä kohden selitykseksi. Kora ja hänen seuralaisensa asettuivat Mosesta vastaan suitsutusta sytyttäviksi papeiksi Herran edessä ja sanoivat Mosekselle ja Aronille: Kansa on kaikki pyhä, ja Herra on heidän kanssansa ja miksi te korotatte itseänne Herran kansan päälle? 4. Moos. 16:3 . Siitä oli seurauksena että Moses heitä vastaan rukoili: Herra, älä käännä itseäsi heidän ruokauhrinsa puoleen. En minä heiltä ottanut aasiakaan, ja en ole heidän yhdenkään pahaa tehnyt, 4. Moos. 16:15 . Kuolemansynnit ovat siis sellaiset, jotka tehdään hurskauden varjolla ja jotka eivät tahdo synnistä käydä eikä syntinä olla. Semmoisia ovat lahkolaiset, jotka pahuuteensa paatuvat. Eriseuraista ihmistä pakene, koska häntä kerta taikka kahdesti neuvottu on, Tit. 3:10 . Ja olen usein sanonut ettei helposti tavata lahkokunnan perustajaa, joka olisi kääntynyt. En tunne siitä yhtään esimerkkiä, vaikka eksyneet tosin voivat kääntyä, mutta yleisesti pysyvät harhaoppien keksijät paatuneina, jonkatähden Paavali ei turhaan ole sanonut: kerta. Tämän synnin luonto on taistella armoa vastaan. Sentähden rukoilen noiden lahkolaisten puolesta, mutta tämän synnin puolesta en rukoile. Muiden syntien puolesta, jotka tehdään heikkoudesta tahi ikäänkuin sattumalta, saatan rukoilla että ne anteeksi annettaisiin ja ettei niitä synniksi luettaisi. Mutta lahkolaisten puolesta, jotka eivät syntiänsä tunnusta, en saata rukoilla. Saatan tosin rukoilla että Jumala <<<0228>>> heidät kääntäisi, ennenkuin he kokonaan paatuvat, mutta kun he eivät tahdo mitään ojennusta ottaa, rukoilen: Herra, älä salli sen tulla vanhurskaudeksi tahi oikeaksi, jota nämät haluavat, vaan pane vanhurskautesi täytäntöön heitä vastaan. Mutta heikon veljen puolesta rukoilen: Herra, hän on heikko, hän ei puolusta ja sano oikeaksi rikostansa, vaan hän tietää sen synniksi. Kuolemansynti on siis mielestäni se väärä oppi, joka taistelee syntein anteeksi antamusta vastaan ja tahtoo vanhurskaudesta ja totuudesta käydä ja vaatii että valhetta palvellaan ja kunnioitetaan. Silloin tapahtuu että se, jota on neuvottu kerta tahi kahdesti, varsinkin jos hän on väärän opin tekijä, ei kadu. Näihin lahkolaisiin syntisiin saatetaan lisätä törkeät pahantekijät, jotka ilkeydestä ja uhkamielisyydestä tekevät pahaa. Heitä on oikein kuvaillut eräs piispa Malakias eräässä teoksessa, jonka nimi on Kirja syntien myrskystä ja joka ilmestyi Pariisissa v. 1518. Ja pettäjä Judasta muistutettiin kahdesti tahi kolmasti, mutta hän ei katunut. Näitä voidaan lukea edellä mainittuihin, joista ei lankeemus ole tapahtunut erehdyksestä, vaan on paatunut ja itsepintainen ilkeys ja perkeleellinen synti. Sillä tehdä syntiä niin, että tahdot olla syntien teossa nähtävänä ja tehdä itsesi tunnetuksi synnin tahallisena tekijänä, se on syntiä Pyhää Henkeä vastaan. Lyhyesti sanoen: lopullinen katumattomuus, itsepintainen ilkeys ja taistelu tunnettua totuutta vastaan ovat synnin viimeiset aseet. Mitä sanot seurakunnan raatelijasta Paavalista, joka tappoi monta opetuslasta, ja kuningas Manassesta, eivätkö he olleet tehneet kuolemansyntiä? Eivät, sillä Paavali sanoo: Minä tein sen tietämättä, 1. Tim. 1:13 . Ja Pietari julistaa syntein anteeksi antamuksen Jesuksen ristiinnaulitsijoille, sanoessaan: Minä tiedän, että sen tyhmyydestä tehneet olette, Ap. t. 3:17 . Nuo olivat eksytyksissä ja sentähden he tappoivat profeettoja ja kristittyjä. Mutta kristitty ei ole eksyksissä, koska hän tietää tekevänsä pahaa ja luopuvansa <<<0229>>> Kristuksesta. Kuolemansyntiä on siis se, jota puolustetaan, vaikka se on osotettu ja tunnustettu synniksi, kun se kerran tahi kahdesti on tehty. Sellaisen puolesta ei ole rukoiltava. Mutta jos synti tunnustetaan, ei puutu armoa. Lohdutuksemme on siis se, kun hurskaasti elämme, mutta ihmiset kuitenkin saattavat langeta ja joutua kärsimyksiin, ettei meidän tule antautua epätoivoon eikä halveksia toinen toistamme, vaan meidän tulee ojentaa toinen toisellemme kättä. Ja langennut älköön olko itsepintainen ja paatunut pahuudessansa. Syntinen älköön joutuko epätoivoon, vaan hyljätköön syntinsä, Niin Paavalikin sanoo: Rakkaat veljet, jos ihminen osaa johonkuhun vikaan tulla, niin te, jotka hengelliset olette, ojentakaa senkaltaista siveyden hengessä, ja katso itseäsi, ettei sinua myös kiusattaisi, Gal. 6:1 . Kokoon tullessamme muodostamme seurakunnan, jossa annetaan lohdutus sellaiselle, jonka synti on valtaansa ottanut ja joka ei yksin kykene nousemaan ja lohdutusta omistamaan. Silloin on veli sinulla hyvä olemassa, joka sanoo: Veljeni, ota lohdutusta, älä antaudu epätoivoon, synti annetaan sinulle anteeksi. Tästä tulee rippi, jota haaveilijat pilkkaavat. Jos ihmisillä, sanovat he, on usko, niin ei tarvita synninpäästöä. Antakoon Jumala heille kerran että saisivat tuntea mitä omantunnon vaiva on, jota eivät ole kokeneet. Tämä raamatunpaikka osottaa että veljen tulee rukoilla veljen puolesta; me emme saa jättää veljeä synnin takan alle. Voi yksinäistä ihmistä, kyllä hänellä on rukoilemista ja lohduttamista! Kristuksen valtakunta hallitsee meitä. Hän on antava, nimittäin Kristus eli Jumala. Ilmestynyt on lupaus: rukoilkaa syntein anteeksi antamus itsellenne ja veljillenne, ja Jumala antaa sen ja antaa vielä elämänkin, jos vaan ei synti ole kuolemaan. Veljelle on sanottava näin: Tunnustatko sinussa olevan syntiä? Tunnustan. Ole hyvällä mielellä. Kuinka niin. Koska syntisi tunnustat, ei sinussa on kuolemansyntiä, vaan sinun puolestasi on <<<0230>>> rukoiltava. Eikö kristillisen seurakunnan lohdutus ole suuri? Kultaisia sanoja nämä. Kristityt tietäkööt etteivät tarvitse mistään joutua epätoivoon ja ettei mikään voi heitä erottaa toivosta ja luottamuksesta Jumalaan, vaan että heidän on toivottava. Saul kuoli synneissänsä. Minkätähden? Sentähden, ettei hän toivonut, vaan kysyi noitaa. Tämä on suurin synti. Sentähden Jumala sallii saarnattavan laupeuttansa, että ihmiset, kun Häneen turvautuvat, poistaisivat kaikki epätoivon syyt, s.o. haluaisivat syntein anteeksi antamusta ja mielellään tahtoisivat olla vapaat synnistä.

On olemassa synti kuolemahan, koska sitä ei tunnusteta, vaan puolustetaan, ja sen puolesta taistellaan, ikäänkuin vanhurskauden puolesta. Tässä saatan rukoilla että sellainen ihminen tulisi synnin tuntoon vaan, ei että hänelle synnit annettaisiin anteeksi, josta hän ei välitä eikä hänellä sitä ole, koska hän pitää syntiänsä vanhurskautena. Sentähden en saata rukoilla Zwinglin ja Oikolampadiuksen puolesta muuta kuin että Jumala johdattaisi heidät synnin tuntoon. Jos tämän rukoilen, niin rukoilen samalla että heille synnit anteeksi annettaisiin. On aivan toista tunnustaa syntiä ja sitä puolustaa. Niinikään on toista tulla synnin tuntoon ja syntien anteeksi saamiseen. Niiden puolesta, jotka ovat tulleet synnin tuntoon, ei ole jouduttava siihen epätoivoon, että he hukkuvat, vaan on rukoiltava anteeksi antamusta, jotta syntinen tietäisi että synti annetaan anteeksi, kun se tunnustetaan. Sitä vastoin missä ei syntiä tunnusteta, siinä ei ole anteeksi antamusta, sillä missä ei syntiä tunnusteta, ei siinä luulla anteeksi antamusta tarvittavankaan.


<<<0231>>>


Hän on antava niille elämän, jotka syntiä tekevät, ei kuolemahan. Heille ei voida antaa elämää, koska eivät syntiänsä tunnusta. Sanat ovat yksinkertaisia, mutta varsin painavia. Tarkoitus on tämä: harvat ihmiset tuntevat kuinka suuri synnin voima on, sillä missä synti tunnustetaan, siinä se aikaan saa mitä hirveimmät omantunnon vaivat. Kuoleman ota on synti, ja synnin voima on laki, 1. Kor. 15:56 . Kuolema, synti ja laki, nämä kolme tulevat yhdessä. Laki osottaa synnin; kun synti on osotettu, pelottaa kuolema; siinä järkähytetään kaikki, ja ihminen on lähellä epätoivoa ja helvettiä. Heille sanotaan, ettei heitä kuoleman valtaan anneta, vaan että heille annetaan synnit anteeksi ja he saavat lohdutuksen. Ja siinä heillä on lupaus että heille elämä annetaan. Synti ei ole suinkaan helppo asia. Se järisyttää ihmistä, kun ihminen on alkanut tuntea kuoleman kauheutta ja Jumalan tuomiota synnin tähden, ja tämä tila on niin hirveä, ettei ihminen sitä voi kärsiä. Haaveilijat eivät tunne lakia, syntiä, kuolemaa ja Jumalan vihaa, vaan kuvittelevat mielessänsä pelkkää Jumalan laupeutta. Parempi on olla omantunnon vaivassa ja ahdistuksessa synnin tähden kuin näin paatua ja olla syntiä tuntematta. Sen lisäksi vaikuttaa saatana, joka todellisilla ja keksityillä synneillä meitä ahdistaa. Nähdessään ihmisen synnin tähden vapisevan, rientää hän tekemään syntiä ja kuolemaa sata kertaa pelottavammaksi, poistaaksensa siten uskon ja luottamuksen Jumalaan, mikä on kuolemansynti. Mutta jos taas oikeita rikostöitä ei ole, ottaa hän hyvän työn, joka itsessään on kiitettävä ja hyväksyttävä, soimaa sitä ja tekee siitä suuren rikoksen. Hän sanoo ihmiselle: olisit voinut tehdä parempaa, jos olisit paremmin valvonut. Näin taitava hän on omientuntojen pelottamisessa. Hän tahtoo että kaikki olisivat yhtä pahoja kuin hän. Sentähden on seurakunnassa hyödyllinen syntein anteeksi antaminen ja lohdutus.


<<<0232>>>


1. Joh. 5:17 .            Kaikki vääryys on synti; on myös muutama synti ei kuolemahan. Kaikki vääryys on syntiä lähimmäistä vastaan. Hän tahtoo sanoa: jokainen vääryys on tosin syntiä, mutta kuitenkin on olemassa muutamia syntejä, jotka eivät ole kuolemaan. Hän tahtoo sillä julistaa tämän lohdutuksen: vaikka on syntejä ja vääryyttä seurakunnassa, ovat ne kuitenkin anteeksi annettavia ja parannettavia. Syntein anteeksi antamusta ei ole rukoiltava, ennenkuin synnit tunnustetaan. Mutta missä ne tunnustetaan, siinä ne annetaan anteeksi. Niin kauvan kuin syntiä ei tunnusteta, en sano: anna anteeksi synnit haaveilijoille; Karlstadtille ynnä muille, vaan sanon: anna että he syntiänsä surisivat ja anna lopuksi etteivät he epätoivoon joutuisi.

Nyt seuraa johtopäätös, loppusana ja edellisten lauseiden lyhyt kertaus. Ajatus, josta puhumme, on niiden lauseiden yhteenveto, jotka edellä olemme esittäneet. Niiden pääsisältö on tämä:

1. Joh. 5:18 .           Me tiedämme, että jokainen, joka Jumalasta on, ei hän syntiä tee; vaan joka Jumalasta syntynyt on, se varjelee itsensä, ja se paha ei rupea häneen. Se on, joka on Jumalasta syntynyt, kuten edellä 1. Joh. 3:9 on sanottu, ei taida syntiä tehdä. Nämä kaksi asiaa: tehdä syntiä ja olla Jumalasta syntynyt, vastustavat toinen toistansa. Saattaa tosin tapahtua että sekin, joka on Jumalasta syntynyt, lankee, mutta silloin hän ei tee syntiä Jumalasta syntyneenä, vaan ihmisenä. Katso, Room. 7 . lukua. Kristitty ihminen on kaksinkertainen. Mikäli hän uskossa elää, ei hän syntiä tee, mutta välistä pääsee ihminen voitolle, kun ei tuota Jumalasta syntymistä Jumalan sanalla voimassa pidetä, ja samalla on liha vallalla, niin että ihminen tekee mitä hän muuten ei tekisi. Mutta niin kauvan kuin hän pysyy Jumalasta syntyneenä, ei hän syntiä tee. Hänellä on se, joka häntä varjelee. Mikä se on? Syntyminen Jumalasta.


<<<0233>>>


Ja se paha ei rupee häneen. Paha on joko saatana tahi maailma. Kuinka paha ei rupee häneen? S.o. minkätähden hän ei tee sitä, jota paha tahtoo? Sentähden, että niin kauvan kuin hän pysyy Jumalasta syntymisessä, saattaa hän joutua ainoastaan kiusattavaksi, mutta ei voitettavaksi. Ja jos hän joskus lankee, palaa hänelle Jumalasta syntyminen ja hän palaa uskoon. Vaikka tuhannen lankeisi sivullasi ja kymmenentuhatta sinun oikealtasi, niin ei se sinuun satu, Ps. 91:7 . Paha rupee häneen kiusauksella, mutta ei voitolla ja jalkojensa alle tallaamisella. Koettakaamme siis pysyä uskossa ja Jumalasta syntymisessä. Silloin pysymme erillämme synnistä, olemme hyvin varustetut emmekä tee syntiä.

1. Joh. 5:19 .           Me tiedämme, että me olemme Jumalasta, ja koko maailma on pahuudessa. Me, jotka olemme Jumalasta syntyneet, tiedämme, s.o. uskomme että Jumala on meille laupias, vaikka olemme heikot.


<<<0234>>>


Koko maailma on pahuudessa. Tämä on maailman oma oikea arvonimi, maailma on kelvottomuuden valtakunta ja perkele on sen hallitsija. Uskottomat ovat maailman kansalaisia ja tottelevat perkeleen valtaa sekä ovat maailman kanssa pahuudessa. Kristitty ajatelkoon elävänsä maailmassa niin, että hän saa menettää kaikki mitä hänellä on ja että hänelle kiitollisuuden sijaan tulee kiittämättömyys, vaino ja kaikellaista pahaa. Johannes ajattelee tähän tapaan: Katso, monta vuotta olen saarnannut evankeliumia ja rukoillut, mutta nyt nousevat evankeliumin viholliset ja nostavat sarviansa minua vastaan. Tämä on maailman kiitollisuus, että se evankeliumin valosta maksaa takaisin suurimman vihansa, jopa suuremmankin kuin maailman kesken on. Niin on meidänkin vastustajiemme laita; se olisi heidän ilonsa, jos voisivat sammuttaa meidät niinkuin kipinän. Se on palkinto heidän vapauttamisestansa. Maailma on valtakunta, jossa suurimmista hyvistä teoista ja rakkaudesta annetaan viha, elämästä kuolema, kunniasta häväistys ja hyvästä paha. Tästä sanoo Kristus: Näitä he tekevät teille sentähden, etteivät he tunne Isää eivätkä minua, Joh. 16:3 . Tästä Johanneskin saa lohdutuksen. Koska me emme tee syntiä niinkuin he, on lohdutuksemme se, että Jumala on meidän kanssamme. Älkää suuttuko maailmaan, vaikka se on meille paha; se ei voi toisin olla. Me tahdomme saarnata, rukoilla ja koettaa sitä kääntää Jumalan puoleen. Tämä raamatunpaikka kuuluu kärsivällisyyteen, sillä Jesus todisti itse, ettei profeetta maksa isänsä maalla mitään, Joh. 4:44 . Saksa ei pidä meitä rakkaina, vaan koettaa kaikkia uskon veljiämme väijytä, vihata ja polttaa, niinkuin Kristuksen sana oikein sanoo. Koko maailma on siis pahuudessa.


<<<0235>>>


V. 20.      Mutta me tiedämme, että Jumalan Poika tuli, ja on meille mielen antanut, että me sen totisen tunnemme; ja olemme siinä totisessa, hänen Pojassansa Jesuksessa Kristuksessa; tämä on se totinen Jumala, ja se ijankaikkinen elämä. Nämä sanat ovat loppukertaukset. Tämä on kaikki mitä tahdomme opettaa, että olemme Jumalasta. Kuinka? Näin: olemme Jumalasta, koska Jumalan Poika on lihaan tullut ja tullessansa on antanut meille mielen, että tuntisimme totisen Jumalan. Hän puhuu tässä paikassa mielestä eikä Pyhästä Hengestä, sillä kun meillä on se mieli, että Jesus Jumalan Poika on meidän tähtemme maailmaan lähetetty ja että Hänen sanansa ovat Jumalan sanoja, niin on meillä mieli Pyhästä Hengestä? Ja Kristuksen henki on meissä, koska ajattelemme, suullamme puhumme ja käsillämme kannamme kaikkea mitä on Kristuksen omaa. Kristus hallitsee siis meissä. Ja minä näen ihastuksella että Hänen antamansa mieli ikäänkuin Henki tahi ymmärrys, jota voisin sanoa kuvitusvoimaksi, ajattelee yleviä asioita. Ja olemme siinä totisessa, Hänen Pojassansa Jesuksessa Kristuksessa. Tämä lause on lisätty Ebionilaisia vastaan, jotka kuvittelevat Jumalan ilman Poikaa. Koska he ovat sekoittaneet yhteen vanhan ja uuden testamentin, on Jumala muodostettu inhimillisen ajatuksen mukaan. He eivät ole Hänen Pojassansa, kuten eivät myöskään ne meidän aikalaisemme, jotka ilman Poikaa tahtovat mennä Isän tykö. Hänen tykönsä mennään ajattelemalla että Hän on totinen, hyvää tekevä, laupias ja kärsivällinen kaikkia kohtaan, jotka Häntä avuksi huutavat. Me olemme siinä totisessa, sanoo apostoli, koska moni kyllä sanoo Kristuksen olevan Jumalan Pojan, mutta ei totisen ja oleellisen. Tämä on se totinen Jumala, sanoo Johannes. Tämä tarkoittaa Isää, väittää Arius. Ja Ariolaiset koettavat tehdä tyhjiksi näitä ilmeisen selviä raamatunpaikkoja. Niin meidänkin aikuiset lahkolaiset tekevät. Ariolaiset myöntävät Kristuksen olevan Jumalan, mutta kieltävät Hänen olevan totisen Jumalan, ja vaikka joskus sanovat Häntä totiseksi Jumalaksi, kieltävät he Hänen olevan Isän kanssa samaa olentoa olevan Jumalan eivätkä siis oikein tunnusta Isää eikä Poikaa. Ijankaikkista elämää heillä ei ole, sillä tämä on ijankaikkinen elämä, että he sinun ainoan totisen Jumalan tuntisivat, ja jonka lähetit Jesuksen Kristuksen, Joh. 17:3 . Tämä on meidän korkein opinkappaleemme; kun tämä säilytetään, pysyvät kaikki muutkin, jotka Poika on säätänyt.

1. Joh. 5:21 .            Lapsukaiset, kavahtakaa itseänne epäjumalista, amen! Tämän arvelen apostolin lisänneen oppimattomia ja heikkoja varten, joita miekoilla koetettiin pakottaa epäjumalia ja epäjumalankuvia palvelemaan. Hän ei puhu muista ulkonaisista asioista, vaan on lyhyesti opettanut kristinopin olevan uskon, rakkauden ja ristin oppia. Hän tahtoo sanoa: Teillä on kaikki vapaina, vaatteet, ihmiset, ajat ja paikat; älkää vaan epäjumalilla saastuttako itseänne. Näin lyhyesti antaa hän opetuksensa ulkonaisista asioista.

Antakoon Herra Jesus että hengessä ja totuuden tunnossa omistaisimme apostolisen ja kristillisen opin.