Jumalan voimallinen armo eli Davidin 117 Psalmin selitys.


<<<0003>>>


Urhoolliselle ja arvossa pidettävälle Ratsuherra Hannu von Sternbergille, hyvänsuovalle herralleni ja ystävälleni olkoon armo ja rauha Kristuksessa, meidän Herrassamme.

Urhoollinen, arvossa pidettävä, hyvänsuopa herra ja ystävä! Nykyään olen painattanut kirjasen psalmin 117 ( Ps. 117 ) johdosta. Mutta kuin se kiireessä ja tapaturmaisesti paisui niin suureksi, ja sen lisäksi niin vähäpätöisenä, paljaana ja alastomana lähti painosta, olen minä sen taas uudestaan pistänyt ahjoon ja (vaikkei paljo) parantanut, että se paremmassa puvussa olisi otollisempi ja kantaisi enemmän hedelmää. Sillä ansaitseehan pyhä Raamattu, että sitä runsaasti ja mitä parhaimmin kunnioitetaan ja kaunistetaan, että se sittenkin voittaisi hyväiliöitä, sillä vihollisia ja vainoojia on sillä ilmankin kyllältä.

Minä olen tahtonut levittää tätä kirjasta teidän nimenne suojissa, ei ainoastaan sentähden, että se saavuttaisi sitä suuremman arvon muutamissa, jotka ylönkatsovat kaikki taiteet ja opit, vaan myös että se olisi olemassa todistajana siitä, että aatelistossakin on vielä muutamia, paljon taitavia miehiä.

Sillä enin osa aatelia käyttäytyy ja koreilee niin ilkeästi ja hävyttömästi, että yhteinen kansa saa siitä pahan mielen ja häijyn luulon, juuri kuin olisi koko aateli läpikotasin ihan kelvoton. Siitä kerta ehkä nousee toinen häiriö, jolloin perkele saa tilaa ja aikaa, niinkuin hän Muntserinkin johdolla aikaan sai kapinan.


<<<0004>>>


Meillä on vielä tuoreessa muistossa esimerkki papeista, jotka myöskin istuivat yhtä suruttomina, ja elivät niin häpeemättömästi, että koko maailman täytyi heitä ylönkatsoa. Sen ohessa pitivät he kuitenkin mahdottomana, että joutuisivat sellaiseen ylönkatseeseen ja häviöön; se on kuitenkin tapahtunut, ja syytä on peljätä, etteivät enää saa takaisin sitä arvoa, kuin heillä on ollut. Samaa esimerkkiä tavoittaa nyt aateli, ja pahoin pelkäämme, että hekin onnistuvat perimään pappein onnen, jos sillänsä pysyvät. Sillä ei Jumala valehtele, sanoessansa: joka minun katsoo ylön, hän pitää katsottaman ylön. Niin, he luulevat, ettei ole mitään hätää, kuin se viipyy, ja röykkeilevät uhalla Jumalaa ja ihmisiä vastaan, katsovat ylön Jumalan sanan, kurin ja kunnian. Mutta niinkuin Jumala äkkiarvaamatta kävi pappein kimppuun, on hän samaten varmaan käypä aatelinkin kimppuun. Hänessä on miestä heidänkin varaksensa, ja on kylliksi antava heille kaivamista ja röyhkeilemistä, niin että tuoksuvat kuin tuhka tuulessa.

Mutta jos he tahtovat pysyä kunniassa ja armossa, täytyy heidän sitä ennen tositeossa kunnioittaa ja peljätä Jumalaa, joten saisivat kansassa hyvän ja kelvollisen maineen. Muutoin, jos tahtovat sen voittaa pelkällä koreilemisella, röykistelemisellä, ylpeilemisellä, ja sen ohessa katsovat ylön rehellisyyden ja kunnian, on se pian aatelista tekevä talonpojan. Sillä semmoiset ovatkin oikeita talonpoikia, paitse että käyvät aatelin höyhenissä ja nimessä, niin kauan kuin sitä voi kestää. Jumala on mestari nöyryyttämään ylpeitä ja tekemään ylönkatsojat ylökatsotuiksi, eikä kärsi sellaisia.


<<<0005>>>


Ettei nyt sellainen paha luulo aivan suureen valtaan pääsisi, on tarpeessa, että kiitetään ja ylistetään muutamia aatelisia, jotka ovat sen hyvin ansainneetkin. Sillä Jumala antaa, että hänen asettamassa säädyssänsä aina on joitakuita hurskaitakin ja rehellisiä, vaikka niitä olisi kuinkakin harvoja, ettei hänen säätynsä ja järjestyksensä olisi varsin mitätön, jos kohta olisikin vaan yksi Lot Sodomassa. Ja mikä sääty on maan päällä niin hyvä, mistä ei suurempi osa olisi pahoja? Ja jos ainoastansa näitä katsotaan, niin tullaan siitä siihen mielipiteeseen, että koko sääty on ihan kelvoton; mutta jos jo muutamia hurskaita osotetaan, niin ei vielä olla nurjamielisiä näiden harvain hyväin tähden kärsimään niin paljo pahoja ja vahingollisia.

Sentähden, koska Isä Jumala taivaassa on lahjoittanut teille oikean vakuuden ja rakkauden hänen pyhään sanaansa ja kaikkiin hyvin avuihin, en ole minäkään voinut olla kiittämättä ja ylistämättä Jumalaa sellaisesta teille suodusta armosta (sillä Jumalan armo se on, eikä oma voimamme), jos vaikka muutamatkin pahatapaisesta ja hurjasta aatelista antaisivat sellaisen esimerkkinne taivuttaa itsensä harrastamaan aatelista, eikä niin talonpoikaista ja sikamaista käytöstä. Kuin he tahtovat olla ylimmäisiä maailmassa, on heidän velvollisuutensa olla alammaisillensa kunniallisena, hyväntapaisena esimerkkinä. Sitä vaatii Jumala heiltä. Päinvastoin on hän kostava kaiken sen pahan, kuin ikänänsä heidän pahentavasta, häpiällisestä menostansa on tullut.

Mutta jollen saisikaan tällä kirjalla sitä aikoihin, olkoon menneeksi, niin pyydän kuitenkin hämmentää sitä vaarallista luuloa, että aatelisääty ja muut säädyt ovat ihan kelvottomia; vaan että Jumalalla on siinäkin osansa ja verorahansa eli saaliinsa.


<<<0006>>>


Mutta minä soisin, että tämä ja tällaiset kirjat hyvin miellyttäisivät teitä, ja että teidän sydämenne tapaisi siinä paremman ja autuaallisemman toivioretken, kuin sen, jonka ehkä olette tehneet Jerusalemiin; ei, että minä katson ylön sellaisiakaan matkoja, sillä mielelläni tekisin minäkin samallaisen matkan ja, kun en nyt enää taida, kuulen ja luen minä kuitenkin niistä mielelläni, niinkuin minä nykyäänkin ilolla mieluisasti ja hartaasti kuuntelin teitä; vaan ettemme ole tehneet sellaista matkaa taitavassa mielessä; siten minulle tapahtui Romassa, kussa minäkin olin sellainen tyhmä pyhä, juoksin kaikissa kirkoissa ja onkaloissa, uskoin kaikki, mitä minulle hyvästi valehteltiin. Minä olisin pitänyt Roomassa kymmenenkin messua, ja mieleni oli silloin hyvin paha siitä, että isäni ja äitini vielä elivät, sillä minä olisin mielelläni lunastanut heidät kiirastulesta messuillani ja muillakin jaloilla töillä ja rukouksilla. Roomassa on sananlaskuna: autuas on se äiti, jonka poika lauvantai-ehtoolla pitää messun Johanneksen kirkossa. Kuinka mielelläni olisin silloin tehnyt äitini autuaaksi! Mutta ahdinko oli ylen suuri, enkä päässyt liki, ja söin sen siasta paistetun sillin.

Niin teimme, emme tietäneet paremmasta, eikä paavi rangaissut sellaisia perättömiä valheita. Mutta nyt, kiitos Jumalan, on meillä evankeliumit, psalmit ja muut pyhät kirjat, joissa saamme matkustella hyödyksi ja autuudeksi, katsella ja oppia oikeaa luvattua maata, oikeaa Jerusalemia, niin aina, oikeaa paratiisiakin, ja käyskennellä, ei pitkin pyhäin hautoja ja ruumiillisia asuntopaikkoja, vaan heidän sydämissänsä, ajatuksissansa ja hengessänsä. Näin jätän teidät ja omaisenne Jumalan huomaan, antakaat minulle anteeksi lörpötykseni; sillä minun iloni on nähdä ja kuulla hurskaita aatelisia. - Jumala auttakoon meitä kaikkia, Amen! Kirjoitin korvessa lauvantaina jälkeen Pertun päivän v. 1530.

Teidän altis Martin Luther.


<<<0007>>>


117 Psalmi.

Kiittäkäät Herraa kaikki pakanat: ylistäkäät häntä kaikki kansat! Sillä hänen armonsa on voimallinen meidän päällemme, ja Herran totuus ijankaikkisesti. Halleluja!

Tämä on lyhyt, keviä psalmi, semmoiseksi luullakseni sentähden tehty, että jokainen sitä ahkerammin sen huomaisi ja sitä paremmin muistaisi, mitä hän sanoo, ettei kenelläkään olisi tilaisuutta valittaa sen pituutta ja paljoutta, vieläkin vähemmin sanain terävyyttä, korkeutta tahi syvyyttä. Sillä ovathan ne lyhyitä, somia, selkeitä, tavallisia sanoja, jotka jokainen voi ymmärtää, kun niistä vaan ottaa vaarin ja niitä miettii.


<<<0008>>>


Ja sellaisen tahtookin jokainen Jumalan sana ihmisen olemaan, ettei niiden ohi niin hätä pikaa juosta, luullen jo kaikki pohjia myöten puhtaasti käsittäneensä, niinkuin kevytmieliset, ravitut ja kyllästyneet henget tekevät. Jos ne kerran ovat lukeneet jonkun Jumalan sanan, niin se heistä jo kohta vanhaksi tulee ja vahtaavat suu ammollansa uutta, juuri kuin osaisivat kaikki perin tyyni, mitä kuulleet ovat. Tämä on vaarallinen vaiva, ja perkeleen paha salainen kavaluus, jolla hän on tehnyt ihmiset pelkäämättömiksi, suruttomiksi, uteliaiksi ja kaikellaiseen erhetykseen ja lahkolaisuuteen soveliaiksi ja valmiiksi. Tämän vian oikea nimi on laiskuus jumalanpalvelukseen. Sitä vastaan käskee Paavali Room. 12:11 sanoen: "olkaat palavat hengessä;" ja Ilm. 3:15 ,16 sanoo Henki sellaisista: "o, joskas kylmä taikka palava olisit! Sentähden, ettäs pensiä olet, ja et kylmä etkä palava, rupean minä sinua suustani oksentamaan ulos."

Sellaiset puoli-oppineet ihmiset ovatkin mitä hyödyttömimpiä ihmisiä maan päällä, ja parempi olisi, jolleivät mitään tietäisikään. Sillä eivät he kuule ketään, taitavat kaikki paremmin, kuin koko maailma, osaavat tuomita kaikki taiteet ja kirjat, lyhyesti: he eivät osaa ketään oikein opettaa, eivätkä salli kenenkään itseänsä opettaa. Heidän päässään on muka kaikki tieto, ei he kärsi yhtään opettajaa, eivätkä ole kuitenkaan yhtäkään kirjaa oikein käsittäneet, niin että osaisivat muita oikealle tolalle neuvoa.


<<<0009>>>


Sellaisia riivattuja ihmisiä on perkeleellä nyt paljon, erittäinkin lahkolaisissa, joissa ei ole yhtään niin kehnoa tuhriaa, joka ei, kun on kuullut saarnan taikka osaa lukea luvun, tee itseänsä tohtoriksi ja kruunaa asiaansa, ja luulee itseänsä muka taitavammaksi, kuin kaikki opettajansa. Sellaiset kutsutaan viisastelioiksi, jotka panevat hevosen valjaisiin hännästä. Tämä kaikki (sanon minä) saa alkunsa siitä, että Jumalan sanaa luetaan ja kuullaan niin kevytmielisesti ilman pelkoa, nöyryyttä ja ahkeruutta.

Minä olen usein tuntenut sellaisen perkeleen ja kiusauksen tykönäni, ja taidan vielä tänäpänäkin työläästi varoa ja varjella itseäni siltä; minä tunnustan sen rohkiasti esimerkiksi, jos ketään huvittaa, että minun, - joka nyt olen melkein vanha tohtori ja saarnaaja, ja epäilemättä osaan, taikka luulen osaavani Raamattua yhtä hyvin, kuin kaikki sellaiset viisasteliatkin osaavat, (että minun) pitää vielä lapseksi tuleman ja jokapäivä varhain aamulla itsekseni lukeman ääneensä Isä meidän, kymmenet käskyt, uskonkappaleet, taikka muita mieleisiäni kauniita psalmia ja lauseita, juuri niinkuin lapsiakin opetetaan ja harjotetaan, ja vaikka minulla muutoinkin on jokapäivä Raamatun kanssa tekemistä ja on aina oleminen sodassa perkeleen kanssa, niin en tohdi kuitenkaan sanoa sydämessäni: Isä meidän on vanha, kymmenet käskyt jo osaat, uskonkappaleet jo hyvin tiedät y.m., vaan opettelen niitä jokapäivä, ja pysyn katekismuksen oppilaana, ja tunnenkin siitä nähtävästi saavani apua, havaitsen myös kokemuksesta, ettei Jumalan sanaa tyyni opita, vaan että se on totta, mitä 147 psalmi ( Ps. 147 ) siitä sanoo: "hänen viisautensa on määrätön". Ja viisas mies: "joka minusta juo, se janoo enemmän minua". Jos minun näin käy, mitä onkaan tapahtuva suruttomille, ravituille itserakkaille ihmisille, jotka eivät sodi eikä toimita mitään.


<<<0010>>>


Minun luulteni ei siis kukaan osaa kaikkia, mitä Pyhä Henki tässä lyhyessä psalmissa sanoo; mutta jos heidän olisi tästä jollekulle jotain sanominen taikka opettaminen, niin eivät tietäisi, kummasta alkaisivatkaan alustako vai lopusta. Sellaisille riivatuille ihmisille häpiäksi ja Jumalan sanalle kunniaksi, olen minä ryhtynyt sitä selittämään, että nähtäisiin, kuinka pohjaton Jumalan sana on, vaikka se kuinkakin selkiä ja tavallinen olisi; ja että, jospa kohta sen sisällyksen saattaisikin perinpohjin tutkia, sen avu ja voima kuitenkin on pohjaton, ja tekee aina uuden ja elävän sydämen, virvoittaa, virkistää, lohduttaa ja vahvistaa lakkaamatta. Minä näen ja opin jokapäivä, kuinka armaat profeetat ovat harjoittaneet itseänsä kymmenissä käskyissä, ja kuinka heidän saarnansa ja ennustuksensa niistä saavat alkunsa ja uhkuavat. Niin otamme nyt tämän psalmin johdosta esiin neljä asiaa, nimittäin: ennustuksen, ilmoituksen, opin ja varoituksen.

Ennustuksesta.


<<<0011>>>


Hän ennustaa ja ilmoittaa lyhyillä ja harvoilla sanoilla Jumalan suuria töitä ja ihmeitä, nimittäin evankeliumia ja Kristuksen valtakuntaa, joka samalla ajalla oli luvattu, vaan ei vielä ilmestynyt ja sanoo: kiittäkäät Herraa kaikki pakanat. Onhan se yhtä, kuin olisi sanonut: ei Jumala ole yksin juutalaisten Jumala, vaan myös pakanain, eikä vain muutamain harvain, vaan kaikkein pakanain, kuin maailmassa on. Sillä joka nimittää kaikki pakanat, ei hän sulje ketään ulos. Tästä mekin, pakanat, saamme sen varmuuden ja visseyden, että meilläkin on osa Jumalassa ja taivaassa, ettemme ole kadotuksen alaisia, vaikka emme ruumiillisesti ole Abrahamin verta ja lihaa; niinkuin juutalaiset kerskaavat, juuri kuin olisivat yksin Jumalan lapsia ja taivaan perillisiä ruumiillisen syntymänsä tähden Abrahamista ja pyhistä esi-isistä, kuningaista ja profeetaista. Totta on, että heillä yksin on kunnia olla sellaisten pyhäin isäin lapsia, mutta sitä kunniaa heillä ei ole, että yksinänsä olisivat Jumalan lapsia ja hänen valtakuntansa perillisiä, vaan tämä psalmi laulaa ja todistaa, että mekin, pakanat, omistamme yhden ja saman kunnian. Sillä jos pakanat kiittävät Jumalaa, täytyy hänen sitä ennen olla heidän Jumalansa. Mutta jos hän on oleva heidän Jumalansa, täytyy heidän tuntea hänen ja uskoa häneen, ja luopua kaikesta epäjumaluudesta, koska Jumalaa ei käy ylistäminen epäjumalisella suulla taikka uskottomalla sydämellä. Mutta jos he uskovat, täytyy heidän ensin kuulla hänen sanaansa ja sen kautta saada Pyhä Henki, joka uskon kautta puhdistaa ja valaisee heidän sydämensä. Sillä uskoon ei tule kukaan, eikä saa Pyhää Henkeä, joka ei ensin ole kuullut sanaa; kuten Paavali, Room. 10:14 , sanoo: "kuinka he sen uskovat, josta ei <<<0012>>> he ole kuulleet?" Ja Gal. 3:2 : "te olette Hengen saaneet uskon saarnaamisen kautta". Mutta jos heidän on kuuleminen hänen sanaansa, niin pitää heille saarnaajia lähetettämän, jotka julistavat heille Jumalan sanaa, sillä kaikki pakanat eivät saata mennä Jerusalemiin, taikka elättää itseänsä harvain juutalaisten keskuudessa. Ei sano hän myöskään tässä: kaikki pakanat tulkaa Jerusalemiin, vaan olkoot, kussa ovat, ja sanoo, että kukin heistä on kiittävä Jumalaa omassa maassansa.


<<<0013>>>


Tätä sanon sen vuoksi, jos joku vääntäisi tämän psalmin juutalaisen selityksen mukaan tähän ymmärrykseen, että kaikkein pakanain täyttyy tulla Jerusalemiin ja kääntyä juutalaiseksi. Siinä tapauksessa olisi Jerusalemi liian ahdas, jos se kohta olisikin yhtä suuri, kuin muinoin koko Dawidin ja Salomonin kuningaskunta, ja kaikki pakanat ja koko maailma liian suuri (mahtumaan sinne) ja se muutos liian mitätön, sitä paitsi ei anna tekstikään aihetta sellaiselle ymmärrykselle. Niin, tiedämmepähän, että Jumala lähetti apostolinsa ja opetuslapsensa kaikille pakanoille, antoi saarnata heille evankeliumia, antoi heille Pyhän Hengen, lunasti heitä synnistä, kuolemasta ja perkeleestä, ja puhdisti heidän sydämensä uskon kautta, teki heidät Jumalan lapsiksi ja perillisiksi ja otti kansaksensa, eikä kuitenkaan saattanut heitä Jerusalemiin, taikka käskenyt tulemaan juutalaisiksi. Onpa raamatussa kylliksi sellaisia lauseita, jotka osottavat, että Jumalan sana tulisi pakanoille ja pakanamaihin, heidän pysyessä paikoillansa, niinkuin 19 psalmi ( Ps. 19 ) sanoo: "heidän nuoransa käy ulos kaikkiin maihin ja heidän puheensa maailman ääreen asti". Samoin ennustaa profeetta Sefaniaskin, että pakanat pysyvät pakanoina (juutalaisiksi tulematta) ja tulevat kuitenkin Jumalan kansaksi, ja sanoo: "hän on kaikki jumalat maan päältä kadottava, ja kaikki pakanain luodot pitää häntä kumartaman, kukin paikastansa" y.m.

Tästä nyt kuulet, minkä melun tämä lyhyt psalmi on koko maailmassa nostava, kuinka se pauhaa ja kukistaa epäjumalat. Sillä maailma on ollut täynnä epäjumaluutta, lahkolaisuutta ja eksytystä, niin että roomalaisillakin, jotka olivat mahtavimpia ja taitavimpia, oli epäjumalia yli sadan, ja maailma oli niin hajonnut sanomattomaan erhetykseen: kuitenkin rohkenee tämä psalmi ottaa sellaisen ajatuksen, ja sanookin sen rohkiasti suustansa, että kaikki sellaiset lahot ja epäjumaluus on lakkaava, ja kaikki pakanat yhteen uskoon tulevat, niin että kaikki kunnioittavat ja kiittävät yhtä Jumalaa ja niin monellaisesta epäjumaluudesta on Jumalan sanan kautta tuleva yksi ainoa, yksimielinen lauma yhden paimenen alla.


<<<0014>>>


Ihme ompi, kuinka ihmissydän tohtii ottaa sellaisen mielen, uskoa ja ennustaa varmaan niin tapahtuvankin, kuin sen ohessa kuitenkin on muistettava, kuinka ankarasti perkele on sitä vastustava, torjuva ja estävä kaikella maailman voimalla ja viisaudella, niin että se kaikin puolin on varmaan ollut mahdottamana asiana pidettävä. Nyt sen tohtii sanoa, kuin se kuitenkin niin on tapahtunut. Molemmat ovat siis suuri ihme, sekä että ihminen voi sellaista uskoa, ja että niin on tapahtunutkin.

Tästä näemme, kuinka Jumalan sanan täytyy alla Jumalan kaikkivaltiaan voiman, Room. 1 luv. Sillä se on epäjumaluuden, lahkokunnat ja erehdykset, jotka siihen aikaan maailmassa voimallisesti hallitsivat, niin puhtaaksi lakaissut, ettei merkkiäkään niistä ole jäljellä, vaikka keisarit, ruhtinaat, viisaat, pyhät, ja kaikki perkeleet, ja koko maailma ovat niin ylön kiivaasti ja itsepintaisesti kiukutelleet sitä vastaan. Sillä ei maailma ole kertaakaan ottanut sotiakseen epäjumaluutta vastaan. Se saattaa kärsiä kaikellaisia eksytyksiä, mutta kun Jumalan sana tulee, tulee se hulluksi ja raivoksi, eikä voi sitä kärsiä; mutta on sentähden täytynyt kärsiä, ja on lisäksi hukkunut.


<<<0015>>>


Se on Jumalan suurin, maan päällä toimittama työ, paljon suurempikin kuin Israelin lasten lähtö Egyptistä, sillä silloin hukkui vaan kuningas Farao joukkoinensa Punaiseen mereen. Mutta tässä on hukkunut koko kiukkuinen, hurja maailma, ja Jumalan sana on pysynyt, ja kristikunta säilynyt. Sellaista työtä sopii meidän ylistää, ja sillä itseämme lohduttaa, kuin tästä suuresta esimerkistä varsin hyvin näemme, että Jumalan sana on pysyvä ja täytyy pysyä, vaikka perkele ja maailma mitä ankarimmasti kiukuttelisivat ja rajuaisivat: se on maailmassa matkaansaattanut kylliksi suuria ihmeitä, eikä lakkaa vastakaan niitä tekemästä.

Sitte vastustivat harha-oppiset sitä suurissa joukoissa, väkivallalla ja kavaluudella; mutta missä ovat he nyt? He ovat menneet, mutta sana on vielä olemassa, kristityt ovat vielä jäljellä. Nyt, tähän aikaan vastustaa sitä Turkki, anttikristus ja monta lahkoa, mutta he voittavat sen yhtä vähän, kuin edellisetkään. Jokainen varokoon itseänsä aikanansa, poiketkoon pois tieltä, välttäköön ja seuratkoon sitä (se on minun neuvoni), sillä koska sana ryhtyy johonkin, täytyy sen viimeinkin voittaa. Jolles suostu hyvällä, tapahtuu se vihalla, sillä näin on kirjoitettu: Jumalan sana pysyy ijankaikkisesti. Jolles usko, olkoon menneksi, niin koe.


<<<0016>>>


Se kukisti maailman vallan (joka suojeli epäjumaluutta). Se kumosi maailman viisauden (joka puolusti harha-uskoisuutta). Se on varmaan voittava maailman pahuudenkin (joka nyt sotii epäjumaluuden ja harha-uskoisuuden puolesta), ettei mikään pysyisi pystyssä sitä vastaan. Se on lohdutuksemme nyt, ja sen näemmekin, että sen aika lailla näkyy juuri kuin painavan päälle ja tunkevan lävitse. Sillä monta sitä vastaan nostettua aihetta ja kavaluutta on rauennut ihan turhaan, ja suuri rajuaminen ja väkivalta sitä vastaan on joutunut häpiään.

Kiittäkäät Herraa kaikki pakanat.

Juutalaiset kutsuvat tavallisesti pakanoiksi (gojim) kaikkia kansoja, jotka eivät ole juutalaisia, niinkuin mekin kutsumme kaikkia pakanoiksi, jotka eivät ole kristityitä. Mutta sana (gojim) merkitsee oikeastaan kansaa eli kansakuntaa, taikka jonkun maan koko kansaa, niinkuin mekin Suomalaiset olemme eräs kansa eli goji, Venäläiset samoin, niin myös Puolalaiset ja Ungarilaiset y.m., joten juutalaisetkin usein kutsutaan kansaksi (gojiksi), niinkuin 2. Moos. 19:6 heistä sanotaan; "teidän pitää oleman minulle pyhä goji" (kansa) ja Ef. 1:4 , "voi sitä syntistä goji" (kansaa) y.m.; ja siihen sanaan ovat tästä värsystä myös juutalaiset suljetut, ikäänkuin hän sanoisi: "kiittäkäät kaikki gojim", se on, kaikki maat, kaikki kansat, kaikki kielet, kuningaskunnat ja ruhtinaskunnat, y.m. Mutta sanan kansat (ymmiim), kuin hän sanoo: "ylistäkäät Herraa kaikki kansat" luulen minä merkitsevän yhteistä kansaa, esim. jokaisen kaupungin väestöä, joka nimitetään seurakunnaksi eli kunnaksi; niin että gojim on kokonainen maan kansa yhden kuninkaan, ruhtinaan eli haltian vallan alla, mutta ymmiim kunkin kaupungin eli kunnan väestö eli kansa.


<<<0017>>>


Tätä sanon sen vuoksi, että anttikristus ja hänen lahkonsa luulevat, ettei kukaan ole kristitty, joka ei ole hänen hirmuvaltansa alla. Mutta Pyhä Henki sanoo tästä: "kaikki pakanat ja kansat", ja hän ei suinkaan valehtele. Mutta kaikki pakanat eivät ole koskaan olleet yhden herran eli piispan vallan alla, eivätkä tule vastakaan olemaan. Sillä sellainen koko herraus kaikkein kansain yli on ainoastaan hänellä, josta tämä psalmi veisaa, sanoen: "kiittäkäät Herraa kaikki pakanat;" muiden ruhtinasten ja kuningasten täytyy tyytyä siihen, kuin saavat hallita joitakuita osia, mutta eivät pääse Jumalan vertaisiksi.

Sentähden ei ole se lahkolainen, joka ei ole paavin vallan alla. Sillä jos se olisi tarpeellinen uskonkappale, että koko maailman pitäisi olla paavin vallan alla, niin täytyisi Jumalan olla valehtelijan, koska ei sellainen uskonkappale ole kertaakaan tullut täytetyksi taikka toteutetuksi, eikä vastakaan toteennu. Mutta nyt pitää kaikkein uskonkappalten, Jumalan sanana ja lupauksina, oleman tosia ja täytettyjä, sillä myös vasta täytettävä uskonkappale kuolleitten ylösnousemisesta on jo täytetty muutamissa, etenkin itse Kristuksessa. Mutta että koko maailma joutuisi paavin vallan alle, se ei ole koskaan ollut täytetty taikka tosi; ja jos kaikilla paaveilla paitsi yhtä olisikin ollut sellainen valta, niin olisi tämä uskonkappale kuitenkin tätä yhtä paavia katsoen ollut väärä; sillä niinmuodoin olisi ollut yksi paavi, jonka hallitusta, Kristuksen sanain mukaan, maailman olisi pitänyt oleman, eikä ollutkaan.


<<<0018>>>


Sentähden ei saata se olla uskonkappale, ja jos se joskus olisi ollut täytetty, olisi sen kumminkin pyhästä Pietarista tarvinnut olla täytetyn, sillä hänen he sanovat olleen ensimmäisen paavin, ja hän olikin syystä suurin, jota itse Kristus on puhutellut ja hänelle taivaan valtakunnan avaimet luvannut ja antanut. Jos siis Pietarilla olisi pitänyt oleman sellainen valta, eikä kuitenkaan ollut, niin ei ole Kristus pitänyt sanaansa, eikä siis yhdelläkään paavilla ole syytä toivoa sitä saavansa; sen lisäksi on se valhe ja tyhmyys.


<<<0019>>>


Mutta kuinka se voinee olla totta, että kaikki pakanat tulevat yhden Kristuksen vallan alle, ja että he kiittävät Jumalaa, kuin kuitenkin kaikki pakanat vainoovat Kristusta, kuten hän itse, Matt. 24 l. sanoo: "te tulette vihattavaksi kaikilta pakanoilta minun nimeni tähden?" Vastataan: ei psalmi sano, että kaikki ihmiset, taikka että kaikki ne, jotka pakanoita ovat, kiittävät Herraa, vaan kaikki pakanat, se on, evankeliumi on tuleva kaikkiin maihin ja kaupunkeihin, kussa pakanoita on, ja saattaa muutamat uskoon ja Kristuksen valtakuntaan. Vaikkei kaikki ihmiset usko, hallitsee kuitenkin Kristus jokapaikassa, kussa ihmisiä on, voimassa pitää siellä sanansa, kasteen ja sakramentin, vastoin kaikkia perkeleitä ja ihmisiä. Sillä evankeliumin ja kasteen täytyy tulla kaikkeen maailmaan, kuten se jo onkin tullut ja tulee jokapäivä, niinkuin hän sanoo Markuksen evankeliumin ( Mark. 16 .) viimeisessä luvussa: " menkäät kaikkeen maailmaan, ja saarnatkaat evankeliumia kaikille luoduille". Ja 19 psalmissa ( Ps. 19 ) sanotaan: "taivaat ilmoittavat Jumalan kunnian, ja vahvuus julistaa hänen kättensä teot", se on, niin pitkälle kuin taivas ja vahvuus ulottuu, niin saarnataan Kristustakin joka paikassa. Mutta kussa evankeliumi, kaste ja sakramentit ovat, siellä on hänen seurakuntansa, siellä on myös varmaan eläviä pyhiä, siellä kiitetään häntä, jos kohta ne olisivatkin vain nuorta kansaa ja lapsia. Mutta joukossa on vanhojakin, niin täytyy olla.

Niin, sanot sinä, sepä on halpa valtakunta, jossa on vähä kristityitä pakanain seassa. Mutta se, veljeni, ei ole niin aivan halpa valtakunta, eikä vähäinen valta ja mahti, ensiksi sentähden, että Kristuksen näiden harvain vuoksi täytyy siellä olla niin väkevän, että hänellä on kädessänsä perkele, maailma, kuolema, elämä ja kaikki. Jollei niin olisi, ei antaisi perkele evankeliumin ja kasteen olla siellä hetkeäkään, ei silmänräpäystäkään, eikä maailma sallisi yhdenkään kristityn elää hetkeäkään. Mutta että nyt on evankeliumi, kaste ja Kristus pysyvät, niin hän siinä osottaa kaikkivaltiaan voimansa kaikkein perkeleitten ja ihmisten yli, kuin on kaikkein maiden kaikissa pakanoissa, niinkuin 110 psalmi ( Ps. 110 ) sanoo: "vallitse sinun vihollisesi seassa", ja 45 psalmi ( Ps. 45 ): "kansat lankeevat eteesi maahan, jotka sydämestänsä kuninkaan viholliset ovat".


<<<0020>>>


Toiseksi suojelee ja varjelee hän kristityitänsä samanlaisella voimalla, ja hallitsee heitä erinomaisella tavalla, minä sanon Pyhällä Hengellä, vapahtaa synnistä, kuolemasta ja helvetistä, tekee hurskaaksi, eläväksi ja autuaaksi. Sentähden jota vähemmän jossain paikassa on kristityitä, ja jota enemmän epäkristityitä ja perkeleitä, sitä voimallisemmin ja mahtavammin hallitsee Kristus siellä. Jos hänellä on harvoja hallittavana, on hänellä sitä enemmän varjeltavana ja suojeltavana. Tämä olkoon puhuttu ensimmäisestä kappaleesta.

Ilmoituksesta.


<<<0021>>>


Tämä psalmi ilmoittaa suuren, erinomaisen salaisuudenkin, jonka apostoleinkin aikana harvat tunsivat, joka nyt taas paavikunnassa on himmentynyt, että sellainen Kristuksen valtakunta ei ole ajallinen, katoova ja maallinen valtakunta, jota hallittaisiin lailla ja säännöillä, vaan hengellinen, taivaallinen ja ijankaikkinen valtakunta, joka on hallittava ilman kaikkia lakeja, sääntöjä ja ulkonaista tapaa ja yli niiden. Sillä hän kutsuu heitä tässä pakanoiksi, ja he pysyvät pakanoina; ei hän vaadi heitä (niinkuin jo ennenkin mainitsin) juoksemaan maastansa taikka kaupungeistansa Jerusalemiin, ei vaadi heitä luopumaan maallisesta oikeudestansa, tavoistansa ja muodostansa taikka heittämään ne pois: niinkuin ei hän vaadi juutalaisiakaan luopumaan laistansa.

Hän vaatii peräti toista ja jotakin korkeampaa, kuin maallinen oikeus, laki taikka komennot ovat. Jokainen maa ja kaupunki pitäköön taikka muuttakoon oikeutensa, siitä ei pidä hän lukua; jos he pitävät tapansa, eivät he sillä estä hänen valtakuntaansa, sillä hän sanoopi tästä: "kiittäkäät Herraa kaikki pakanat". Mutta pakanat ovat ihmisiä maassa ja kaupungeissa, kuten sanottu on, mutta maat ja kaupungit eivät taida olla eikä pysyä ilman oikeutta, lakia ja tapaa, joilla ne hallitaan, tuomitaan, rangaistaan, suojellaan ja voimassa pidetään; niitä he asianhaarain mukaan muuttakoot, mutta niitä ilman eivät tule ne toimeen.

Sillä koska kuulemme Raamatussa mainittavan pakanoista tahi kuningaista, niin sillä tietysti tarkoitetaan ei paljasta persoonaa kruunu päässä, vaan koko hänen hallitustansa, sekä lakia, virkoja, oikeustoja, tapoja, menoja y.m., kuin valtakunnassa ovat ja ovat käynnissä; sillä millaisia kuninkaita taikka herroja muuten olisivat? Heidänkin täytyisi siinä tapauksessa olla paljaita omenakuninkaita taikka maalatuita herroja; kuten 72 psalmi ( Ps. 72 ) sanoo: "kuninkaat meren tyköä ja luodoista pitää lahjoja kantaman".


<<<0022>>>


Niin juuri sellaisillapa sanoilla Pyhä Henki vahvistaakin kaikkein maiden maallisen hallituksen ja pitää heitä kuninkaina, ja ilmoittaa sillä, että jokainen pysyköön hallituksessansa, ja jokainen kuninkaansa ja herransa kuuliaisena alammaisena. Ei hän nuhtele heitä sentähden, että ovat kuninkaita, taikka pakanoita, taikka kansoja; hän itse on heidät luonut, säätänyt ja maailman heidän hallitaksensa jakanut, kuten Paavalikin Ap. t. 17 luvussa todistaa. Jos hän heitä sentähden haukkuisi ja nuhtelisi, ei kutsuisi hän heitä kuningaiksi, pakanoiksi eli kansoiksi, vaan puhuttelisi heitä toisilla sanoilla. Mutta kuin hän heitä nimittää ja vahvistaa kuningaiksi ja pakanoiksi, tulee meidänkin antaa heidän olla kuninkaina ja pakanoina, se on, kansoina tahi maallisena herrautena, ja kunniassa pitää.


<<<0023>>>


Niin hän myös vahvistaa kaikki ammatit, säädyt ja asiat, joita sellaisessa maallisessa herraudessa on, olkoot nimestä mistä hyvänsä, jos vain ovat luvallisia ja kunniallisia, heidän oman maansa oikeuden jälkeen, olkoon porvari, talonpoika, suutari, puuseppä, kirjuri, ratsumies, mestari, palkollinen, taikka mikä hyvänsä; sillä ilman sellaisia ei saata yksikään kaupunki eikä maa tulla toimeen. Meidän on siis tietäminen, etteivät sellaiset säädyt itsessänsä ole Jumalaa vastaan, ja ettei niitä tarvitse jättää, koska tahdotaan Jumalaa palvella, ei madella luostariin, taikka muutoin synnyttää lahkoja; niin aina, Jumala on asettanut kaikki säädyt itseänsä palvelemaan, tämän sanan kautta 1. Moos. 3 luvussa: "sinun otsasi hiessä pitää sinun syömän leipää". Sen tahtoo hän pidetyksi.

Tässä psalmissa vaatii hän siis maita ja kansoja tekemään peräti toista; ei hän sano: toimittakaat ammattinne töitä kaikki pakanat, sillä sellaista on hän käskenyt jo 1. Moos. 3 luvussa, kuten kuulimme; ei hän siihenkään tyydy, että rupeet munkiksi, nunnaksi, paavin papiksi, sellaisiin hän paljon vähemmän mielistyy, kuin halvimpiin käsitöihin maan päällä; jopa hylkääkin hän ja kiroo sellaiset työt, sentähden että niitä ovat ihmiset valinneet, jotka pakenevat, välttävät ja katsovat ylön 1. Moos. 3 luv. käskettyä otsanhikeä, juuri kuin mielisivät asettaa paremman jumalanpalveluksen, kuin Jumalan asettama on, joka on tehdä työtä otsa hiessä: niinkuin taitava ja nurja järki ainakin tahtoo oikaista Jumalaa ja etsii omaansa Jumalassa.

Mitäs hän sitten vaatii? Kiittämään Herraa. O, sehän on korkea vaatimus, ja ankara, kärsimätön vero maailman päällä (kuten se sen ymmärtää ja selittää); silloinpa tämä psalmi tulee vääräoppiseksi ja myrkyllisimmäksi saarnaksi, kuin koskaan on maan päälle tullut. Sillä mitäs on, kiittää Herraa? Se on, kieltää kaikki muut jumalat, hyljätä kaikki muut jumalanpalvelukset, kirota ja tuomita kaiken oman pyhyyden, viisauden ja ansion.


<<<0024>>>


Mutta sitä eivät voi maat ja kansat, kuninkaat ja herrat kärsiä, että heidän jumalansa ja jumalanpalveluksensa tuomitaan ja heidän viisautensa ja pyhyytensä hyljätään. Veljeni, sanovat he, tuo oppi ottaa meiltä pois meidän jumalamme (kuten Demetrius valittaa Ap. t. 19 luvussa), ja meidän jumalanpalveluksemmme olisi mitätön, meidän isämme ja me kaikki olisimme olleet hulluja, meidän tapamme, vanhat tapamme ja mitä vanhuuttain on ollut tavallista olisi erehdys. Nuo konnat ovat kapinan-nostajia ja pilkkaajia, tahtovat asettaa meille uuden Jumalan ja opettaa uutta uskoa; vie heidät tuleen, hirteen, anna ne konnat pyövelin käsiin! Silloin käypi, kuten 2 psalmi ( Ps. 2 ) sanoo: "miksi pakanat kiukuitsevat, ja kansat turhia ajattelevat? Maan kuninkaat hangitsevat heitänsä, ja päämiehet keskenänsä neuvoa pitävät Herraa ja hänen voideltuansa vastaan, (sanoen): "katkaiskaamme heidän siteensä, ja heittäkäämme meistämme pois heidän köytensä".


<<<0025>>>


Ja sepä todella onkin ihmeteltävää ja kysyttävää, miksi niin Herraa vastaan kiukuitsevat, jota heidän syystä olisi kiittäminen, ja parjaavat hänen valtakuntaansa ja hallintoansa siteeksi ja köydeksi, juuri kuin täytyisi heidän olla hänen vankejansa, vaikkei hän kuitenkaan heille mitään tee, ei heiltä mitään ota, vaan kutsuu heitä kuningaiksi, maaksi ja kansoiksi, antaapa heidän pysyäkin kuninkaina, maana ja kansoina, ja pitää, mitä heidän on, ja pyytää ainoastaan olla heidän Jumalansa, josta ei heillä ole vähintäkään vahinkoa, vaan päinvastoin tuottaa heille kaikkea hyvää, ajallisesti ja ijankaikkisesti (kuten seuraavassa värssyssä sanotaan), auttaa heitä perkeleen siteistä, ja vapahtaa heitä kuoleman ja synnin köysistä. Eipä hän muuta pyydä, paitsi mitä hänelle kaiken oikeuden mukaan tulee, eikä muuta vaadi heiltä, kuin mitä hänen on, nimittäin jumaluutensa, että hän saisi olla Jumala, joka heille itselle olisi suurimmasti tarpeellinen ja hyödyllinen, olisi, sanon minä, heidän elämänsä ja autuutensa.

Mutta ei se toiseksi muutu, se muka vaan köydeksi ja siteeksi kutsutaan, se muka liian raskaaksi vaatteeksi kutsutaan, se muka harha- ja perkeleen opiksi kutsutaan, se varmaan kapinaksi, eripuraisuudeksi ja rauhattomuudeksi hoetaan, se varmaan uudeksi Jumalaksi ja uudeksi uskoksi nimitetään, ja kiukuitseminen ja raivo, jonka itse alkavat, se kaikki tietysti pannaan opin syyksi. He halajavat tulla kutsutuiksi rauhan lapsiksi, isiksi, mestareiksi ja ystäviksi, vaikka kohta ovat raivoja murhaamaan, polttamaan ja vainoomaan, kuin kuitenkin rakas oppi antaa heidän sillänsä olla, ja kutsuu heitä kuningaiksi, herroiksi, maaksi ja kansoiksi, ja opettaa rauhaa hartaimmasti.


<<<0026>>>


Maailma osottaa itsensä niin perkeleen omaksi, sokeaksi, riivatuksi, hurjaksi ja hulluksi, että se vainoo Jumalaa, joka lahjoittaa, suo ja vakuuttaa sille ajallista rauhaa ja kaikkea hyvää, ja tarjoo tähän aikaan lisäksi ijankaikkisen rauhan, taivaallisia lahjoja ja loppumattoman autuaallisen elämän, mutta siitä se häntä vaan pilkkaa ja parjaa harha-oppiseksi ja kapinan-nostajaksi, syyttääpä vielä kiukuitsemisestakin, jonka itse alkaa ja toimittaa.

Joka ei ole sellaista kuullut, taikka lukenut maailmasta apostolein, marttyyrein, ja harha-oppisten aikoina, hän nähköön ja huomatkoon nyt sen kouluviisaista ja paavilaisista, joilta ei hän ole mitään ottanut, vaan antaa heidän tämän opin kautta pitää kaikki, mitä heillä on, ja pyytää ainoastansa, että kiittäisivät Herraa, jättäisivät vanhan epäjumalisuutensa, ja muuttaisivat epäkristillisen jumalanpalveluksen, saadaksensa täällä ja siellä rauhan ja elämän. Mutta kuinka he tämän suhteen itseänsä täyttävät, sen jokainen hyvin näkee, ja siitä ei ole tarvis paljon puhua.


<<<0027>>>


Ja sepä vieläkin pidättää ja estää juutalaisia kristityiksi tulemasta, sillä he eivät siedä, että pakanat kutsuttaisiin Jumalan kansaksi, pakanoina pysyessään. Heidän luulostansa ovat he ympärileikattavat ja velvolliset pitämään heidän vanhaa Moseksen lakiansa, he eivät näe eikä kuule, että Jumala tässä psalmissa, ja monessa muussakin paikassa kutsuu pakanat kiittämään itseänsä, ja sallii heidän kuitenkin ulkonaisen menon ja lain suhteen pysyä pakanoina ja kansoina. Näin hän varsin mahtavasti peräyttää Moseksen lain, niinkuin sen, jota ei ollenkaan tarvita, kiittämään Jumalaa, taikka Jumalan kansaksi tulemaan, käskein tässä pakanoita Jumalaa kiittämään, jotka kuitenkin elivät ympärileikkaamattomina ja ilman Moseksen lakia, oman lakinsa jälkeen, mutta jotka eivät kuitenkaan osaa kiittää Jumalaa, jolleivät sitä ennen ole tulleet hänen kansaksensa hänen sanansa kautta, niinkuin jo ennen sanoimme.


<<<0028>>>


Ei Jumala kuitenkaan tällä katso ylön ja kiroo Moseksen lakia, juuri kuin olisi se itsessänsä synti ja erehdys; vaan hän vaatii jotain korkeampaa ja toista, kuin Moseksen lain jälkeen tekemistä ja elämistä, hän vaatii, että Herraa kiitettäisiin kaikissa pakanoissa. Mutta jolleivät myönny sitä tekemään, on myös koko heidän menonsa ja kaikki heidän työnsä Moseksen lain jälkeen oleva hukkaan tehtyä, kirottua ja syntiä: kuten Paavalikin kaikin paikoin salli juutalaisten ympärileikata itseänsä ja pitää Moseksen lakia, jos vain ennen kaikkia uskoivat Kristukseen ja pitivät ainoastansa uskon autuuteen tarpeellisena, ilman lakiakin; ja päinvastoin salli hän pakanainkin pysyä laissansa ja oikeudessaan, kuin vain uskoivat samaan Kristukseen ja pitivät vain sellaisen uskon autuuteen tarpeellisena, ilman heidänkään lakiansa ja oikeuttansa, kuten hän 1. Kor. 7:19 sanoo: "ympärileikkaus ei ole mitään, eikä esinahka mitään ole, vaan Jumalan käskyin pitämys;" samoin Room. 3:20 : "ei yksikään liha taida lain töiden kautta vanhurskautetuksi tulla", ja Gal. 6:15 toistamiseen: " Kristuksessa Jeesuksessa ei ympärileikkaus eikä esinahka mitään kelpaa, vaan uusi luontokappale." Ja 1. Kor. 7:18 , "jos joku ympärileikattu on kutsuttu, älköön se esinahkaa pyytäkö: jos joku on esinahasta kutsuttu, älköön se antako itseänsä ympärileikata".

Me, sanovat he, kiitämme Herraa Moseksen laista, sentähden olemme varmaan hänen kansansa. Vastaus: he eivät kiitä sitä Herraa, joka tahtoo olla kaikkein pakanain kiitettävä, ja jota he kiittävätkin; sillä he eivät tahdo uskoa, että pakanat saavat kiittää Jumalaa ilman Moseksen lakia. Sentähden eivät pidä sitä Jumalaakaan Herrana, jota kaikissa pakanoissa kiitetään, niinkuin tämä psalmi veisaa ja koko Raamattu sanoo. Sillä jos on totta, mitä tämä psalmi veisaa, on Jumala kaikkein pakanain seassa varmaan oleva Jumala, ja kuitenkin pysyvät he pakanoina, ilman Moseksen lakia.


<<<0029>>>


Mutta kussa on se Jumala ollut, jota kaikki pakanat olisivat kiittäneet, paitsi tätä meidän Jumalaamme, jota me kristityt kiitämme ja kunnioitamme? Ja missä on se Jumala, jonka sana olisi kaikkeen maailmaan levinnyt, ja joka niin voimallisesti olisi vastaan olettu ja säilytetty, kuin Kristuksen evankeliumi on? Taikka kuinka voipi koskaan tulla sellainen Jumala, jota kaikki pakanat kiittäisivät, jos heidän täytyisi juutalaisiksi tulla, saamatta olla pakanoita, niinkuin tämä psalmi kuitenkin ennustaa tapahtuvan? Mutta jos nyt kaikki pakanat kiittävät Jumalaa, ja kutsutaan kuitenkin ja pysyvät pakanoina, tarvitsemattansa tulla juutalaisiksi, onhan silloin varma, ettei Moseksen laki ole tarpeen, kiittäkäämme Jumalaa taikka Jumalan kansaksi tullaksemme.

Tästä syystä on myös varsin varma, että Moseksen lain täytyy siellä olla peräytetyn, kussa on tapahtunut, mitä tämä psalmi sanoo, että kaikki pakanat kiittävät Jumalaa ja tulevat Jumalan kansaksi, ilman lakia ja ympärileikkausta, ja juutalaisten täytyy tulla pakanoiksi, se on, heidän on uskominen, että se Jumala, jota kaikki pakanat kiittävät, on heidän oikea oma Jumalansa, ja kaikkein heidän isäinsä ja profeettainsa Jumala, joka tämän psalmin kautta on heille ilmoittanut, että hän on tuleva kaikkein pakanainkin Jumalaksi, eikä yksistänsä juutalaisten Jumalaksi. Jolleivat sitä tee, niin kieltävät oman Jumalansa, eivätkä usko hänen sanaansa, kuin hän tässä sanoo, tahtovansa olla kaikkein pakanain Jumala.


<<<0030>>>


Juuri samoin oli hän luvannut Abrahamillekin, jo ennen kuin hän oli saanut ympärileikkauksen ja kauvan ennen Mosestakin, sanoen hänelle: "ei sinua pidä enämpi kutsuttuman Abram, mutta Abraham pitää oleman sinun nimesi, sillä minä olen sinun tehnyt paljon kansan isäksi" ( 1. Moos. 17:5 ). Tässä hän selvästi sanoo, ettei Abraham ole oleva ainoastansa yhden kansan, vaan monen kansan eli pakanan isä. Niin vissi on myöskin, että juutalaiset ovat yksi ainoa goji (kansa) eikä gojim (monta kansaa). Jos Raamattu puhuu totta, on Abrahamin Jumala oleva monen pakanan Jumala, eikä ainoastansa juutalaisten Jumala. Mutta pakanoita eivät olisi, jos sulaisivat yhdeksi kansaksi juutalaisten kanssa.

Sentähden ei ole Moseksen laki enää tarpeellinen, koska se Jumala on tullut, jota kaikki pakanat kiittävät ja jonka Jumalaksensa ottavat. Jos juutalaiset sitten antavat ympärileikata itsensä, pitävät Moseksen lain, niin ei virka Jumala siitä mitään, kuin vain eivät pidä sitä tarpeellisena, pysyäksensä Jumalan kansana. Sillä jos sen pitävät tarpeellisena on se yhtä, kuin jos sanoisivat: pakanat eivät saa olla Jumalan kansaa, ei taida myös Jumala olla pakanain Jumala, ilman Moseksen lakia. Se taaskin on yhtä, kuin jos sanoisivat: Jumala valehtelee ja pettää meitä tässä ja samallaisissa psalmeissa.


<<<0031>>>


Ja mistä syystä olisi nyt tarpeellista pakanain pitää Moseksen lakia, tullaksensa Jumalan kansaksi? Eipä se ollut tarpeellista silloinkaan, Jerusalemi ja juutalaisuus ja Moses olivat parhaimmallansa, ennen kuin Jumala tuli kaikkein pakanain Jumalaksi. Sillä profeetta Jona todistaa runsaasti, että Niniwen kaupunki kutsutaan Jumalan kaupungiksi, ja että heillä on juutalaisten oikea Jumala Jumalana; ja kuitenkin olivat he pakanoita, pysyivät myös ympärileikkaamattomina sekä ilman Moseksen lakia, omassa laissansa. Niin olivat myös Lot ja Job Jumalan palvelioita ilman ympärileikkausta ja Moseksen lakia; samoin myös kuningas Farao ja hänen hoviväkensä Josepin aikana, niin myös ruhtinas Naëman Syriasta Elisan aikana; samoin Sareptan leski Elisan aikana ja monta muuta, jotka kaikki tunnustivat Abrahamin Jumalan oikeaksi Jumalaksi ja kiittivät häntä, eivätkä kuitenkaan tulleet juutalaisiksi. Sentähden on se ihan käsin pideltävä sokeus, kuin toivovat, että kaikki pakanat Messiaksen aikana tulisivat juutalaisiksi, koska ei yhdenkään pakanan ennen ole tarvinnut sitä tehdä, tullaksensa Jumalan kansaksi. Siinä on kyllä, että kiitetään Jumalaa, se on, tunnustetaan, uskotaan, ylistetään ja kiitetään häntä, se, sanoo psalmi, se tekee Jumalan kansaksi.

Tätä olen puhunut, en ainoastaan vastoin juutalaisten erhetystä, vaan paljon enemmän vastoin muutamia erehtyviä henkiä, jotka tahtovat laskea Moseksen lain pakanain hartioille, jonka kuitenkin itse Jumala on ottanut pois juutalaistenkin hartioilta. He puhua höpöttävät ja tahtovat oikaisemaan hengellistä ja maallista hallitusta sen mukaan, tahtovat niin eksyttää omiatuntoja, ja muuttaa maalliset säännöt, ikäänkuin ei evankeliumi opettaisi mitään muuta ja korkeampaa, kuin maallista oikeutta taikka ulkonaista menoa.


<<<0032>>>


Totta on kyllä, että maallinen hallitus ja ulkonainen meno on Moseksen laista paljoa taitavammin opetettu, kuin yhdessäkään pakanallisessa laissa ja menossa, josta syystä kyllä olisi toivottava, että koko maailman oikeutena olisi suurempi osa sellaisia sääntöjä. Mutta koska se ei ole tarpeellista, eikä sellaista muutosta saisi aikoin ilman suurta vaaraa ja vahinkoa; niin olkoon se vain paljaana toivotuksena ja pitäköön kukin maa lakinsa, tapansa ja muotonsa, niinkuin sanotaan: monta maata, monta tapaa. Pidä siis omatuntosi vapaana ja Moseksen lakiin sitomattomana, ja tiedä, ettei Jumala kaikilta pakanoilta vaadi muuta, kuin ylistystä ja kunniaa, niinkuin evankeliumi kaikessa maailmassa hänestä saarnaa, sekä ole kuuliainen kaikelle, kuin hän evankeliumissa on opettanut ja käskenyt, niin olet hänen kansaansa, ja kiität ainoaa Herraa kaikkein pakanain ja juutalaisten kanssa, yhdenlaisessa uskossa ja jumalanpalveluksessa.


<<<0033>>>


Ja varsin hyvä ja hyödyllinen onkin, että Jumala niin on hävittänyt Jerusalemin, särkenyt juutalaisten hallituksen, peräyttänyt Moseksen, ja niin hävittänyt heidät, etteivät enää nouse entisellensä. Sillä koska ovat niin uppiniskaisia, etteivät huoli pakanain Jumalasta, joka onkin heidän oma Jumalansa, ja josta syystä ovatkin niin vaivatut ja perin pohjin hävitetyt, mitä sitten tekisivätkään, jos heidän hallituksensa, lakinsa ja Jerusalemi olisivat eheinä? Sellainen Jumalan viha on myös koko maailmalle esimerkkinä, hirmuisena hirmuvalloille, lohdullisena uskovaisille. Hirmuinen, sanon minä, sillä jollei Jumala säästänyt Jerusalemiakaan, kauneinta kaupunkia, kuin on maan päällä ollut, joka oli hänelle rakkain, hänen oma huoneensa ja asuntonsa, ja kaikkein pyhin, kussa vieläkin lepäävät jaloimmat pyhät ja profeetat; ja jollei hän katsonut ihaninta hallitusta ja lakia maan päällä, jonka hän itse oli säätänyt, jollei hän siitäkään lukua pitänyt, että juutalaiset olivat hänen oma kansansa, pyhäin isäin perilliset, liha ja veri, vaan on kaikki repinyt ja kukistanut, ainoastansa sentähden, etteivät he tahtoneet ottaa tätä kaikkein pakanain Herraa Jumalaksensa; miksi hän sitten säästäisi muita kuninkaita, maita ja pakana-kansoja, jotka eivät myöskään voi kärsiä tätä Herraa.


<<<0034>>>


Samoin on myös meidän aikanamme käypä kaikellaisille laitoksille ja luostareille, että nekin revitään ja tahrataan, kuten on jo tapahtumaankin ruvennut, katsomatta sitä, että se näyttää hyvinkin siistiltä, kauniilta ja hyvältä menolta. Sillä hekin pilkkaavat tätä kaikkein pakanain Herraa, jota heidän pitäisi kiittämän, eivätkä tahdo häntä kärsiä, vaan kehuvat ja ylistävät omia töitänsä ja menoansa niin jaloksi, että he niiden tähden tahtovat olla, en sanon kristityitä ja autuaita, vaan paljon parempiakin ja jalompia, kuin tavalliset kristityt, ja lisäksi myyvätkin ja jakavat muille kristityille töitänsä ja ansioitansa, ja rohkenevat niillä mennä auttamaan heitä taivaaseen; joka kaikki on sanomaton kauhistus.


<<<0035>>>


Ja mitäpä sillä muuta tekevät, kuin että suoraan sanovat: alhainen, tavallinen kristitty on meidän rinnallamme mitätön, kristillinen sääty on paljon halvempi, kuin meidän säätymme, ei kukaan nouse kasteen kautta niin korkealle, kuin meidän kaljupäämme ja kaapumme kautta; ei kristitty tulisi koskaan autuaaksi, jollei meidän säätymme auttaisi häntä. Mitäs on tämä muuta, kuin sanoa: kaste on hyödytön, Kristuksen veri on mitätön, Kristuksen kuolema ja elämä ei ole mitään, Jumalan sana ei ole mitään, itse Jumala ei ole mitään; me, me olemme korkeampia ja parempia, kuin kaste, Kristus ja Jumala. Sillä jos pitäisivät itsensä halvempina, kuin Jumalan, silloin täytyisi heidän varmaan pitää itsensä halvempinakin, kuin Kristuksen ja hänen verensä; ja jos he pitäisivät itsensä halvempina, kuin Kristuksen ja hänen verensä, niin pitäisivät he itsensä myös halvempina, kuin kasteen, joka on siunattu Kristuksen verellä, jopa sekoitettukin Kristuksen verellä; jos he pitäisivät itsensä halvempina, kuin kaste, sitten pitäisivät itsensä myös halvempina, kuin tavalliset kristityt , ja oman säätynsä halvempana, kuin yhteisen kristisäädyn, mutta jos pitäisivät oman säätynsä tavallista kristisäätyä halvempana, missä heitä silloin olisi?

Jos nyt kuitenkin pysyvät koreudessansa ja kunniassansa, täytyy heidän tehdä itsensä korkeammiksi, paremmiksi ja pyhemmiksi, kuin tavalliset kristityt ovat, se on, heidän täytyy pitää itsensä korkeampana, kuin koko pyhä kristikunta eli kristillinen seurakunta on, korkeampana, kuin kaste, korkeampana, kuin Kristuksen veri, korkeampana, kuin Pyhä Henki ja itse Jumala. Tämähän on runsaasti ylistää itseänsä ja pilkata kaikkein pakanain Herraa. Nyt ei voi kukaan kieltää heidän niin tehneen, ja säätyänsä niin korkeaksi yleisen kristillisen säädyn rinnalla ylistäneen. Jäljellä ovat vielä kirjat ja kirjeet, ovatpa itse työtkin, joilla se todeksi saatetaan näyttää.


<<<0036>>>


Mutta jos pitäisivät ja käyttäisivät laitoksensa ja luostarinsa, kristillisten nuorukaisten kasvattamiseksi, uskon ja kurin opettamiseksi, joten saataisiin taitavia ihmisiä kristillisiin virkoihin, ja luostarit olisivat siis kristillisiä kouluja, millisiksi ne ensi alussa olivat asetetutkin, ja minkä papiston arvonimetkin, niinkuin provasti (esimies), dekani (palvelia), skolastikus (kouluttaja), kanttori (laulaja) y.m. vielä ilmoittavat, niin olisivat soveliaita laitoksia. Mutta tehdä siitä säätyä, joka olisi yleistä kristisäätyä parempi, se on nurja asia, ja kieltää ja kiroo Kristuksen. Niiden tulisi palvella ja auttaa kristisäätyä, mutta eivät ne saa olla parempia ja korkeampia, kuin kristisääty. Kristillisen säädyn tulee olla yli kaikkein, niinkuin taivaskin on yli maan; sillä se on itse Kristuksen sääty ja Jumalan oma työ. Mutta kuin eivät tahdo sellaista tehdä, ovat hekin, uppiniskaisen Jerusalemin tavoin, särjettävät ja kukistettavat, siinä ei auta mikään. Tätä kaikkein pakanain Herraa on kiitettävä, taikka on kaikki pirstaksi menevä.


<<<0037>>>


Hän on sen 2 psalmissa ( Ps. 2 ) sanonut, ja tahtoo tämän Herran olemaan kuninkaana ja Jumalana kaikkein pakanain seassa. Joka ei tahdo, hän käy sämäksi, olkoon kuinka mainio, voipa, taitava, jalo ja pyhä tahtonsa. Kaikkein pakanain pitää kiittämän häntä. Minun luullakseni hyvin näemmekin, kuinka hän on sentähden tuhaksi polttanut suurimman kaupungin, Rooman, ja mahtavimman valtakunnan maan päällä, ja repinyt rikki ja särkenyt mahtavan hallituksen, niin että siitä enää tuskin on jäljellä muutamia murenia. Sillä hän sanoo: "sinun pitää särkemän heitä rautaisella valtikalla, ja niinkuin savisen astian heitä murentaman". Ja taas: "antakaat suuta pojalle, ettei hän vihastuisi, ja te hukkuisitte tiellä". Se on, varokaat itseänne, jollette hyvi Poikaa, niin ette saa yhtään armoa, vaan joudutte sulaan perikatoon, niin että te sekä tienne, se on, menonne, työnne, hallituksenne, lakinne, oikeutenne, jumalanpalveluksenne y.m. menevät hukkaan, koskaan enää entiseksensä toipumatta. Sillä ei hän tahdo tietää eikä tuntea yhtään jumalanpalvelusta, yhtään hallitusta, yhtään pyhyyttä, yhtään taitoa, yhtään voimaa, korkeutta, suuruutta, kansaa, maata eli ihmisiä, paitsi jos palvelevat Herraa, joka on tullut kaikkein pakanain kuninkaaksi, ja Jumalaksi, ja saarnatuksi, niinkuin tämä psalmi sanoo. Hän eikä kukaan muu. Joka ei usko, hän saapi omasta kokemuksestansa oppia, mitä juutalaisetkin ja roomalaiset ovat oppineet. Tämä on meidän, jotka uskomme, lohdutuksemme, ja varma toivo lunastuksestamme.

Tämä olkoon sanottu ilmoituksesta, jonka saamme tästä psalmista. Sillä se on vieläkin korkea ja suuri ymmärrys, kun joku tietää, että kristillinen meno on korkeampaa ja peräti toista, kuin kaikki maalliset ja hengelliset oikeudet, lait, ulkonainen pyhyys, hallitus, taikka muuta sellaista minkä nimistä hyvänsä, juutalaisissa taikka pakanoissa. Sillä Ef. 3 luvussa sanoo Paavali sen ilmoitetuksi apostoleille, että pakanat tulisivat Jumalan kansaksi ilman Moseksen lakia, niin aina, ilman kaikkea lakia ja yli kaiken lain; samoin kuin Ap. t. 10 ja 11 luv. luemme, ettei itse pyhä Petarikaan sitä tietänyt, ennen kuin näön kautta taivaasta oli oppinut tietämään sen, koska hänen oli meneminen Korneliukselle, joka oli pakana.


<<<0038>>>


Ja, sen verran kuin minä ymmärrän, on koko Apostolein Tekokirja kirjoitettu tämän psalmin ja muiden samallaisten Raamatun lauseitten tähden, osottamaan, että pakanat pääsevät Jumalan kansaksi ilman Moseksen lakia, niinkuin samasta asiasta, Ap. t. 15 luvun mukaan, myös erityinen kokouskin pidettiin Jerusalemissa, ja ainoastaan Pietari, Paavali ja Barnabas puolustivat sitä koko uskovaisten joukkoa vastaan. Näin työläästi suostuu siis järki ja luonto myöntämään, ettei hengellinen ja maallinen sääty ole mitään kristillisen säädyn rinnalla. Järki koettaa aina sekoittaa ne toisihinsa, tehdä kristillisestä säädystä maallista tahi hengellistä hallitusta, joka olisi lailla ja töillä hallittava ja kadottaa sentähden kaikki, niin ettei tiedä, mikä Kristus eli kristillinen sääty on, niinkuin olemme tätä kaikkea, paha kyllä, paavikunnassa ylin kyllin saaneet tähän asti kokea.

Se kutsutaan ilmoitukseksi ja pysyy ilmoituksena. Sillä tästä ei ole sanaakaan koko paavillisessa kirkkolaissa, eikä kenenkään paavin yhdessäkään asetuksessa, eikä yhdenkään kirjoittajan kirjoissa, ei munkkein saarnoissa, ei munkkein ja nunnain säännöissä, ei kokousten päätöksissä, ei Hieronymuksen, ei Gregoriuksen kirjoissa, ei jumaluusoppineitten yhdessäkään kysymyksessä, ei koko paavin hovissa, ei yhdenkään piispan hovissa, y.m., y.m.; ei, siitä ei ole sanaakaan yhtään missään, vaan paljon enemmän sellaista, kuin estää ja himmentää tätä ilmoitusta.


<<<0039>>>


Miksi muuksi ovat paavit ja piispat tehneet evankeliumin ja kristillisen seurakunnan, kuin suureksi hengelliseksi, jopa, maalliseksi hallitukseksi? Mitä pyytävät nyt lahkolaiset, hurmahenget ja hullut pyhät muuta, kuin taas tehdä evankeliumista ulkonaista pyhyyttä taikka uutta munkkisäätyä, harmaalla jakulla ja ankaralla käytöksellä? Tekstimme sanoo: "kiittäkäät Herraa, kaikki pakanat", olkaat pakanoita, pysykäät pakanoina, tulkaat pakanoiksi, säätäkäät hengellisiä sääntöjä, laittakaat ohjeita ja sääntöjä, säätäkäät lakeja ja maallisia hallituksia, olkaat siveitä, naikaat ja mitä muuta ulkonaista menoa ja työtä suinkin osaatte miettiä, juuri aivan mielenne mukaan; mutta katsokaat vain, ettette luulottele sillä tapaa olevanne taikka tulevanne kristityiksi ja autuaiksi; älkäät luulko sellaista kristikunnaksi taikka kristilliseksi menoksi. Sillä kaikkia mainituita kappaleita voi järki miettiä ja säätää, eikä tarvitse siihen ollenkaan Kristusta; teidän on nouseminen sitä kaikkea korkeammalle, kuin te itse osaatte tehdä ja keksiä, nimittäin että kiitätte Herraa. Mutta äsken mainitut kappaleet kiittävät teitä itseä, eikä Herraa; sillä se on teidän kapineenne, joka on teidän tykönänne ja teiltä itseltä järjen avulla aikaan saatu, ja luontoon ennen istutettu ja painettu.

Opista.

Tässä opetetaan korkeinta viisautta maan päällä, minä sanon, uskoa, joka on jumalallinen, eikä ihmisellinen, salainen, eikä julkinen, taivaallinen, eikä maallinen viisaus, jota ei yksikään ihminen tiedä, eikä tämän maailman ruhtinaatkaan tunne ( 1. Kor. 2 ). Sentähdenpä maailmakin kutsuu sen pahimmaksi harhaopiksi ja kiroo sitä perkeleen oppina.


<<<0040>>>


Ja varsinkin sitä on työläs kärsiä, kuin tämä psalmi veisaa, että Jumalan armo on voimallinen meidän päällemme, ja että kaikki pakanat juuri sentähden kiittävät Herraa, että Jumala antaa heille armon, laupeuden ja kaikkea hyvää, sulaksi lahjaksi, ilman ansiotta, työtä ja lakia. Sitä vastoin kehuvat juutalaiset, että heillä on laki ja omat työnsä, niinkuin Paavali Roomalaisten epistolassa todistaa ja 147 psalmikin ( Ps. 147 ) sanoo: "hän ilmoittaa Jaakobille sanansa ja Israelille säätynsä ja oikeutensa. Ei hän niin tehnyt kaikille pakanoille, eikä he tunne hänen oikeuttansa". Ja totta onkin, että heillä nytkin on ollut laki ja profeetat aina Kristukseen asti kuten Paavali Room. 3 sanoo. Mutta Kristuksen tultua ja saatuansa hänen on kaikilla pakanoilla ollut evankeliumi, se on, armon saarna, josta tämä psalmi puhuu.


<<<0041>>>


Mutta tämän värsyn sanat ovat erinomaisen somat, jota ei meidän sovi kylmäkiskoisesti lukemalla sivuuttaa. Hän sanoo ensiksi, hänen armonsa, se on, ei meidän työmme, pyhyytemme, viisautemme, vaan hänen armonsa ja laupeutensa. Mitä on sitten Jumalan armo? Se, että hän sulasta laupeudesta, Kristuksen, rakkaan piispamme ja välittäjämme tähden, antaa kaikki syntimme anteeksi, panee pois kaiken vihan, johdattaa meitä epäjumalisuudesta ja erhetyksestä totuuteen, uskon ja Pyhän Hengen kautta puhdistaa, valistaa, pyhittää ja vanhurskaiksi tekee sydämemme, ja valitsee meitä lapsiksi ja perillisiksi, kaunistaa ja koristaa meitä lahjoillansa, lunastaa ja varjelee meitä perkeleen vallasta, ja niiden lisäksi lahjoittaa meille ijankaikkisen elämän ja autuuden, hoitaa myös, antaa ja voimissa pitää yhtä hyvin tätä ajallistakin elämää kaikilla tarpeilla, kaikkein luontokappalten taivaassa ja maan päällä palveluksen ja myötävaikutuksen kautta, joista kohdista ei koko maailma koskaan taida ansaita mitään, ei vähintäkään, saatikka kaikkia, taikka muutamia suuria, niin, se on epäjumalisuudellansa, kiittämättömyydellänsä, ylönkatseellansa ja monenlaisilla synneillänsä lakkaamatta ansainnut sulan vihan, kuoleman ja helvetin.

Mutta jos tämä on totta (niinkuin se todella onkin), niin seuraa siitä kieltämättä, että me olemme töillämme, viisaudellamme ja pyhyydellämme Jumalan edessä ihan mitättömiä. Sillä, jos se on Jumalan hyvyys, niin ei se ole oma ansiomme, ja taas jos se on oma ansiomme, niin se ei ole Jumalan hyvyys ( Room. 11 ). Sentähden eivät saata juutalaiset olla seisovia laillansa ja töillänsä, saatikka pakanat epäjumalisuudellansa, eikä liioin kouluviisaatkaan messuinsa kauhistuksilla ja muilla epälukuisilla ihmisjärjen mietinnöillä ja töillä.


<<<0042>>>


Miksi vainoovat he siis kaikki tyyni tätä oppia Jumalan armosta ja kutsuvat sen harha-uskoksi? Sentähden, etteivät tahdo antaa oppiansa ja töitänsä pitää ylökatsottuna ja hyljättynä. Sillä sen, että saamme kaikki Jumalan armosta (kuten sanottu on), voisivat ehkä kärsiä, mutta että heidän menonsa olisi niin ihan mitätöntä, ja että Jumalan edessä kelpaisi vain paljas, sula armo, sen täytyy olla harha-uskoa. Sillä hekin kanssa tahtovat pitää kätensä keitoksessa, ja vapaalla tahdollansa toimittaa niin paljon, että ansaitsisivat ja ostaisivat sillä Jumalan armon ynnä myös kaikki äsken mainitut Jumalan hyvyyden lahjat: niin ettei siis Jumalan armo, vaan meidän ansiomme ensin saavuttasi armon, ja että me siis olisimme sellaisia kelpo veitikoita, jotka laskemme ensimmäisen nurkkakiven, jolle sitten Jumala saattaa rakentaa armonsa ja hyvyytensä, että hän sitten siitä kiittäisi, ylistäisi ja kumartaisi meitä, ja me olisimme hänen jumalansa: mutta ei päinvastoin, että me kiittäisimme ja ylistäisimme (niinkuin tämä psalmi sanoo) ja rukoilisimme häntä, ja että hän olisi meidän Jumalamme, paitsi jos ensin olemme saaneet alkaa hyvyyden ja rakentaa meidän ansiostamme hänen armollensa hyvän perustuksen.


<<<0043>>>


Nämät lörpöttävät lukea tätä psalmia suulla, mutta sydämessänsä selittävät ja lukevat he sen tähän tapaan: koko maailma kiittäköön meitä, ja kaikki kansat ylistäkööt meitä, sillä meidän työmme ovat voimalliset heidän päällensä, ja meidän oppimme on pysyvä ijankaikkisesti. Että he näin lukevat sydämissänsä, sitä eivät saata kieltää. Sen osottavat kaikki heidän sääntönsä ja veljeyskirjansa, joissa sinetillä ja kirjoituksilla lukitsevat ja vahvistavat, lupaavat ja myyvät, oikein ja rehellisesti, alituiseksi ja ijankaikkiseksi ajaksi valvomisensa ja sielunmessunsa, ja kaikki hyvät työnsä, ja tasaavat ne samat ostajain kesken, sekä kuolleille että tuleville polville, niin että he niiden kautta lunastetaan synnistä ja kiirastulesta ja tulevat autuaiksi, juuri kuin eivät olisi ikinä olleet kastettuja, taikka koskaan kristityitä.

Missä on nyt tässä Jumalan armo ensin tekemässä sellaista ilman töitä? Sekin on ensin ostettava vieraan työn avulla. Eikö tämä ole pilkallisella ja kauhealla tavalla asettaa ja korottaa meidän töitämme yli Jumalan armon? Eikö tämä ole ryöstää Jumalalta hänen jumaluutensa ja kieltää Kristuksen? Eivät he vieläkään kadu eikä paranna itseänsä niistä, vaan pyytävät paatuneina siihen lisäksi säilyttää ja koristaakin sitä. Mutta heidän sinettejänsä ja kirjasiansa, sääntöjänsä ja kirjojansa on niin paljon, ja ne todistavat ihan mahtavasti heitä vastaan, niin ettei tässä auta mikään peittäminen ja koristeleminen.


<<<0044>>>


Valitse siis, minkä tahdot, tämän värsyn selitys on kolmellainen. Ensimäinen kuuluu näin: meidän työmme on ennen Jumalan armoa voimallinen meidän päällemme. Toinen: meidän työmme on voimallinen meidän päällemme ilman Kristusta, mutta kuitenkin ynnä Jumalan armon kanssa. Kolmas: Jumalan armo on voimallinen meidän päällemme ilman ja ennen kaikkia töitä, Kristuksen kautta. Kaksi ensimmäistä selitystä ovat juutalaiset, turkkilaiset, kouluviisaat ja kaikki väärät kristityt omasta päästänsä miettineet. Kolmas on Pyhän Hengen ja kaikkein totisten kristittyin selitys.

Että ne kaksi ensimmäistä ovat myös kouluviisasten selityksiä, joten ovat oikeita juutalaisia ja turkkeja, sen todistaa, ei ainoastansa heidän kirjeensä, sinettinsä, sääntönsä ja kirjansa, vaan he vahvistavatkin sen teollansa niin, että he julkisesti puolustavat töitänsä ja sentähden kauheimmasti surmaavat, polttavat ja vainoovat ihmisiä. Sillä jos he pitäisivät kolmannen selityksen oikeana, olisi heidän ei ainoastansa luopuminen vainoomisesta, vaan heidän tulisi myös muuttaa ja parantaa luostarit ja koko menonsa, koska ei niissä tähän asti ole muuta tehty, kuin myyty ihmisille heidän töitänsä, lunastamaan ihmisiä synneistä ja saattamaan heitä taivaaseen. Sillä minä ja me kaikki istuimme kiinni sellaisessa kauhistuksessa, autimme sitä opettamaan ja tekemään; mutta kiitetty olkoon Jumala, joka on meitä siitä auttanut ulos.


<<<0045>>>


Toiseksi, sanoo hän, on voimallinen, se on, armo hallitsee ja vallitsee meitä. Se on armon valtakunta, joka on meissä ja meidän päällemme voimallisempi, kuin kaikki viha, synti ja kaikki paha. Myös näitä sanoja ei ole koskaan yksikään kouluviisas eikä tekopyhä ymmärtänyt, ja osaakin ymmärtää niitä yhtä vähän, kuin juutalainen ja turkki. Sillä koska he tahtovat ensin ennättää töillä ja niillä voittaa armon, niin on varsin mahdotonta, että tietäisivät, mikä armon eli taivaan valtakunta eli Kristuksen valtakunta on, vaan heidän sydämensä mielen täytyy olla tällaisen (millinen minunkin oli kouluviisaana ollessani): jos hyvää tehdään, niin armossa ollaan, jos syntiä tehdään eli lanketaan, taikka tunnetaan syntiä, niin lankee armokin samalla ja on hukattu, josta syystä se taas on omilla hyvillä töillä etsittävä ja saavutettava, toisin eivät saata ajatella.

Mutta ei armon valtakunta ole sellainen, joka hallitsee töitä, vaan se on töiden valtakunta, joka hallitsee armoa. Mutta hebrean sana GABAR merkitsee: olla päällä käden, päästä voitolle, olla voimallinen ja väkevä. Käsitä siis ihan lapsellisesti armon valtakunta niin, kuin olisi Jumala evankeliumin kautta rakentanut uuden, suuren taivaan meidän päällitsemme, jotka uskomme, ja että se on paljon, paljon suurempi ja ihanampi, kuin tämä näkyväinen taivas ja lisäksi ijankaikkinenkin, vissi ja katoomaton.


<<<0046>>>


Ken nyt on tämän taivaan alla, ei hän saata syntiä tehdä, eikä olla synnissä, sillä se on armon taivas, ääretön ja ijankaikkinen. Ja jos joku tekisikin syntiä taikka lankeisi, ei hän sentähden lankee ulos samasta taivaasta, paitsi jollei hän tahdo pysyä sen alla, vaan rientää perkeleitten seurassa helvettiin, niinkuin uskottomat tekevät. Ja vaikka syntiä tunnetaan, ja kuolema irvistää hampaitansa, ja perkele peljättää, on täällä kuitenkin paljon runsaammin armoa, joka hallitsee kaikki synnit, ja paljon enemmän elämää, joka vallitsee kuoleman, ja paljon enemmän Jumalaa, joka hallitsee perkeleen, niin että sellaiset synnit, kuolema ja perkele ovat tässä valtakunnassa, mitä synkät pilvet ovat luonnollisella taivaalla, jotka kyllä hetkeksi verhoovat taivaan, mutta eivät saa sitä hallita, vaan niiden täytyy olla taivaan alla, ja sallia taivaan olla päällänsä, vallita ja hallita itsensä: mutta niiden täytyy vihdoin viimein kadota. Vaikka siis synti puree, kuolema peljättää, ja perkele sallii sinun kyllä tuntea kiusauksiansa, niin ovat ne vain pilviä, armon valtakunta vallitsee sentähden ja on päällä käden, mutta niiden täytyy olla alla päin ja viimein välttää.

Sitä ei saada aikoihin töillä, vaan uskolla yksin, joka on vissi siitä, että hänellä on päällänsä sellainen armon valtakunta, ilman hänen töitänsä. Samaa armoa hän myös katsoo eikä töitä, niin usein, kuin hän syntiä tekee, taikka syntiä tuntee, ja lohduttaa itseänsä sillä, ilman kaikkea omaa ansiota taikka töitä.


<<<0047>>>


Mutta jotka mielivät töillä huumata synnin ja kuoleman, niille on suuren hädän tähden käypä niin, että epäilevät, nimittäin sentähden, että on mahdoton tuntea kaikki synnit ( Ps. 19 ), niin kyllä, me voimme tuntea ainoastaan vähimmän osan siitä, ja perkele taikka Jumalan tuomio on ilmoittava nekin synnit, joita ei tunnettu eikä tiedetty, josta sitten omatunto on peljästyvä ja sanova: oi Herra Jumala, niiden syntein sovinnoksi eli palkinnoksi en ole vielä koskaan mitään tehnyt. Sillä se on tottunut palkitsemaan syntejä töillänsä, ja saa nyt äkkiarvaamatta nähdä niin paljon ja suuria syntejä, joista ei se ennen mitään tietänyt, saatikka on niiden edestä täysiksi tehnyt: ja niin täytyy hänen silloin epäillä.

Tähän lisäksi hyökkää myös perkele kimppuun ja vääntää kaikki, hänen hyvätkin työnsä, synniksi. Kunnekka paennee hän nyt? Ei hän tiedä mitään armon valtakunnasta, ei tiedä, että Jumalan hyvyys vallitsee meitä, eikä ole harjaantunut turvaamaan armoon. Silloin hukkuvat molemmat, työt ja töiden oppi, ja hajoovat tyhjiin kuin savu. Niin kauvan kelpaa puhua töistä ja täysiksi tekemisistä ja ansaita niillä rahaa, kunnes hetkinen tulee, koska perkele ja Jumalan tuomio sattuvat omaantuntoon: silloin nähdään, kuinka vaarallinen, myrkyllinen, vahingollinen ja kirottu sellainen oppi on, mutta silloin on liika kauvan viivytetty, paitsi jollei Jumala tee erinomaisia merkkejä ja ihmeitä.


<<<0048>>>


Mutta joka on armon valtakunnasta, sen sydän on tällä kannalla: josko hän tuntee oikeita syntejä, taikka ei, josko perkele valehtelee hänen päähänsä syntejä, taikka ei, josko hän tekee hyvät työt mitättömiksi, taikka sallii niiden olla sillänsä, josko Jumalan tuomio uhkaa, taikka peljättää, niin hän sanoo: ne ovat kyllä raskaita, synkkiä pilviä, mutta Jumalan armo hallitsee ja vallitsee meitä, armon taivas on väkevämpi, kuin syntipilvet, armon taivas pysyy ijankaikkisesti, syntipilvet hajoovat. Sillä ei tämä värssy kiellä, se päinvastoin tunnustaa, että uskovaiset tuntevat Jumalan tuomion, synnin, kuoleman ja perkeleen, sekä peljästyvät niistä; mutta se sanoo toisaalta, että heillä on turva, että armo on päällä käden, ja pitää voiton ja vallan, niin että he taitavat sanoa: kiitetty olkoon Jumala siitä, että hänen armonsa vallitsee meitä, ja on voimallisempi kuin meidän syntimme.

Katso, se tapahtuu ilman töitä, ja pitääkin ilman töitä tapahtuman, muutoin olisivat molemmat, sekä armo että taivas yhdessä silmänräpäyksessä kadotetut, niinkuin Dawidkin on usein saanut kokea samaa ja itse valittaa 119 psalmissa ( Ps. 119 ): "ellei sinun lakisi olisi ollut minun lohdutukseni, niin minä olisin minun raadollisuudessani hukkunut". Mutta kokematon ei tiedä siitä mitään, vaan hänen on töillä käyminen synnin kimppuun, tekemään niiden edestä täysiksi ja niitä hillitsemään. Mutta se on yhtä, kuin sammuttaa tulta olkikorrella, taikka mitata tuulta vakalla, ja tehdä muuta samallaista suotta ja vahingollista työtä.


<<<0049>>>


Kolmanneksi sanoo hän; meidän päällemme. Kutka niitä ovat? Sillä sanalla "meidän", eroittaa hän itsensä kaikista muista, jotka eivät ole meidän seuraamme. Armo, kuten ennen sanoin, on ainoastansa kurjain syntisten oma, jotka tuntevat ja tunnustavat, että he ovat kiedotut synteihin, kuolemaan ja kaikkeen onnettomuuteen. Sillä tekopyhät eivät tarvitse armoa, eivät he myös tunne itsessänsä yhtään syntiä, eikä kuolemaa, eikä perkelettä, vaan sulaa pyhyyttä, elämää ja taivaan valtakuntaa, he ovat se hyvä lapsi.

Sentähden on tämä värsy toistamiseen tässä taas hyvinkin kahdenkertaisesti väärä ja valheteltu: ensiksi, ei saata meidän oppimme ja uskomme vastustajaimme mielestä olla Jumalan armo, vaan sula perkeleen oppi ja Jumalan viha, toiseksi, ei voi meidän ulkonaisesta tilastamme muuta nähdä, kuin että Jumala on vihollisemme ja on antanut meidät perkeleen haltuun, molemmista, opista ja elämästä, ei voi siis muuta nähdä, kuin että perkele hallitsee meitä, eikä Jumalan armo. Sitä vastoin et taida vihollisistamme muuta nähdä, kuin että Jumala on heidän ystävänsä, ja hallitsee molempia, sekä heidän oppiansa että elämäänsä. Sentähden ovatkin nämät sanat hengellisiä, ja pitää yksin uskolla hengessä ymmärrettämän, eikä ulkonaisen muodon jälkeen tuomittaman, muutoin tulee tästä psalmista sula pahennus ja valhe. Sillä silmillämme saamme nähdä toista, kuin nämät sanat sanovat, joten tässä oikeimmin olisi sanottava: ulvokaat ja häväiskäät, kaikki pakanat, sillä Jumalan viha ja kiukku vallitsee meitä aina lakkaamatta.


<<<0050>>>


Mutta tässä, ystäväni, katsahda nyt pyhää profeettaa ja kuningasta Dawidia, kuinka hän tässä psalmissa tulee luopuneeksi juutalaiseksi ja pakanoille kumppaniksi, jättää Moseksen ja koko juutalaisuuden ja tulee pakanaksi. Sillä hän puhuu pakanain eikä juutalaisten kanssa, ja käskee heitä kiittämään Herraa, sehän on ihan selvä ja varma. Ei hän myöskään sano näin: Jumalan armo on voimallinen teidän päällenne, pakanat; vaan: meidän päällemme, juuri kuin olisi hänkin pakanain joukossa, ja itsekin pakana. Sillä sanalla meidän tekee hän itsensä pakanaksi, eikä pakanoita juutalaisiksi; taikka ainakin hän tekee pakanoista ja juutalaisista yhtäläisen kansan, yhden Jumalan vallan alla, ilman lakia ja ilman Mosesta, ainoastansa kiitoksen ja ylistyksen kautta. Näin hän siis perki pysäyttää vanhan lain kokonansa kaikkinensa, todistaa ja osottaa, ettei ole pakkoa sitä pitämään, ja että sen pitäminen on tapahtunut ainoastansa sellaisen kiitoksen merkiksi, vaan ei koskaan työnä eli ansiona, taikka erinomaisena jumalanpalveluksena, niinkuin juutalaiset, turkkilaiset, kouluviisaat ja kaikki järki luulevat. Mutta nyt tulee itse kiitos pakanain sekaan kaikessa maailmassa, sentähden ei sovi meidän panna kiitoksen merkille niin suurta arvoa, vaan harjottaa itseä kiitosta ja tulla suliksi kiittäjiksi, ei pysyä juutalaisina eikä pakanoina.


<<<0051>>>


Neljänneksi sanoo hän: ja Herran totuus, joten hän on luvannut ja velvoittanut itsensä rakkaan sanan kautta, olemaan Jumalamme, eikä kääntämään sellaista armoansa meistä pois; niin että olisimme siitä varsin varmat, että se alati on pysyvä ja kestävä samallaisena, kuin se alkanutkin on: se myös varjelee meitä epäilemästä hänen lupauksistansa, vaikkapa kohta ulkomuodosta sopisi perin toista päättää, niinkuin sanottu on, ja se näkyisi sulaksi vihaksi eikä armoksi. Sillä hän tahtoo olla uskollinen ja pitää lupauksensa lujana, jos vain mekin siinä lujasti riipumme uskolla, emmekä luovu siitä epä-uskon taikka kärsimättömyyden kautta. Meidän asiamme on vaan vähäsen odottaa, ja kantaa ristiä nääntymättä ja väsymättä, sillä "ei toivo anna häpiään tulla", sanoo Paavali Room. 5:5 ja ( Room. 3 ja Tit. 1:2 ), "Jumala ei taida valehdella". Sentähden on meidän oppiminen tietämään, ettei ennen mainittu hyvyys ja armo ole näkyväinen, vaan risti ja vastahakoisuus on näkyväinen, sen tunnemme. Ja vastustajillamme on ulkonainen hyvyys ja armo, vaikka eivät sitä tunnusta, ja vieläkin vähemmin pitävät lukua siitä salaisesta vihasta, jolla Jumala uhkaa heitä sanansa kautta.


<<<0052>>>


Tämä armon valtakunta on sentähden ja pysyy salaisena, maailmalta salattuna valtakuntana, ja säilytetään sanassa ja uskossa, kunnes sen ilmestymisen aika tulee. Sentähden eivät tahdo eivätkä huoli jumalattomatkaan siitä, vaan sanovat: katkaiskaamme heidän siteensä ja heittäkäämme meistämme pois heidän köytensä ( Ps. 2 ) ja: "emme tahdo, että tämä meitä vallitsee". Luuk. 19:14 - Miksi niin? Siksi, kuin tämä valtakunta, kuten jo ennen sanoimme, tuomitsee ja hyljää kaiken heidän ulkonaisen oman tekemisensä ja menonsa, johon luottavat, ja vaatii turvaamaan ainoastaan Jumalan armoon, joka on salainen ja salattu, ainoastaan hänen sanansa kautta luvataan ja uskolla käsitetään. Sitten käy niin, että he ylistyksen ja kiitoksen verosta, vaan pilkkaavat, kiroovat ja vainoovat rakasta armon valtakuntaa, niinkuin sellaiset mielettömät, jotka sotivat ja pauhaavat omaa lunastustansa ja autuuttansa vastaan, kunnes hukkuvat ja saavat, mitä pyysivät, niinkuin Ps. 109 sanoo: "hän tahtoi kirousta, sen myös pitää hänelle tuleman, ei hän tahtonut siunausta, sen pitää myös hänestä kauvas erkaneman". Ei väkisin sovi mitään antaa.

Myös Jumalan totuuden käy samoin, kuin armonkin. Armo näyttää ulkomuodolta sulaksi vihaksi, niin syvään on se salattu ja kahdella vahvalla peitolla peitetty, nimittäin niin, että vastustajamme ja maailma tuomitsee ja karttaa sitä rasituksena ja Jumalan vihana, ja että mekin itse tunnemme samoin sydämissämme, niin että Pietari sanoo varsin oikein: "sana (yksin) valistaa meitä pimeissä;" niin kyllä pimeissä.


<<<0053>>>


Niin on siis ainakin Jumalan totuuden ensin tuleminen suureksi valheeksi, ennen kuin se tulee totuudeksi. Sillä maailma kutsuu sen aina harhauskoisuudeksi, myös meidän mielestämme on aina niin, että Jumala tahtoo jättää meidät, ja olla sanaansa pitämättä, ja niin rupee hän meidän sydämessämme tulemaan valehtelijaksi. Lyhyesti: ei Jumala saata olla Jumala, jollei hän ensin ole tullut perkeleeksi, emmekä me taida tulla taivaaseen, jollemme ensin ole olleet helvetissä, emme saata tulla Jumalan lapsiksi, ennen kuin ensin olemme tulleet perkeleen lapsiksi. Sillä kaikki, mitä Jumala puhuu ja tekee, sen on (meidän luultemme) perkele puhunut ja tehnyt, ja sinä pitää meidän lihammekin sitä, niin että Pyhä Henki töin tuskin ja työläästi saa meitä sanassa pysymään, ja opetetuksi toisin uskomaan.

Mutta ei saata myös päinvastoinkaan maailman valhe valheeksi tulla, jollei se ensin ole totuudeksi tullut, ja jumalattomatkaan eivät mene helvettiin, jolleivät ole ensin taivaaseen menneet, eivätkä tule perkeleen lapsiksi, jolleivät ole ensin olleet Jumalan lapsia. Ja lyhyesti: ei perkele ole eikä tule ennen perkeleeksi, kuin hän on ollut Jumalana, ei hänestä tule pimeyden enkeliä, jollei hän ennen ole ollut valkeuden enkelinä. Sillä mitä perkele puhuu ja tekee, sen on Jumala muka puhunut ja tehnyt: sen uskoo maailma, siihen on meissäkin vetoa.


<<<0054>>>


Sentähden on se oppineesti puhuttu, ja tähän on syvä ymmärrys tarpeessa, että Jumalan armo ja totuus taikka hyvyys ja uskollisuus on voimallinen meidän päällemme ja pitää voiton. Mutta lohdullista on se, koska joku voi käsittää sen ja olla siitä varma, että Jumalan armo ja totuus on sellainen; ja koska joku, vaikka se toiselta näyttää, kutenkin taitaa hengellisellä rohkeudella sanoa: olkoon niin, jo entiseltä tiedän hyvin, että Jumalan sanan minun itsenikin mielestä täytyy tulla suureksi valheeksi, ennen kuin se totuudeksi tulee. Päinvastoin tiedän senkin, että perkeleen sana on pidettävä hellänä jumalallisena totuutena, ennen kuin se valheeksi tulee, myös minun on suominen perkeleelle että hän saa hetken olla Jumalana ja että päinvastoin Jumalasta tehdään perkele, mutta vielä ei ole kaikkein päiväin ehtoo tullut, viimein vihdoin kuuluu kuitenkin hänen armonsa ja totuutensa on voimallinen meidän päällemme.

Viidenneksi sanoo hän: ijankaikkisesti, taikka aina, lakkaamatta, loppumatta. Sillä ei tämä armon valtakunta ole ainoastansa maan päällä säilyvä ja pysyvä, tätä elämää varten, vaan myös ijankaikkisesti tämän elämän perästä, tuolla taivaassa, ja on lisäksi tässäkin elämässä oleva niin luja, ettei se koskaan hulju eikä kaadu. Sillä jos kohta me olisimmekin epätietoisia ja välistä synnin ja erhetyksen kautta horjuisimmekin ja lankeisimme, niin ei armo kuitenkaan horju eikä lankee; ei ole liioin tarvis etsiä uutta armoa ja toista valtakuntaa, vaan sama taivas on vieläkin avoinna, ja sama armon valtakunta odottaa minua, koska taas palajan.


<<<0055>>>


Eikä kelpaa, niinkuin muutamat valhettelevat ja pettävät, että Kristus on täysiksi tehnyt ainoastaan niiden syntein tähden, joita teimme ennen kastetta, ja että meidän on itse tekeminen täysiksi vastaisten eli kasteen jälkeen tehtyin syntein edestä, ei myöskään ole niin, kuin pyhä Hieronymus vahingollisesti ja kelvottomasti sanoo, että parannus on toinen lautta, jolla meidän on soutaminen ylitse, kasteemme jälkeen rikottuamme viattomuuden laivan. Pidä hyvänäsi, minun puolestani, se toinen lauttasi. Ei laiva säry, ei kaste lakkaa, ei armon valtakunta kaadu, vaan se on, kuten psalmi sanoo, ijankaikkisesti voimallinen meidän päällemme. Jos putoon laivasta, olkoon niin, astuu siihen taas takaisin. Jos luovun kasteesta, noh niin, minä käännyn siihen takaisin. Jos eksyn armon valtakunnasta, eipä muuta, minä palajan jälleen takaisin. Kaste, laiva ja armo pysyvät ijankaikkisesti, eivät kaadu eivätkä hulju minun kaatumisestani taikka lankeemisestani, muutoin täytyisi itse Jumalankin kaatua, joka on luvannut pitää sellaisen armon ijankaikkisena.

Varoituksesta.


<<<0056>>>


Sitten hän varoittaa, jopa opettaakin, kuinka meidän on Jumalaa palveleminen, ja käskee meitä ylistämään ja kiittämään häntä. Sillä, koska ei meillä ole itsessämme mitään, vaan kaikki Jumalalta, niin on aivan huokea laskea, ettemme taida hänelle mitään antaa, taikka maksaa eli palkita hänen armoansa, eikä hän meiltä mitään vaadikaan. Sentähden jää vaan tämä yksi asia meidän tehtäväksemme, ylistää ja kiittää häntä; ensiksi, että sydämessämme tunnemme ja uskomme, että olemme häneltä saaneet kaikki ja että hän on Jumalamme; ja että sitten lähdemme ulos ja suullamme rohkeasti tunnustamme, saarnaamme, kehumme, ylistämme ja kiitämme sitä maailmalle. Se on ainoa oikea jumalanpalvelus, oikea papillinen virka, rakas ja otollinen uhri, kuten Pietarikin ( 1. Piet. 2 .9) sanoo: "te olette kuninkaallinen pappeus, ilmoittamaan sen voimaa, joka teitä pimeydestä ihmeelliseen valkeuteensa kutsunut on".

Niin sellaisen kiitoksen tähden lyödään meitä vasten suuta, maailma ei tahdo eikä voi kuulla sitä. Sitä on meidän kuitenkin rohkeneminen tehdä, jos muutoin tahdomme Jumalalle kantaa tätä uhria; sillä tässä sanotaan: ylistäkäät Herraa kaikki pakanat. Ei hän sano, ylistäkäät ihmisiä eli maailmaa, vaan Herraa, ja hänen töitänsä eli armoansa, eikä ihmisten töitä, niitä pikemmin vaan tuomitkaat.


<<<0057>>>


Ja sellaisella ylistys- ja kiitos-uhrilla on koko vanhan testamentin jumalanpalvelus ja uhri täytetty, niin ettemme sitä enään tarvitse. Sillä tämä psalmi panee pakanain toimitettavaksi jumalanpalvelukseksi ainoastaan Jumalan armoa ja totuutta ylistämisen ja kiittämisen, tunnustamisen ja saarnaamisen. Niin eivät uhrit vanhassakaan testamentissä mitään maksaneet, vaan olivat kirottuja ja tuomittuja, jos niitä siinä mielessä uhrattiin, että tahdottiin niillä Jumalaa muka palvella, juuri kuin olisi hänelle annettu jotain sellaisessa uhrissa eli työssä. Siitä voit lukea 50 psalmin ( Ps. 50 ), Jesaian 1 luvun ( Jes. 1 ) ja Jeremian 7 luvun ( Jer. 7 ) ja muitakin paikkoja. Sillä siinä mielessä ei käskenyt Moses uhraamaan, vaan, kuten hän 5. Moos. 26 luvussa sanoo, piti heidän tuoman uhrinsa Herralle ylistyksenä ja kiitoksena, taikka ylistyksen ja kiitoksen merkkinä, eikä siinä mielessä, kuin olisivat tehneet uhreilla Jumalalle jotakuta suurta palvelusta, taikka niin ikään kuin olisi hän tarvinnut härjän lihaa taikka vasikan verta; vaan hän sanoo: "uhraa minulle kiitosuhri" ( Ps. 50:14 ), ja taas: "joka kiitosta uhraa, se ylistää minua" ( Ps. 50:23 ). Ja semmenkin ihanassa 51 psalmissa ( Ps. 51 ): "ei sinulle kelpaa uhri, että minä sen antaisin: ja poltto-uhri ei sinulle ensinkään kelpaa". Ikäänkuin sanoisi hän: jos jumalanpalvelus olisi uhreilla taikka töillä toimitettu, niin olen kuningas, joka luullakseni saisin jostakin sata markkaa, ostaakseni lehmän uhriksi; mutta tässä kysytään peräti toisenlaista uhria.


<<<0058>>>


Mutta kun he eivät tahtoneet luopua uhreistansa, hävitti hän ne kokonansa kaikkinensa, ja sääsi niiden sijaan koko maailmalle oikean uhrin, minä sanon kiitosuhrin, kuten hän tässä psalmissa sanoo ja Malakias 1:10 ss. ( Mal. 1:10 ss.): "ei minulla ole suosiota teihin, sanoo Herra Sebaot, ja ruoka-uhri teidän käsistänne ei ole minulle otollinen, vaan hamasta auringon koitosta niin laskemiseen asti, pitää minun nimeni suureksi tuleman pakanain seassa, ja joka paikassa pitää minun nimelleni suitsutettaman, ja puhdas ruoka-uhri uhrattaman, y.m.". Se on ylistys-uhri, koska saarnan ja tunnustuksen kautta Herran nimi koko maailmassa tulee suureksi, ja ylinnä ylistetään, sillä tehdä hänen nimeänsä suureksi, on mainio ja otollinen uhri, kuten hän tässä sanoo.


<<<0059>>>


Jos nyt sellaiset juutalaisten uhrit olivat kirotut sen väärän mielen tähden, että tekivät niistä työtä ja ansiota, kuinkas sitten kristikunnassa kelpaisivat hänelle messu-uhrit, luostarilupaukset, pyhissä matkustukset, pyhiä kumartaminen ja muut sellaiset? Koska ne ovat paljon pahemmat, kuin juutalaisten uhrit: ensiksi sentähden, että Jumala itse oli kumminkin säätänyt juutalaisten uhrit, ja ne olivat Raamatussa määrätyt ja käsketyt, mutta meidän uhrimme ovat säädetyt ilman Raamattua, omasta mielestä ja ihmispäästä, jossa jo yksinkin on kylliksi tekemään ne kirotuiksi. Sillä ei yksikään ihminen saa alkaa taikka säätää jumalanpalvelusta, eikä moittia Jumalaa eli opettaa, kuinka häntä on palveltava. Toiseksi senkin tähden, että uudessa testamentissä piti kiitosuhrin oleman oikeana jumalanpalveluksena, ja töiden uhrin kelpaamattomana. Sillä sitä ei sovi armon valtakunnan kärsiä, että antaisimme Jumalalle, ansaitsisimme häneltä taikka maksaisimme hänelle töillä, vaan se onpi suurin häväistys ja epäjumalisuus, eikä mitään muuta, kuin Jumalan kieltämistä, jopa pilkkaamistakin, kuin sellaisen töiden uhrin kautta kiitosuhrin täytyy sortua, eikä ne taida olla yhdessä yhtä haavaa. Sillä joka töillä tahtoo ansaita ja voittaa, se ei suinkaan aivo ilmaiseksi ja armosta ottaa armoa vastaan, vaan tahtoo tehdä Jumalan kanssa kauppaa ja vaihettaa ratsua; mutta joka ei armosta ota vastaan armoa, ei se myös kiitäkään.

Mutta, sanovat he, mitä luvattu on, se on pidettäväkin; niin opettavat molemmat, sekä jumalallinen että maallinen oikeus. Tähän vastataan: lupaaminen on kahtalainen: toinen, koska luvataan Jumalalle, toinen, koska luvataan ihmisille. Jumalalle emme saata mitään luvata, paitsi että pidämme hänet Jumalana, ylistämme ja kiitämme häntä kaikista hyvistä teoista ja armosta kuten pyhä esi-isä Jaakob 1. Moos. 28 lupasi, sanoen: "Herra on (oleva) minun Jumalani", niinkuin myös ensimmäinen käsky vaatii samallaista lupausta. Sillä emme taida hänelle mitään antaa, eikä hän tarvitsekaan meiltä mitään, sehän on ihan varma, ja hänpä onkin meille kaikki antanut, mutta mielellänsä olisi hän meidän Jumalamme.


<<<0060>>>


Kouluviisaat eivät siis ollenkaan ymmärrä niiden lupausten tarkoitusta, joita Jumalalle tehdään, joista Psaltarissa ja muuallakin Raamatussa puhutaan, vaan selittävät ne väärin itsevalituista lupauksista, kuin ne kuitenkin ovat paljaita kiitoslupauksia ja kuuliaisuutta ensimmäiselle käskylle, niinkuin 116 psalmi ( Ps. 116 ) sanoo: "kinka minä maksan Herralle kaikki hänen hyvät tekonsa? Minä otan sen autuaallisen kalkin ja saarnaan Herran nimeä. Minä maksan lupaukseni Herralle kaiken hänen kansansa edessä". Tästä näet, ettei hän tiedä, millä hän maksaisi Herralle, paitsi että hän tahtoo saarnata ja kiittää Jumalaa kaiken kansan kuullen ja niin pitää lupauksensa ensimmäisen käskyn jälkeen. Sen hän kutsuu autuaalliseksi eli autuuden kalkiksi, se on, se tekee hänet autuaaksi, niinkuin hän myös 50 psalmissa ( Ps. 50 ) sanoo: "joka kiitosta uhraa, se ylistää minua, ja siinä on se tie, että minä osotan hänelle Jumalan autuuden", ja Room. 10 : "suun tunnustuksella me autuaaksi tulemme". Sana kalkki merkitsee, että kukin saa osansa. Se tahtoo sanoa: muutamat tahtovat ostaa Jumalan töillä; niille annan heidän osansa ja asiansa, kadotuksen kalkin; minun kalkkini, minun osani on oleva, ylistää Jumalaa, ja se on lunastus ja autuus.


<<<0061>>>


Mutta kussa lupaukset ovat päinvastoin tätä kiitoslupausta, siellä ovat ne kirotuita ja pitää pois pantaman, millisiä ovat kaikki luostari- ja muut ennen nimitetyt lupaukset. Sillä ne kaikki tehdään jumalattomassa ja kirotussa mielessä, että niillä muka voitettaisiin Jumala ja ansaittaisiin armo, jota ei tahdota ottaa sulana ansaitsemattomana armona. Niin itse paavikin sanoo: pahoja lupauksia ei saa pitää.

Samoin, jos ihmisille jotain luvataan, pitää sen aina oleman ymmärrettynä sillä ehdolla, vaikkei sitä aina mainittaisikaan, ettei se saa olla Jumalan tahtoa vastaan, sillä Jumalan tahtoa vastaan ei saa mitään luvata.

Niinkuin jos keisari, kruunattaessansa vannoo paaville sitä taikka tätä, ja huomaa jälestäpäin, että se eli tämä on Jumalaa vastaan niin ei hän tarvitse erinäistä vapauttamista valastansa. Sillä ei semmoinen ole koskaan vala ollutkaan, eikä ole myöskään taidettu ymmärtää eikä vannoa sitovaksi valaksi, sillä ennen on hän kasteessa Jumalalle vannonut, ei tekevänsä mitään Jumalaa vastaan, vaan tahtovansa auttaa ylistämään evankeliumia ja kiittämään Herran nimeä. Vastoin semmoista valaa ei ole paavilla voimaa vaatia mitään, ei sitä eikä tätä. Myös Jumala on toisessa käskyssä ankarasti kieltänyt sellaiset valat, sanoen: ei sinun pidä turhaan lausuman Herran sinun Jumalas nimeä.


<<<0062>>>


Mutta mitä sanon keisarin valasta, sen sanon kaikkien ihmisten valasta. Sillä kieltämättä eivät ole kaikki valat hyviä, niissäkin on voitu erehtyä yhtä helposti, kuin kaikissa muissakin asioissa. Sentähden ei auta niitä niin tiiviisti vaatia ja möyhätä: oletpa toki niin vannonut ja luvannut, se on sinun pitäminen. Niin kyllä, ystäväiseni, mutta ei siinä vielä kyllä, että olen luvannut; olen saattanut luvata tulla turkiksi taikka juutalaiseksi. Jumalalle olen kasteessa luvannut enemmän, ja sitä olen velvoitettu pitämään enemmän, kuin kaikkia muita lupauksia. Ja jos minun muut lupaukseni olisivat hiuskarvan levyyden tätä ensimmäistä lupausta vastaan, niin ne jalkaini alle tallaan, etten kieltäisi Jumalaani, taikka katsoisi ylön hänen armoansa. Suuresti on siis tarpeessa tehdä tarkka ja suuri eroitus lupausten vaiheella, kuin tämän suhteen on suuri vaara tarjona, ja niillä on suuri kiilto, juuri kuin olisivat jumalanpalvelus, niin että oppineetkin ja hengelliset miehet saattavat niiden suhteen helposti eksyä ja erehtyä, eikä joka miehellä ole kykyä päättää sellaisista asioista, niinkuin röyhkeät ja hurjat ihmiset luulevat.


<<<0063>>>


Nämät ovat nyt ne neljä kohtaa, jotka tällä erällä olen tahtonut tästä lyhyestä psalmista esittää, ja minun luulteni onkin se oikein hyödyllinen tapa, tutkia Pyhää Raamattua, kuten Paavalikin 1. Kor. 14 sellaista neljää kappaletta kehuu, joita hän tahtoi Raamatussa selittää, sanoen: "rakkaat veljet, jos minä tulen teidän tykönne kielillä puhuen, mitä minä olisin teille hyödyllinen, ellen minä puhuisi teille eli ilmoituksen kautta, eli tiedon kautta, eli profetian kautta, taikka opin kautta?" Tässä puhuu hän kielillä puhumisesta, joka ei ole muuta, kuin lukea suullisesti Raamattua, ja tahtoo sellaista kieltä eli yksinkertaista Raamattua, selittämään neljänkertaisesti. Ei kuitenkaan niin, kuin pitäisi siitä otettaman monellainen selitys, niinkuin Origenes ja Hieronymus, ja heidän kaltaisensa, salatuilla selityksillänsä tekevät: vaan hän tahtoo yksinkertaisessa selityksessä antamaan paljo, niinkuin minäkin tässä nyt toivon tehneeni.

Sillä profetiaksi (ennustukseksi) kutsuu hän sitä sanotussa paikassa kun selittää profeettain kirjoituksia Kristuksesta. Opiksi kutsuu hän uskon saarnaamista, Tit. 2 , kuinka se tekee meitä armosta hurskaiksi ilman ansiota. Tiedoksi kutsuu hän eroituksen ulkonaisissa menoissa ja tavoissa ( 1. Kor. 8 ), jonka minä tässä olen kutsunut varoitukseksi, mutta jossa kuitenkin olen antanut tietoa myös uhreista ja lupauksista. Ilmoitus on ilmeisesti enemmän, kuin salainen merkitys, se on löytää Raamatusta jotain erinomaista, jota ei joku toinen ole siinä osannut, vaikka hän kuitenkin olisi mainituista kolmesta kappaleesta selittänyt joko muutaman, taikka kaikki kolme.


<<<0064>>>


Tätä teen varsinkin siinä tarkoituksessa, että tällä antaisin kaikille muille, jotka sitä tarvitsevat, syytä ja neuvoa Raamatussa joka paikassa etsimään ja selittämään kristillisen oppimme pääkappaletta, joka on, että meidän on tuleminen hurskaiksi, eläviksi ja autuaiksi ilman ansiotamme, sulasta Jumalan armosta, joka meille Kristuksessa on lahjoitettu, ja ettei sitä paitsi ollenkaan ole muuta tietä taikka polkua, muuta tapaa taikka työtä, joka meitä siihen auttaisi. Sillä minä näen ja havaitsen jokapäivä aivan hyvin, kuinka monella muotoa ilkiä perkele pyytää sitä kavaluudella taas hävittää.

Ja vaikka kyllästyneet pyhät pitävät tarpeettomana alati ja yhtäpäätä teroittaa sitä (sillä he mielestänsä jo tietävät sen liika hyvin ja ovat jo aikaa sitten täysi-oppineita); niin tiedän kuitenkin minä, kuinka suuresti he pettyvät luulossansa, eivätkä tiedä ylipään, kuinka suuresta painosta se kohta on. Sillä kussa vain tämä ainoa kappale puhtaana pysyy, niin kristillisyyskin pysyy puhtaana ja soman yksimielisenä, ilman eriseuroja, koska tämä kappale yksin, eikä mikään muu, tekee ja ylläpitää kristikunnan. Kaikki muut kristinopin kappaleet saattavat näyttää hyvältä vääräin ja ulkokullattuin kristittyin tykönä, mutta kussa tämä ei eheänä säily, siellä on mahdotonta torjua erehdyksiä ja lahkoja syntymästä. Sen tiedän varsin varmaan ja olen aivan hyvin saanut sen kokea, etten olisi osannut kumota turkkilaisten enkä juutalaisten uskoa, jos olisin sitä yrittänyt ottamatta tätä kappaletta lukuun.

Ja missä vaan lahkoja syntyy, niin siellä, siitä ei ole epäilemistäkään, on varmaan tästä kappaleesta luovuttu, lörpöttäkööt sitte suullansa, kuinka paljo tahtonsa, sekä siivotkoot ja kaunistelkoot itsensä kuinka hyvänsä. Sillä tämä kappale ei anna siaa lahkoin ilmestymiselle, sillä kussa tämä kappale on, siellä täytyy myös Pyhän Hengen olla vaikuttamassa, ja hän ei anna lahkoja syntyä, vaan hän antaa ja ylläpitää yksimielisyyttä.


<<<0065>>>


Ja varsinkin, jos kuulet jonkun valmistumattoman ja ennen-aikaisen pyhän kehuvan, tietävänsä ihan hyvin, että tulemme autuaiksi ilman töitä, Jumalan armosta, ja käyttävän itsensä niin, juuri kuin se hänestä olisi aivan halpa taito, niin epäilemättä varmaan päättelet, ettei hän tiedä, mitä hän sanoo, ja kukaties ei saakaan sitä koskaan tietää eikä maistaa. Sillä, tämä ei ole taito, jossa tulisimme täysioppineiksi, taikka jonka osaamisesta saisimme kerskata; se on taito, joka tahtoo pitää meitä oppilaina, ja olla itse mestarina.

Ja ne, kaikki, jotka oikein osaavat ja ymmärtävät eivät kehu osaavansa kaikkia tyyni, vaan tuntevat siitä jotain, juuri kuin suloista makua ja hajua, jota harrastavat ja pyytävät, jota ihmettelevät, jota eivät voi käsittää ja pohjia myöten saavuttaa, niinkuin mielellään tahtoisivat, vaan janoovat, isoovat ja ikävöitsevät aina enemmän ja enemmän sitä, eivätkä ole koskaan siitä kuulleet ja toimineet kylläksensä, niinkuin Paavalikin tunnustaa itsestänsä, ettei hänkään vielä ollut käsittänyt sitä, ja Kristus, Matt. 5 luvussa, ylistää niitä autuaiksi, jotka isoovat ja janoovat vanhurskautta.


<<<0066>>>


Ja jos ketään haluttaa, hän muistakoon minua tässä esimerkissä, kuin minä tunnustan. Perkele on useat erät siepannut minut kiinni, kuin en muistanut tätä pääkappaletta, ja vaivannut minua pyhän Raamatun lauseilla niin, että taivas ja maa tulivat minulle ahtaaksi. Silloin olivat mielestäni ihmistyöt ja asetukset oikeita, eikä koko paavikunnassa yhtään erhetystä. Lyhyesti: ainoastaan Lutherus oli eksynyt, eikä kukaan muu, ja minun parhaat työni, oppini, saarnani ja kirjani täytyi mielestäni olla kirotuita. Ja mielestäni oli likipitäin ilkeä Muhammedkin profeetta, turkkilaiset ja juutalaiset sulia pyhiä.

Älkäät sentähden, rakkaat veljeni, olko ylpeitä, eikä liika varmoja ja vahvoja siitä, että hyvin tunnette Kristuksen. Kuuletpa nyt, kuinka minä sinun edessäsi teen rippini ja tunnustan, mitä perkele on aikoin saanut Lutherusta vastaan, jonka tässä taidossa kuitenkin pitäisi jo oleman tohtorin, hän onpi siitä niin paljo saarnannut, puhunut, kirjoittanut, veisannut ja lukenut, ja täytyy kuitenkin yhä pysyä oppilaana, enkä suinkaan ole opettaja enkä mestari. Ota siis neuvo hyväksesi ja älä suinkaan sano: hooh. Sinä seisot, mutta katso etees: ettei sinulta tämä taito puutu. Pelkää, ole nöyrä, ja rukoile, että tässä taidossa kasvaisit, ja ettäs varjeltaisiin taitavasta perkeleestä, joka kutsutaan viisastelijaksi, joka kaikki osaa, ja kaikki äkkipikaa oppii.


<<<0067>>>


Jos sinulla sentähden on tekemistä sellaisten asiain kanssa, jotka koskevat lakia ja töitä, taikka isäin lauseita ja esimerkkiä, niin ota ennen kaikkia tämä pääkappale etees, ja älä suinkaan sitä koskaan jätä, että rakas aurinko, Kristus, aina paistaisi sydämeesi, niin saatat vapaasti ja turvallisesti päättää kaikista laista, esimerkeistä, lauseista ja töistä, ja sanoa: olkoon niin, että se sisältää jotain hyvää ja oikein, niin tiedän ihan hyvin, että ne ainoastaan tätä elämää varten ovat hyviä ja oikeita, vaan ei edemmäs, sillä armoon ja ijankaikkiseen elämään on ainoastansa Kristus hyvä ja oikein. Ja jolles näin tee, niin varsin varmaan saat havaita, että lait, lauseet, esimerkit ja työt, kauniilla muodollansa ja persoonain suurella arvolla eksyttävät sinut niin, ettäs tulet epätietoiseksi, miten olla, miten tehdä. Minä olen pyhässä Bernhardissakin nähnyt samaa, koska hän rupee puhumaan Kristuksesta, niin onpi sitä hauska kuulla, mutta koska hän on poissa siitä kappaleesta, ja puhuu munkkisäännöistä ja töistä, niin ei hän ole enään pyhä Bernhard. Ja sama on myös Augustinuksen, Gregoriuksen ja kaikkein muidenkin laita, niin että, jollei Kristus ole muassa, ovat he paljaita maallisia opettajia, samallaisia kuin maalliset viisaat taikka lainoppineet.


<<<0068>>>


Sentähden kutsutaankin Kristus Raamatussa nurkka-kiveksi, jolle kaikki, kuin on Jumalan edessä seisova, on rakennettava ja perustettava. Mutta kaikki kuin on ilman häntä, eikä hänen päällensä rakettu ja perustettu, se joutuu kelpaamattomaksi, eikä taida seisoa. Ja mitäs puuttuu lahkolaisilta ja hulluilta pyhiltä muuta, vaan että ovat hyljänneet tämän nurkka-kiven, ja ovat taas joutuneet töihin? Niistä eivät voi päästä irti, vaan istuvat niihin ja tekevät kasteenkin ja ehtoollisen (jotka kuitenkin ovat Jumalan sana ja käsky) paljaaksi ihmistyöksi.

Niinkuin kasteenkertojatkin sanovat, että kaste on hyödytön, jollei ihminen ole sitä ennen hurskas; eivät he tahdo kasteen kautta ja kasteesta tulla hurskaiksi, vaan hurskaudellansa tehdä kasteen pyhäksi ja hyväksi. Tämä varmaankin on perinpohjin kadottaa tämän nurkka-kiven, ja tahtoa pyhäksi, ei Kristuksen armon kautta, jonka kaste antaa, vaan itse kauttansa, niin ettei kaste mitään anna, mitään toimita, mitään tuota, vaan me tuotamme ja annamme kasteelle ensin, joten se ei ole mitään, vaan ainoastaan tarpeeton merkki, josta taidat tuntea sellaiset pyhät ihmiset: vaikkei kuitenkaan kastekaan taida olla sellainen pysyvä merkki, josta voisit jonkun tuntea, vaan tapahtuu ainoastansa yhden kerran, jonka jälkeen ei käy kenestäkään mitään pitää. Samoin tekevät hurmahenget Herran ehtoollisellekin: se ei saa tehdä hurskaaksi, eikä antaa armoa, vaan näyttää ja todistaa, kuinka hurskaita he ilman ehtoollista ovat.

Ja mikäs on paavikunnassa matkaansaattanut semmoisen eriseuraisuuden, epälukuisia lahkoja ja epäjumaluutta, kaikellaisia hulluja pyhiä, pappia, munkkeja ja nunnia, jollei se, että luopuivat Kristuksesta ja tulivat ensin hurskaiksi töillänsä?


<<<0069>>>


Sentähden opettaa Paavali Efesiläisiä ja Kolossilaisia niin ahkerasti siitä, että Kristus on pidettvä Päänä ja että heidän on toinen toisessansa riippuminen, niinkuin jäsenet ruumiissa, ja hänessä kasvaminen. Sillä ei perkele pidä pyhää eikä makaa, vaan pyytää niin mielellään reväistä tästä päästä; hän tietää aivan hyvin, että tämä kappale taittaa häneltä niskat ja polkee hänen päänsä, kuten 1. Moos. 3 luvussa on kirjoitettu.

Mutta Jumala, rakas, ijankaikkinen Isämme, joka meitä on, rakkaan Poikansa, Herramme ja Vapahtajamme, Jesuksen Kristuksen kautta niin runsaasti valistanut, vahvistakoon meitä Pyhän Henkensä kautta täydellä uskolla, ja antakoon voimia, uskollisesti ja ahkerasti seuraamaan semmoista valkeutta, ja häntä kaikille pakanoille ylistämään ja kiittämään, opilla ja elämällä. Hänelle olkoon ylistys ja kunnia kaikesta sanomattomasta armostansa ja hyvyydestänsä ijankaikkisesti. Amen.

---------*---------


<<<0070>>>


Kalliomme.

(Säv. Siionin Kannel N:o 266)

Kristus ompi kalliomme:

Epätoivo paetkoon!

Hän on meidän auttajamme:

Murhe iloks muuttukoon!

Vihollinen kyllä koittaa

Ryöstää meiltä rauhamme;

Meitä heikkoja hän voittaa

Jos me yksin sodimme.

Vaan kun Kristus voimaa antaa

Kun Hän vaan on kanssamme,

Meitä auttaa, nostaa, kantaa,

Niin on varma voittomme.

Oi, ei meiltä mitään puutu:

Kalliomme pysyy ain,

Se ei horju eikä muutu,

Turvatkaamme siihen vain!

E.E.