Katso ihmistä! Iloinen Kärsimys. Valikoima Martti Lutherin saarnoja.


<<<0061>>>


Katso ihmistä!

Ensimmäinen saarna Kristuksen kärsimyksestä

»Katso ihmistä!» Tällä sanalla on suuri merkitys ja se ilmaisee lyhyesti saman asian kuin Jesajan kirjan 53. luku: »Me näimme hänet, mutta emme voineet katsoa häntä.» ( Jes. 53:2 .) Samassa jakeessa sanotaan vielä, että »hänellä ei ollut muotoa eikä kauneutta». Jalo ja ankara sääli sai Pilatuksenkin huudahtamaan hänen nähdessään Jeesuksen, joka oli verissään ja raadeltu, niin orjantappurain repimä ja syljen tahraama, ettei hän ollut enää ihmisen kaltainen: »Katso ihmistä!» Tuntuu kuin hän olisi tahtonut sanoa: »Katsokaa, voidaanko tätä miestä pitää enää ihmisenäkään!»

Jumala suokoon, että mekin katsoessamme Kristusta sielumme silmillä peloissamme ja kauhistuneina, hämmästyksen satuttamina, soperramme Pilatuksen esimerkkiä noudattaen tuon lyhyen lauseen: »Katso ihmistä!» On aivan kuin kristitty näin sanoessaan haluaisi ilmaista olevansa äärettömän peloissaan, ihmeissään ja hämmentynyt miettiessään tai kuullessaan tuosta kauheasta, verisestä häpeästä, joka kohtaa ihmisen puolesta kärsivää Herraa. Jollei ihminen pelästy ja suorastaan sula tuollaisen tulen - sanoisin pätsin - kidutuksessa, hänellä on todella vakavaa aihetta pelkoon ja huoleen, että hänen kovaa ja tunteetonta sydäntään ei enää mikään pysty hellyttämään. Jos ei ihminen tässä pelkää ja tunne tuskaa, tulee hänen tuntea tuskaa siitä, ettei hän pelkää eikä kärsi. Tuollainen tunteettomuus on erittäin vakava merkki siitä, että ihmisen sielu on kuollut: se on vailla Kristusta ja Perkeleen vallassa.


<<<0062>>>


Kuinka voisi se, jossa Kristus itse asuu, olla itkemättä, kun Kristus itkee; olla tuntematta tuskaa, kun Kristus on tuskissaan; olla vapisematta, kun hän vapisee; antaa hänen kärsiä kärsimättä itse mukana? Hengellinen ihminen iloitsee iloitsevien kanssa ja itkee itkevien kanssa; hän antautuu vangittavaksi vangittujen mukana ja haavoitettavaksi haavoitettujen joukkoon; hän kärsii kärsivien kanssa ja ottaa myötätuntoisesti osaa muiden ihmisten tunteisiin ja elämään kuin ne olisivat hänen omiaan.

Missä tulee seisoa opetuslapsen, jota Jeesus rakasti, jollei Jeesuksen ristin juurella? Jos siis joku haluaa Kristuksen kärsimyksestä kuuntelun, sen mietiskelyn tai siitä lukemisen hedelmöittävän sieluaan, ottakoon päälleen myötäkärsimyksen aivan kuin hän olisi Kristuksen kärsimyksen kohtalotoveri. Hänen tulee mielessään kestää kaikki, mitä Kristuskin kärsimyshistorian mukaan joutui kestämään. Kun kristitty kuulee, että Kristusta lyötiin korville ja hänet sidottiin kahleisiin, tulee hänenkin alistua korvapuusteihin ja kahleisiin. Sen lisäksi - vaikka hän nyt näyttää kärsivän Kristuksen kanssa - tulee hänen kuitenkin muistaa ja uskoa, että Kristus tuntiessaan tuota tuskaa on kärsinyt verrattomasti enemmän. Ihminenhän kärsii ansaitusti, Kristus sen sijaan hänen ja muiden puolesta. Ristillä riippuva ryöväri oppi parhaiten tuntemaan tämän myötäkärsimisen.

Oppikoon kristitty tuntemaan Kristuksen kaltaisuutta, niin että hän itkee enemmän kuin kukaan muu. Koska Kristus kärsiessään toimi meidän persoonassamme, tulee meidän nyt olla sellaisia Jumalan edessä kuin hän halusi olla meidän puolestamme ihmisten silmissä. Näin hän itse todistaa Johanneksen ilmestyksessä: »Ja kaikki maan sukukunnat vaikeroivat häntä.» ( Ilm. 1:7 .) Vaikeroiminen on meidän osamme: me vaikerramme Kristuksen tähden. Kuten hän on huutanut tuskasta meidän puolestamme, niin on meidän kaikkien huudettava tuskasta hänen tähtensä - yksi kaikkien ja kaikki yhden puolesta - tapahtuu tämä sitten nyt tai tulevaisuudessa. Autuaita ovat ne, jotka nyt surevat ja valittavat Kristuksen kanssa, sillä he saavat Kristuksen kanssa lohdutuksen; surkeita ja kurjia ovat ne, joilla nyt on lohtunsa, sillä he vaikeroivat Perkeleen kanssa iäisyydessä.


<<<0063>>>


Jumala on pystyttänyt ristin, kuka sen kaataa? Hän on ripustanut Poikansa ristille, kuka vielä on vapaa? Herra on surrut syvästi, luodutko siis nauraisivat? Viaton on kärsinyt, syyllisetkö siis pääsisivät pälkähästä? Tuskin! On siis todella ihme, kuinka Kristuksen risti voi joutua niin unohduksiin. Vai eikö teistä ole hänen ristinsä unohtamista, kun kukaan ei suostu kantamaan vähintäkään kärsimystä ja kun jokainen syöksyy mielihyvän perään: vetäytyy omaan rauhaansa ja pakenee ristiä? Eikö ole tavatonta, että ruumiin jäsenet haluavat iloita haavoitetun pään kärsiessä? Toteamme siis, että Kristuksen kärsimys on merkille pantava kahdessa merkityksessä: sakramenttina ja esimerkkinä.

Kristuksen kärsimys on sakramentti siinä mielessä, että se kuvaa Kristuksen ruumiillisen kuoleman avulla meidän hengellistä kuolemaamme: se tappaa ja herättää kuolleista. Se tappaa vanhan ihmisen, joka on elänyt pahoin, ja herättää kuolleista uuden ihmisen, joka oli huonolla tavalla kuollut. Me olemme mieleltämme ja hengeltämme sellaisia kuin Kristus oli ristillä ruumiiltaan. Niinpä meidän tulee huoata ja vaikeroida itsemme tähden, että me kuolevaisina kuolevan Kristuksen kanssa kuolemme. Vanha ihminen ja kaikki paha, mikä koskee sisäistä ihmistä ja itse asiassa ulkoistakin, on samaa, mitä Kristus oli riippuessaan ristillä: kahlehdittu, häväisty, kirottu, syljetty, veren tahraama, ohdakkeiden haavoittama, lävistetty, ristiin naulittu, kuollut ja halveksittu.

Siksi katsokoon nyt jokainen, onko hän todellisuudessa sellainen kuin luulee olevansa. Ketäpä ei pidettäisi seinähulluna, jos hän noin suuressa ja jatkuvassa kurjuudessa eläessään nauraisi sen sijaan että surisi. Ensimmäiseksi Kristuksen kärsimys osoittaa meille itsetuntemuksemme perusteet ja näyttää meille, millaisia me sisäisesti olemme Jumalan edessä. Tämän oivalluksen tulee varmistaa, että emme lakkaa anomasta, kärsimästä, itkemästä ja katumasta, kunnes meidät lopullisesti vapautetaan.


<<<0064>>>


Jos itsetuntemus saisi sijaa ja samalla omien puutteittemme tunteminen kasvaisi, meidän olisi helppo olla lempeitä, kärsivällisiä, nöyriä, vähäisiä, lauhkeita ja halveksia kaikkea maallista ja seurata Kristuksen esimerkkiä. Voisimme rukoilla psalmin sanoin: »’Käännä paha vihamiehiini‘ ( Ps. 54:7 ). Poista kaikki paha minun sielustani ja siirrä se lihaan kaikkine aisteineen, siis vanhaan ihmiseen, sillä se on minun viholliseni. Henki nimittäin vakuuttaa: ’Ihmisen vihollisia ovat nimittäin hänen omat perhekuntalaisensa‘ ( Matt. 10:36 ). Totuudessa sinä hajotat heidät kuten olet luvannut, ja sinun täyteydessäsi on henki.»

Koska emme ole ymmärtäneet Kristuksen kärsimystä, olemme unohtaneet sen, ja koska emme tunnista siinä itseämme, olemme tarttuneet siihen, mikä on meidän ulkopuolellamme. Kuinka sielu voi pidättäytyä katkerista kyynelistä tai ainakaan sydämen huokauksista, kun se näkee Kristuksen verhottuna kärsimykseen ja tajuaa oman kurjuutensa, joka on tulvillaan pahaa ja epätoivoa? Tässä meillä on tarjolla totuudenmukainen, valheesta vapaa kuva omasta surkeudestamme: joka ei tiedä kuka hän on tai sitä epäilee, katsokoon tätä kuvaa ja hän tulee näkemään totuuden itsestään.

Johtopäätös


<<<0065>>>


Kristuksen kärsimystä ei kukaan ymmärrä ennen kuin näkee siinä oman kuvansa. Toisaalta ihminen, joka ei ole oppinut tuntemaan myötätuntoa itseään kohtaan, kärsii aivan turhaan Kristuksen kanssa. Olet typerä, jos seuratessasi Kristusta, joka tuntee tuskaa ja kärsii sinun vuoksesi, päättelet, että sinä itse asiassa tarvitset vähemmän myötätuntoa itseltäsi. Kristuksen kärsimys nimittäin kuuluu sinulle henkilökohtaisesti: hän kärsii sinun puolestasi, etkö sinäkin kärsi myös omasta puolestasi, etkä vain hänen tähtensä? Aivan kuin olisi parempi, että itket ja valitat häntä itsessäsi kuin itseäsi hänessä. Kuitenkin on niin, että meidän tulee itkeä itseämme hänessä kuten Raamattukin kehottaa: »Jerusalemin tyttäret, älkää itkekö minua vaan itkekää itseänne.» ( Luuk. 23:28 .) Ilmestyskirjassa sanotaan: »Ja kaikki maan sukukunnat vaikeroitsevat.» ( Ilm. 1:7 .) Viisauden kirjassa taas sanotaan: »Armahda sieluasi, jos haluat miellyttää Jumalaa, minä sanon sinulle, huolehdi ensin omasta elämästäsi.» Näyttää siltä, että Herra näin sanoessaan kieltää meitä itkemästä häntä.

Tässä yhteydessä kielto selvästi kohdistuu sellaista lapsellista ja akkamaista valitusta vastaan, jossa ihmiset ylitunteellisesti kärsivät Kristuksen kanssa ja itse asiassa haluavat hänet rohdokseen ja avukseen halpaan lohdutukseen, koska he ovat unohtaneet itsensä, eivätkä osaa itkeä omaa tilaansa. Kristus pyrkii häneen kohdistuvan myötäkärsimisen avulla saattamaan meidät kärsimään omasta tilastamme ja osoittaa meille, että hän ei halua tuota sentimentaalista vaikerrusta, jossa ihminen itseään huomioon ottamatta valittaa jonkun muun puolesta.

Ymmärtäväinen ihminen näkee kaikessa pahuudessa ja kurjuudessa surullisena ensin itsensä hyvin tietäen ja peläten, että hän itse olisi ansainnut kaiken tuon ja pahempaakin. Mutta kenessä tunnistaisimme itsemme paremmin ja itkisimme itseämme enemmän kuin Kristuksessa? Ei kenessäkään eikä missään muussa, sillä juuri hänessä ihminen ymmärtää mikä, millainen ja kuinka syvä hänen oma alennustilansa on. Jos joku niin suuri ja arvokas kuin Jumalan ainosyntyinen Poika - vertaansa vailla oleva, kaikkein viattomin ja kunnianarvoisin - joutuu kärsimään meidän puolestamme. Jos siis vain iäinen ja mittaamaton persoona saattoi poistaa meidän kurjuutemme, eikö jokainen silloin kauhistu ja järkyty tajutessaan alhaisuutensa olevan niin ääretön ja loputon. Näin siis ihminen joutuu suureen omantunnon tuskaan ja murheeseen, kun hän kärsimyshistoriaa lukiessaan havaitsee Kristuksessa itsensä.


<<<0066>>>


On pidettävä sääntönä ja huolellisesti muistissa, että kaiken, minkä Kristus joutuu kärsimään, mekin joudumme kärsimään niissä haavoissa ja tuskissa, joita Perkele ja synti meidän sielussamme saavat aikaan. Ne merkitsevät myös ikuista tuskaa, mikäli Jumalan tuomio ne meille aiheuttaa. Toisaalta meidän tulee vielä tajuta, että siinä missä juutalaiset syyttävät Kristusta aiheetta, pahat henget syyttävät meitä omassatunnossamme ja Jumalan edessä oikeutetusti. Vain Kristusta vastaan nostettu epäoikeudenmukainen kanne vapauttaa meidät tästä kauheasta syytteestä.

Niinpä kuvittele omalla kohdallasi juutalaisten tarkoittavan pahoja henkiä, Kristuksen tarkoittavan vanhaa ihmistä Aadamista lähtien eli synneissä syntynyttä ja elävää sielua. Samoin ajattele, että Pilatuksen tuomioistuin on Jumalan tuomio. Oi sinä onneton sielu, sinua syytetään siksi, että olet kohottanut itsesi Jumalan Pojaksi. Viettelet kansaa kieltämällä heitä maksamasta veroa ja teet itsestäsi kuninkaan, koska pilkkaat Jumalaa ja koska teet pahaa, ja koska todella jokainen Kristuksesta osaton ihminen on tällainen.

Mitä siis väität vastaan niille, jotka kiivaasti syyttävät sinua? Sinä itket ja myönnät heidän olevan oikeassa. Mutta katso Kristusta, joka on viattomana kärsinyt ja ottanut kantaakseen tämän sinun puolestasi, ja sano ahdistelijallesi: »Myönnän, että syytös on oikea, että olen kohottanut itseni Jumalan Pojaksi. Mutta Kristus on pyyhkinyt pois kaikki nämä syytökset.» Siinä samassa ne ovat mitättömät, koska niillä ei ole pysyvyyttä Kristuksessa, vaikka ne kaikki hänessä ovatkin. Tämä usko pelastaa sinut, tosin vain sillä edellytyksellä, että aina tunnustaudut siihen muotoon, jonka Kristus sinulle antaa, ja pakenet itseäsi Kristuksen turviin aidosti uskoen. Silloin ymmärrät, että kaikki sinulle kuuluva uppoutuu häneen ja muuttuu ei-miksikään.

Miten meidän tulee katsella Kristuksen kärsimystä


<<<0067>>>


Ihmisen ei ole mitenkään välttämätöntä surkutella Kristusta hänen kärsimyksensä tähden, sen sijaan hänen on syytä itkeä itseään Kristuksessa. Sillä kuten pyhä Augustinus sanoo, Kristuksen kärsimys ei ole meille vain esimerkki, jonka jälkiä seuraten me ristiinnaulitsemme ruumiimme jäsenet, vaan se on myös sakramentti ja salaisuus. Tästä näkökulmasta katsottuna Kristus on ajallisella ja ruumiillisella kärsimyksellään voittanut ja ristiinnaulinnut hengellisen ja ikuisen kärsimyksen, jonka meidän vanha ihmisemme on ansainnut.

Edellisestä johtuen on erittäin hyödyllistä kuulla ja lukea Kristuksen kärsimyksestä tai katsella sitä. Ymmärtääksesi sen sinun on suhtauduttava siihen aivan kuin sinun olisi kärsittävä sama tuska Kristuksessa ja hänen kanssaan. Kun kuulet, että Kristusta ruoskitaan ja hänen kylkensä lävistetään, ajattele, että se hengellisesti tarkoittaa sinun ruoskimistasi ja keihästämistäsi. Aivan niin kuin sinuun koskee - jos olet henkisesti terve - kun synnin kuolema ja paha henki sinua hengellisesti kiusaavat, samoin Kristus tuntee tuskaa ja vielä suurempaa tuskaa kärsiessään sinun puolestasi. Sinä kärsit ansaitusti, mutta Kristus kärsi sinun puolestasi kantaessaan viattomana ristillä sinun syntisi eikä suinkaan omiaan. Tässä mielessä ristillä riippuva ryöväri luotti Kristuksen kärsimykseen. Opi sinäkin Kristuksen ruumiillisesta kärsimyksestä tuntemaan oma hengellinen kärsimyksesi ja myös itsesi.

Kristus sälytti kärsimyksessä päälleen meidän syntiemme kuorman. Siksi meidän tulee sydämissämme olla Jumalan edessä sellaisia kuin hän oli meidän puolestamme ihmisten silmissä. Kuten hän vaikeroi meidän puolestamme, siten meidänkin tulee itkeä itseämme katsoessamme häneen. Hän itse sanoi naisille: »Älkää itkekö minua vaan itkekää itseänne ja lapsianne.» ( Luuk. 23:28 .)


<<<0068>>>


Jos ihminen ei löydä itseään Kristuksen kärsimyksestä, hän ei ymmärrä riittävästi koko kärsimystä ja kärsii turhaan Kristuksen kanssa tai Kristuksen asemesta. Hänhän ei ole Kristuksen kärsimyksestä oppinut tuntemaan myötätuntoa itseään kohtaan. Kristus on itkenyt, valittanut ja kärsinyt sinun puolestasi, jotta oppisit vaikeroimaan Jumalan edessä omaa kärsimystäsi ja kurjuuttasi. Sinun tulee itkeä ja tunnustaa Jumalan edessä syystä olevasi kuoleman lapsi, kunnes sinut iäksi vapautetaan. Jos siis näin vaikuttavasti tunnistaisit oman alhaisuutesi Kristuksen kärsimyksessä, olisi sinun helppoa olla nöyrä, lempeä ja hyvä, halveksia maailmaa ja kaikkea sen kaltaista, sillä sinä seuraisit Kristusta mielelläsi kaikissa hänen kärsimyksissään. Kuka voisi olla itkemättä nähdessään oman kurjuutensa syvyyden ja tajutessaan, että sen tähden ikuinen ja viaton olento joutui kärsimään. Vaikka onkin kauheaa joskaan ei ihmeteltävää, että joku meistä joutuu melkein epätoivoon tätä ajatellessaan, on toisaalta huomattava, että hän katsellessaan niin suurta Jumalan laupeutta kokee sen lohdutuksena. Niinpä ei kenenkään, joka on Jumalassa, tarvitse joutua epätoivoon autuutensa tähden. Sillä jos Jumala on antanut Poikansa meidän edestämme, silloin hän on hänessä antanut meille kaiken. Jos tämän tähden omatuntosi syyttää, rankaisee ja ajaa sinua kuolemaan Jumalan edessä tunnusta silloin ja vaikeroi, että olet sen ansainnut. Katso näin tehdessäsi samalla Kristukseen, joka kärsii kaiken viattomasti. Tämä yksin olkoon sinun lohdutuksesi.