Kehotus rauhaan.


<<<0143>>>


TALONPOIKAISSOTAA KOSKEVAT KIRJAT

KEHOTUS RAUHAAN

Vastine Schwabenin talonpoikien kahteentoista artiklaan 1525

Äskettäin Schwabenissa kapinoimaan liittoutuneet talonpojat ovat esittäneet kaksitoista artiklaa esivaltaa vastaan sietämättömistä rasituksistaan. Näitä he ovat ryhtyneet perustelemaan eräillä Raamatun lauseilla ja ovat julkaisseet kirjelmänsä painosta. Tässä hankkeessa minua on eniten miellyttänyt se, että he valituskirjelmänsä kahdennessatoista artiklassa tarjoutuvat mielellään ja halukkaasti opetettaviksi puuttuvissa ja tarpeellisissa kohdin, mikäli tämä tapahtuu kirkkaiden, selvien ja kieltämättömien Raamatun kohtien perusteella. Kohtuullista onkin, ettei kenenkään omaatuntoa opeteta eikä ohjata muuta kuin Jumalan Sanalla.


<<<0144>>>


Mikäli he nyt totta tarkoittavat eikä heillä ole muuta mielessä (eikä mielestäni olekaan oikein edellyttää muuta, koskapa he ovat julkaisseet artiklansa eivätkä tahdo kaihtaa valoa), voidaan hyvin perustein toivoa, että tästä tulee hyvää. Varsinkin minä saan tästä sitä suuremman rohkeuden ja luottamuksen esittääkseni julkisesti opetukseni ystävällisessä, kristillisessä tarkoituksessa ja veljellisen rakkauden velvoittamana, ettei vain vaikenemiseni Jumalan ja maailman edessä saattaisi minua syylliseksi siinä tapauksessa, että tästä koituisi turmiota ja onnettomuutta. Luetaanhan minut niiden joukkoon, jotka tällä hetkellä työskentelevät Jumalan Sanan parissa, ja ovathan he toisessa kirjasessaan maininneet minut nimeltä ja vedonneet minuun. Mutta jos he ovat sellaista esittäneet vain kaunistellakseen asiaa ja näön vuoksi, sillä epäilemättä heidän keskuudessaan on muutamia sellaisia, niin sellaiset eivät varmaankaan saavuta suurta menestystä tai jos jokin asia onnistuu, niin se tapahtuu heidän suureksi tappiokseen ja ikuiseksi turmiokseen. (Sillä ei ole mahdollista, että niin suuressa joukossa kaikki olisivat oikeita kristittyjä ja heillä olisi hyvä tarkoitus, vaan suuri osa mukana olevista käyttää toisten hyvää tarkoitusta omaksi edukseen ja voitokseen.)

Koska tämä asia on suuri ja vaarallinen, se kun koskee sekä Jumalan valtakuntaa että maallista valtakuntaa, (sillä missä tämä kapina pääsisi etenemään ja saisi yliotteen, siellä molemmat valtakunnat tuhoutuisivat, niin ettei jäisi jäljelle maallista hallitusta eikä Jumalan sanaa, vaan ikuinen häviö kohtaisi koko Saksan maata), niin on tarpeen meidän puhua siitä vapaasti ja neuvotella siitä kenenkään asemaan katsomatta; toisaalta meidän tulee myös alttiisti kuunnella ja sallia toistenkin sanoa itsellemme, niin että, jos sydämemme ovat paatuneet ja korvamme jääneet lukkoon, kuten tähän asti on tapahtunut, Jumalan viha ei nousisi täyteen voimaansa ja vauhtiinsa. Sillä niin monet hirveät merkit, joita tähän asti on näkynyt sekä taivaalla että maan päällä, osoittavat suuren onnettomuuden olevan tulossa ja viittaavat valtavaan muutokseen Saksan maakunnissa, vaikka me - ikävä kyllä - vähän niistä välitämme. Mutta Jumala jatkaa siitä huolimatta työtään ja on kerran pehmittävä kovat päämme.

RUHTINAILLE JA HERROILLE

Ensiksi emme voi sellaisesta onnettomuudesta ja kapinasta kiittää ketään muuta tässä maailmassa kuin teitä ruhtinaita ja herroja, erittäinkin teitä sokeita piispoja ja hulluja pappeja ja munkkeja, jotka tänäkin päivänä vielä paatuneina ette lakkaa riehumasta ja raivoamasta pyhää evankeliumia vastaan, vaikka te kyllä tiedätte, että se on oikeassa ja että te ette voi sitä kumota. Sen lisäksi te maallisessa hallituksessa [weltlich Regiment] ette tee muuta kuin nyljette ja verotatte jatkaaksenne omaa ylellistä ja pöyhkeää elämäänne, kunnes sitä kansan mies ei enää voi sietää. Miekka on teidän kaulallanne; kuitenkin te arvelette istuvanne niin lujasti satulassa, ettei teitä muka voida syöstä siitä. Sellainen varmuus ja paatunut julkeus on katkaiseva teiltä kaulan; sen saatte nähdä. Olen sen teille etukateen monta kertaa ilmoittanut, että teidän pitäisi tarkata, mitä sanotaan Psalmissa 107:40 ( Ps. 107:40 ): »Hän vuodattaa ylenkatsetta ruhtinasten päälle.» Sitä saamaan te pyritte ja haluatte lyöntejä päähänne; siinä ei auta varoitus eikä kehotus.


<<<0145>>>


Hyvä niin! Koska te näin olette syypäät sellaiseen Jumalan vihaan, niin se epäilemättä on teitä kohtaavakin, ellette ajan mittaan tee parannusta. Merkit taivaalla ja ihmeet tässä maailmassa koskevat teitä, rakkaat herrat; mitään hyvää ne eivät teille ennusta, mitään hyvää ei teille myöskään ole tapahtuva. Suuri viha on siinä jo alkanut, että Jumala lähettää niin paljon vääriä opettajia ja profeettoja keskuuteemme, niin että me edeltäpäin erehdyksinemme ja jumalanpilkkaamisinemme yllin kyllin ansaitsemme helvetin ja iäisen kadotuksen. Toisena selvänä merkkinä on myös talonpoikien kapinahanke, josta, mikäli Jumala meidän katumuksemme taivuttamana ei sitä torju, täytyy seurata Saksanmaan tuho, häviö ja autioituminen hirveisiin murhiin ja verenvuodatuksiin.

Sillä se teidän tulee tietää, rakkaat herrat: Jumala toimii niin, ettei teidän raivoamistanne voida eikä tahdota eikä pidäkään ajan mittaan sietää. Teidän täytyy muuttua ja taipua Jumalan sanan edessä. Jos ette tee sitä sovinnolla, itse siihen suostuen, niin teidän täytyy tehdä se väkivallan ja tuhon uhatessa. Jos nämä talonpojat eivät sitä toteuta, niin on toisten se tehtävä. Ja jos te löisitte heidät kaikki - heitä ei ole vielä lyöty - niin Jumala herättää toisia. Sillä hän tahtoo lyödä teidät ja lyökin. Sillä eivät tässä talonpojat ole asettumassa teitä vastaan, rakkaat herrat; Jumala itse asettuu teitä vastaan kostaakseen teidän raivonne. Teidän joukossanne on muutamia, jotka ovat sanoneet tahtovansa panna maan ja kansan alttiiksi tuhotakseen perin juurin luterilaisen opin. Miltä teistä näyttää: ehkäpä olettekin olleet omia profeettojanne, ehkäpä maa ja kansa onkin jo annettu alttiiksi? Älkää laskeko leikkiä Jumalan kustannuksella, rakkaat herrat! Juutalaisetkin sanoivat: »Ei meillä ole kuningasta» ( Joh. 19:15 ), ja se on toteutunut niin ankarasti, että heidän pitää ikuisesti olla ilman kuningasta ( Gal. 6:7 ).


<<<0146>>>


Mutta tehdäksenne jatkuvasti syntiä ja tuhoutuaksenne armotta muutamat teistä rupeavat panemaan syyn evankeliumille ja sanomaan, että tämä on minun oppini hedelmää. No niin, herjatkaa vain, rakkaat herrat, te ette tahdo tietää mitä olen opettanut ja mitä evankeliumi on. Mutta jos ette tee parannusta, on oven takana se, joka teille sen pian opettaa. Teidän ja jokaisen on annettava minusta se todistus, että olen opettanut kaikessa hiljaisuudessa, taistellut kiivaasti kapinaa vastaan ja mitä ahkerimmin pidättänyt ja kehottanut alamaisia tottelemaan ja kunnioittamaan - myös teidän tyrannimaista ja raivoavaa esivaltaanne. Mutta murhaprofeettoja, jotka ovat minua kohtaan yhtä vihamielisiä kuin teitäkin kohtaan, on tullut tämän roskaväen keskuuteen. Näiden kanssa he nyt ovat pitäneet yhtä yli kolme vuotta, eikä kukaan ole siinä määrin kuin minä yksin torjunut ja vastustanut näitä murhaprofeettoja. Jos nyt Jumala aikoo teitä rangaista ja sallii perkeleen mielettömien profeettojensa avulla nostattaa hullun roskaväen teitä vastaan sekä kenties tahtoo, että minun ei enää pidä sitä torjua enkä sitä voikaan; mitä voin minä ja minun evankeliumini siihen vaikuttaa? Se juuri - tähän asti ja vielä nytkin - on, ei ainoastaan kärsinyt teidän vainoamistanne ja murhaamistanne ja raivoamistanne, vaan myös rukoillut teidän puolestanne sekä auttanut suojelemaan ja säilyttämään teidän esivaltaanne kansanmiehen silmissä.

Ja jos minulla olisi halu saada kostetuksi teille, niin voisinpa nyt nauraa partaani ja vilkuilla talonpoikiin päin tai lyöttäytyä heihin ja auttaa heitä tekemään tilanteen vieläkin pahemmaksi. Mutta siitä varjelkoon minua Jumalani niin kuin tähänkin asti. Sen tähden, rakkaat herrani, olittepa vihamiehiä tai ystäviä, minä pyydän alamaisesti, älkää halveksiko minun uskollisuuttani, vaikka olenkin poloinen ihminen. Älkää myöskään halveksiko tätä kapinaa, sitä pyydän. Ei niin, että ajattelen tai pelkään heidän olevan teille liian voimakkaita, en myöskään tahdo, että teidän sen vuoksi täytyisi heitä peljätä. Mutta peljätkää Jumalaa, kavahtakaa hänen vihaansa: jos hän tahtoo rangaista teitä kuten olette ansainneet niin kuin pelkään, niin hän rankaisee teitä, vaikkapa talonpoikia olisi sata kertaa vähemmän. Hänhän voi tehdä kivistä talonpoikia ja päinvastoin ja hän voi yhdenkin talonpojan avulla surmata sata teikäläistä, niin että kaikki teidän haarniskanne ja väkevyytenne käy aivan mitättömäksi.

Jos teitä, hyvät herrat, nyt vielä sopii neuvoa, niin antakaa, Jumalan tähden, vähän periksi vihallenne. Heinäkuorma väistää juopunutta miestä, kuinka paljon enemmän teidän tulee luopua raivoamasta ja härkäpäistä hirmuvaltaa harjoittamasta sekä kohdella talonpoikaa ymmärtäväisesti niin kuin kohdellaan juopunutta tai eksynyttä. Älkää ruvetko riitelemään heidän kanssaan, sillä ette tiedä, mihin se johtaa. Koettakaa ensin hyvyydellä, koska ette tiedä, mitä Jumala tahtoo tehdä, ettei vain syttyisi kipinä, joka saattaisi palamaan koko Saksanmaan eikä kukaan saisi sitä sammumaan. Meidän syntimme ovat Jumalan edessä, ja niiden takia meidän on peljättävä hänen vihaansa vaikkapa vain yksi lehtikin kahisisi [ 3. Moos. 26:36 ], saati sitten koko kasa liikkuisi. Ettehän te kuitenkaan hyvyydellä mitään menetä; ja jos te siinä jotakin menettäisittekin, niin saatte sen mahdollisesti perästä päin rauhan palattua kymmenkertaisesti takaisin, jota vastoin te taistelemalla kenties menetätte henkenne ja tavaranne. Minkä tähden te tahdotte heittäytyä vaaraan, kun te toki toisin menetellen hankkisitte enemmän hyötyä?


<<<0147>>>


He ovat esittäneet kaksitoista artiklaa, joista muutamat ovat niin kohtuullisia ja oikeita, että ne Jumalan ja maailman silmissä ottavat teiltä kunnian ja osoittavat Psalmin 107:40 ( Ps. 107:40 ) olevan oikeassa [sanoessaan]: »He vuodattavat ylenkatsetta ruhtinasten päälle.» Kuitenkin melkein kaikki artiklat on esitetty heidän hyötyään ja hyväänsä ajamaan eikä parhaimmalla mahdollisella tavalla. Minulla olisi ehkä teitä vastaan toisia artikloja, jotka koskevat Saksaa ja [maallista] hallitusta yleisesti, niin kuin olen esittänyt kirjassani »Saksan aatelille». Niillä olisi ehkä enemmän merkitystä. Mutta koska te olette pitäneet niitä tuulen tuhahduksena, on teidän nyt kuultava ja siedettävä tuollaisia itsekkäitä artikloja, ja se on teille oikein eikä siihen ole mitään sanomista.

Heidän ensimmäistä artiklaansa, jossa he pyytävät saada kuulla evankeliumia ja oikeutta oman kirkkoherran valitsemiseen, te ette voi minkäänlaisella oikeuden varjolla torjua: vaikka siihen sisältyykin itsekkyyttä, he kun uskottelevat palkkaavansa sellaisen kirkkoherran kymmenyksillä, jotka eivät ole heidän. Totena kuitenkin pysyy, että heille tulisi sallia saarnata evankeliumia. Sitä ei mikään esivalta voi eikä saakaan vastustaa. Niin, esivalta ei saa kieltää, mitä itsekukin tahtoo opettaa ja uskoa, olipa se sitten evankeliumia tai valheita; riittää että se kieltää opettamasta kapinaa ja sotaa.

Muut artiklat, jotka koskevat ajallisia rasituksia kuten ns. riutumista, veroja ja muuta sellaista ovat myös kohtuullisia ja oikeita, koska esivaltaa ei ole asetettu tavoittelemaan omaa hyötyään ja alamaisiin kohdistuvaa mielivaltaa, vaan katsomaan alamaistensa hyötyä ja parasta. Eihän ajan mittaan voida sietää sellaista verottamista ja nylkemistä. Mitä näet auttaisi, jos vaikka talonpojan pelto tuottaisi yhtä paljon guldeneita kuin olkia ja jyviä, jos esivalta kuitenkin kahmaisisi sitä enemmän ja haaskaisi tämän omaisuuden ynnä vaatteet, ruoan, juoman ja viljelyksen sekä muun sellaisen aivan kuin se olisi pelkkiä akanoita? Täytyisihän sellainen tuhlaus estää ja lopettaa kuluttaminen, että köyhäkin mies saisi jotakin pitää. Muun opetuksen te varmaan olette saaneet heidän kirjoistaan, joissa he esittävät riittävästi rasituksiaan.

TALONPOJILLE


<<<0148>>>


Te ette, rakkaat ystävät, ole tähän asti saaneet minulta kuulla muuta kuin yhden asian: tunnustan olevan - ikävä kyllä - liiankin totta ja varmaa, että ruhtinaat ja herrat kieltäessään saarnaamasta evankeliumia ja rasittaessaan ihmisiä sietämättömästi, ovat ansainneet, että Jumala syöksee heidät vallasta, koska he niin kovin tekevät syntiä Jumalaa ja ihmisiä vastaan; ei heillä myös ole mitään puolustusta. Siitä huolimatta täytyy teidän myös katsoa, että hoidatte asiaanne hyvällä omallatunnolla ja oikein. Sillä kun teillä on hyvä omatunto, niin teillä on myös se lohdullinen etu, että Jumala auttaa teitä ja edistää asiaanne. Ja jos kohta te jonkin aikaa olisittekin alakynnessä ja saisitte osaksenne kuoleman, niin lopulta te kuitenkin voittaisitte ja teidän sielunne saisi olla iankaikkisesti kaikkien pyhien seurassa. Mutta jos te ette ole oikeassa eikä teillä ole hyvää omaatuntoa, niin teidän täytyy sortua. Ja jos te saisittekin ajallisen voiton ja löisitte kaikki ruhtinaat, niin kohtaisi teitä lopulta kuitenkin ikuinen ruumiin ja sielun tuho. Sen vuoksi ei tässä ole leikinlaskun sijaa. Tämä koskee teidän ruumiinne ja sielunne ikuista osaa. Sitä kuitenkin on eniten tarkattava ja täydellä todella katsottava, ei vain kuinka mahtavia te itse olette ja kuinka suurta vääryyttä nuo toiset ovat tehneet, vaan missä määrin te olette oikeassa ja miten hyvä omatunto teillä on.

Sen tähden pyydän ystävällisesti ja veljellisesti, rakkaat herrat ja veljet: tarkatkaapa ahkerasti kaikkea, mitä teette älkääkä uskoko jokaista henkeä ja saarnamiestä, sen jälkeen kun tuo inhottava saatana nyt on herättänyt paljon hillittömiä laumasieluja ja murhahenkiä evankeliumin nimessä ja täyttänyt niillä maailman. Kuulkaa toki ja sallikaa, että teille jotakin sanon niin kuin olette monesti tarjoutuneetkin. Minä en tahdo teidän kohdallanne säästää uskollista varoitustani, johon olen velvollinen. Jos ehkä eräät murhahenkien myrkyttäminä sen tähden minua vihaavatkin ja nimittävät teeskentelijäksi, niin en välitä siitä. Minulle riittää, että saan pelastaa teistä joitakuita hyväsydämisiä, oikeamielisiä jumalallisen vihan vaarasta. Noita toisia tahdon yhtä vähän peljätä, halveksikoot minua kuinka paljon tahansa. He eivät minua vahingoita. Tunnen yhden, joka on suurempi ja voimakkaampi kuin he, ja hän opettaa minua [ Ps. 3:7 ] näin: »En pelkää kymmentuhantista joukkoa, joka asettuu yltympäri minua vastaan.» Minun uhmani on pitävä puoliaan heidän uhmaansa vastaan, sen tiedän varmasti.


<<<0149>>>


Ensiksi, rakkaat veljet: te käytätte Jumalan nimeä ja nimitätte itseänne kristilliseksi joukoksi tai yhtymäksi ja teeskentelette tahtovanne menetellä ja toimia jumalallisen oikeuden mukaan. No hyvä, silloinhan te myös tiedätte, että Jumalan nimeä, sanaa tai arvoa ei saa turhaan eikä hyödyttömästi käyttää, niin kuin hän toisessa käskyssä sanoo [ 2. Moos. 20:7 ]: »Älä turhaan lausu Herran, sinun Jumalasi nimeä», sekä lisää siihen ja sanoo: »sillä Jumala ei jätä rankaisematta sitä, joka hänen nimensä turhaan lausuu». Tässä teksti on selvä ja kirkas ja koskee teitä yhtä hyvin kuin kaikkia ihmisiä ja uhkaa - katsomatta teidän suureen määräänne, oikeuteenne ja peljättävyyteenne - teille samaa vihaa kuin meille ja kaikille muille. Hän on, sen te tiedätte, kyllin mahtava ja voimakas rangaistaksensa teitä niin kuin hän tässä on uhannut, kun te hänen nimeänsä turhaan ja hyödyttömästi käytätte: teillä ei suorastaan ole odotettavana mitään onnea vaan kaikkea onnettomuutta, jos te hänen nimeään petollisesti käytätte. Käyttäytykää sen mukaisesti ja tietäkää, että teitä on ystävällisesti varoitettu. Hänelle on yksinkertaista tappaa niin monta talonpoikaa kuin hän haluaa tai estää heitä saavuttamasta tavoitteitansa. Hukuttihan hän kerran koko maailman vedenpaisumuksella sekä poltti Sodoman tulella. Hän on kaikkivoipa, peljättävä Jumala.

Toiseksi: on helppo todistaa, että juuri te käytätte hyödyttömästi Jumalan nimeä ja häpäisette sitä. Eikä ole yhtään epäilystä siitä, että teitä sen vuoksi lopulta on kohtaava onnettomuus, sillä muuten Jumala ei olisi totuudellinen. Tästä näet on Jumalan sana ja se puhuu Kristuksen suulla: »Jotka miekkaan tarttuvat, ne miekkaan hukkuvat» [ Matt. 26:52 ]. Sehän on juuri samaa kuin tämä, ettei kenenkään pidä rikollisesta mielijohteesta ryhtyä väkivaltaan, vaan niin kuin Paavali sanoo Room. 13:1 : »olkoon jokainen alamainen sille esivallalle, jonka vallan alla hän on, pelolla ja kunnioituksella». Kuinka te kuitenkin voitte ohi näiden Jumalan sanojen ja oikeuksien, joista te kerskaatte, toimia jumalallisen oikeuden mukaan ja kuitenkin otatte käteenne miekan sekä ryhdytte kapinoimaan Jumalan oikeuden järjestämää esivaltaa vastaan? Ettekö huomaa Paavalin arvostelun [ Room. 13:2 ] koskevan teitä: »Joka asettuu Jumalan järjestystä vastaan, se nousee Jumalan säätämystä vastaan»? Sehän on Jumalan nimen hyödyttömästi käyttämistä, Jumalan oikeuden teeskentelemistä, kun kuitenkin saman nimen varjolla asetutaan Jumalan oikeutta vastustamaan. Oi varokaa, rakkaat herrat, ettei asia lopulta päätykin sillä tavalla.


<<<0150>>>


Kolmanneksi: Niin - sanotte te - esivalta on liian häijy ja sietämätön; eiväthän he tahdo jättää meille evankeliumia, ja rasittavat meitä liian kovasti ajallisen omaisuuden verotuksella ja tuottavat meille siten sekä ruumiin että sielun turmion. Tähän minä vastaan: Jos esivalta on häijy tai väärämielinen, niin se ei puolusta joukkoliikehtimistä saati kapinaa. Sillä pahan rankaiseminen ei kuulu jokaiselle vaan maalliselle esivallalle, joka kantaa miekkaa, niin kuin Paavali [ Room. 13:4 ] ja Pietari [ 1. Piet. 2:13 ] sanovat, että esivalta on Jumalan asettama pahan rankaisemiseksi. Niin on myös olemassa luonnollinen ja kaiken maailman oikeus, joka sanoo, että kenenkään ei tulisi olla tuomarina omassa asiassaan saati kostaa puolestaan. Sillä tosi on tämä sananlasku: ken iskee takaisin, on väärässä; samoin vielä tämä toinenkin: ken iskee takaisin, nostattaa riitaa. Saman ilmaisee jumalallinen oikeus sanoessaan [ 5. Moos. 32:35 ]:"Minun on kosto, minä tahdon kostaa, sanoo Herra.» Nythän te ette voi kieltää, että teidän kapinanne on sitä lajia, että te olette asettuneet omiksi tuomareiksenne ja tahdotte kostaa puolestanne ettekä kärsiä yhtään vääryyttä. Tämä ei ole ainoastaan vastoin kristillistä oikeutta ja evankeliumia, vaan myös vastoin luonnollista oikeutta ja kaikkea kohtuutta.

Jos teidän nyt pitäisi menestyä yrityksessänne ja teitä vastaan kuitenkin sotii sekä jumalallinen että kristillinen oikeus sekä Uudessa että Vanhassa testamentissa ja sen lisäksi vielä luonnollinen oikeus, niin teidän täytyisi esittää erityinen Jumalan käsky merkkien ja ihmeitten vahvistamana, ennen kuin teillä olisi sellainen valta. Ilman sitä Jumala ei ole salliva sanansa ja järjestyksensä päästä toteutumaan teidän rikoksenne avulla, vaan koska te kerskaatte jumalallisesta oikeudesta ja kuitenkin toimitte sitä vastaan, niin hän on salliva teidän hänen nimensä häpäisijöinä hirvittävästi langeta ja joutua rangaistaviksi ja sen lisäksi joutua ikuiseen rangaistukseen, kuten edellä on sanottu. Sillä tässä käy Kristuksen sanan mukaan [ Matt. 7:3 ]: te näette raiskan esivallan silmässä, mutta ette huomaa malkaa omassa silmässänne; samoin Paavalin sanan mukaan [ Room. 3:8 ]: »Tehkäämme pahaa, että siitä tulisi hyvää. Niiden tuomio on oikea. Sillä esivalta tekee vääryyttä, se on totta, siinä, että se vastustaa evankeliumia ja rasittaa teitä maallisen omaisuuden asiassa. Mutta paljon enemmän te teette vääryyttä, sillä te ette vain torju Jumalan sanaa, vaan poljette sitä jalkoihinne ja puututte hänen vallankäyttöönsä ja oikeuteensa seka myös korotatte itsenne Jumalan yläpuolelle; sen lisäksi te otatte esivallalta sille kuuluvan vallan ja oikeuden, niin, kaiken mitä sillä on. Sillä mitä sillä on jäljellä, jos se on menettänyt vallan?


<<<0151>>>


Minä asetan teidät itsenne nyt tässä tuomareiksi ja esitän arvosteltavaksenne, mikä rosvo on pahin: sekö, joka ottaa toiselta suuren osan omaisuutta ja jättää hänelle kuitenkin jotakin, vai sekö, joka ottaa toiselta kaiken mitä hänellä on ja lisäksi hengenkin? Esivalta ottaa teiltä kohtuuttomasti teidän omaisuuttanne - se on eräs kohta. Toisaalta taas te otatte siltä sen vallan, sen lisäksi kaiken sen omaisuuden, hengen ja elämän. Sen vuoksi te olette paljon suurempia rosvoja kuin he ja menettelette pahemmin kuin he ovat tehneet. Niin - sanotte te - me tahdomme kyllä jättää rauhaan heidän elämänsä ja omaisuutensa. Uskokoon tämän ken tahtoo, minä en! Ken ottaa uskaltaakseen niin paljon vääryyttä, että hän anastaa toiselta rikollisesti vallan, sen, mikä on suurinta ja pääasia, sellainen ei myöskään jätä kesken, vaan ottaa häneltä muunkin ja pienintäkin, mikä siitä riippuu. Jos susi syö kokonaisen lampaan, niin syö se varmaan siltä korvankin. Ja jos te jo olisittekin niin oikeamielisiä, että jättäisitte heille hengen ja riittävästi elämäntarpeita, on silloin jo kuitenkin aivan liian paljon riistetty ja vääryyttä tehty, että otatte parhaimman, nimittäin vallan ja teette itsenne heidän herroikseen. Jumala kuitenkin pitää teitä suurimpina rosvoina.

Ettekö te, rakkaat ystävät, voisi ajatella [niin pitkälle] tai mielessänne päätellä, että jos teidän yrityksenne olisi oikea, niin jokaisesta tulisi toisensa tuomari eikä maailmassa säilyisi yhtään valtaa eikä esivaltaa, ei järjestystä eikä oikeutta, vaan pelkkää murhaa ja verenvuodatusta? Sillä niin pian kuin hän huomaisi, että hänelle joku tekisi vääryyttä, hän ryntäisi vastustamaan sekä itse tuomitsemaan ja rankaisemaan häntä. Jos tällainen nyt on kohtuutonta eikä sitä voida sietää, kun yksityinen henkilö niin menettelee, niin ei sitä voi sallia yhdenkään joukon saati monen taholta. Mutta jos sitä taas siedetään yhden tai useamman joukon taholta, niin ei voi sitä millään syyllä tai oikeudella estää yksityisiltäkään henkilöiltä. Sillä molemmilla puolilla on vaikuttamassa sama syy, nimittäin vääryys.

Ja mitä te tekisitte, jos keskuudessanne sellainen rikos saisi alkunsa, että jokainen asettuisi toista vastaan ja itse kostaisi loukkaajalleen? Sallisitteko sen tapahtua? Ettekö sanoisi, että hänen tulisi sallia toisten tuomita ja kostaa, sellaisten, jotka te olette asettaneet? Kuinka te sitten sallitte sellaisen tilanteen jatkuvan Jumalan ja ihmisten edessä, että itse tuomitsette omassa asiassanne ja kostatte loukkaajallenne? Niin - vastoin Jumalan säätämää esivaltaanne!


<<<0152>>>


Nyt, tämä kaikki on sanottu yleisestä jumalallisesta ja luonnollisesta oikeudesta, jota myös pakanain, turkkilaisten ja juutalaisten tulee noudattaa, jos muuten rauhan ja järjestyksen maailmassa on määrä säilyä. Ja jos te sitä kaikkea jo noudattaisitte, niin ette siinä kuitenkaan tekisi yhtään sen parempaa saati enempää kuin pakanat ja turkkilaiset. Sillä ei se seikka, että ei itse tuomitse itseään eikä kosta puolestaan, vaan jättää sellaisen vallassaolijoille ja esivallalle, tee ketään kristityksi; niin on lopulta kuitenkin meneteltävä joko sitten mielellään tai vastenmielisesti. Mutta koska te toimitte sellaista oikeutta vastaan, niin näette selvästi, että olette pahempia kuin pakanat ja turkkilaiset, puhumattakaan sitten siitä, että teidän tulisi olla kristittyjä. Mutta mitä arvelette: mitä sanookaan Kristus siihen, että te käytätte hänen nimeään ja nimitätte itseänne kristillisen joukon nimellä, vaikka te kuitenkin olette niin kaukana siitä, jopa menettelette ja elätte siinä määrin hänen oikeuttansa vastaan, että ette ansaitse edes pakanain tai turkkilaisten nimeä. Tehän raivoatte ja menettelette paljon pahemmin kuin he jumalallista ja luonnollista oikeutta vastaan, ja kuitenkin sitä pidetään yleisesti voimassa kaikkien pakanain kesken.

Katsokaakin, rakkaat ystävät, millaisia saarnamiehiä teillä on! Kuinka he teidän sielustanne huolehtivat? Pelkään teidän keskuuteenne tulleen eräitä murhaprofeettoja, jotka teidän avullanne tahtovat tulla herroiksi maailmassa, mihin he jo kauan ovat pyrkineet. He eivät välitä siitä,että saattavat teidät hengen, omaisuuden, kunnian ja sielun vaaraan niin ajallisesti kuin iankaikkisesti. Jos nyt tahdotte pitää jumalallisen oikeuden niin kuin kerskaten sanotte, niin hyvä on, tehkää niin! Siinä sanotaan, että Jumala puhuu näin: »Minun on kosto, minä olen kostava» [ 5. Moos. 32:35 ], ja »Olkaa kaikella pelolla isännillenne alamaiset, ei ainoastaan hyville, vaan nurjillekin» [ 1. Piet. 2:18 ]. Jos sen teette, niin hyvä on! Jos ette niin tee, voitte kenties aiheuttaa onnettomuuden, mutta se kohtaa lopulta teitä itseanne, sitä älköön kukaan epäilkö, sillä Jumala on oikeamielinen eikä siedä sellaista. Sen tähden tarkatkaa vapauttanne että ette vain juokse sadetta pakoon ja putoa vesilammikkoon; kun luulette pääsevänne ruumiillisesti vapaiksi menetättekin hengen, omaisuuden ja sielun iankaikkisesti. Jumalan viha uhkaa, kavahtakaa! Sen neuvon annan teille. Vääriä profeettoja perkele on lähettänyt keskuuteenne, olkaa varuillanne!


<<<0153>>>


Edelleen tahdomme nyt sanoa myös jotakin kristillisestä ja evankelisesta oikeudesta, joka ei sido pakanoita samoin kuin edellä sanomamme [luonnon oikeus]. Sillä jos te kerskaatte ja mielellänne kuulette teitä puhuteltavan kristityiksi sekä tahdotte, että teitä sellaisina pidetäänkin, niin kestättehän senkin, että teille esitetään teidän oikeutenne. Kuunnelkaa nyt siis, rakkaat kristityt, kristillistä oikeuttanne. Näin sanoo ylin Herranne, Kristus, jonka nimeä pidätte kilvessänne [ Matt. 5:39 ss]: »Älkää tehkö pahalle vastarintaa; vaan jos joku pakottaa sinua yhden virstan matkalle, niin kulje hänen kanssaan kaksi. Ja jos joku ottaa ihokkaasi, niin anna hänen saada vaippasikin. Ja jos joku lyö sinua oikealle poskelle, käännä hänelle toinenkin.» Kuuletteko tätä, te kristillinen seurakunta? Kuinka soveltuu teidän hankkeenne tähän oikeuteen? Te ette tahdo kärsiä, että teille tehdään pahaa ja vääryyttä, vaan tahdotte olla vapaita ja kokea vain pelkkää hyvää ja oikeaa. Ja Kristus sanoo, ettei pidä vastustaa pahaa eikä vääryyttä vaan aina väistyä, kärsiä ja alistua riistämiseen. Jos ette tahdo kestää sellaista oikeutta, niin poistakaa, rakkaat, kristillinen nimikin itseltänne ja kerskatkaa jostakin toisesta, teidän tekojenne mukaisesta nimestä; tahi Kristus itse on riistävä nimensä teiltä, mitä teidän on liian vaikea kestää.

Samoin sanoo myös Paavali [ Room. 12:19 ]: "Älkää itse kostako, rakkaani,vaan antakaa sijaa Jumalan vihalle", samoin hän ylistää korinttolaisia [ 2. Kor. 11:20 ] siitä, että he mielellään suvaitsevat, että heitä joku lyö ja syö puhtaaksi; niin ikään hän moittii heitä [ 1. Kor. 6:71 , koska he käräjöivät omaisuudesta eivätkä salli itselleen tehtävän vääryyttä. Niin, meidän päämiehemme ("herttuamme») Jeesus Kristus sanoo [ Matt. 5:44 s.], että meidän tulee toivoa hyvää niille, jotka meitä loukkaavat, ja rukoilla vainoojiemme puolesta sekä rakastaa vihamiehiämme, tehdä hyvää niille, jotka meille tekevät pahaa. Nämä ovat meidän kristilliset oikeutemme, rakkaat ystävät!

Nyt te näette, kuinka kauas väärät profeetat ovat harhauttaneet teidät niistä ja kutsuvat teitä kuitenkin vielä kristityiksi, vaikka he ovat tehneet teidät pakanoita pahemmiksi. Sillä näistä lauseista lapsikin ymmärtänee, että kristillistä on tämä: ei pidä vastustaa vääryyttä, ei tarttua miekkaan, ei puolustautua, ei kostaa omasta puolestaan, vaan antaa alttiiksi henkensä ja omaisuutensa, niin että sen saa ryöstää kuka tahtoo. Meillä kuitenkin on kyllin Herrassamme, joka lupauksensa mukaan ei meitä jätä. Kärsimys, kärsimys, risti, risti on kristityn oikeus, se eikä mikään muu.

Jos te nyt siis taistelette maallisesta omaisuudesta sillä tavalla ettekä tahdo antaa ihokkaan mennä vaipan mukana, vaan tahdotte noutaa vaippanne takaisin: milloin te sitten tahdotte kuolla ja antaa henkenne tai rakastaa vihollisianne ja tehdä heille hyvää? Voi teitä irrallisia kristittyjä! Rakkaat ystävät, kristityt eivät ole niin yleinen ilmiö maailmassa että heitä voisi kerääntyä niin paljon yhteen joukkoon; kristitty on harvinainen lintu. Suokoon Jumala, että olisimme ennen muuta hyviä, hurskaita pakanoita, jotka noudattavat luonnollista oikeutta, en puhu nyt kristillisestä oikeudesta!


<<<0154>>>


Tahdon kertoa teille myös muutamia esimerkkejä kristillisestä oikeudesta, jotta näkisitte, mihin mielettömät profeetat ovat teitä vieneet. Katsokaapa tuota Pietaria, joka tahtoi puolustaa Herraansa Kristusta miekalla ja löi Malkukselta korvan [Getsemanen] puutarhassa. Sanokoon ken osaa: eikö Pietarilla tähän ollut täysi oikeus? Eikö ollut sietämätön vääryys, että he tahtoivat ottaa Kristukselta, ei vain omaisuuden vaan myös hengen? Niin, he eivät ottaneet häneltä vain henkeä ja omaisuutta vaan tukahduttivat siten myös evankeliumin kokonaan, ja juuri sen piti antaa heille autuus. Siten he ryöstivät heiltä taivasten valtakunnan. Sellaista vääryyttä ette te, rakkaat ystävät, vielä ole kärsineet. Mutta katsokaa, mitä Kristus tässä tekee ja opettaa. Niin suuri kuin sellainen vääryys olikin, kieltää hän kuitenkin Pietaria, käskee häntä pistämään miekkansa tuppeen eikä salli, että hän kostaisi tai torjuisi sellaisen vääryyden. Sen lisäksi hän langettaa hänestä kuolemantuomion kuin murhamiehestä ja sanoo: »Kaikki, jotka miekkaan tarttuvat, ne miekkaan hukkuvat» ( Matt. 26:52 ). Siitä meidän on ymmärrettävä, ettei riitä, jos joku tekee meille vääryyttä, ja meillä on hyvä asia ja oikeus, vaan meillä tulee myös olla Jumalan antama oikeus ja valta miekkaan rangaistaksemme sellaista. Sen lisäksi tulee kristityn myös sietää, että häntä tahdotaan estää kuulemasta evankeliumia, mikäli yleensä on mahdollista, että jotakuta estetään kuulemasta evankeliumia, niin kuin saamme kuulla.

Toinenkin esimerkki: Mitä tekee Kristus itse, kun häneltä ristillä riistetään henki ja siten kumotaan hänen saarnavirkansa, jota varten Jumala itse oli hänet sielujen hyväksi lähettänyt? Hän tekee niin kuin Pietari sanoo ( 1. Piet. 2:21 ss.): hän alistaa asiansa sen haltuun, joka tuomitsee oikein, ja kärsii sellaisen sietämättömän vääryyden. Kaiken tämän lisäksi hän rukoili vainoojiensa puolesta ja sanoi: »Isä, anna heille anteeksi, sillä he eivät tiedä, mitä he tekevät» ( Luuk. 23:34 ). Jos te nyt olette oikeita kristityitä, niin teidän täytyy todella myös näin menetellä ja seurata tätä esikuvaa. Jollette sitä tee, niin luopukaa sitten kiireesti kristityn nimestä ja kristillisen oikeuden maineesta. Sillä silloin te varmaan ette ole kristittyjä, vaan Kristusta ja hänen lakiaan vastaan, hänen opetustaan ja esikuvaansa vastaan. Mutta jos tekisitte niin, silloin saisitte pian nähdä Jumalan ihmeen, että hän teitä auttaa niin kuin hän teki Kristukselle, jonka puolesta hän tämän kärsimysten täyttymyksen jälkeen on kostanut sillä tavalla, että hänen evankeliuminsa ja valtakuntansa, kaikkia hänen vihamiehiään uhmaten, voimalla murtautui esiin ja voitti alaa. Niin hän tahtoisi auttaa teitäkin, että hänen evankeliuminsa voimalla avautuisi teidän keskuudessanne, kun te ensin olette kaiken täydelleen kärsineet ja uskoneet asianne hänen haltuunsa odottaen hänen kostoaan. Mutta kun te nyt itse puututte asiain kulkuun ettekä tahdo sitä kärsimällä vaan nyrkein valloittaa ja saada omaksenne, niin te estätte hänen kostoansa, ja tuloksena on, että ette saa pitää evankeliumia ettekä nyrkkiänne.


<<<0155>>>


Minun täytyy pitää itseäni tähän aikaan kuuluvana elävänä esimerkkinä. Paavi ja keisari ovat asettuneet raivoamaan minua vastaan. Miten olen aiheuttanut sen, että mitä enemmän paavi ja keisari ovat raivonneet, sitä enemmän evankeliumini on mennyt eteenpäin? En ole koskaan paljastanut miekkaa enkä halunnut kostoa, en ole koskaan aloittanut yhtäkään salaliittoa enkä kapinaa, vaan olen voimieni mukaan auttanut maallista esivaltaa puolustamaan valtaansa ja kunniaansa, myös sellaista esivaltaa, joka on vainonnut evankeliumia ja minua. Mutta siinä olen pysynyt lujana, että olen kaiken uskonut kokonaan Jumalan haltuun ja aina kaiken uhallakin jättäytynyt hänen käsiinsä. Sen tähden hän myös näiden molempien, sekä paavin että kaikkien tyrannien kiusaksi, ei ainoastaan ole pitänyt minua ruumiillisesti elossa, seikka, joka monien mielestä syystä kyllä on suuri ihme ja joka minun itsenikin täytyy sellaiseksi tunnustaa, vaan on myös sallinut minun evankeliumini levitä yhä enemmän ja yhä laajemmalle. Nyt te sekaannutte minun asiaani, tahdotte auttaa evankeliumia ettekä näe, että te siten mitä pahimmin estätte ja sorratte sitä.

Tämän kaiken sanon, rakkaat ystäväni, varoittaakseni teitä vakavasti siitä, että te tässä kristityn nimen ja kunnian asiassa luovutte kristillisestä oikeudesta. Sillä olkaa puolestanne oikeassa miten mielitte, niin ei kenenkään kristityn kuitenkaan sovi käydä oikeutta eikä taistella, vaan on kärsittävä vääryyttä ja kestettävä pahaa. Tuloksena on joka tapauksessa ( 1. Kor. 6:7 ) se, minkä te itse esipuheessa tunnustatte, että kaikista Kristukseen uskovista tulee rakastettavia, rauhaa rakastavia, kärsivällisiä ja yksimielisiä. Mutta nytpä teidän keskuudessanne ilmenee pelkkää kärsimättömyyttä, rauhattomuutta, riitaa ja rikollisuutta vastoin omaa sanaanne; sillä te tahtoisitte kutsua "kärsivällisiksi" niitä, jotka tahtovat sietää, eivät vääryyttä saati pahaa, vaan pelkkää oikeutta ja hyvää. Mutta sepä olisi hienoa kärsivällisyyttä, johon roisto ja lurjuskin voi suostua, kristitystä puhumattakaan. Sen vuoksi sanon teille uudestaan: olkoon teidän asianne minun puolestani miten hyvä ja oikea tahansa, mutta koska tahdotte itse puolustaa sitä sietämättä väkivaltaa, saati vääryyttä, niin tehkää tai olkaa tekemättä, mistä Jumala ei teitä estä. Mutta kristityn nimi - kristityn nimi, sanon minä - jättäkää rauhaan älkääkä tehkö siitä kärsimättömän, riitaisan, epäkristillisen hankkeenne viikunanlehteä. Sitä nimeä en aio teille jättää enkä suoda, vaan kykyni mukaan kirjoituksin ja sanoin ottaa sen teiltä niin kauan kuin ainoakaan suoni ruumiissani sykkii. Sillä teidän yrityksenne ei onnistu tai sitten se onnistuu ruumiinne ja sielunne turmioksi.


<<<0156>>>


En suinkaan näin sanoessani tahdo julistaa oikeaksi esivaltaa tai puolustaa sitä. Harjoittaahan se sietämätöntä vääryyttä, josta te kärsitte - he ovat itse väärässä ja myös tekevät vääryyttä, sen tunnustan - vaan tätä minä tahdon: koska teistä ei kumpikaan puoli sallisi itseään opetettavan ja joudutte (Jumala siitä varjelkoon) keskenänne riitaan ja taistellessanne saatte vammoja, silloin ei millään taholla (teidän puoluepukarien) pidä omaksua kristityn nimeä. Vaan, niin kuin muutoinkin maailmassa kansa taistelee toista vastaan ja, kuten sanotaan, Jumala rankaisee toista konnaa toisen avulla: sellaisiin ja sen nimisiin [ihmisiin] - väitän - teidät on luettava, jos asia taistelun asteelle kehittyisi, (minkä Jumala armossaan estäköön), että esivalta tietäisi olevansa taistelussa, ei kristittyjä, vaan pakanoita vastaan; ja että tekin puolestanne tietäisitte taistelevanne pakanoina ettekä kristittyinä esivaltaa vastaan. Sillä kristityt eivät puolestaan taistele miekoin eivätkä ampuma-asein, vaan heidän aseinaan ovat risti ja kärsimykset, eihän heidän päämiehensä Kristuskaan käytä miekkaa vaan riippuu ristillä. Siksi ei heidän voittonsakaan ole hallitsemista eikä vallitsemista eikä väkivaltaa, vaan se on alistumista ja heikkoutta; niin kuin Paavali sanoo [ 2. Kor. 10:4 ]: »Meidän sota-aseemme eivät ole lihalliset, vaan ne ovat voimalliset Jumalan edessä», ja edelleen [ 2. Kor. 12:9 ]: »Minun voimani tulee täydelliseksi heikkoudessa.»

Niinpä olkoon nyt teidän arvonne ja nimenne tämä: te olette ihmisiä, jotka taistelevat siksi, etteivät tahdo ja ettei heidän muka pidäkään kärsiä vääryyttä tai pahaa, niin kuin luonto kyllä todistaa. Tämä olkoon nimenne ja jättäkää Kristuksen nimi rauhaan. Se onkin teidän työnne, niin kuin myös teette. Ellette halua tätä nimeä vaan tahdotte pitää kristityn nimen: no niin, sittenpä en voine muuta ymmärtää, kuin että minä olen kyseessä, että minun on pidettävä teitä vihollisina, jotka tahtovat tukahduttaa minun evankeliumini ja sitä ehkäistä vielä pahemmin kuin paavi ja keisari tähän asti, koska te evankeliumin nimessä toimien olette evankeliumia vastaan.

Niinpä en minäkään toisaalta tahdo teiltä salata mitä siihen aion tehdä. Tahdon jättää asian Jumalan haltuun, panna henkeni alttiiksi Jumalan armon avulla sen puolesta ja uhallakin uskoa itseni hänen huomaansa, niin kuin olen tähän asti tehnyt paavia ja keisaria vastaan, ja myös rukoilla teidän puolestanne, että hän teitä valaisisi, sekä asettua teidän hankettanne vastaan, jotta hän ei sallisi sen onnistua. Sillä huomaan selvästi, että kun perkele ei voinut tuhota minua paavin avulla, se yrittää tuhota minut ja syödä suuhunsa teidän keskuudestanne lähteneitten verenhimoisten murhaprofeettojen ja kapinahenkien avulla. No, syököön hän minut, siitä hänen vatsansa on ylen määrin paisuva, siitä olen varma! Ja jos te voitattekin, ei siitä koidu teille paljonkaan iloa. Mutta minä pyydän teitä perin nöyrästi ja ystävällisesti malttamaan mielenne ja käyttäytymään sillä tavoin, ettei minun tarvitse käyttää uhkaa ja rukouksin kääntyä Jumalan puoleen teitä vastaan.


<<<0157>>>


Sillä jos minä olenkin vaivainen syntinen ihminen, niin tiedän kuitenkin ja olen varma siitä, että tässä tapauksessa asiani on oikea, kun taistelen kristityn nimen puolesta ja rukoilen, ettei sitä häväistäisi. Samoin olen varma siitä, että Jumala on ottanut vastaan rukoukseni, ja niin se tulee kuulluksi. Sillä hän on itse näin opettanut meitä rukoilemaan, kun sanomme: »Pyhitetty olkoon sinun nimesi» ja (hän on itse) toisessa käskyssä kieltänyt sitä häpäisemästä. Sen tähden minä pyydän teitä, ettette halveksisi minun rukoustani ettekä kenenkään muunkaan, joka kanssani rukoilee. Sillä se on teille liian väkevä ja se on herättävä Jumalan teitä vastaan, niin kuin Jaakob 5:16 ( Jaak. 5:16 ) sanoo: »Vanhurskaan rukous voi paljon, kun se on harras», niin kuin Eliaan rukouksen kävi. Ja meillä on myös Jumalan lohdullisia lupauksia siitä, että hän tahtoo kuulla meitä, Joh. 14:14 : »Jos te anotte jotakin minun nimessäni, niin minä sen teen», ja 1. Joh. 5:14 : "Jos me jotakin anomme hänen tahtonsa mukaan, niin hän kuulee meitä.» Sellaista lohdutusta ja rukoukseen luottamista ei teillä voi olla, koska teidän omatuntonne ja Raamattu pakottavat teidät tunnustamaan, että teidän hankkeenne on pakanallinen eikä kristillinen ja on evankeliumin nimen varjolla evankeliumia vastaan ja kristityn nimelle häpeäksi. Tiedän myös, ettei kukaan teistä ole milloinkaan sellaisessa asiassa Jumalaa rukoillut tai avukseen huutanut. Te ette sitä vielä osaakaan, sillä teillä ei voi olla rohkeutta katsoa hänen puoleensa tässä asiassa, mutta te vain uhmaatte kärsimättöminä ja kapinamielisinä nyrkkiä puiden, ja siitä ei koidu teille hyvää.

Mutta jos te olisitte kristittyjä, niin teiltä jäisivät nyrkit ja miekat, uhmat ja uhkaamiset ja te turvautuisitte Isä meidän-rukoukseen. Rukoillen te edistäisitte omaa asiaanne Jumalan edessä ja sanoisitte: »Tapahtukoon sinun tahtosi», samoin: »Päästä meidät pahasta, amen». Niinhän näette Psalmien kirjassa oikeitten pyhien tuovan hätänsä Jumalan eteen ja valittavan hänelle sekä etsivän apua häneltä. Eivät he itseään puolusta eivätkä pahaa vastusta. Sellainen rukous olisi auttanut teitä kaikessa teidän hädässänne enemmän kuin jos teitä olisi maailma kukkuroillaan. Teillä olisi sen lisäksi myös hyvä omatunto ja turvallinen luottamus siihen, että rukouksenne kuullaan hänen lupauksensa mukaan [ 1. Tim. 4:10 ]: »Hän on kaikkien ihmisten auttaja, varsinkin uskovien», [ Ps. 50:15 ]: »Avuksesi huuda minua hädän päivänä, niin minä tahdon auttaa sinua», ja [ Ps. 91:15 ): »Hän huutaa minua avuksensa, ja minä vastaan hänelle, minä vapahdan hänet" jne.


<<<0158>>>


Katsokaa, tämä on oikea kristillinen tapa onnettomuudesta ja pahasta vapautumiseksi, nimittäin kestäminen ja Jumalan avuksi huutaminen. Mutta koska te ette tee kumpaakaan, ette huuda avuksi ettekä ole kärsivällisiä, vaan autatte itseänne omin voimin ja teette itsenne omaksi jumalaksenne ja vapahtajaksenne, sen tähden Jumalan ei pidä eikä hän voikaan olla teidän Jumalanne eikä Vapahtajanne. Niin te voitte kenties myös pakanoina ja Jumalan pilkkaajina saada jotakin aikaan, jos Jumala niin säätää (mitä me rukouksin koetamme torjua); mutta se tapahtuu vain teidän iäiseksi ja ajalliseksi perikadoksenne. Mutta kristittyinä ja evankelisina te ette tule mitään voittamaan, siitä minä olen valmis tuhannesti panemaan henkeni pantiksi.

Tästä näkökohdasta lähtien on nyt helppoa vastata kaikkiin teidän artikloihinne. Sillä vaikka ne kaikki luonnollisen oikeuden mukaisesti olisivatkin oikeita ja kohtuullisia, niin te olette kuitenkin unohtaneet kristillisen oikeuden, koska ette ole niitä aikaansaaneet ettekä toteuttaneet kärsivällisesti ja Jumalaa rukoillen niin kuin kristittyjen sopii, vaan olette ryhtyneet omavaltaisen kärsimättömästi ja rajusti väkivalloin ja pakotuksin vaatimaan sitä esivallalta, mikä myös on vastoin maa-oikeutta ja kaikkea luonnollista kohtuullisuutta. Eikä se, joka on laatinut teidän artiklanne, ole suinkaan hurskas, rehellinen mies. Sillä hän on kirjoittanut (lehtien) reunaan Raamatusta monia kappaleita, joihin muka artiklat perustuvat, ja kuitenkin hänelle jää "jauhot suuhun», kun hän (itse) jättää lauseet sikseen antaakseen omalle pahuudelleen ja teidän menettelyllenne jonkinlaisen oikeuden varjon, siten vietelläkseen teitä ja johtaakseen teidät harhaan ja saattaakseen vaaraan. Sillä kun lukee tuollaisia artikloissa esitettyjä (Raamatun) kohtia, niin huomaa, että ne eivät sano paljonkaan teidän menettelystänne, vaan pikemminkin päinvastoin, että tulee elää ja toimia kristillisesti. Mikä lieneekin tuo kapinoiva profeetta, joka teidän avullanne yrittää ilkivaltaa evankeliumia vastaan; hänelle pankoon Jumala esteen ja varjelkoon teitä hänestä!


<<<0159>>>


Ensiksi: siitä, että te esipuheessa jo ennakolta kerskaillen ilmoitatte, ettette tahdo olla kapinallisia, vaan puolustatte itseänne, että muka haluatte opettaa ja elää evankeliumin mukaisesti jne., siitä teitä rankaisee oma suunne ja tekonne (valheenne). Tehän tunnustatte liittoutuneenne ja nousseenne kapinaan, ja sellaista tekoa tahdotte kaunistella evankeliumilla. Niinpä olette nyt sanoistani kuulleet: evankeliumi tahtoo opettaa kristittyjä kärsimään ja kestämään vääryyttä sekä kaikessa hädässä rukoilemaan Jumalaa. Mutta te ette tahdo kärsiä, vaan pakanain tavoin pakottaa esivaltaa oman tahtonne ja kärsimättömyytenne mukaiseksi. Te esitätte myös Israelin lapset esimerkkinä siitä, että Jumala on kuullut heidän huutonsa ja pelastanut heidät. Minkä tähden te ette ojentaudu tämän esikuvan mukaan, josta te niin kerskaatte? Huutakaa tekin samalla tavalla (kuin he) Jumalan puoleen, kunnes hän lähettää teille Mooseksen, joka merkein ja ihmein todistaa olevansa Jumalan lähettämä. Israelin lapset eivät muodostaneet salaliittoa faraota vastaan, eivät he myöskään itse auttaneet itseään niin kuin te olette ryhtyneet tekemään. Sen vuoksi on sellainen esikuva suunnattu suoraan teitä vastaan, ja se tuomitsee teidät, jotka kerskaatte siitä ja kuitenkin teette päinvastoin.

Myöskään ei ole tosi se kerskauksenne, että te opetatte ja elätte evankeliumin mukaisesti. Eihän (teillä) ole ainoaakaan artiklaa, joka opettaisi hituistakaan evankeliumia, vaan kaikki tähtää ruumiinne ja omaisuutenne koskemattomina säilyttämiseen. Ja kaiken kaikkiaan ne käsittelevät maallisia, ajallisia asioita: että te haluatte valtaa ja omaisuutta ettekä siedä vääryyden kärsimistä, vaikka evankeliumi ei ensinkään huolehdi maallisista asioista, vaan asettaa ulkonaisen elämän kärsimysten, ristin, kärsivällisyyden sekä ajallisten hyvyyksien ja elämän halveksimisen alaiseksi. Kuinka sovellutte yhteen te ja evankeliumi paitsi että ehkä etsitte evankeliumista näennäistä perustelua epäevankeliselle ja epäkristilliselle menettelyllenne ettekä näe, kuinka te sillä häpäisette Kristuksen pyhää evankeliumia ja teette siitä häpeänne verhon. Sen vuoksi teidän täytyy suhtautua tähän toisin: joko niin, että jätätte koko tämän asian sikseen ja taivutte kärsimään sellaista vääryyttä, jos tahdotte olla kristittyjä ja kristityn nimeä kantaa; tai teidän on, jos tahdotte viedä asianne päätökseen, käytettävä toista nimeä ettekä saa vaatia itseänne sanottavan kristityiksi ja sellaisina kunnioitettavan. Keskitietä ei ole eikä asia muuksi muutu.

On totta, että olette oikeassa halutessanne evankeliumia, mikäli nyt täyttä totta tarkoitatte. Niin, minä tahdon laatia tämän artiklan vielä tuimemmaksi kuin te itse ja sanoa: onhan sietämätöntä, että joltakulta suljetaan taivas ja hänet ajetaan väkipakolla helvettiin; sellaista kenenkään ei pidä sietää, vaan ennemmin tulee antaa vaikkapa sata elämää alttiiksi. Mutta se, joka estää minulta evankeliumin, se sulkee minulta taivaan ja ajaa minut väkipakolla helvettiin. Koska muuta tietä tai keinoa sielujen autuudeksi ei ole kuin evankeliumi, niin eihän minun pidä sellaista kärsiä sieluni menettämisen uhalla. Katsokaa, eikö asian oikeutus ole kyllin vahvasti todistettu? Kuitenkaan siitä ei seuraa, että minun täytyisi kädet nyrkissä nousta kapinaan esivaltaa vastaan, joka minulle sellaista vääryyttä tekee. Ehkä sinä nyt intät: kuinka minun sitten tulee samalla kertaa sietää ja olla sietämättä? Tähän on helppoa vastata, nimittäin näin: On mahdotonta, että joltakulta kiellettäisiin evankeliumi. Eikä mikään voima, ei taivaassa eikä maan päällä, pysty siihen. Sillä sehän on julkinen oppi, joka kulkee taivaan alla vapaana, ei mihinkään paikkaan sidottuna, niin kuin tähti, joka ilmankannella siirtyen osoitti itämaan tietäjille Kristuksen syntymäpaikan.


<<<0160>>>


On kyllä totta, että kaupungit, seudun ja paikan, missä evankeliumi tai sen saarnaaja on, voivat sikäläiset herrat häneltä kieltää. Mutta sinähän voit lähteä siitä kaupungista ja seudusta sekä rientää evankeliumin mukana toiseen paikkaan, eikä ole välttämätöntä, että sinä evankeliumin tähden valloitat kaupungin tai pidät sitä miehitettynä. Anna sinä vain kaupungin olla herransa hallussa ja mene evankeliumin perässä. Sillä tavalla sinä joudut kärsimään sitä, että sinulle tehdään vääryyttä ja että sinut karkoitetaan, mutta et kuitenkaan samalla sitä, että sinulta otetaan tai kielletään evankeliumi. Katso, sillä tavalla sopivat yhteen nämä kaksi asiaa: sietäminen ja sietämättä oleminen. Muuten, kun tahdot pitää hallussasi sekä kaupungin että evankeliumin, niin riistät kaupungin herralta hänen omansa ja olet tekevinäsi sen evankeliumin tähden. Pikemminkin on asia näin: evankeliumi ei opeta sinua ryöstämään eikä ottamaan, jos kohta tuo herra käyttääkin omaisuuttansa väärin, vastoin Jumalan tahtoa ja epäoikeudenmukaisesti sekä sinulle vahingoksi. Evankeliumi ei säilyäkseen tarvitse ruumiillista tilaa tai kaupunkia; se tahtoo ja sen tuleekin säilyä sydämessä.

Näin on Kristus opettanut Matt. 10:23 : "Ja kun teitä vainotaan yhdessä kaupungissa, paetkaa toiseen.» Hän ei sano: kun teitä vainotaan yhdessä kaupungissa, niin jääkää sinne ja ottakaa se kaupunki haltuunne evankeliumin kunniaksi ja liittoutukaa sen kaupungin herroja vastaan, niin kuin nykyään tahdotaan tehdä ja opetetaankin; vaan paetkaa, paetkaa aina toiseen kaupunkiin siksi kunnes Ihmisen Poika tulee jne. "Sillä totisesti minä sanon teille: te ette ehdi loppuun käydä Israelin kaupunkeja ennen kuin Ihmisen Poika tulee." Samalla tavalla hän puhuu Matt. 23:43 siitä, että jumalattomat karkoittavat hänen evankelistansa kaupungista kaupunkiin. Samalla tavalla sanoo myös Paavali 1. Kor. 4:11 : "Meillä ei ole yhtään varmaa olinpaikkaa." Kun nyt tapahtuu siten, että kristityn täytyy evankeliumin tähden aina väistyä paikasta toiseen sekä jättää kaikki se, missä hän on ja se mitä hänellä on, tai ainakin jäädä epävarmuuteen ja joka hetki odottaa tätä kohtaloa, niin silloin hänelle juuri tapahtuu sitä, mitä kristitylle pitääkin tapahtuman. Sillä koska hän ei tahdo kärsiä sitä, että häneltä otetaan tai kielletään evankeliumi, hän saa kärsimyksekseen sen, että häneltä otetaan ja kielletään kaupungit, paikkakunnat, tavarat ja kaikki, mitä hän itse on ja omistaa. Kuinka nyt tähän soveltuu teidän menettelynne, kun te valtaatte ja pidätte miehitettynä kaupunkeja ja paikkakuntia, jotka eivät ole teidän omianne, ettekä tahdo sietää, että ne teiltä otetaan ja kielletään, vaan itse otatte ja kiellätte ne niiden oikeilta herroilta? Millaisia kristittyjä ovat ne, joista muka evankeliumin tähden tulee rosvoja, varkaita ja konnia ja jotka sitten sanovat olevansa evankelisia?


<<<0161>>>


ENSIMMÄISEEN ARTIKLAAN

"Koko seurakunnalla tulee olla valta valita kirkkoherra ja erottaa hänet virasta." Tämä artikla on oikea, jos se vain myös kristillisesti toteutettaisiin. Raamatusta otetut kappaleet, jotka on asetettu [tekstin] reunaan, eivät kuitenkaan tätä tarkoitusta palvele. Jos näet pappilan tilukset ovat peräisin esivallalta eikä seurakunnalta, niin ei seurakunta voi näitä tiluksia osoittaa valitsemansa kirkkoherran käyttöön, sillä se olisi ryöstöä ja anastusta, vaan jos seurakunta tahtoo saada oman kirkkoherran, (niin se menetelköön siten) että se ensin nöyrästi anoo häntä esivallalta. Jos ei esivalta tähän suostu, niin valitkoon seurakunta itselleen omansa ja elättäköön hänet omien tilustensa tuotolla ja jättäköön esivallalle sen omistukset tai saakoon ne siltä haltuunsa laillisella tavalla. Mutta jos ei esivalta tahdo sellaista seurakunnan valitsemaa ja elättämää kirkkoherraa sietää, niin sallittakoon hänen paeta toiseen kaupunkiin, ja paetkoon hänen kanssaan ken tahtoo, aivan niin kuin Kristus on opettanut. Tällaista on omien pappien evankelinen ja kristillinen valitseminen. Se, joka menettelee toisin, menettelee epäkristillisesti, kuin rosvo ja rikollinen.

TOISEEN ARTIKLAAN

»Kymmenykset tulee jakaa kirkkoherran ja köyhien kesken, muu osa on käytettävä maan hädän poistamiseen" jne. Tämä artikla sisältää pelkkää ryöstöä ja avointa saalistusta. Sillä täten he haluavat tempaista itselleen kymmenykset, jotka eivät ole heidän omiaan, ja tehdä niillä mitä tahtovat. Ei niin, rakkaat ystävät! Sehän merkitsee esivallan kaikin puolista viralta panemista, vaikka te kuitenkin esipuheessa asetatte ehdoksi, että keneltäkään ei oteta hänen omaansa. Jos te tahdotte olla anteliaita ja tehdä hyvää, niin tehkää hyvää omalla omaisuudellanne niin kuin viisas mies sanoo; sillä Jumala puhuu Jesajan suulla: "Minä vihaan ryöstettyä uhria» ( Jes. 61:8 ). Tehän puhutte tässä artiklassa ikään kuin jo olisitte herroja (näissä) maissa ja olisitte itsellenne ottaneet esivallan kaiken omaisuuden ettekä tahdo olla kenenkään alamaisia, saati kenellekään mitään antaa. Siitä näkee, mitä teillä on mielessä. Rakkaat herrat, luopukaa, luopukaa, ette voi sitä toteuttaa. Teitä eivät auta otteet Raamatusta, joita teidän valhesaarnaajanne ja väärät profeettanne ovat [tekstin] reunaan töhertäneet, vaan ne ovat teitä vastaan.


<<<0162>>>


KOLMANTEEN ARTIKLAAN

»Ei saa olla yhtään maaorjaa, koska Kristus on vapauttanut meidät kaikki." Mitä tämä on? Tämähän merkitsee kristillisen vapauden tekemistä kokonaan lihalliseksi. Eikö Aabrahamilla ja muilla patriarkoilla ja profeetoilla ole ollut maaorjia? Lukekaa Paavalia ja mitä hän opettaa palvelijoista, jotka siihen aikaan kaikki olivat maaorjia. Sen vuoksi tämä artikla on suorastaan evankeliumia vastaan ja ryöstönhaluinen, sen avulla jokainen ottaa herraltaan oman ruumiinsa, joka on ollut tällä maaorjana. Sillä maaorjana kristitty voi kyllä olla ja omistaa kristillisen vapauden samalla tavalla kuin vanki tai sairas on kristitty, mutta ei kuitenkaan vapaa. Tämä artikla pyrkii tekemään kaikista ihmisistä samanlaisia ja Kristuksen hengellisestä valtakunnasta maallisen, ulkonaisen valtakunnan, mikä taas on mahdotonta. Sillä maallista valtakuntaa ei voi olla siinä, missä ei vallitse henkilöiden erilaisuutta, niin että toiset ovat vapaita, toiset vankeja, toiset herroja, toiset alamaisia jne. Niin kuin Paavali sanoo ( Gal. 3:28 ), että Kristuksessa herra ja orja ovat yhtä. Siitä on ystäväni herra Urbanus Rhegius hyvin ja riittävästi kirjoittanut; luepa hänen kirjoituksestaan lisää tähän asiaan liittyvää.

KAHDEKSAAN MUUHUN ARTIKLAAN

Muut artiklat - metsänriistan, lintujen, kalojen, puutavaran, metsien vapaasta käytöstä, virantoimituksista, korkoasioista, tulleista, kuolemantapauksista jne.- ne minä jätän lainoppineille. Sillä evankeliumin julistajana minulle ei kuulu arvostelun lausuminen niistä tai niiden tuomitseminen. Minun pitää neuvoa ja opettaa omilletunnoille sitä, mikä koskee jumalallisia ja kristillisiä asioita; tuosta muusta on kylliksi kirjoja keisarillisissa asetuksissa. Niin olenkin edellisessä sanonut, että sellaiset kappaleet eivät ensinkään koske kristittyä, eikä hän niitä pohdikaan: hän sallii ryöstää, ottaa, sortaa, nylkeä, kaapia kokoon, ahmaista suuhun ja raivota niin kuin kukin haluaa, sillä hän on maan päällä marttyyri. Sen tähden tulisi talonpoikien tässä asiassa kohtuuden mukaisesti jättää kristillinen nimi rauhaan sekä toimia niiden nimessä, jotka mielellään tahtovat käytellä inhimillistä ja luonnollista oikeutta, eikä sellaisina, jotka tavoittelevat kristillistä oikeutta, mikä kaikissa näissä kohdissa vaatii olemaan hiljaa, kärsimään ja (hätäänsä) yksinomaan Jumalalle valittamaan.


<<<0163>>>


Nähkää, rakkaat herrat ja ystävät, näin minä opetan, mitä te minulta eräässä toisessa kirjoituksessa pyysittekin. Ja minä pyydän, että te tahtoisitte muistaa tarjoutuneenne mielellänne ja omasta tahdostanne Raamatun sanalla opetettaviksi. Kun nyt tämä tulee teidän luoksenne, älkää heti huutako: Luther on olevinaan ruhtinas, hän puhuu evankeliumia vastaan. Lukekaa se ensin ja huomatkaa raamatullinen perusteluni, sillä se koskee teitä. Minä olen syytön Jumalan ja maailman edessä, minä tunnen hyvin teidän keskellänne olevat väärät profeetat; älkää heitä totelko, he todella johtavat teidät harhaan. Eivät he välitä teidän omastatunnostanne, vaan he tahtovat mielellään tehdä teistä galatalaisia päästäkseen teidän avullanne varallisuuteen ja kunniaan - ja sen jälkeen täytyy heidän yhdessä teidän kanssanne olla ikuisesti kadotukseen tuomitut.

KEHOTUS MOLEMMILLE, ESIVALLALLE JA TALONPOJILLE

Koska nyt, rakkaat herrat, kummallakaan puolella ei ole minkäänlaista kristillisyyttä, ei edes minkäänlaista kristillistä asiaa teidän välillänne, vaan (te) molemmat, niin herrat kuin talonpojat, puuhailette pakanallisen tai maallisen oikeuden ja vääryyden keskinäisessä ratkomisessa ja ajallisen omaisuuden tavoittelemisessa, sen lisäksi menettelette kumpikin Jumalaa vastaan ja olette hänen vihansa alaisia, niin kuin olette kuulleet: niinpä sallikaa nyt Jumalan tähden puhua itsellenne ja neuvoa itseänne sekä tarttukaa asiaan niin kuin tällaisiin asioihin tulee tarttua, ts. oikein eikä väkivaltaa käyttäen saati riidellen, ettette saisi Saksan maissa aikaan loppumatonta verenvuodatusta. Sillä koska te kumpikin olette väärässä ja sen lisäksi vielä tahdotte kostaa puolestanne ja suojella itseänne, niin te tuhoudutte molemmat ja Jumala on ruoskiva toista lurjusta toisella.


<<<0164>>>


Teillä herroilla on vastassanne Raamattu ja historian todistus siitä, kuinka itsevaltiaita on rangaistu (niinhän pakanalliset runoilijatkin kirjoittavat, että itsevaltiaat eivät juuri sorru tavalliseen kuolemaan, vaan heidät on tavallisesti murhattu ja ovat veriinsä kuolleet). Koska siis on varmaa, että te hallitsette itsevaltaisesti ja verisesti, kiellätte evankeliumin sekä nyljette ja sorratte siten köyhiä, niin ei teillä ole muuta lohdutusta eikä toivoa kuin että saatte surmanne, niin kuin teidän kaltaisenne ovat surmansa saaneet. Katsokaa kaikkia kuningaskuntia, kuinka ne ovat saaneet loppunsa miekasta, sellaiset kuin Assyria, Persia, juutalaiset, roomalaiset ja niin edespäin, jotka kaikki lopulta ovat tuhoutuneet niin kuin ne itse ensin ovat tuhonneet toisia. Tällä Jumala todistaa, että hän on maanpiirin tuomari eikä jätä yhtäkään vääryyttä kostamatta. Sen tähden ei teidän niskoillenne ole mikään sen varmempaa kuin samanlainen tuomio, tapahtuipa se sitten nyt tai myöhemmin, ellette parannusta tee.

Teitä talonpoikia vastaan ovat myös Raamattu ja se kokemus, että kapinoiminen ei ole milloinkaan päättynyt hyvin. Jumala on aina ankarasti pitänyt kiinni tästä sanasta ( Matt. 26:52 ): »Kaikki, jotka miekkaan tarttuvat, ne miekkaan hukkuvat.» Sillä koska te teette vääryyttä tuomitsemalla ja kostamalla itse puolestanne, ja sen lisäksi käytätte väärin kristityn nimeä, niin olette varmaan myös Jumalan vihan alaisia. Ja jos te samalla voitatte ja tuhoatte kaiken hallituksen, niin te lopuksi raatelette toisianne niin kuin raivoisat pedot. Sillä koska teitä ei hallitse henki, vaan liha ja veri, on Jumala pian lähettävä pahan hengen teidän keskuuteenne niin kuin hän teki Sikemin asukkaille ja Abimelekille ( Tuom. 9:22 ss., 53 s.). Katsokaa, millaisen lopun kaikkinainen kapinointi lopulta on saanut, kuten Koorah ( 4. Moos. 16:31 ss.), samoin Absalom ( 2. Sam. 18:14 s.), Seba ( 2. Sam. 20:22 ), Simri ( 1. Kun. 16:18 s.) ja muut samanlaiset. Lyhyesti: molemmat, sekä itsevaltiaat että kapinoitsijat, ovat Jumalan vihollisia; sen tähden hän kiihottaa niitä toisiaan vastaan, jotta ne molemmat tuhoutuisivat häpeällisesti ja sillä tavalla täytettäisiin hänen vihansa ja hänen jumalattomista langettamansa tuomio.

Tämä pahoittaa sangen kovin mieltäni ja säälittää minua suuresti, ja minä tahtoisin mielelläni sen elämälläni ja kuolemallani lunastaa, sen sijaan että molemmin puolin on seurauksena kaksi voittamatonta vahinkoa. Sillä koska kumpikaan puoli ei taistele hyvällä omallatunnolla, vaan molemmat kiistelevät pitääkseen yllä vääryyttä, niin silloin sen täytyy ensiksikin johtaa siihen, että ne, jotka nyt voitettaisiin, joutuisivat ruumiineen ja sieluineen kadotukseen, koska he kuolisivat synneissään katumatta ja ilman armoa Jumalan vihan alaisina; siihen ei ole mitään apua eikä neuvoa. Sillä herrat taistelisivat varmistaakseen ja myös säilyttääkseen itselleen itsevaltiutensa ja evankeliumin vainoamisen sekä köyhien väärät rasittamiset, tai ainakin auttaakseen vahvistamaan ja suojaamaan muita tämänkaltaisia ihmisiä. Tämä on tosiaan kauheasti väärin ja vastoin Jumalaa; sellaiseen hairahtuneen täytyy joutua iäksi kadotukseen. Toisaalta tulisivat talonpojat taistelemaan puolustaakseen kapinointiaan ja kristityn nimen väärinkäyttöä, mitkä molemmat asiat myös ovat suuressa määrin vastoin Jumalan tahtoa, ja sen, joka sellaisessa asiassa ja sen puolesta kuolee, täytyy myös joutua iäksi kadotukseen. Eikä siinä auta mikään.


<<<0165>>>


Toinen vahinko on se, että Saksa autioituu, ja missä kerran sellainen verenvuodatus alkaa, sieltä se tuskin lakkaa, ennen kuin kaikki tuhoutuu. Sillä pianhan riita on alkanut; mutta meidän voimassamme ei ole lakata, milloin tahdomme. Mitäpä teille ovat tehneet nuo monet viattomat lapset, vaimot ja vanhukset, jotka te narrit vedätte kanssanne tällaiseen vaaraan saattaaksenne maan tulvilleen verta, ryöstöä, leskiä ja orpoja?

Oi, perkeleellä on paljon pahaa mielessään. Samoin on Jumala kovasti vihoissaan ja uhkaa päästää perkeleen irti ja lauhduttaa vihaansa meidän verellämme ja sielullamme. Varokaa, rakkaat herrat, ja olkaa viisaita! Tämä koskee teitä molempia. Mitä teitä auttaa, että itse itsenne iäksi päiviksi huimapäisesti kiroatte ja sen lisäksi jätätte jälkeläisillenne aution, hävitetyn ja verta vuotavan maan, kun te kuitenkin paremmin voisitte asiaa auttaa oikeaan aikaan katumalla Jumalan edessä sekä ystävällisellä sovinnonteolla ja kärsimysalttiudella ihmisten edessä. Uhmamielin ja taistelulla ette voi saada aikaan mitään.

Sen vuoksi on uskollinen neuvoni, että aatelista valittaisiin muutamia kreivejä ja herroja, kaupungeista muutamia neuvosmiehiä, ja sallittaisiin heidän käsitellä asioita ystävällisessä hengessä rauhan palauttamiseksi: että te herrat, antaisitte ylpeytenne mennä menojaan, niin kuin teidän lopulta kuitenkin täytyy tehdä, tahdoitte tai ette, ja hieman lieventäisitte itsevaltiuttanne ja sortoanne, niin että köyhäkin saisi elintilaa. Toisaalta tulee myös talonpoikien suostua siihen, että heitä opetetaan, ja luopua muutamista artikloistaan, jotka asettavat liian monia ja suuria vaatimuksia, sekä antaa niiden mennä menojaan, niin että kun asiaa ei voida ratkaista kristillisellä tavalla, sitä kuitenkin pyritään täten tasoittamaan (vähintään) inhimillisten lakien ja sopimusten mukaisesti.

Ellette tahdo seurata tällaista neuvoa - siitä Jumala varjelkoon - niin minun täytyy antaa teidän iskeä yhteen. Mutta minä olen silloin syytön teidän sielunne, verenne ja omaisuutenne menetykseen. Teidän täytyy itse kantaa seuraukset. Minähän olen teille sanonut, että te olette kumpikin väärässä ja taistelette vääryyden puolesta. Te herrat ette taistele kristittyjä vastaan; sillä kristityt eivät tee teille mitään vaan kärsivät kaiken; mutta te taistelette kristityn nimen julkisia rosvoja ja häpäisjöitä vastaan: ne heistä, jotka kaatuvat, ovat ikuisesti kirotut. Mutta te talonpojatkaan ette taistele kristittyjä vastaan, vaan itsevaltiaita ja Jumalan ja ihmisten vainoojia vastaan sekä Kristuksen pyhien murhaajia vastaan: ne heistä, jotka kuolevat, ovat ikuisesti kirotut. Niin on teillä molemmilla Jumalan varma tuomio vastassanne, sen minä todella tiedän. Tehkää nyt mitä haluatte, jos ette tahdo totella säilyttääksenne sielunne ja ruumiinne.


<<<0166>>>



<<<0167>>>


Mutta minä tahdon omieni kanssa rukoilla Jumalaa, että hän teidät molemmat osapuolet joko keskenänne sovittaisi ja yhdistäisi tai armollisesti estäisi asioita menemästä teidän mielenne mukaan: joskin tähän aikaan tapahtuneet kauheat merkit ja ihmeet tekevät mieleni raskaaksi ja minä olen levoton siitä, että Jumalan viha on alkanut liian väkevänä niin kuin hän sanoo Jer. 15:1 : "Vaikka Nooa, Job ja Daniel seisoisivat minun edessäni, ei minun sieluni kuitenkaan taipuisi tämän kansan puoleen.» Suokoon Jumala, että te pelkäisitte hänen vihaansa ja parantaisitte itsenne, niin että tämä vaiva ainakin viipyisi ja siirtyisi tuonnemmaksi. No niin, minä olen niin kuin omatuntoni minulle todistaa kylläkin uskollisesti neuvonut teitä kaikkia kristillisesti ja veljellisesti. Jumala sallikoon, että se auttaisi! Amen. »Hänen turmiohankkeensa kääntyy hänen omaan päähänsä ja hänen vääryytensä lankeaa hänen päälaelleen.» ( Ps. 7:17 )