Kirja anttikristuksen käskykirjaa (bullaa) vastaan.


<<<0061>>>


Tri Martti Luteruksen

Kirja Anttikristuksen käskykirjaa

(bullaa) vastaan, (Marraskuun lopulla 1520.)

Johdanto


<<<0062>>>


Käskykirjansa alussa käyttää paavi kaunopuheliaisuutta, rukoilee hartailla sanoilla Kristusta, apostoli Pietaria ja Paavalia ja kaikkia pyhiä rientämään seurakunnan, viinamäen suojaksi, jota villi metsäsika myllää. Paavi, osoitettuansa hurskaan sydämmensä surun ja huolen, luettelee sitte Luteruksen kirjoista 41 opinlausetta, jotka hän kiroo myrkyllisinä, pahentavina, viettelevinä ja sotivina rakkautta ja romalaisen kirkon kuuliaisuutta vastaan, ja kieltää pappeja ja maallikoita pannan uhalla niitä opettamasta ja tunnustamasta. Mutta Luterusta, joka jo on niin monta isällistä rakkauden muistutusta halveksinut, kehottaa paavi vielä armahtavaisuudesta kääntymään ja elämään, ja suo hänelle 60 päivää parannusaikaa, käskein häntä polttamaan kirjansa, peräyttämään oppinsa ja todenteolla osoittamaan kuuliaisuutta; muutoin julistetaan hän lahkoinensa päivinensä vääräoppiseksi, käskyllä kaikille maallisille ja hengellisille valtamiehille ottamaan hänet kiinni ja lähettämään sidottuna Romaan. Jokainen paikkakunta, jossa hän oleskelee ja kussa hän nauttii suojaa, kuulutetaan kirkon suurimpaan pannaan (interdict). Sitä paitsi määrätään, että kaikki Luteruksen kirjat ovat ilman erotusta poltettavat. Tämä viimeinen kohta suututti Luterusta enin, vaan ei muut paavin uhkaukset. Hän oli vakuutettu siitä, että hänen kirjansa sisälsivät evankelista totuutta, että monessa niissä oli raamatun selityksiä, minkä vastustajatkin myönsivät, etteivät ne kaikki olleet yhtä kirottavia, joten siis paavin käsky polttamaan ne kaikki, oli hänen mielestänsä hirmuvaltaista raivoa evakeliumia vastaan. Paavin käskykirjaan vastasi hän tällä tähän saksan kielestä suomeksi käännetyllä kirjalla. Sittemmin laittoi hän laajemman kirjan puolustukseksensa paavin kirotuomioita vastaan.

---------

Jumala antakoon armonsa ja rauhansa kaikille kristillisen totuuden rakastajille, Amen.

Melkein jokainen tietää, kuinka minä olen joutunut hurjaan kahakkaan ja riitaan nyt jo kolmatta vuotta aneen valheellista kauppaa vastaan, jolla kristityitä on kauvan monta vuotta vahingollisesti ja häpiällisesti petetty ja rahaa heiltä riistetty; ja tämä asia muutamain aneen puoltajain toimesta, koska huomasivat ettei sillä ollut yhtään perustusta, levisi siihen mittaan asti, että sitä on käsitellyt paavin valtakin ja sääty; jonka avulla yksin he tähän asti voimassa pitävät, mitä vaan ovat tahtoneet, vaikka eivät perustautuneet ei raamattuun eikä järkeen, jopa uskoivat ja opettivat päin vastoin raamattua.


<<<0063>>>


Sillä vaikka he hyvin tietävät, että paavin valta on usein raskaasti erehtynyt ja vieläkin joka päivä erehtyy, jota he itse eivät saata kieltää; kuitenkin jos he tahtovat hankkeissaan saada tahtonsa voitolle, eivät tohdi he yksin tyrkyttää sitä yksinkertaiselle kansalle vastustamattomana, kristillisen uskonnon totuutena, vaan tekevät samasta paavillisesta vallasta, koska ja kussa niin tahtovat, kristikunnan tahi kristillisen kirkon. Ja sen he tekevät tämän tähden: sillä kun he tietävät ja totta on, ettei yhteinen kristillinen seurakunta (se on kaikki kristityt yhteensä koko maailmassa) saata erehtyä, uskottelevat he meitä, ja että kurja kansa ottaisi heidän sokiat esityksensä vastaan pettämättömänä, varmana kristillisenä totuutena, niin he valheellisesti sanovat, että sen, mitä he täten paavin vallan avulla (joka saattaa erehtyä) määräävät, on "kristilllinen kirkko, joka ei saata erehtyä", määrännyt; joten ainoastansa sentähden ei ole erehdytty, että paavi on heihin suostunut. Sillä muotoa he vetävät meitä nenästä, niinkuin Pietari on heistä sanonut: "ahneudesta ajatelluilla sanoilla he teitä kauppaavat" ( 2. Piet. 2:3 ), niin että kutsumme erehtyvän paavin erehtymättömäksi kristikunnaksi ja siihen suostumme, ei kuitenkaan ennen, vaan koska he tarvitsevat häntä omaksi eduksensa, muutoin, niinkuin sanoin, he kyllä tunnustavat, että hän erehtyy ja saattaa erehtyä.

Voi mitä erhetystä, mitä pahoja juonia ja kujeita on kurjassa kansassa harjoitettu sellaisten ilveitten avulla kristillisen seurakunnan pyhän nimen varjolla ja paavin vallan ilkeällä uhkaamisella, kuinka monta sielua turmeltu, kuinka monta murhaa tehty ja vertä vuodatettu, kuinka monta maata riistetty ja hävitetty, niin että sitä ajatteleminen kauhistaa. Tämä kaikki on ainoastaan siten pysynyt voimassa, että he ovat lörpöttäneet, ettei heidän kristillinen kirkkonsa, paavi, saata erehtyä.


<<<0064>>>


Niin tässäkin, koska olivat kulettaneet laivat harhateille ja paljas, perustusta puuttuva, petollinen ane valkeuteen saatettuna on tullun häpiän alaiseksi, senohessa monta muuta väärää oppia, joita he tähän asti väkivallalla terottivat, ja he nyt huomaavat, etteivät ne kestä raamattua eikä järkeä, tekevät he, luontonsa ja tapansa mukaan, etsivät viimeistä apuansa, paavin ilkeyttä ja väkivaltaa, rohkenevat selvillä, valtavilla, ilkeillä sanoilla ja syytä osoittamatta tuomita minut ja kumoamattomat kirjani, haukkua ne vääräoppisiksi, kieltää lukemasta niitä ja käskeä polttamaan ne.

Varsin hyvin tunnen, että taito ja ilkeys ovat kaksi (eri) asiata ja etten minä pidä taitamattomasta ilkeydestä mitään lukua. On myös kirjain polttaminen niin huokia työ, että sen osaavat lapsetkin, saatikka pyhä paavi isä ja hänen korkiasti oppineensa, joiden, minun luulostani, sopisi mukavasti osoittaa jotain enempää taitoa, kuin polttaa kirjoja. Muuten taidan minä omantuntoni nojalla sanoa, että varsin mielelläni suon kaikki kirjani hävitettävän; ja niitä onkin minun täytynyt antaa painosta ulos, varta vasten vaan varoittaakseni ihmisiä sellaisista erhetyksistä ja johdattaakseni heitä raamattuun, niin että siitä saavutettaisiin oikia ymmärrys, ja sitte annettaisiin minun kirjani kadota.

Voi Jumala, jos me ymmärtäisimme raamattua, olisi vähä lukua minun kirjoistani; ja Jumala tietää sen, etten minä valehtele, jos sellainen minua tuomitseminen vahingoittaisi ainoastaan minua. Niin kunnianani ja elämänäni pidänkin sen, etten tahtoisi, jos saattaisinkin, ainoallakaan hiuskarvallani lunastaa itseäni rikoksesta, olisinpa mielelläni äänetikin, kirotuksi tulleena paavin ilkeyden toimesta. Mutta kun Kristus sanoo: "jokainen, kuin minun tunnustaa ihmisten edessä, sen myös ihmisen poika on tunnustava Jumalan enkelitten edessä. Mutta joka minun kieltää ihmisten edessä, se pitää kiellettämän Jumalan enkelitten edessä" ( Luuk. 12:8 - 9 ); ja kun minä sitä paitsi olen velkapää edistämään jokaisen lähimmäiseni autuutta ja torjumaan pois vaaraa hänestä, ja minä nyt olen vakuutettu paavin pahuudesta, ja kun hänen puolueensa toimii ilman pontta ja perää, jopa pelkästä ymmärtämättömyydestä ja erhetyksestä kristillistä totuutta vastaan, en saa enkä voi minä vaijeta, ja sallia heidän pilkata totuutta ja vietellä sieluja, käyköön minun kuten Jumala tahtoo.


<<<0065>>>


Sentähden tahdon täten tarjota jokaiselle velvollisen kristillisen palvelukseni ja kykyni mukaan uskollisesti neuvoa häntä, unohtamaan minut ja pitämään huolta omasta sielustansa, ahkerasti varomaaan, niin ettei paavin konnamaisuus luovuta häntä totuudesta, eikä hänen ja hänen puolueensa korkiasti rehelliset, pöyhkeät ja valheellisesti kootut sanansa kiro- eli käskykirjassa, jonka sanotaan nykyään tulleen Romasta Tohtori Luterusta vastaan. Jokainen varmaan tietäköön, ettei hän siten tee minulle yhtään palvelusta, jos hän halveksii tuota jumalatonta, vääräoppista, valheellista käskykirjaa, eikä toisaalta harmia, jos hän kunnioittaa sitä. Minä olen Jumalan armosta vapaa, sen asian ei sovi eikä se ole minua lohduttava eikä peljättävä. Minä hyvin tiedän, kussa lohdutukseni sekä turvani on, ja hän pysyy pelkäämättä puolellani ihmisten ja perkeleitten edessä. Minä teen tehtäväni, jokainen saa vastata itsensä puolesta kuolemastaan ja viimeisenä päivänä ja on silloin kyllä huomaava minun varotukseni.

Mutta ettei kukaan ottaisi esteeksensä tietämättömyyttänsä siinä kohden, mistä rikoksesta ja erhetyksestä hänen tuli varoa itseänsä, niin tahdon luetella käskykirjassa kirotut uskonkappaleet ja ennakolta osottaa romalaisten ilkeän sokeuden ja pahuuden.


<<<0066>>>


Niistä opinkappaleista, jotka kirjassa mainitaan, ovat, jos ne yhteen joukkoon luetaan, muutamat vääräoppiset, toiset harhailevaiset, toiset pahentavaiset, toiset eksyttäväiset, toiset kristillisiä korvia suututtavaiset, ja tekevät siis niistä viidenlaisia opinkappaleita. Mutta niin arka on heidän moitittava, nurja omatuntonsa, etteivät he ole saattaneet selvästi ja erinäisesti päättää ja selvittää, (mitkä niistä kutakin ovat), vaan ovat langettaneet niistä ylimalkaan sokian tuomion, niin ettei kukaan voi tietää, mitkä hänen tulee pitää vääräoppisina tahi harhailevina, tahi pahentavina, tahi viettelevinä taikka suututtavina, ja kuitenkin he kiroovat ne. Tällä tapaa he harjoittavat sellaista ilvettänsä, että he tahtovat olettaa erotusta opinkappaleitten välillä, eivätkä kuitenkaan näytä erotusta, vaan toivovat, että jokainen on, heidän kiroomisensa tähden, pitävä ne kaikki ilman erotusta vääräoppisina. Eivätköhän nämät ole hurskaita ihmisiä?

Millä viisaudella ja varovaisuudella he pelastavat itsensä kahdesta vaarasta: ensiksi, ei tarvitse heidän näyttää eikä ilmoittaa tuomionsa syytä; toiseksi, ettei heitä, jos osottaisivat muutamia vääräoppisiksi, lyötäisi vasten suuta ja osotettaisiin toisin olevan. Toivon kuitenkin sellaisen varovaisuuden viisaudessaan sievästi vimmaavan itsensä. Olen antava heille lusikan, kokeaksensa (maistaaksensa), mitä kumminkin he, nuot rakkaat käskykirjan toimittajat lallattavat. Sillä minä luulen tuon mokoman kirjan kirjoitetuksi juomingeissa taikka mätäkuussa, ja kysyn heiltä: vääräoppinen ja harhailevainen ei ole sama asia, niin se ei varmaankaan ole harhailevaista, mikä on vääräoppista, jos muutoin tuon kehutun käskykirjan mestarillinen erotus pitää paikkansa. Siis, ei ole ketään vääräoppista ja harhailevaista, kuin on pahentavaista, ja niin poispäin. Ei toinen erotus saata olla sama kuin toinen; muuten ei olisi yhtään erotusta.


<<<0067>>>


Nyt on selvästi toden totta, että se on kristillistä ja jumalallista, mikä ei ole vääräoppista. Sillä kristillinen ja vääräoppinen ovat toinen toistansa vastaan, ilman välitystä, niinkuin Kristus sanoo: "joka ei ole minun kanssani, se on minua vastaan". Niin myös: "joka ei ole meitä vastaan, hän on meidän puolestamme". Mitä siis ei ole vääräoppiseksi haukuttu, sitä on jo kristilliseksi kiitetty; koska ei mikään erehdys vahinkoita seurakunnassa, vaan ainoastansa vääräoppi. Sillä joskin saatan erehtyä siinä, etten pidä paavia pyhänä ja joka ihmistä hurskaana, niin sellainen erehdys ei ole vääräoppinen, eikä kirottava, eikä vahingollinen. Mutta jos harhailevaiset opinkappaleet kirotaan, niin silloin kirotaan vaan vahingolliset opinkappaleet, joita epäkristityt ja vääräoppiset tekevät. Jos taas kirottaisiin kristittyin kaikki erehdykset, ei jäisi yhtäkään kristittyä, kun ei ole yhtäkään ihmistä ilman syntiä ja erhetystä. Tästä on siis selvä, etteivät käskykirjan kutojat ymmärrä omia sanojansa, eivätkä tiedä, mitä lallattavat.

Heidän koiruutensa ulottuu tässä edemmäksikin, he julistavat oman tuomionsa, että he itse ovat pahimpia anttikristillisiä vääriä opettajia, jotka itsestänsä tuomitsevat ja ovat valmiit tuomitsemaan selvää tunnettua totuutta. Tämän näytän todeksi heidän omista sanoistansa näin: kun heidän omatuntonsa vaatii ja pakottaa heitä tunnustamaan, etteivät kaikki kappaleet ole vääräoppisia ja harhailevaisia, ei sopinut heidän niin korkialla äänellä niitä haukkua (vaikka sen mielellään tekisivätkin, jolleivät pelkäisi erästä toista), niin he julkisesti tunnustavat, että he sydämmessänsä pitävät samat opinkappaleet kristillisinä ja oikeina, ja etteivät he niissä näe mitään puutetta, vaan että ne nousevat korkeammalle kuin heidän taitonsa taikka vastoin heidän harhailevaa mielipidettänsä; tästä vihoissaan ja suutuksissaan, he eivät saata kärsiä niitä, ja keksivät uusia moitteita, kirotaksensa ne pahentavina tahi suututtavina, jotka kuitenkin ovat totisia, oikeita ja kristillisiä, eikä harhailevia tahi vääräoppisia, heidän oman tunnustuksensa mukaan.


<<<0068>>>


Eivätkö nuot nyt ole oikeita vääräuskoisia ja epäkristityitä, jotka julkisesti kiroovat tunnustamansa totuuden, ei mistään muusta syystä, vaan että se on heistä suututtavaa ja pahentavaa? Olipa Kristus, kaikki profeetat ja apostolitkin ylimmäisiä pappia ja oppineita suututtavat ja pahentavat, ja piti kirottaman vääräuskoisena, viettelijänä, harhailevaisena, jumalattomana, Jumalan pilkkaajana, ei mistään muusta syystä, vaan sentähden, että hän oli heihin nähden pahentava ja suututtava!

Kun nyt romalaiset valehtelijat omain sanainsa tunnustuksesta tavataan valehtelijoiksi ja totuuden tuomitsijoiksi, miksi minä pelkäisin heitä taikka vastenmielisesti kärsisin heidän tuomitsemistansa? Jumala varjelkoon minua sellaisten ihmisten kiitoksesta ja puolustamisesta, sehän olisi suurin häpiäni. Velvollinen palvelukseni on kuitenkin vaatinut minua ilmoittamaan sellaisen heidän konnuutensa, varottaakseni kurjia, yksinkertaisia sydämmiä kavahtamaan anttikristillistä myrkkyä, kun he ovat valmiit kiroomaan kaikkea, kuin tuottaa mielipahaa heidän sokialle päällensä.

Ja että jokainen saisi sormin tarttua siihen, ettei Romassa ajatellakkaan puolustaa totuutta, vaan että siellä asiat ajetaan väärässä varjossa ja valhesanoilla, niin huomaa: he itse kaikkityynni todistavat, minun menetelleen oikein vastustaessani anesaarnaajia, ja tunnustavat, että he saarnasivat väärin, viettelivät häpiällisesti kurjaa kansaa ja vahingoittivat ruumiin ja sielun suhteen. Vielä ei ole Romassa ainoatakaan, joka heitä manaa oikeuteen, toruu, rankaisee, vaatii peruuttamaan; siellä ei ole kukaan vireä totuuden eduksi; siellä ei tehdä yhtään käskykirjaa, kaikki selkiävät vapaina ja esteettä asiasta. Tässä ovat kaikki armollisia herroja ja taitavat ilman nenälasia nähdä hyvin läpi sormiensa; kun kuitenkin (jos he olisivat olleet hurskaita ja pitäneet totuutta oikein rakkaana, niinkuin valheellisesti sanovat) sellainen pilkkasaarna Jumalaa, Kristusta ja hänen äitiänsä vastaan, joka tuli sieluin turmioksi, olisi rangaistava korkeimmalla rangaistuksella.


<<<0069>>>


Mutta kun minä olen kajonnut heihin itse, auta Jumala, silloin on edellinen asia unohdettu, silloin täytyy ei yksin Roman, vaan taivaan ja maan lähteä liikkeelle, silloin löydetään kirjat ja pannat, silloin osataan kirjoittaa, ja kirota enemmän kuin kaikki perkeleet; huutavatpa lisäksi olevansa Kristuksen lauman paimenet ja Kristuksen sijaiset, sitä lukuun ottamatta, että he sellaisella julkisella hälinällä etsivät ainoastaan omaa hyötyänsä, totuudesta ja kristikunnan hädästä lukua pitämättä, niin että selvästi tunnet heidät heidän töistänsä ei paimeniksi vaan raatelevaisiksi susiksi, rohkenevat luulotella, että meidän, saksalaisten, tulee ijäti noudattaa heidän väärää tekosyytänsä ja valheellisia sanojansa, vastoin Jumalaa ja omaatuntoamme.

Päälliseksi, ettei kukaan epäilisi pahan hengen panneen käskykirjaa toimeen, niin he itse kirjoittavat selvillä kirjaimilla, että nekin kirjat, joissa ei yhtään erehdystä ole, ovat kirottavat ja poltettavat. Katso, eikä tämä ole romalainen sukkeluus? Niin, Kristus kukistakoon anttikristuksen ja sysätköön nurjaan mieleen. Mitä seuraa siitä, vaan että kaikki, jotka tämän kirjan hyväksyvät ja sitä noudattavat, kieltävät Jumalan ja hänen sanansa, ja opettavat julkista erehdystä ja väärää oppia? Sillä jos ne kirjat pitää tuomittaman, joissa ei yhtään erehdystä ole, niinkuin he selvästi kirjoittavat, niin täytyy totuuden olla kirotun ja valheen vahvistetun.

Minua syytetään siitä, että minä tahdon sälyttää maallikot paavin, pappein ja munkkein niskoille. Jos se on maallikkoin suosimista ja paavin puolustamista, kun julkisilla ja hävyttömillä sanoilla rohkiasti käsketään heitä polttamaan totuus ja oikia oppi, ja suostumaan valheeseen ja erehdykseen ja asettamaan ne kunniasijalle, niin sitte en ymmärrä saksan enkä latinan kieltä; sillä tähän asti olen olettanut, että, joka korottaa erhetykset totuuden yli, hän kieltää Jumalan ja rukoilee perkelettä; ja siihen tahtoo tuo suuresti kiitetty kallis käskykirja vaatia ja käskeä meitä pannauhkauksilla.


<<<0070>>>


Tähän saakka ovat nuot konnat siten menetelleet, että ovat tuoneet meistä esiin erehdyksiä, jotka he peittivät totuuden verhoon. Kun nyt tämä tulee ilmi, eikä enää saada konnuutta kauvemmin salatuksi, josta he eivät kuitenkaan luopuisi, antaa Jumala heihin hurjuuden hengen, joka heitä eksyttää, niinkuin ansainneet ovat, niin että alkavat väkivallalla ja julki tunnetulla erehdyksellä ja väärällä opilla puolustaa konnuutta, ja että heidän valheensa olisi seisovainen, ovat he niin rohkeita, että käskevät meitä kieltämään julkisesti tunnustettu totuus ja suosimaan erehdystä.

En ole pitkinä päivinäni koskaan pyytänyt enkä sitä vihollisiltani odottanut, että he itse omilla sanoillansa näin häpiällisesti itsensä pettäisivät, herjaisivat ja häpiään saattaisivat. Miksikä riitelisin heidän kanssansa, kun he itse varsin vaatimatta vapaasti tunnustavat, että he kiroovat sitä, missä ei yhtään erehdystä ole? Sitä ei olisi koko maailma uskonut, jolleivät itse olisi niin kirjoittaneet. Mutta juuri niin onkin käypä kaikille, jotka ehdon tahdon vastustavat jumalallista totuutta, että he itse häpäsevät ja sokasevat itsensä, niinkuin on kirjoitettu Jumalan viisaudesta: viisaus tekee kaikki valehtelijoiksi, jotka tahtovat sitä häväistä.


<<<0071>>>


Olisiko nyt ihme, jos ruhtinaat, aateli ja maallikot ankarasti ahdistaisivat paavia, piispoja, pappeja ja munkkeja ja ajaisivat pois maasta? Eihän kristikunnassa ole tähän asti koskaan sellaista kuultu, ja on kauhiata kuulla, että kristikansaa julkisesti käsketään kieltämään, kiroomaan ja polttamaan totuus. Jollei tämä ole vääräoppista, harhailevaa, pahentavaista, vietteleväistä, kristillisiä korvia suututtavaa, sitte ovat vasta äsken kaikki asiat käännetyt nurin. Tästä, niin toivon, on selvä, ettei tohtori Luterus, vaan paavi itse, niin myös piispat, papit ja munkit soittavat ilkeällä häväistyskirjallaan omaa vahinkoansa, ja tahtovat mieltä mielin sälyttää maallikot kaulallensa.

Mikä kristillinen sydän saattaa kärsiä tahi kuulla, että häntä julkisesti ja ilman tosisyyttä käsketään polttamaan totuus, ja noudattamaan erehdystä, niinkuin tämä kirottu, hävytön, perkeleellinen käskykirja tekee? Niinkö siis kuulen, että, jos olisin evankeliumin kirjoittanut, pitäisi sekin minun tähteni kiellettämän ja poltettaman? Voi teitä sokeita, tyhmiä kirjan tekijöitä, miksikä teitä kiroisin? Te olette enemmän kuin täynnä kaikkea kirousta, käskeissänne meitä kieltämään totuus ja pitämään erehdys.

Täten olen puhdistanut itseni, että jokainen pitäisi varansa ja osaisi käyttää itsensä käskykirjan suhteen, sieluansa vahingoittamatta. Tällä en kuitenkaan tarkota ärsyttää maallikoita hengellistä säätyä vastaan, vaan että pikemmin rukoilemme Jumalaa kääntämään heistä vihansa pois, päästämään heitä pahan hengen vallasta, joka heidät on riivannut, niinkuin olemme kristillisestä uskollisuudesta ja rakkaudesta velkapäät. Siinä on enemmän kuin kyllä, että tunnemme, kuinka he valitettavasti ovat tulleet tuiki tyhmiksi ja hupsuiksi, suuresta hämmästyksestä, nousevan totuuden tähden, jonka suuri loisto pistää heitä silmään niin, että se viheriänä ja keltaisena välkkyy heidän silmissänsä, tietämättänsä, mitä näkevät, kuulevat tahi puhuvat. Tähän nähden tarvitsee meidän osoittaa heille laupiutta eikä kovuutta, jos muuten tahtovat luopua hullusta menostansa, heillä on (taakka) raskaampi, kuin kukaan saattaa heille tehdä, Jumala auttakoon heitä ja meitä kaikkia, Amen.

Tarkatkaamme nyt opinkappaleita, jotka nuot viheliäiset, onnettomat ihmiset ovat kironneet.

Ensimmäinen. Harhaoppia on, jos luullaan, että sakramentit antavat armon kaikille, jolleivät pane salpaa eteen.


<<<0072>>>


Tämän selittämiseksi maallikoille tarvitaan monta sanaa, niiden viisastelevaisten sanain tähden, joita siinä on. He lyhyesti opettavat näin: sakramentti antaa armon jokaiselle, vaikkei hänellä vielä olekkaan synnin katumusta taikka yhtäkään hyvää ajatusta; vaan siinä on kyllä, ettei hän pane salpaa eteen, se on, ettei hänellä ole mieltä mielistä aikomusta tehdä syntiä. Tätä vastaan olen minä sanonut ja sanon vieläkin, että se on harhaa ja väärää oppia. Sillä ottaaksemme sakramentin oikein on tarpeen ei ainoastansa salvan poistaminen ja syntiä katuminen, vaan välttämättömästi uskokin, joka mahdollisesti ottaa sakramentin vastaan, syystä kun Paavali Room. 14 . l. sanoo: "kaikki kuin ei uskosta ole, se on synti." Tätä epäuskon suurta salpaa he eivät näe, ja kiroovat katumuksen ja uskon tarpeettomana sakramentin nauttimiseen. Millisiä kristityitä ovat nämät! Tätä he eivät ensinkään oikiaksi näytä, eikä heillä myös ole mitään puolellansa minua vastaan. Jumala armahtakoon sellaisia sokeita onnettomia ihmisiä.

Toinen. Joka kieltää jokaiseen lapseen kasteen jälkeen jäämästä syntiä, hän tallaa Kristuksen ja pyh. Paavalin maahan.


<<<0073>>>


Kuinka kavala on pahuus, ja paha on kavaluus siinä, että he sulasta vihasta, ja vaan muodoksi, ovat panneet minun sanani ei kaikkia oikein, että heillä olisi aihetta jostain kirota minua. Sitä paitsi nämät viheliäiset ihmiset kyllin tietävät, ettei tämä opinkappale, jos he sen oikein esittävät, ole minun, vaan Augustinin ja Paavalin, jotka opettavat, että kaste poistaa kaikki synnit syyn suhteen, mutta ei olennon suhteen. Synti jää jälelle, minä kaikki, järkeemme tultua, tunnemme; mutta ei Jumala tahdo sitä kasteen tähden lukea, jos sitä vastustamme, niinkuin olen puheessani kasteesta sanonut. Mutta he eivät tiedä, mitä synti, armo, kaste, syy tahi Jumala on; sentähden he, viheliäiset, sokiat viisastelijat kiroovat yhtenään. Jollei meihin jää syntiä kasteen jälkeen, miksi sitte vastustamme sitä paastolla, rukouksella ja muilla harjoituksilla?

Kolmas. Perisynnin sytyke, vaikkei siellä ole tekosyntejä, estää kuitenkin pääsön taivaasen.

Kasteen jälkeen äsken mainittu jälelle jäänyt synti kutsutaan sytykkeeksi, syystä, että se helposti sytytetään pahoihin ajatuksiin. Senkin täytyy meissä tyhjin kuolla, ennen kuin tulemme taivaasen. Sillä kaikki, mitä meissä on Aatamista myötä syntynyttä, se pitää perattaman pois. Mutta käskykirjan valmistajat ehkäsevät sen; he luulevat pääsevänsä taivaasen samalla pahalla sytykkeellä ja vanhalla aatamilla, että heillä taivaassakin olisi jotain saastaista, josta haisisivat. Sentähden täytyy minun olla kirotun, mutta sen he kyllä saavat huomata.

Neljäs. Puuttuvalla Jumalan rakkaudella on kuolemassa pelko mukanansa, mikä pelko yksin saattaa kyllin olla kiirastuli, joka estää pääsön taivaasen.

Pyhä Johannes sanoo: "joka pelkää, ei hän ole täydellinen rakkaudessa, vaan täydellinen rakkaus ajaa pois pelvon, sillä pelvolla on vaiva." Nämät pyhät Johanneksen sanat sanovat juuri samaa, kuin tämä opinkappale; mutta minun tähteni pitää nyt näitten törkeitten kalloin kirooman ne, kun eivät tiedä, mitä he lukevat, sanovat tahi kuulevat. Johanneksen sanoihin: "pelvolla on vaiva" olen minä lisännyt ainoastansa: pelko saattaa olla kiirastuli. Sen olen kuitenkin sanonut luulona, minun mielestäni, enkä uppiniskaisesti. Sillä monesti olen tunnustanut olevani tietämätön siitä, miten kiirastulessa käynee, niinkuin he rohkenevat tietää, vaikka he siitä tietävät vähemmän kuin minä; minä tiedän siitä enemmän kuin he.

Viides. Se ei ole perustettu raamattuun ja pyhiin vanhain kirjoihin, että parannuksessa on kolme asiata, katumus, tunnustus ja täysiksi tekeminen.


<<<0074>>>


Tämän opinkappaleen luulen kirotuksi sentähden, ettei ahneus kuolisi nälkään; muuta todellista syytä eivät he itse osaa näyttää. Jos täysiksi tekeminen jää olemaan parannuksen kolmantena osana raamatun mukaan sillä tapaa, ettei kukaan saa sitä heittää pois, minkä Jumala panee ja vaatii tehtäväksi, niin havaitaan, että kaikki nuot apinailveet, että paavi, piispat, papit ja munkit avaimineen, aneineen, käskyineen, kirjoineen, paavin ratkasemiselle ehdotettuine tapauksineen, lyhyesti, että koko romalaiset markkinat, joilla paavi on koko maailman pettänyt ja nielaissut, tulevat julki tunnetuiksi petollisiksi, perkeleellisiksi, anttikristillisiksi, erehdyksiksi, petokseksi, kaikkein ihmisten viettelykseksi. Sentähden on sellaista häpiätä peittämään toden ollut tarpeessa etsiä vahva peitto, ja torjua, ettei Roman markkinakonnuus tulisi päivän valkeuteen. Tosiaan on tohtori Luterus syystä vääräoppinen, joka ei jätä sellaista salaista konnuutta oppineitten huostaan kouluissa, vaan saattaa sen maallikkoinkin tiedoksi saksan kielin, joiden ei ensinkään sovi tietää totuutta sieluinsa autuudeksi.


<<<0075>>>


Jospa Jumala hallitsisi teitä Roman konnat, kuinka te viettelette meitä kurjia ihmisiä tavaramme, kunniamme ja autuutemme suhteen ja tahdotte päälliseksi siitä saada meiltä kiitosta ja kunniata! Te ponnistatte kaikin voimin, että teitä kolhittaisiin kalloon ja ajettaisiin maan kulkeuteen. Minä olen opettanut näin: katumus ja tunnustus eivät vielä riitä, vaan siinä pitää myös oleman usko. Mutta täysiksi tekemisellä, joka aneen voimalla pannaan pois, ei ole pohjaa eikä perustusta raamatussa, vaan se on pappein määräämä, jonka he saattavat poiskin panna. Tässä jätän mainitsematta, että he ovat raamatusta otetun sanasen contritio ottaneet katumukseksi, vaikka se sanoo paljon toista. Lyhyesti, etten sanoisi enempää, kuin jo sanonut olen, niin sanon sen, että kaikki kolme kappaletta, katumus, tunnustus, täysiksi tekeminen ovat raamatusta olemattomia siinä mielessä, jossa he ottavat ne; sitäpä he eivät todeksi näytä; he tietävät raamatusta juuri yhtä paljon kuin hanhi psaltarista.

Kuudes. Katumus, joka hankitaan syntejä tiedustelemisen, tutkimisen ja kammon kautta siten, että syntinen sydämmensä haikeudella ajattelee elämäänsä, tutkii synteinsä suuruutta, paljoutta ja saastaisuutta, tähän lisäksi ijäisen autuuden tappiota ja ijäisen kadotuksen saamista, se - tekee ulkokullatun ja suuremman syntisen.

Niinkuin hämmähäkki imee ihanasta ruususta myrkkyä ja vioittaa sen, josta sievä mehiläinen imee hunajaa kukkasta vioittamatta, samaten ovat nämät onnettomat "käärmeen sikiät" (miksi Kristus heidät nimittää) myös tehneet minun puheestani ripistä, jossa minä olen opettanut: katumuksen tulee lähteä rakkaudesta ja halusta vanhurskauteen; niinkuin hekin itse kirjoittavat ja opettavat, eivätkä kuitenkaan ymmärrä. Ja kussa ei rakkautta ole, siellä pysyy vihaa vanhurskauteen. Missä taas viha on, siellä on katumus teeskelty, petollinen, ja tekee vaan ulkokullatun, vieläpä suuremman syntisen, sentähden, ettei se tee parannusta vanhurskauden mielennouteeksi, se vaan on Judan parannus.

Seitsemäs. Tosi on sananlasku ja parempi kuin kaikki opit, joita tähän asti on katumuksesta opetettu, kun sanotaan: olla koskaan tekemättä parannusta on korkein parannus, ja paras parannus on uusi elämä, eli kääntyminen on paras.


<<<0076>>>


Onko tämä opinlause syystä ja oikein kirottu, sen sallin jokaisen maallikon ratkaista. He eivät ole vielä koskaan opettaneet niin hyvin parannuksesta, kuin tämä sananlasku. Sen vieläkin tunnustan, siitä lukua pitämättä, että he pitävät parhaana parannuksena rahan antamisen paaville ja heille heidän hurjista kirjoistansa. Ei katumusta osteta; jolla on katumus, ei sen tarvitse ostaa sitä; mutta se tuottaisi vahinkoa pyhälle istuimelle Romassa.

Kahdeksas. Älä käy tunnustamaan jokapäiväisiä syntejäsi, ei syntejä kuolemaksikaan. Sillä ei kukaan voi tuntea kaikkia syntejä kuolemaksi, ja tunnusta tuon tuostakin vaan julkiset ja tunnetut synnit kuolemaksi.

Katso tuota, tyhmät, onnettomat päät sanovat itse, ettei jokapäiväisiä syntejä ole tunnustettava; mutta kuin minä sanon sen, täytyy sen olla kirottu. Niin sanovatpa hekin, ettei kukaan oikeistaan tiedä kaikkia syntejä kuolemaksi, josta syystä et niitä tunnustaakkaan saata; tämä onkin totta; mutta nyt kun minäkin sanon samaa, on se väärää oppia. Tämän suhteen on rakas Davidini kirottu minun kanssani, kun hän sanoo: "puhdista minua salaisista rikoksista; sillä erhetykset kuka ymmärtää?"

Näistä ja muista lauseista saattaa jokainen selvään huomata, että paavin käskykirjan ovat tehneet mielettömät raivoisat henget, taikka kaiken pahuuden pää, anttikristus. Kuka saattaa uskoa sen, että he ovat opinlauseen ymmärtäneet ja oikein siitä päättäneet, kun he niin varsin julkisesti erehtyvät ja hassuttelevat, että lapsetkin ja hassut saattavat sen huomata.

Yhdeksäs. Jos yritämme puhtaaksi tunnustaa kaikki syntimme, niin teemme ei toisin, kuin jos emme sallisi Jumalan laupiuden antaa niitä anteeksi.


<<<0077>>>


Tämänkin täytyy olla kirotun, vaikka Paavali, Augustini ja Joh. Gersonikin niin opettavat. Niinhän täytyy olla, että jätämme Jumalan armon varalle monta syntiä, joita emme saata tuntea ja tunnustaa, niinkuin he itsekkin sanovat unhotetuista ja tuntemattomista synneistä. Tässä taas lallattavat itseänsä vastaan ja kiroovat tässä kirjassansa, ja pakottavat meitä katumaan kaikki syntimme, ne sovittamaan, maksamaan, jonka kyllin tietävät mahdottomaksi, paitsi että se tuottaa paljon rahaa. Mitä antaa Jumala anteeksi, jos me teemme täyden kaikista synneistä? Mikä armo se on, joka ei ilmaiseksi anna anteeksi? Katso, näin he tekevät Jumalasta ramukauppiaan, ja armosta ankaran oikeuston, ja riistävät kuitenkin meiltä tavaramme ja kunniamme sellaisista perkeleellisistä viettelyksistä, kiroovat oman tunnetun totuutensa, ettemme oppisi heiltä mitään oikiata.

Kymmenes. Ei kenenkään syntejä anteeksi anneta, jollei hän usko niitä anteeksi annettavan, koska pappi päästää hänen. Niin aina synti jää, jollei hän usko sitä anteeksi annetuksi, sillä ei siinä ole kyllä, että päästö ja armo on voimallinen, vaan ihmisen on uskominen, että synti on annettu anteeksi.

Katso tätä, kaikkivoipa Jumala, katsokaa tätä kaikki hurskaat kristityt, eikö se ole surkia, kauhia, hirveä asia, että ne kiroovat kristillisen uskon ihan julkisesti, jotka kehuvat olevansa kristillisen uskon mestareita? He sanovat valheellisesti, ettemme saa uskoa syntiä annetuksi anteeksi, koska pappi on meidän päästänyt niistä; mitästä sitte tulee meidän tehdä? Oi jospa Jumala rankaisisi teidät, Roman anttikristilliset konnat ja sieluin murhaajat! Mitä esitätte meitä opettamaan? Tuleeko meidän sanoa papille, koska hän päästää meidät, näin: sinä valehtelet Jumalan sijassa ja Jumala sinun kanssasi? Mintähden käskette meitä uskomaan kurjia käskykirjeitänne ja aneitanne, joita perkeleen nimessä myyskentelette? Kuulkaapa vaan, hyvät kristityt, jotain uutta Romasta, siellä on tämä uskonkappale kirottu, jossa sanomme: "minä uskon Pyhään Henkeen, yhden kristillisen seurakunnan, syntein anteeksi saamisen."


<<<0078>>>


Jos minä varmaan tietäisin, että Roman paavi oli sen kirjan antanut, eikä päävalehtelija ja konna tohtori Eck sepittänyt, niin huutaisin kaikille kristityille, että pitäisivät paavin oikeana pää-anttikristuksena, josta koko raamattu puhuu; ja jollei hän tahtoisi lakata ja näin hävyttömän julkeasti kieltää uskoa, että maallinen miekka vastustaisi häntä ilolla enemmän kuin Turkkia. Turkki sallii kumminkin sen uskoa, joka niin tahtoo; mutta paavi ei salli kenenkään uskovan. Auttakoon nyt, kuka vaan itsensä kristittynä pitää ja tukekoon uskoansa ja kaikkia raadollisia yksinkertaisia kristityitä, joita sellaiset suuret sieluin murhaajat ja sudet pyytävät vetää kuolemaan ja kadotukseen. Minun luulostani he tällä rehellisesti osottavat, mitä heillä on mielessä ja kuinka he Kristusta kunnioittavat.

Yksitoistakymmenes. Et sinä saa uskoa, että sinä päästetään synneistäsi katumisesi tähden, vaan Kristuksen sanan tähden, kuin hän sanoo Pietarille: "mitä sinä päästät, sen pitää päästetyn oleman."

Tässä sanon: jos pappi on päästävä sinun, tulee sinun vahvasti uskoa, että sinä olet päästetty, niin sinä varmaan olet päästetty, olkoon katumuksesi laita mikä tahansa.

Mutta tämä menee ohi uskon. Sillä minä olen aina opettanut: katumus, tunnustus ja parannus ovat riittämättömät, tässä tarvitsee myös uskon olla parhaimpana osana. Kuka kumminkaan tunnustaisi tahi sovittaisi syntinsä, jollei hän uskoisi syntejä annettavan hänelle anteeksi? Mitä tulis papin ja mitä tahtoisi hän tehdä, jos minä tulisin ja sanoisin: minä olen sillä muotoa tehnyt syntiä ja olen siitä pahoillani; mutta en minä usko, että te annatte minulle syntini anteeksi? Hän kaiketi luulisi minun olevat mielettömän; kuitenkin käskee mainittu pilkkakirja meitä tekemään niin. Eihän kenellekään anneta syntiä anteeksi hänen katumisensa tähden, muuten olisivat Judas, perkele ja kaikki kadotetut jo aikoja sitte päästetyt heidän synneistänsä; vaan ainoastaan uskon tähden annetaan synnit anteeksi. Matkaasi siis sinä kirottu, tuomittu käskykirja, sinä olet ansainnut usiamman kuin tuhannen tuliroviota?


<<<0079>>>


Kaksitoistakymmenes. Jos olisi mahdollista, että joku ilman katumusta taitaisi tunnustaa syntinsä, taikka jos pappi pilkan vuoksi tahi leikin vuoksi antaisi hänelle synnit anteeksi, on hän varmaan päästetty niistä, joka uskoo itsensä niistä päästetyksi.

Sen olen sanonut, osottaakseni, kuinka tarpeellinen ja hyödyllinen usko katumuksessa on; vaikka on mahdotonta olemassa uskoa ilman katumusta. Mutta jos se olisi mahdollista, olisi se kuitenkin yksinkin riittävä, sillä Kristus sanoo: "niinkuin sinä uskot, niin sinulle tapahtuu." Ei se riipu papin uskosta eli vallasta, vaan minun omasta uskostani, mitä minä olen saapa. Mutta nuot konnat, jotka mielellään haluavat, että lohdutuksemme ja autuutemme riippuisi heistä, saadaksensa riistää ja raastaa meitä, kuten ovat tähän saakka tehneet, ne kiroovat sellaisen kristillisen uskon, ja asettavat kaikki asiat keksityn, valehdellun valtansa nojalle.

Ja mikä pakottaa minua luettelemaan kaikki opinkappaleet, jotka olen ennen hyvällä raamatun perustuksella kirjaani painattanut, semminkin kuin hullu, taitamaton, rietas sekä anttikristillinen käskykirja on kaikki kappaleet kironnut ei vain ilman pontta ja perää, vaan ei myös ole osottanut taikka nimittänyt ainoatakaan opinlausetta, joka on vääräoppinen tahi harhaileva. Ja jollei siinä olisikaan muuta puutetta, olisihan tuo yksin ainoa jo aivan suuri ja törkeä, että hän kieltää, kiroo ja vääräksi opiksi soimaa kristillisen uskon ihan julkisesti ja hävyttömästi, josta syystä se ansaitsee, että kaikki totiset kristityt tallaavat sen jalkainsa alle ja lähettävät tulikivellä ja tulella kotiin romalaisen anttikristuksen ja hänen apostolinsa tohtori Eckin. Minä arvelen, etten ole mahdollinen kärsimään kuolemaa taikka muuta vaivaa, kirotun käskykirjan tähden. Mitä muuta parempaa saattaisi minua kohdata?


<<<0080>>>


Tahdon sentähden nyt neuvoa ja varottaa jokaista, että hän kavahtaisi sellaisia perkeleitä, ja annan hänelle tällaisen merkin: jollei paavi peräytä ja kiroo kirokirjaansa sekä rankaise tohtori Eckiä seurakumppaneineen sellaisesta kirjasta, niin uskokoon jokainen varmaan, että paavi on Jumalan vihollinen, Kristuksen vainooja, kristikunnan hävittäjä ja oikia anttikristus. Sillä tähän asti ei ole vielä kuultu, että joku on kironnut julkisesti tunnustettua kristillistä uskoa, niinkuin tämä helvetin tapainen, kirottu käskykirja.