Kirje rajakreivi Albrechtille, vaaliruhtinaalle, Mainzin ja Magdeburgin arkkipispalle y.m. (31.p. lokak. 1517).


<<<0058>>>


Toht. M. Luteruksen kirje rajakreivi Albrechtille, vaaliruhtinaalle, Mainzin ja Magdeburgin arkkipispalle y.m. (31.p. lokak. 1517).

Korkiasti kunnioitettavalle, Jumalassa, isälle ja ruhtinaalliselle Herralle, herra Albrechtille, Magdeburgin ja Mainzin arkkipispalle ja ylimmäiselle (primaten) Brandenburgin rajakreiville, armollisimmalle herralleni ja paimenelleni Kristuksessa, oikeassa nöyryydessä ja kuuliaisuudessa pelättävä.

Jumalan armo ja rauha, ja mitä ikänä voin ja olen. Korkiasti kunnioitettava Jumalassa, isä, ruhtinaallinen vaaliruhtinas! Älköön teidän vaaliruhtinaallinen armonne paheksuko, että minä halvin ja kelvottomin ihminen olen uskalias rohkenemaan sepittämään saatikka kirjoittamaan teidän korkeudellenne kirjettä.


<<<0059>>>


Herra Jesus on todistajani, että hyvin tiedän, kuinka halpa ja halveksittu olen; sentähden olenkin kauvan aikaa viivyttänyt kirjoitustani, jonka valmistamiseen nyt kuitenkin ujostelematta ryhdyn. Tähän on minua pakottanut erittäin uskollinen palvelukseni, jota, korkiasti kunnioitettava isä Jumalassa, tunnen itseni velvolliseksi tekemään teidän ruhtinaalliselle armollenne. Teidän korkeuttanne pyydän katsomaan armollisesti minun puoleeni, joka olen tuhka ja tomu ja, teidän pispallisen lempytenne mukaan, huomaamaan ja kuulemaan minun pyyntöni.

Kautta koko maan kuljetetaan paavin anetta, teidän ruht. armonne nimessä, p. Pietarin kirkon rakennukseksi Roomassa. Tämän suhteen en niin varsin moiti ja soimaa anesaarnaajain suurta huutoa, jota en ole kuullut, vaan enemmin sitä väärää käsitystä, jonka yksinkertainen, törkiä kansa parka siitä saa, ja kuitenkin kaikkialla ylistää. Tämäpä erittäin minua harmitta ja loukkaa, tämä että onnettomat ihmiset antavat uskotella itseänsä ja luulevat, anekirjan ostettuansa, olevansa vankkoja ja varmoja autuudestansa. Niin myös, että sielut viipymttä lähtevät kiirastulesta, kohta kuin he laskevat rahan sen puolesta arkkuun.

Vielä, että tämä ane on niin voimallinen, ettei ole yhtään ainoaa niin suurta syntiä olemassa, (eipä jos, kuten he pilkallisesti kokevat, joka olisi, jos mahdollista, häväissyt korkiasti ylistetyn äidin, Maariankin), jota ei se voisi anteeksi antaa. Niin myös, että ihminen pääsee tämän aneen kautta vapaaksi ja irrallensa kaikesta rangaistuksesta ja syystä.

Voi hyvä Jumala, tällä tapaa tulevat sielu raukat teidän korkeutenne hiippakunnassa ja hoidon alla, rakas hurskas isä, ohjatuiksi ei elämään, vaan kuolemaan, ja teiltä on vaadittava näistä sieluista ankara ja raskas tili, joka yhä kasvaa ja suuremmaksi paisuu.


<<<0060>>>


Sentähden en voinut kauvemmin olla tästä puhumatta. Sillä ei yhdenkään pispan virka taikka työ voi tehdä ihmistä autuudestansa vissiksi, niin kauvan kuin myös Jumalan sydämmeen vuodatettu armo ei vakuuta häntä siitä. Sentähden neuvoo apostoli Paavalikin Fil. 2 . kaikkia kristityitä kaikella ahkeruudella laittamaan pelvolla ja vapistuksella autuaaksi tullaksensa. Ja Pietari sanoo: jos hurskas tuskalla vapaaksi tulee, kussa sitten jumalaton ja syntinen näkyy?" Niin ahdas ja kaita on tie, joka elämään viepi, että Herra profeetta Amoksen ja Sakriaan kautta kutsuu sen, joka on autuaaksi tuleva, kekäleeksi, joka tulesta temmattu on. Ilmoittaakin Herra Kristus itse monin paikoin, että autuaaksi tuleminen on työläs.

Miksi tekevät sitten aneensaarnaajat väärillä tarinoilla ja tyhjillä lupauksilla aneesta ihmiset suruttomiksi ja pelvottomiski, koska ane ei kuitenkaan mitään hyödytä, saatikka auttaa ihmistä pääsemään vanhurskaaksi ja autuaaksi. Se, näethän, vaan päästää ihmisen siitä kurista ja rangaistuksesta, niinpä poistaakin sen kokonansa, joka muinain parannus sääntöin mukaan laskettiin niiden kärsittäviksi, jotka olivat julkisesti tehneet syntiä.

Ovatkin jumalisuuden työt ja rakkaus paljoa suuremmat ja hyödyllisemmet, kuin ane; eikä niitä kuitenkaan saarnata yhtä suurella komeudella, eikä yhtä suurella ahkeruudella; niin niitten näytyy väistyä aneen tieltä, niin ettei niistä puhuta eikä saarnata, joten ainoastansa anetta huudettaisiin ja korkiasti kehuttaisiin, vaikka kuitenkin kaikkein pispain varsinainen ja ainoa virka (jota heidän tulee ukolliesti hoitaa) on opettaa kansalle evankeliumia ja Kristuksen rakkautta, sillä ei Kristus ole koskaan käskenyt saarnaamaan anetta.

Mitä vaaraa ja kauhistusta täytyy nyt odottaa sellaisen pispan, joka ei salli kansan kesken levittää mitään muuta, kuin anetta, suurella komeudella, jonka suhteen evankeliumin täytyy olla takapajulla ja jäädä siksensä saarnaamatta, ja hän siis antaa aneelle paljoa suuremman arvon, kuin pyhälle evankeliumille! Eikö Kristus ole hänelle sanova: "Te sokiat taluttajat! Te kuurnitsette hyttysen ja kamelin nielette."


<<<0061>>>


Lisäksi ei jää, korkiasti kunnioitettava isä Jumalassa, asia täksi, vaan teidän ruht. armonne arvokkaassa nimessä annetussa komisariusten ohjesäännössä sanotaan (varmaankin, kunnioitettava isä, ilman teidän tietämättänne ja tahtomattanne), että sen, eli aneen etevin armo on kallein aarre eli lahja, jonka vertaista ei ole mitään muuta sovittamaan ihmistä Jumalan kanssa ja hävittämään kiirastulen kaikki vaivat; niin myös, ettei niiden, jotka lunastavat sieluja eli rippikirjoja, ollenkaan tarvitse katua syntejänsä.

Mutta mitä tekisin ja taitaisin muuta, korkiasti kunnioitettava pispa ja ruhtinaallinen vaaliruhtinas, kuin rukoilla teidän korkeuttanne Herran Jesuksen Kristuksen kautta, että teidän ruht. armonne ottaisi tämän asian isälliseen huoleensa ja kokonansa poistaisi mainitun ohjesäännön eli kirjoituksen ja käskisi anesaarnaajia perki tosiella tapaa eli muotoa saarnaamaan, ettei ehkä joskus joku toinen esiintyisi ja vastustaisi sekä anesaarnaajia että kirjaista ja näytäisi suurimmaksi häpiäksi teidän ruhtinaallisen korkeutenne erehtyneeksi, joka minua toden tiestä inhottaa, ja kuitenkin pelkään niin ehkä käyvän, jollei asiaa mitä kiiruummasti korjata.

Tämän halvan, kuitenkin uskollisen palvelukseni, pyydän teitä, ruhgtinaallisin armo, ruhtinaallisella pispallisella, se on perki hyvällä ja suopealla mielellä hyväksi ottamaan, niin kuin minäkin osoitan sen varsin uskollisella sydämmellä, antautuen kokonani kaikkineni teidän korkeutenne valtaan, semminkin kuin olen lammaskin laumassanne.

Herra Jesus suojelkoon ja varjelkoon teidän korkeuttanne ijankaikkisesti. Amen.

Kirjotiin Wittenbergissä Pyhäin miesten päivän aatto ehtoona 1517.

Jos korkiasti kunnioitettava isä, teidän ruht. armoanne miellyttää, niin silmäillette ja lukenette näitä lauseitani aneesta, huomataksenne, kuinka mielipide aneesta ompi ihan epätaattava asia, jonka väärän luulon kuitenkin anetten saarnaajat varsin varmaksi huutavat ja varmana pitävät.

Teidän vaaliruthinaallisen armonne alamainen

M. Luterus