Kirje Saksenin vaaliruhtinaalle, kapinallisesta hengestä.


<<<0054>>>


T:ri Martti Luteruksen

Kirje Saksenin vaaliruhtinaille,

kapinallisesta hengestä.

Armo ja rauha Kristuksessa Jesuksessa Vapahtajassamme!

Jumalan pyhällä sanalla on alati se onni, että, koska se koittaa, saatana vastustaa sitä kaikista voimistansa; ensin nyrkillä ja ilkiällä väkivallalla; mutta jollei siitä lähde apua, käy hän sen kimppuun väärällä kielellä, erhettyvillä hengillä ja opettajilla, polkeaksensa maahan kovuudella ja valheella, mitä hän ei taida estää väkivallalla. Niin hän alussa, koska evankeliumi ensin tuli maailmaan, hyökkäsi sitä vastaan väkivaltaisesti juutalaisten ja pakanain kautta, vuodatti paljo vertä ja täytti kristikunnan marttiireilla. Kun tämä ei tahtonut auttaa, nosti hän vääriä profeettoita ja erhettyviä henkiä ja täytti maailman vääräoppisilla ja lahoilla, aina paaviin saakka, joka pelkillä lahoilla ja väärällä opilla on sen (kristikunnan) kokonansa maahan kukistanut, niinkuin viimeisen ja mahtavimman anttikristuksen tulee.


<<<0055>>>


Samoin täytyy nytkin käydä, siitä nähdäksemme sen totiseksi Jumalan sanaksi, kun sen käy, kuten sen aina on käynyt. Nyrkillä hätyyttää sitä paavi, keisari, kuninkaat ja ruhtinaat, ja tahtovat sitä väkivallalla estää, tuomita, parjata ja vainota, tutkimatta ja kuulustamatta, kuin mielettömät ainakin. Mutta paikkansa pitää tämä päätös: "miksi pakanat kiukuitsevat, ja kansat turhia ajattelevat? Maan kuninkaat hankitsevat itseänsä, ja päämiehet keskenänsä neuvoa pitävät Herraa ja hänen voideltuansa vastaan. Mutta joka taivaassa asuu, nauraa heitä; Herra pilkkaa heitä. Kerran hän puhuu heille vihoissansa ja hirmuisuudessansa peljättää heitä." Samoin on varmaan meidänkin touhaavain ruhtinasten käypä; ja sitähän he tahtovatkin: sillä he eivät tahdo nähdä eikä kuulla. Jumala on sekoittanut ja paaduttanut heidän, joten heidät täytyy hyökätä ja pirstaleiksi särkyä. Heitä on tarpeeksi varotettu.

Tämän kaiken näkee saatana hyvin ja huomaa, ettei sellainen touhu vie perille, niin, hän havaitsee ja tuntee, että se, niinkuin Jumalan sanan luonto on, leviää sitä laajemmaksi ja kasvaa, jota enemmän sitä sorretaan; sentähden ottaa hän avuksi väärät henget ja lahot. Ja meidän tulee miettiä tätä, emmekä saa erhettyä, sillä niinpähän täytyy tapahtua, kuin p. Paavali 1. Kor. 11:19 sanoo: "teidän seassanne pitää myös eriseurat oleman, että ne, jotka koetellut ovat teidän seassanne, ilmoitettaisiin."


<<<0056>>>


Kun nyt ulosajettu saatana on vuoden tahi kolme "vaeltanut karkeita paikkoja, etsinyt lepoa eikä löytänyt" ( Luuk. 11:24 ), on hän laskeutunut alas teidän ruhtinaskuntaanne ja valmistanut itselleen pesän Allstädtissä ja aikoo ruveta sotimaan meitä vastaan, nauttien hyväksensä meidän rauhaamme, turvaamme ja suojaamme. Sillä Yrjö herttuan ruhtinaskunta, vaikka se aivan lähellä on, on sellaisille pelkäämättömille ja voittamattomille hengille (niinkuin itse kerskaavat) liian hyvä ja suopea, sillä osoittaaksensa sellaista rohkiata uhkamielisyyttänsä, josta syystä hän kauhiasti parkuu ja valittaa suurta kärsimistänsä; vaikka tähän saakka ei kukaan ole heitä ahdistanut ei nyrkillä, ei suulla eikä kynällä, ja sentään uneksivat kärsivänsä suurta ristiä. Noin kevytmielisesti ja suotta täytyy saatanan valehdella, ei hän taida kuitenkaan pelastaa itseänsä.

Se on minulle erinomainen ilo, etteivät meikäläiset ole nostaneet sellaista melua, ja he itsekin kerskaavat siitä, etteivät ole meidän puoleltamme, eivät ole meiltä mitään oppineet eikä saaneet, vaan ovat tulleet taivaasta ja kuulevat itse Jumalan puhuttelevat heitä, niinkuin hän puhuu enkeleinkin kanssa, ja että se on halpa asia, kun Wittenbergissä saarnataan uskoa, rakkautta ja Kristuksen ristiä. Jumalan oman äänen, he sanovat, pitää sinun kuuleman, sekä kärsimän Jumalan työtä itsessäsi ja tunteman, kuinka raskas sinun leiviskäsi on, raamattu ei ole mistään arvosta, niin piplia, puplia, paplia y.m.

Kun kuulemme, sellaisia sanoja heidän suustansa, niin olisi, luulteni, heidän muka ristinsä ja kärsimisensä kalliimpi kuin Kristuksen kärsiminen ja siis korkeemmin ja enemmän ylistettävä. Niin tahtovat ne kurjat henget mielellänsä olla kehuttuja kärsimisestä ja rististä, eivätkä saata kuitenkaan kärsiä vähääkään epäiltävän heidän taivaallisesta äänestänsä ja Jumalan sanasta, vaan tahtovat väkisin tulla uskoviksi ilman miettimistä, niin etten minä koskaan ole lukenut enkä kuullut ylpeimmästä, kopeimmasta pyhästä hengestä (jos se hän olisi). Kuitenkin ei nyt ole aikaa eikä tilaa punnita ja tarkastaa heidän oppiansa, jonka minä tätä ennen kahdesti olen hyvin tuntenut ja tulkinnut, ja vieläkin, jos niin tarvitaan, hyvin taidan ja tahdon Jumalan armon avulla tuomita.


<<<0057>>>


Tämän kirjeen olen minä antanut T.R.A. ainoasti siitä syystä, että olen kuullut ja heidän kirjastansa ymmärtänyt, ettei sama henki aijo jättää asiata sanaan, vaan miettii pystyä siihen nyrkillä ja haluaa väkivallalla asettua esivaltaa vastaan ja kohta toimeen panna ruumiillisen kapinan. Tässä suo saatana konnan nauraa kihistää, se on antaa liian paljo tulla ilmi. Mihinkä toki ryhtyisi tämä henki, jos se voittaisi rahvaan puolellensa? Minä olen jo ennen täällä Wittenbergissä kuullut samalta hengeltä, että asia, hänen luultensa, on miekalla saatettava perille. Silloin kyllä ajattelin tämän tarkottavan, että heillä oli mielessänsä kukistaa maallinen esivalta ja itse olla herroina maailmassa. Kuitenkin on Kristus kieltänyt sen Pilatuksen edessä ja sanoo Joh. 18:36 näin: "ei minun valtakuntani ole tästä maailmasta" ja opettaa Luuk. 22:25 - 26 opetuslapsiakin sanoen: "ette ole kuin kansain kuninkaat."

Vaikka toivon, että T.R.A. paremmin osaa tässä menetellä, kuin minä neuvoa, niin velvoittaa minua kuitenkin alamainen hartauteni tekemään mitä minunkin tulee, ja alamaisuudessa rukoilla ja varottaa Teidän Ruhtinaallista armoanne vakaasti tätä tarkastamaan ja säännöllisen esivallan velvollisuuden voimasta hillitsemään sellaista vallattomuutta ja ehkäistä kapinan syttymistä. Sillä T.R. Armonne hyvin tietää, että Jumala on antanut ja uskonut teille valtanne ja maallisen hallituksen, rauhaa pitääksenne voimassa ja rangaistaksenne kapinallisia, niinkuin p. Paavali opettaa Room. 13:4 . Sentähden ei saa T.R. Armonne tämän suhteen maata eikä vitkastella, sillä Jumala vaatii sitä ja tahtoo tiliä sellaisesta teille uskotun miekan leväperäisestä käytännöstä ja toimesta. Sitä ei voida myöskään ihmisten ja maailman edessä puolustaa, että Teidän Ruhtinaallinen armonne kärsii ja suvaitsee kapinallisia ja vallattomia kouria.


<<<0058>>>


Mutta jos he valheellisesti sanovat (niinkuin heillä on tapana käyttää uljaita sanoja), että Henki ajaa heitä, että työ on pantava toimeen, ja ryhdyttävä siihen nyrkillä, niin tähän vastaan näin: ensiksi, ainakin täytyy sen olla kelvottoman hengen, joka ei voi osottaa hedelmiänsä muulla tapaa, kuin että kirkot ja luostarit särjetään ja pyhimykset poltetaan. Sellaista saattavat yllin kyllin tehdä häijymmät konnatkin maan päällä, semmenkin kussa saavat olla hätyyttämättä ja vastustamatta. Siinä tapauksessa olisi se paremmin mieleeni, jos Allstädtin henki menisi Dresdeniin, tahi Berliniin tahi Ingolstadtiin ja mellastaisi ja särkisi siellä luostareita ja polttaisi pyhimyksiä.

Toiseksi on heidän kerskaamisensa hengestä arvoton, sillä 1. Joh. 4:1 opettaa Johannes näin: "koetelkaa henget, josko he Jumalasta ovat." Vielä ei ole tätä henkeä koeteltu, se vaan liikkuu hurjana ja meluaa mielivaltansa mukaan. Jos se olisi hyvä, niin se sallisi ensin koetella ja nöyryydessä arvostella itseänsä, niinkuin Kristuksen henki tekee.

Sievä hengen hedelmä, josta sitä taitaisit koetella, olisi se, ettei se konttaisi nurkkaan eikä kammoisi valkeutta, vaan olisi vaadittu julkisesti seisomaan, tunnustamaan ja vastaamaan vihollistensa ja vastustajainsa edessä. Mutta tämä Allstädtin henki välttää sellaista, niinkuin perkele ristiä, ja latelee kuitenkin sillä välin mitä pelkäämättömimpiä sanoja, ikään kuin hän olisi täynnä kolmea pyhää henkeä, niin että jo sellainenkin sopimaton kehuminen lievästi ilmaisee, mikä se henki on. Sillä niin tarjoutuu hän kirjassansa julkisesti vaarattoman seurakunnan edessä, vaan ei loukossa kahden tahi kolmen hengen edessä, seisomaan ja vastustamaan ja panemaan mitä vapaimmasti ruumiin ja sielun alttiiksi y.m.


<<<0059>>>


Sano minulle, kultaseni, kuka on tuo uhka rohkia pyhä henki, joka pingottaa itsensä niin ahtaalle, että hän tahtoo seisoa ainoastaan vaarattoman seurakunnan edessä? Joka ei myös tahdo antaa vastausta loukossa kahden tahi kolmen hengen läsnä ollessa? Mikä henki on tuo, joka pelkää kahta tahi kolmea henkeä, eikä voi kärsiä vaarallista seurakuntaa? Sen sanon sinulle: hän haistaa paistumista, häntä on minun edessäni Wittenbergissä minun luostarissani kerran, tahi kaksi lyöty vasten naamaa, sentähden hän kammoo soppaa, eikä tahdo seisoa muualla, kuin omainsa parissa, jotka myötä kielin vastaavat hänen mainioihin sanoihinsa. Jos minä (joka olen varsin ilman henkeä enkä kuule taivaallisia ääniä) olisin laskettanut suustani sellaisia sanoja paavilaisiani vastaan, kuinka olisivat huutaneet: hän on voitettu ja tukkineet minun turpani.

En taida kerskailla enkä röykkeillä sellaisilla korkeilla sanoilla, olen kurja, viheliäinen ihminen enkä ole alkanut ajamaan asiatani niin jalosti, vaan suurella vapistuksella ja pelvolla (mitä p. Paavalikin itsestään tunnustaa 1. Kor. 3:6 , vaikka kuitenkin hänkin olisi tietänyt kerskata taivaallisista äänistä). Kuinka nöyrästi kosketin minä ensimmältä paavia, kuinka hartaasti rukoilin, kuinka minä etsein, sen ensimmäiset kirjani osoittavat! Kuitenkin olen sellaisessa köyhässä hengessäni tehnyt, mitä tuo maailman syömärihenki ei vielä ole koettanutkaan tehdä, vaan on tähän asti sitä kammonut ja paennut varsin ritarillisesti ja miehuullisesti, sekä on kunniallisesti kehunutkin sellaista kammoansa ritarillisen ja korkian henkensä työnä.

Minä taasen väittelin v. 1519 Leipzigissä (hengelleni) mitä vaarallisimman seurakunnan edessä. Minä saavuin v. 1518 Augsburgiin ilman turvakirjaa pahimpain vihollisteni eteen. Wormsissa olen v. 1521 seisonut keisarin ja koko valtakunnan edessä, vaikka hyvin tiesin, että minulle annettu turvakirja oli rikottu ja minua vastaan kudottiin hurjia, kummallisia juonia ja kavaluutta.


<<<0060>>>


Niinkin heikko ja kurja kuin olin, oli sydämmeni kuitenkin tällä mielellä: "jos olisin tietänyt yhtä monta perkelettä tähtäävän minua kohti, kuin Wormsissa oli tiiliä kattoin päällä, olisin sittenkin ratsastanut sinne", enkä ollut mitään kuullut taivaallisista äänistä ja Jumalan leivisköistä ja töistä, enkä tuostakaan Allstädtin hengestä. Samaten on minun täytynyt seisoa loukossa yhden, kahden, kolmen edessä, kutka vaan ovat tahtoneet ja kussa ja kuinka on tahdottu. Aran, kurjan henkeni on täytynyt seisoa alttiina, kuin kukkanen kedolla, saamatta määrätä aikaa, persoonaa, kaupunkia, muotoa tahi määrää, olen ollut vaadittu olemaan aina valmis vastaamaan joka miestä, niinkuin Pietari opettaa 1. Piet. 3:15 .

Ja tämä henki, joka on meitä niin korkiampi, kuin aurinko on ylhäällä maasta, joka pitää meidän tuskin matosena, esittää itselleen pelkkiä vaarattomia, ystävällisiä ja taattuja arvostelijoita ja kuulijoita, eikä tahdo vastata kahden eli kolmen edessä erinäisessä paikassa. Hän tuntee jotain, jota hän ei mielellään tuntisi, ja luulee peljättävänsä meitä kopeilla sanoillaan. No niin, me emme voi mitään, vaan mitä Kristus antaa meille, jos hän luopuu meistä, niin kahiseva lehtikin peljättää meitä, mutta jos hän pitää meidän pystyssä, on tämä korkia kerskauksen henki sen huomaava.

Ja jos tarvitaan, niin tarjoun täten, teidän Ruhtinaallinen Armonne, ilmi antamaan, miten minun ja tämän hengen välillä on minun mökissäni tapahtunut, josta T.R.A. ja koko maailma voi nähdä ja havaita, että tämä henki on valheellinen perkele, ja kuitenkin kovin kehno perkele. Minulla on ollut vastustajani häijympi henki ja on vieläkin jokapäivä; sillä henget, jotka ylpeillä sanoilla kolistavat ja jyskivät, ne eivät tee mitään, vaan luikertavat salaa, ja vahingoittavat ennen kuin heitä kuullaan.


<<<0061>>>


Tätä on minun täytynyt kertoa sentähden, ettei T.R.A. säikkyisi tätä henkeä ja viipysi toden tiestä käskemästä sitä pidättämään nyrkkiänsä ja jättämään teidän luostarit ja kirkot särkemättä ja pyhimykset polttamatta, vaan osoittakaa te henkenne siten, että teette velvollisuutenne, ja annatte sitä ennen tutkia, jos se (henki) on meistä vaiko paavisista. Sillä Jumalan kiitos, he pitävät kuitenkin meitä pahempina vihollisina kuin paavisia. Vaikka he käyttävät hyväksensä ja nauttivat meidän voittoamme, naivat ja laimin lyövät paaviset säännöt, joita eivät kuitenkaan ole taistelemalla voittaneet, eikä sen tähden antauneet hengen vaaraan, vaan minä olen saavuttanut sen panemalla sen eteen ruumiini ja henkeni. Minunkin täytyy kerskata niinkuin p. Paavalinkin täytyi 2. Kor. 11:16 . Vaikka se on tyhmyyttä, ja mieluummin jättäisin sen, jos taitaisin valheen henkien tähden.

Mutta jos he tapaansa seuraten sanovat, että heidän henkensä on ylen korkea, ja meidän liian alhainen, eivätkä saata sentähden jättää asiatansa meidän tutkittavaksemme, niin minä vastaan: myös p. Pietari tiesi henkensä ja kaikkein kristittyjen hengen olevan juutalaisten ja pakanain henkeä korkeamman, ja kuitenkin käskee hän 1. Piet. 3:15 sanoen: "olkaa aina valmiit vastaamaan jokaista hiljaisuudella ja pelvolla."

Myös Kristus tiesi, että hänen henkensä oli juutalaisten henkeä korkeampi, hän kuitenkin alistui ja tarjousi tekemään tiliä puolestansa, Joh. 8:46 , sanoen: "kuka teistä nuhtelee minua synnin tähden", ja Hannaksen edessä Joh. 18:24 , "jos minä pahasti puhuin, todista se pahaksi." Minäkin tiedän ja olen Jumalan armosta varma siitä, että olen raamatussa kaikkia kouluviisaita ja paavisia oppineempi; mutta tähän saakka on Jumala armollisesti varjellut minua ylpeydestä ja on vastakin varjeleva, niin etten ole kieltäyvä vastaamasta ja sallimasta halvimman juutalaisen tahi pakanan, tahi kenen hyvänsä kuulustaa minua.


<<<0062>>>


Minkätähden myös he itse painattavat asiansa kirjallisesti, jolleivat tahdo vastata kahden tahi kolmen edessä? eikä vaarallisen seurakunnan edessä? Vai luulevatko, että heidän kirjansa tulee ainoastaan pelkän vaarattoman seurakunnan eteen, eikä kahden eli kolmen hengen eteen erittäin? Niin, oikein ihmettelen, että niin kokonaan unohtavat henkensä, ja tahtovat nyt opettaa ihmisiä suullisesti ja kirjallisesti, vaikka kuitenkin kerskaavat, että jokaisen täytyy kuulla Jumalan äänen, ja pilkkasivat meitä siitä, että me esitämme Jumalan sanaa suullisesti ja kirjallisesti, juuri kuin se olisi arvotonta ja hyödytöntä, ja heillä muka olisi korkeampi, kalliimpi virka kuin apostoleilla ja profeetoilla, jotka kaikki ovat esittäneet Jumalan sanaa suullisesti tahi kirjallisesti, eivätkä ole mitään puhuneet taivaallisista, jumalallisista äänistä, joita meidän täytyisi kuulla. Sillä tapaa ilveilee tämä hurmahenki, itse näkemättä mitä hän sanoo.

Mutta me tiedämme, että meillä, joilla on evankeliumi ja jotka sen tunnemme, on, vaikka olemme kurjia syntisiä, oikea henki, taikka niinkuin p. Paavali sanoo, Room. 8:23 , "hengen esikoisuus", vaikkei meillä vielä ole hengen täysinäisyyttä. Ja tämä ainoa henki yksin myös jakaa lahjansa ihmeellisesti. Tiedämmehän, mitä usko, rakkaus ja risti on, ja maan päällä ei ole mitään korkeampaa asiata tiedettävä, kuin usko ja rakkaus. Siitä voimme myös tietää ja päättää, mikä oikea tahi väärä oppi on, mikä uskon mukainen tahi sitä vastainen on. Siten siis tunnemme tämänkin valhehengen ja päätämme sillä olevan mielessä riistää meiltä raamatun ja suullisen Jumalan sanan ja hävittää kasteen ja alttarin sakramentit, ja siirtää meitä sellaiseen henkeen, jossa meidän tulee kiusata Jumalaa omilla töillämme ja odottaa hänen tekoansa, ja asettaa Jumalan eteen aika, paikka ja määrä, koska hän meissä vaikuttakoon.


<<<0063>>>


Sellaista kauhiata röykkeyttä esiintyi heidän kirjassansa, että he selvillä sanoillakin kirjoittavat Markuksen evankeliumia vastaan, täten sanon minä, kuin olisi Markus viimeisessä luvussansa kirjoittanut väärin kasteesta. Ja siinä kun he lyövät pyhää Johannesta vasten suuta, niinkuin Markustakin, selittäen sanan vesi lauseessa: "joka ei synny vedestä ja Hengestä" en tiedä minne päin, ja hylkäävät kerrassaan ruumiillisen kasteen vedessä.

Mielelläni myös tahtoisin tietää, josko, kun henki ei ole ilman hedelmiä, ja heidän henkensä on meidän henkeämme paljo korkeampi, tämä henki myös kantaa korkeempia hedelmiä, kuin meidän henkemme; niinpä tottakin täytyy sen kantaa toisenlaisia ja parempia hedelmiä, kuin meidän, kun se on parempi ja korkeempi. Niin opetamme ja tunnustamme, että meidän henkemme, jota me saarnaamme ja opetamme, kantaa sellaisia hedelmiä, jotka p. Paavali Gal. 5:22 - 23 nimittelee, sanoen: "rakkaus ilo, rauha, kärsiväisyys, uskollisuus, hiljaisuus ja kohtuus", ja Room. 8:12 hän sanoo "kuolettavansa lihan työt" ja ristiinnaulitsevansa Kristuksen kanssa vanhan ihmisen haluinensa, Gal. 5 . Lyhyesti, meidän henkemme hedelmä on Jumalan kymmenen käskyn täyttäminen.

Varmaan täytyy siis Allstädtin hengen, joka pitää meidän henkemme mitättömänä, kantaa jotain korkeempia hedelmiä, kuin rakkaus ja usko, rauha, kärsiväisyys y.m. ovat, vaikka kuitenkin p. Paavali sanoo, että rakkaus on suurin kaikista 1. Kor. 13:13 . Sen täytyy siis kantaa paljo parempaa, kuin Jumala on käskenyt. Mitä se on, sen mielelläni soisin tietäväni; kun tiedämme, että Kristuksen kautta ansaittu henki on annettu ainoastansa sitä varten, että täyttäisimme Jumalan lain niinkuin Paavali sanoo Room. 8:3 - 4 .


<<<0064>>>


Mutta jos he sanoisivat: emme elä, niinkuin me opetamme, eikä meillä ole sitä henkeä, joka sellaisia hedelmiä kantaa. Tätä suon heidän kyllä sanovan; sillä siitä taidamme varmaan havaita, ettei se ole hyvä henki, joka heissä puhuu. Itse tunnustamme eikä ensinkään ole tarpeen noutaa siksi taivaallisia ääniä ja korkeempaa henkeä, ettemme valitettavasti tee, mitä meidän tulisi. Niin, p. Paavalin luulosta Gal. 5:17 ei se tapahdu koskaan, "kun henki ja liha ovat toinen toistansa vastaan", niin kauvan kuin maan päällä elämme.

Mutta en huomaa minäkään Allstädtin hengen kantavan muita erinomaisia hedelmiä, vaan että se tahtoo lyödä nyrkillä, särkeä puuta ja kiveä. He ovat tähän asti säästäneet osoittaa rakkautta, rauhaa, kärsiväisyyttä ja hiljaisuutta, etteivät hengen hedelmät olisi tavallisia. Mutta minä saatan Jumalan armosta osoittaa paljo hengen hedelmiä meikäläisissä, ja saatan itsekin, vaikka olen halvin ja synnillisin, panna koko Allstädtin hengen kaikkia hedelmiä vastaan, jos asia on kehumisesta, vaikka se kuinkakin korkiasti moittii minun elämääni.

Mutta ei Pyhä Henki nuhtele kenenkään oppia hänen virheellisen elämänsä tähden. Vaan Pyhä Henki nuhtelee väärää oppia, ja "kärsii uskossa ja elämässä heikkoja", niinkuin Paavali Room. 14:1 ja Room. 15:1 ja kaikin paikoin opettaa. En minäkään moiti Allstädtin henkeä hedelmättömyydestään, vaan siitä, että se niin valehtelee ja tahtoo varteen panna toista oppia. Vähä olisi minulla paavilaistenkin kanssa tekemistä, jos he vaan opettaisivat oikein, vahinko heidän pahasta elämästänsä ei olisi suuri. Kun tämä henki tahtoo moittia meidän sairasta elämäämme ja röykkiästi arvostella oppia elämän mukaan, niin se siten kyllin osoittaa, kuka hän on, sillä ei Kristuksen henki tuomitse ketään, joka oikein opettaa, ja kärsii ja kantaa ja auttaa niitä, jotka eivät vielä oikein elä, eikä siis halveksi kurjia syntisiä, niinkuin tämä farisealainen henki tekee.


<<<0065>>>


Tämä nyt koskee oppia, se kyllä aikaa voittaen mukautuu. Nyt on pääasia, armollisin Herra, ettei T.R.A. estä sanan virtaa. Sallikaa heidän vaan rohkeasti ja vapaasti saarnata, miten kuinkin taitavat, ja ketä vastaan heitä vaan miellyttää, sillä, kuten sanonut olen, lahjoja täytyy olla, 1. Kor. 11:19 , ja Jumalan sanan täytyy olla sotatilassa ja taistella. Siitä syystä evankelistatkin Ps. 68:12 kutsutaan sotalaumoiksi ja Kristus profeetoissa "sotalaumain kuninkaaksi". Jos henki on oikea, ei se pelkää meitä ja pysyy hyvin pystyssä. Jos taas meidän henkemme on oikea, se ei pelkään heitäkää eikä ketään. Suotakoon henkein tölmätä yhteen ja taistella. Jos sillä välin muutamat vietellään, no niin, oikeinhan niin käy sotatapaan; kussa taistelu ja tappelu on, siinä täytyy aina jonkun kaatua ja haavoittua, mutta joka rehellisesti taistelee hän kruunataan.

Mutta kussa he tahtovat tehdä enemmän, kuin taistella sanalla, jos tahtovat särkeä ja lyödä nyrkillä, siellä tulee T.R.A. tarttua asiaan, olkoon me tahi he, ja kohta kieltää tulemasta maahan ja sanoa: kernaasti suvaitsemme ja sallimme teidän taistella sanalla, että oikea oppi vahvistettaisiin, mutta nyrkki pidettäköön alallansa, sillä se on virkamme, taikka muuttakaa maasta pois. Sillä emme, jotka esitämme Jumalan sanaa, saa tapella nyrkillä. Tämä on hengellinen sota, joka voittaa sydämmet ja sielut perkeleeltä, ja on Dan. 8:25 kuvattu siten, että anttikristus "musertuu ilman kättä." Myös Jesaias sanoo Jes. 11:4 että Kristus "lyöpi maata suunsa sauvalla ja huultensa hengellä tappaa jumalattoman." Saarnata ja suvaita on meidän virkamme, mutta ei nyrkillä lyödä eikä puolustaa itseämme. Samaten eivät ole Kristus eikä hänen apostolinsa särkeneet kirkkoja, eikä hakanneet kuvia rikki, vaan valloittivat sydämmet Jumalan sanalla, sitte kaatuivat kirkot ja kuvat itsestänsä.


<<<0066>>>


Samoin tulee meidänkin tehdä. Ensiksi riistää sydämmet pois luostarista. Kun nyt ihmiset ovat ne jättäneet, niin että kirkot ja luostarit jäävät tyhjiksi, sitte tehkööt ruhtinaat niille mielensä perään. Mitä meidän tulee puuhun ja kiveen, jos olemme saaneeet sydämmet pois? Katso, kuinka minä teen, en ole vielä koskenut ainoaankaan kiveen enkä särkenyt taikka polttanut mitään luostarin omaa, kuitenkin ovat luostarit minun sanani vaikutuksesta tyhjinä monin paikoin, niittenkin ruhtinasten maalla, jotka ovat evankeliumia vastaan. Jos olisin näitten profeettain tapaan tehnyt väkirynnäkköä, niin olisivat sydämmet kaikessa maailmassa pysyneet vangittuina ja minä olisin ehkä muutamassa paikkakunnassa repinyt maahan kiviä tahi puuta; ketä se olisi hyödyttänyt? Mainetta ja kunniata saatetaan niin etsiä, sielun autuutta ei toden totta siten etsitä. Muutamain luulosta olen paavia vahingoittanut ilman nyrkkiä enemmän, kuin mahtava kuningas saattaa tehdä. Mutta kun nämät profeetat tahtovat mielellään tehdä jotain erinomaista ja parempaa, eivätkä kuitenkaan taida, niin jättävät sielujen lunastamisen siksensä ja käyvät puun ja kiven kimppuun; tämän on nyt määrä olla tuon korkean hengen uusi ihmeellinen teko.


<<<0067>>>


Mutta jos he tähän vastaavat juutalaisia Mooseksen laissa käsketyksi särkemään kaikki epäjumalat ja hävittämään epäjumalain alttarit, 1. Moos: 11:2, 5. Moos. 7:5 ; 5. Moos. 12:2 - 3 , niin vastaan: he itse tietävät hyvin, että Jumala alusta on tehnyt monenlaista työtä monen pyhän kautta saman sanan ja uskon kautta. Ja Hepr. 6:12 myös selittää samaa ja sanoo: "meidän tulee seurata sellaisten pyhäin uskoa", sillä emme taida noudattaa kaikkein pyhäin töitä. Että nyt juutalaiset särkivät alttareita ja epäjumalia, oli heillä siihen aikaan varma Jumalan käsky sellaista tekemään, jota meillä tänä aikana ei ole. Sillä kun Abraham uhrasi poikansa oli hän siksi saanut Jumalan varman käskyn, ja sen jälkeen tekivät ne kaikki väärin, jotka sen työn mukaan uhrasivat lapsiansa. Ei siis kelpaa apinoida töitä, muuten täytyisi meidän ympärileikkauttaa itsensä, ja tehdä kaikkia juutalaisten töitä.

Niin, jos se olisi oikein, että meidän kristittyin tulee särkeä kirkot, ja mellastaa kuin juutalaiset, olisi siitä seurauksena, että meidän täytyisi ruumiillisesti tappaa kaikki epäkristityt, niinkuin juutalaisten käskettiin 5. Moos. 7:1 kuolettaa kananealaiset ja amorealaiset, yhtä ankarasti kuin kuviakin särkeä. Täten ei saisi Allstädtin henki tehdäksensä muuta mitään, kuin vuodattaa vertä, ja täytyisi, poistaaksensa kaiken pahennuksen Jumalan valtakunnasta, surmata ne kaikki, jotka eivät kuule hänen taivaallista ääntänsä, jotka pahennukset elävissä epäkristityissä ovat paljo suuremmat kuin puisissa ja kivisissä kuvissa.

Juutalaisille oli sellainen käsky annettu sellaisena kansana, joka Jumalan ihmetten kautta oli todistettu varmaksi Jumalan kansaksi, ja se toimitti sitä säädetyn järjestyksen ja esivallan avulla eikä erottanut itsellensä lahkokuntaa. Mutta tämä ei ole vielä todeksi näyttänyt ainoallakaan ihmeellä olevansa Jumalan kansaa, se lisäksi itse liittyy yhteen, ikäänkuin se ainoa olisi Jumalan kansa ja liikkuu ilman Jumalan säätämää järjestettyä valtaa ja ilman Jumalan käskyä ja tahtoo henkensä uskotuksi.


<<<0068>>>


Pahennusten poistaminen pitää tapahtuman Jumalan sanan kautta. Sillä jos kohta kaikki ulkonaiset pahennukset särjettäisiin ja poistettaisiin, niin se ei mitään auta, jollei sydäntä saateta epäuskosta oikeaan uskoon. Sillä epäuskoinen sydän keksii aina uusia pahennuksia, miten juutalaisten kesken tapahtui, jotka taas pystyttivät kymmenen epäjumalaa, kussa ennen olivat särkeneet yhden. Sentähden pitää uudessa testamentissa ryhdyttämän oikeaan tapaan ajamaan perkelettä pois ja pahennuksia, nimittäin Jumalan sanaan, ja sen avulla sydämmet vieroitettaman, siten katoo itsestänsä perkele ja kaikellainen hänen komeutensa ja valtansa.

Tämän jätän nyt tällä kertaa tähän ja rukoilen alamaisuudessa T.R. Armoanne toden tiestä vastustamaan sellaista myrskyä ja raivoa, että näissä asioissa toimittaisiin ainoastaan Jumalan sanalla, niinkuin kristittyin sopii, ja että kapinan syy, johon ihmiset muutoin ovat ylen määrin taipuneita, ehkäistäisiin. Sillä ne eivät ole kristityitä, jotka tahtovat nyrkillänsä ilman Jumalan sanaa ryhtyä asiaan, eivätkä paljoa enemmin ole valmiita kärsimään kaikkea, vaikka kohta kerskaisivat olevansa täynnä monta kymmentä pyhää henkeä.

Juman laupius vahvistakoon ja varjelkoon ijankaikkisesti Teidän Ruhtinaallista Armoanne. Amen.

Kirjoitin Elokuun 1 p. 1524.

T.R. Armonne alammainen

T:ri Martti Luther