Kirkkopostilla. Ensimmäinen osa.


<<<0001>>>


Jeesus

Jalolle ja jalosukuiselle herralle, herra Albrektille, Mansfeldin kreiville, Schrappelin ja Helderungenin herralle ym., armolliselle herralleni. Martti Luther.

Armoa ja rauhaa Jumalalta, amen. Pyhä Daavid kuningas käydessään määräämään kuninkaallisen istuimensa perillistä sääsi, että hänen lapsistaan nuorin poika oli oleva koko valtakunnan haltija, jotta Israelin kuninkuus pysyisi yhtenä ja jakamattomana. Siinä tapauksessa että nuorimman pojan sukuhaara häviää, lähinnä nuorimman on asetuttava hänen sijaansa ( 1. Kun. 1:20 ja ss.). Tämän mukaisesti Salomo asetti kuninkaaksi nuorimman poikansa ohi kaikkien toisten. Kuninkuus säilyikin Salomon suvussa aina kuningas Jooakseen saakka. Mutta silloin julma kuningatar Atalja tuhosi koko Daavidin suvun, hänen pojassaan Ahasjassa kun Salomon suku oli heikentynyt —- jäljelle ei jäänyt kuin vähäinen kipuna, Jooas, Naatanin, Salomon nuorimman veljen suvusta ( 2. Kun. 11:1 ja ss.), Jumalan ihmeellisesti säilyttämänä silmällä pitäen Kristusta, joka oli luvattu Daavidille tulevaksi hänen lihastaan ja verestään.


<<<0002>>>


Vaikka nyt mainittu säädös näyttääkin olevan ristiriidassa Mooseksen lain kanssa, joka ensimmäiselle pojalle suo vallintaoikeuden veljiin ja perinnöstä kaksi kolmannesta, se kuitenkaan ei ollut sen vastainen. Daavidin ensimmäisen pojan, Amnonin, oli jo näet tämän veli, Absalom, surmannut. Salomolla oli aihetta mainitun säädöksen laatimiseen, kun näki lastensa pyrkivän valtakunnan perimykseen. Mutta tämä kaikki tapahtui erikoisesti sen tähden että syntyisi Kristuksen ennuskuva, tuon oikean Salomon, joka on nuorin ja vähäisin kaikista Jumalan lapsista, niinkuin hän itse sanoo Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa ( Matt. 11:11 ) että »vaimoista syntyneiden joukosta ei ole noussut suurempaa kuin Johannes Kastaja», mutta että »vähäisin taivasten valtakunnassa on suurempi kuin hän». Tuo »vähäisin» on juuri Kristus. Kukaan ei todellakaan ole alentunut niin syvälle eikä kukaan ole pitänyt itseään niin vähäisenä kuin Kristus piti; sen tähden hän yksin uskaltaa sanoa: »Oppikaa minusta, sillä minä olen hiljainen ja nöyrä sydämeltä» ( Matt. 11:29 ). Sellaista sanaa kukaan pyhä ei koskaan ole sanonut eikä saakaan sanoa eikä siis itselleen omistaa nöyryyden ja hiljaisuuden korkeinta astetta: kaikki jäävät tämän ainoan mestarin oppilaiksi. Pyhä Paavalikin, vaikka kirjoittaa korinttolaisille: »Olkaa minun seuraajiani» ( 1. Kor. 11:1 ), kohta sen jälkeen mainitsee oikean mestarin, sanoen: niinkuin minä olen Kristuksen seuraaja»; hän siis ei esitä itseään Paavalina, vaan Kristusta itsessään ja itseään Kristuksessa.

Senpä vuoksi Kristus onkin korotettu ja kuninkaaksi asetettu ohi kaikkien veljiensä, toisin sanoen, ohi meidän kaikkien kristittyjen, niinkuin 45. psalmi ( Ps. 45:8 ) sanoo: »sinun Jumalasi on voidellut», toisin sanoen, kuninkaaksi asettanut, »sinut enemmän kuin osaveljesi». Täten Salomon ennuskuva on hänessä toteutunut, eikä ainoastaan toteutunut, vaan pantu todisteeksi meille, kaikkialla havaitaksemme esitetyksi sen kristillisen opin ydinkohdan jonka Kristus ilmaisee sanoilla: »Jokainen joka itsensä alentaa, se ylennetään» ja: Joka teidän keskuudessaan tahtoo olla suurin, olkoon kaikkein pienin». Evankeliumi kokonaisuudessaankin on vain kertomusta Jumalan vähäisimmästä Pojasta ja hänen vähäisyydestään, niinkuin Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa ( 1. Kor. 2:2 ) sanoo: »Minä olin päättänyt olla teidän tykönänne tuntematta mitään muuta paitsi Jeesuksen Kristuksen ja hänet ristiinnaulittuna».

Tämän minä olen, armollinen herra, maininnut sen vuoksi, jotta ei, varsinkin kun ajattelin omistaa tämän kirjan syntymämaani hallitsijalle, katsottaisi kovin oudoksi sitä että minä, ristiriitaisesti maailman tavan kanssa, en aloitakaan vanhimmasta Mansfeldin herra kreivistä, vaan kummankin sukuhaaran nuorimmasta jäsenestä. Tämän teoksen luonne, teoksen, jossa aina vähäisintä ja nuorinta pidetään paremmalla puolella, on nimittäin vaatinut minua panemaan esipuheen hänen nimiinsä, mikä toivottavasti ei herätä sekavia tunteita. Näin menetellen en myöskään tule jättäneeksi tätä evankeliumin oppia ikäänkuin pilviin heilumaan, vaan osoitan sitä edes hiukkasen itse käytännössä: täytyyhän maailman suuria herroja jotka korkean arvoasemansa ansiosta aina nauttivat etuoikeuksia ja arvonantoa, joskus evankeliumin hengessä muistuttaa heidän alemmuudestaan ja vähemmyydestään Jumalan edessä, vaikka heidän jo velvollisuutensa mukaisesti ennen muita olisi tärkeää ja tarpeellista ottaa siitä vaarin.

Minun olisi myös jo aikoja sitten pitänyt esittäytyä herra kreivin alamaisena, mutta tässäkin on ollut esteenä evankeliumi, joka inhimillisestä oikeudesta ja mielipiteistä välittämättä sanoo: »viimeiset ovat ensimmäisiä ja ensimmäiset viimeisiä» ( Matt. 19:30 ). Ei ole sopinut kadehtijoille antaa aihetta päätellä, että minä muka ennen kaikkea tavoittelisin omaa ja kannattajieni kunniaa, varsinkin kun minä olen tuonut esiin evankeliumin vakaisen opin, joka on sovittamattomassa ristiriidassa ensimmäisten sijojen etsimisen kanssa, mutta ei, kuten sanottu, sen kanssa että alennutaan ja halveksitaan itseään.


<<<0003>>>


Ja jotta tämä esipuhe todellakin kaikissa kohdin olisi evankeliumin mukainen, sen kirjoittajakin on halveksittu ja kirottu mies. Minä olen Jumalan armosta paavin kirkonkirouksessa ja mitä pahimmassa epäsuosiossa ja kaiken lisäksi hänen rakkaitten opetuslastensa mitä kiivaimmin kiroama ja vihaama. Toivoakseni ei siis ole aivan sopimatonta, että minä käsittelen sitä halveksittua, vähäistä ja vähäarvoista kirjaa, Evankeliumia, joka kertoo vähäisimmästä ja halveksituimmasta Jumalan lapsesta, ja jätän sikseen Rooman kolmikruunuisen kuninkaan korkeat, suuret ja pitkät teokset. Ja vaikka tämä minulle ei oikein hyvin sopisikaan, varsinkin kun kaikki yliopistot, pappislaitokset ja luostarit, noihin kolmeen kruunuun pitäytyen, syrjäyttävät uusimman ja vähäisimmän kirjan, Evankeliumin, niin kuitenkin hätä pakottamalla pakottaa siihen että ainakin yksi mies käy käsiksi tähän kruunaamattoman, halveksitun Jumalan Pojan kirjaan, meni sitten syteen tai saveen. Kenties tämä yritys ei kokonaan epäonnistukaan! Te, herra kreivi, olette nähnyt Rooman kirokirjeen ja pariisilaisten lausunnon. Nämä molemmat ovat epäilemättä tulleet julkisuuteen erikoisesta Jumalan johdatuksesta: maailman on päästävä selvyyteen siitä, kuinka vääjäämättömästi totuus kykenee saattamaan häpeään ja sokaisemaan vihollisensa näiden samaisten vihollisten omilla teoilla ja sanoilla. Minä en kylläkään toivonut heidän näin kouraantuntuvalla tavalla osoittautuvan houkiksi; mutta minkä minä sille totuudelle nyt voin, että käypi aivan sen sananlaskun mukaisesti, mikä sopii yhteen evankeliumin kanssa: Kuta hienompi, sitä kierompi. Evankeliumi paljastaa ja todistaa viisaat hulluiksi ja hullut viisaiksi, kristityiksi ne joita soimataan vääräuskoisiksi, ja vääräuskoisiksi ne jotka kerskuvat olevansa kristittyjä. Minä mainitsen tästä armolliselle herralleni, koska arvelen teidän kreivillisyytenne ehkä saavan minusta epämieluisia tietoja: te saatte paavin syvästioppineilta opetuslapsilta kuulla, että minä muka olen teidän kreivillisen valta-alueenne häpeätahra, toisin sanoen, halpa, täysevankeliseksi mustattu tuhkimus. Niin tarkkaan nuo pyhät miehet etsivät aihetta herjaamiseen ja solvaamiseen, että eivät ole, minusta puhumattakaan, jättäneet häpäisemättä Sangerhausenin hurskaita, syyttömiä pyhiä, minun naapureitani, siitä huolimatta, että vielä on ratkaisematta, kumpiko on pahempi vääräuskoinen eli kissa, Kunz Schmid vaiko »harmaa varpunen». Johannes Hus, Hieronymus Pragilainen ja monet muut poltettiin saksalaisella maaperällä, mutta tähän mennessä ei ole saatu voittoa edes hiuskarvan vertaa. Yleisesti ennustetaan vastakristuksesta että hän on tulella polttava kristityitä, ja se on toteutuva. Teidän kreivillisyytenne pitäköön siis mielessään, että evankeliumi kääntää kaiken ylös alaisin, järjenvastaiseksi: se on kunniaa, mitä nuo sanovat häpeäksi, se on häpeää, mitä nuo sanovat kunniaksi, ne jotka polttavat, ovat tulen ansainneita, ja ne jotka poltetaan, ovat tuomiovallan ansainneita, ja sen he viimeisenä päivänä saavatkin haltuunsa. Kerran sitten julkisesti nähdään todeksi se mitä profeetta 18. psalmissa ( Ps. 18:27 ) sanoi: Jumala on »kieroa kohtaan nurja»; koska he käyttäytyvät nurinkurisesti langettaen vääriä tuomioita, käyttäytyy hänkin niin, että tuomitsee nurinkuriset oikeuden mukaan.

Minä siis jätän Teidät, herra kreivi, koko esivaltani ja kaikki evankeliumin ystävät Jumalan armon haltuun. Hän varjelkoon armollisesti heitä ihmisopeilta ja säilyttäköön heitä selvinä ja lujina jumalallisen opin varassa, vapaassa kristillisessä uskossa, amen.


<<<0004>>>


Jotta kirjeeni ei venyisi liian pitkäksi, olen sovittanut enemmät sanottavani seuraavaan »Opastukseen». Ottakaa vastaan, herra kreivi, vajavaiset kunnioituksentunteeni, ei sen mukaan kuin ne ansaitsevat, vaan suosiollisuutenne mukaan.

Kirjoitettu erämaasta pyhän Elisabetin päivänä 1521.

Vähäinen opastus siihen mitä Evankeliumeista on etsittävä ja mitä niiltä on odotettava?

Vakiintuneen tavan mukaan määrätään Evankeliumien luku ja nimitykset kirjojen mukaisesti, sanomalla, että on neljä Evankeliumia. Tästä johtuu, ettei tiedetä mitä pyhä Paavali ja Pietari kirjeissään sanovat, ja että heidän oppiaan pidetään eräänlaisina Evankeliumien lisäkkeinä. Tuollainen käsitys on mm. eräässä Hieronymuksen kirjoittamassa esipuheessa. Onpa sitten vielä muuan tätäkin onnettomampi tapa: Evankeliumeja ja kirjeitä pidetään sellaisina lakikirjoina, joista on opittava, mitä meidän on tekeminen; Kristuksen teot esitetään ainoastaan noudatettavinamme esikuvina. Evankeliumeja ei eikä kirjeitä kuitenkaan voida hyödyksi eikä kristillisesti lukea, jos nämä kaksi harhakäsitystä jäävät sydämeen, sillä silloin jäädään paljaastaan pakanoiksi, ennalleen.

Niinpä siis tiedettäköön: on olemassa vain yksi Evankeliumi, vaikkakin monen apostolin kirjoittama. Jok’ikinen Paavalin ja Pietarin kirje, vieläpä Luukkaan kirjoittama Apostolien teotkin, on samaa Evankeliumia, vaikka ne eivät luettelekaan kaikkia Kristuksen tekoja ja sanoja, vaan toinen muodostaa esityksensä suppeammaksi kuin toinen. Eihän ainoakaan noista laajasta neljästä Evankeliumista esitä kaikkia Kristuksen sanoja ja tekoja, eikä se liioin ole tarpeellistakaan. Evankeliumi on ja se saakin olla vain puhetta, kertomusta Kristuksesta, aivan samalla tavalla kuin ihmistenkin kesken käy: kirjoitetaan teos jostakusta kuninkaasta tai ruhtinaasta, hänen teoistaan, puheistaan ja hänen eläessään kestämistään kärsimyksistä, mutta tätä kaikkea voidaan esittää monin tavoin: toinen laajasti, toinen taas suppeasti.


<<<0005>>>


Näin Evankeliuminkin täytyy olla ainoastaan Kristusta, hänen persoonaansa, tekojaan, puheitaan ja kärsimyksiään käsittelevä aikakirja, historia, elämäkerta; toinen on näitä kuvaillut lyhyesti, toinen laajasti, kuka niin ja kuka näin. Kaikkein lyhyimmin sanottuna Evankeliumi on sanoma Kristuksesta, Jumalan Pojasta, joka tuli ihmiseksi, kuoli ja nousi kuolleista meidän hyväksemme, ja joka on asetettu kaiken Herraksi. Sen verran Paavali kirjeissään ottaa käsiteltäväkseen, mutta selvittelee sen tarkasti: hän jättää syrjään kaikki Kristuksen ihmeet ja hänen elämänvaiheensa, joita nuo neljä Evankeliumia kuvailevat. Tästä huolimatta hän kuitenkin riittävästi ja rikassisältöisesti esittää kokonaisen ja täydellisen evankeliumin, joka niin selvänä ja ihanana on edessämme Roomalaiskirjeen alkutervehdyksessä; siinä apostoli määrittelee evankeliumin sanoessaan mm.: »Paavali, Jeesuksen Kristuksen palvelija, kutsuttu apostoli, erotettu julistamaan Jumalan evankeliumia, jonka Jumala on edeltä luvannut profeettojensa kautta pyhissä kirjoituksissa, hänen Pojastansa—joka lihan puolesta on syntynyt Daavidin siemenestä ja pyhyyden Hengen puolesta kuolleistanousemisen kautta asetettu Jumalan Pojaksi voimassa — Jeesuksesta Kristuksesta, meidän Herrastamme».

Tästä havaitset evankeliumin kertomukseksi Kristuksesta, Jumalan ja Daavidin pojasta, joka kuoli ja nousi kuolleista ja joka asetettiin Herraksi, tämä on evankeliumin ydin. Samoin kuin siis on ainoastaan yksi Kristus, samoin on ehdottomasti myös vain yksi evankeliumi. Koska Paavali ja Pietari opettavat ainoastaan Kristusta, niinkuin mainittiin, eivät heidän kirjeensäkään voi olla mitään muuta kuin evankeliumia. Jopa totta profeetatkin, koska ovat julistaneet evankeliumia ja puhuneet Kristuksesta, niinkuin Paavali tässä ilmaisee ja jokainen hyvin tietää, niissä kohdissa, joissa puhuvat Kristuksesta, opettavat selvästi todellista, puhdasta ja oikeaa evankeliumia, aivan kuin olisi ollut kirjoittamassa Luukas tahi Matteus. Esimerkiksi Jesaja kirjansa 53. luvussa ( Jes. 53:2 ja ss. jakeissa) kertoessaan, kuinka Kristus on kuoleva meidän sijastamme ja kantava meidän syntimme, on kirjoittanut puhdasta evankeliumia. Ja minä sanon täysissä tosissani: se joka ei tällä tavalla käsitä evankeliumia, ei milloinkaan pääse selvyyteen Raamatusta eikä saa itselleen oikeaa perustusta.

Ja toiseksi: älä tee Kristuksesta Moosesta, ikään kuin hän muitten pyhien tavoin rajoittuisi vain opettamiseen ja esikuvien antamiseen; näinhän evankeliumi olisi ainoastaan jokin opettavainen lakikirja. Käsittäös siis Kristus, hänen sanansa, tekonsa ja kärsimyksensä kahdella tavalla. Toisaalta itsellesi annettuna esikuvana jota sinun pitää noudattaa tekemällä samoin, niinkuin pyhä Pietari sanoo ensimmäisen Kirjeensä 4. luvussa ( 1. Piet. 4:1 , vrt. 2:21): »kristus on kärsinyt edestämme, jättäen meille esikuvan». Jos siis esimerkiksi näet hänen rukoilevan, paastoavan, ihmisiä auttavan ja rakkautta osoittavan, niin tee samoin sekä itsellesi että lähimmäisellesi. Tämä on kuitenkin evankeliumin laitimmaista puolta; siltä kannalta katsoen se ei vielä ansaitsekaan evankeliumin nimitystä; tätenhän ei sinulla Kristuksesta ole yhtään enempää hyötyä kuin muistakaan pyhistä: hänen elämänsä jääpi vain hänen omaksi omaisuudekseen, auttamatta sinua vähääkään, lyhyesti sanoen, tämän katsomuksen puitteissa oltaessa ei sukeudu ainoatakaan kristittyä, se synnyttää vain ulkokultaisia. Ei, paljon ylemmä on sinun ylettävä! Ja kuitenkin on tämä, outoa kylläkin, ollut pitkät ajat kaikkein suosituimpana julistuksena.


<<<0006>>>


Evankeliumin ydintotuus on se, että ennen kuin otat hänet esikuvaksesi, käsität ja tunnet hänet sellaiseksi antimeksi ja lahjaksi, jonka Jumala on antanut aivan omaksesi. Jää siis, nähdessäsi tai kuullessasi Kristuksen tekevän tai kärsivän jotakin, epäilemättä pitämään häntä tekemisineen ja kärsimisineen kaikkineen omanasi, johon saat yhtä varmasti luottaa kuin itse olisit kaiken tehnyt, jopa kuin olisit juuri Kristus itse! Kas tämä on evankeliumin oikeaa tuntemista, toisin sanoen, Jumalan ääretöntä lahjaa, jota kukaan profeetta, kukaan apostoli, kukaan enkeli ei varmastikaan osaa kaikinpuolisesti kuvailla, mikään sydän todellakaan kylliksi ihastuneena käsittää: Jumalan liekitsevää rakkautta meihin; siitä sydän ja omatunto ilostuu, varmistuu ja tyventyy. Tämä on kristillisen uskon saarnaa. Sen tähden tällaista saarnaa sanotaan evankeliumiksi, meidän kielellämme sanoen iloiseksi, hyväksi, riemahduttavaksi sanomaksi; tästä johtuen apostoleita sanotaan kahdeksitoista sanansaattajaksi.

Siitä Jesaja 9. luvussa ( Jes. 9:5 ) sanoo: »Lapsi on meille syntynyt, poika on meille annettu». Jos hän on meille annettu, on hän varmasti meidän, ja niin meidänkin pitää omaksua hänet omanamme. Ja Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:32 ) sanotaan: »Kuinka hän voisi olla lahjoittamatta meille kaikkea Poikansa kanssa?» Käsittäessäsi, katsohan, epäilyksittä, että Kristus on sinulle omaksi annettu lahja, sinä olet kristitty; usko vapauttaa sinut synneistä, kuolemasta ja helvetistä ja tekee sinusta kaiken voittajan. Oi, kukaan ei saata kylliksi puhua tästä! Valitettavasti tällainen saarna on ollut mykistettynä maailmassa, huolimatta siitä, että yhtä päätä on ylistelty »evankeliumia»!

Kun sinulla näin on Kristus autuutesi perustuksena ja kalleimpana aarteena, seuraa sitten toinen asia: sinä käsität hänet myöskin esikuvaksesi ja antaudut palvelemaan lähimmäistäsi aivan samoin kuin havaitset hänen antautuneen itsellesi. Silloin kukoistavat sekä usko että rakkaus, Jumalan käskyt täytetään, ja ihminen on valmis ilolla ja pelkäämättä tekemään ja kärsimään kaikkea. Pidähän siis tarkka huoli siitä, että Kristus lahjana on uskosi ravintona ja tekee sinusta kristityn. Esikuva-Kristus taas harjaannuttaa sinua tekoihin; ne eivät tee sinusta kristittyä, vaan ne lähtevät sinusta, joka jo olet tehty kristityksi. Yhtä kaukana siis kuin ovat toisistaan lahja ja esikuva, yhtä kaukana ovat toisistaan usko ja teot: uskolla ei ole mitään omaa, sillä on ainoastaan Kristuksen teot ja elämä; teoilla sitä vastoin on jotakin sinusta itsestäsi, mutta ne eivät silti saa olla omiasi, vaan lähimmäisesi omia.


<<<0007>>>


Niinpä siis havaitset: Evankeliumi ei tarkkaan ottaen ole mikään lakien, mikään käskyjen kirja, joka meiltä vaatii tekemisiämme, vaan se on Jumalan lupausten kirja, jossa hän meille lupaa, tarjoaa ja antaa kaikki aarteensa ja hyvät tekonsa Kristuksessa. Se taas, että Kristus ja apostolit antavat paljon hyviä elämänohjeita ja selittävät lakia, on luettava Kristuksen hyviin tekoihin samoin kuin kaikki muukin: eihän oikea opetus ole vähäarvoisinta työtä. Niinpä huomaammekin, että Kristus ei julmasti kiristä eikä vaadi niinkuin menettelee Mooses kirjassaan ja niinkuin käskyn luonne on, vaan hän opettaa rakkaasti ja ystävällisesti sanomalla vain mitä on tehtävä ja mitä tekemättä jätettävä ja mikä on pahantekijän, mikä hyväntekijän palkka; hän ei vaadi eikä pakota ketään, jopa hän opettaa niin lempeästi, että se tuntuu paremminkin houkuttelemiselta kuin käskemiseltä. Aloittaessaan hän kohta sanoo: »Autuaat ovat köyhät, autuaat ovat sävyisät» jne. Ja apostolit käyttävät nekin yleisesti tämän tapaisia sanoja: Minä kehoitan, minä pyydän, minä rukoilen. Mooses taas sanoo: Minä käsken, minä kiellän, ja päälle päätteeksi vielä uhkaa ja pelästyttää kauheilla rangaistuksilla ja vaivoilla. Tämän opastuksen nojalla saatat hyödyksesi lukea ja kuulla evankeliumia.

Kun sitten avatessasi Evankeliumikirjan luet sitä tai kuullessasi siitä kerrottavan, kuinka Kristus meni milloin minnekin tahi kuinka joku tuotiin hänen luokseen, niin käsitä tämä siksi julistukseksi eli evankeliumiksi jonka kautta hän tulee luoksesi tahi sinut viedään hänen luoksensa. Evankeliumin julistushan onkin oikeastaan vain sitä, että Kristus tulee meidän luoksemme tai että meidät saatetaan hänen luoksensa. Havaitessasi taas hänen vaikuttavan ja auttavan jotakuta, joka tulee tahi tuodaan hänen luokseen, tiedä, että usko vaikuttaa sinussa tuota kaikkea ja että hän evankeliumissa tarjoaa sinunkin sielullesi juuri samanlaista apua ja armoa. Hiljentyessäsi ja antaessasi tehdä itsellesi hyvää, toisin sanoen, uskoessasi, että hän tekee sinulle hyvää ja auttaa sinua, sinä olet varmasti sen omistuksessa, ja näin Kristus on omanasi ja sinulle lahjaksi lahjoitettuna. Sitten on tarpeellista, että tästä otat itsellesi esikuvan ja samoin teoilla autat lähimmäistäsi, olemalla vuorostasi hänelle lahjana ja esikuvana. Tällaisesta Jesaja sanoo Kirjansa 40. luvussa ( Jes. 40:1 - 2 ): »Lohduttakaa, lohduttakaa minun kansaani, sanoo teidän Jumalanne; puhukaa suloisesti Jerusalemille ja julistakaa sille, että sen vaivanaika on päättynyt, että sen velka on sovitettu, sillä se on saanut Herran kädestä kaksinkertaisesti kaikista synneistänsä». Tämä kaksinkertainen siunaus tietää Kristuksen kumpaakin puolta: lahjaa ja esikuvaa. Samaa kuvasi myöskin Mooseksen lain esikoispojalle määräämä kaksinkertainen perintöosuus, ja samoin moni muukin kuva.

Kauhistava häpeä tosiaankin: me kristityt olemme joutuneet niin pitkälle ja olleet niin leväperäisiä evankeliumissa, ettemme ainoastaan ole sitä käsittämättä, vaan että nyt vasta muiden kirjojen ja selityksien välityksellä tarvitsemme saada ohjausta siihen, mitä siitä on etsittävä ja mitä siltä on odotettava. Evankeliumit ja apostolien kirjeethän ovat kirjoitetut siinä mielessä, että ne itse olisivat tuollaisia todistajia ja opastaisivat meitä vanhatestamentillisiin, profeettojen ja Mooseksen, kirjoituksiin: niitä lukemalla meidän pitäisi ymmärtämän Kristus kapalovaatteisiin käärityksi ja seimeen asetetuksi, toisin sanoen, hänet sisältyväksi profeettojen kirjoituksiin.


<<<0008>>>


Tällä kohdalla uurastakaamme tutkimista ja lukemista ja tarkatkaamme, kuka Kristus on, mitä varten hän on annettu, kuinka hän on luvattu ja kuinka koko Raamattu viittaa häneen, niinkuin hän itse Johanneksen Evankeliumin 5. luvussa ( Joh. 5:46 ) sanoo: »Jos te Moosesta uskoisitte, niin te uskoisitte minua, sillä minusta hän on kirjoittanut», ja samoin ( Joh. 5:39 ): »Te tutkitte kirjoituksia, ja ne juuri todistavat minusta». Samaa Paavalikin tarkoittaa Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:2 ), siinä tervehtiessään ensi työkseen sanoo evankeliumia Jumalan edeltä päin lupaamaksi profeettojensa kautta pyhissä kirjoituksissa. Niinpä evankelistat ja apostolit yhtä mittaa osoittavatkin Raamattuun sanoen: »Niin on kirjoitettu», taikka: »Näin on tapahtunut, että profeettojen kirjoitukset toteutuisivat» jne. Kun tessalonikalaiset —Apostolien tekojen 17. luvun ( Ap. t. 17:11 ) mukaan —halukkaasti kuuntelivat evankeliumia, tutkivat he, Luukkaan kertoman mukaan, yötä päivää kirjoituksia, oliko se totta. Pietari niin ikään kirjettään kirjoittaessaan ( 1. Piet. 1:10 - 12 ) kohta alkupuolessa sanoo: tätä pelastustanne ovat etsineet ja tutkineet profeetat, jotka ovat ennustaneet teidän osaksenne tulevasta armosta, ovat tutkineet, mihin tai millaiseen aikaan heissä oleva Kristuksen Henki viittasi, kun edeltäpäin todisti Kristusta koittavista kärsimyksistä ja niiden jälkeen tulevasta kunniasta. Ja heille, koska eivät palvelleet itseään, vaan teitä, ilmaistiin se mitä nyt on teille julistettu niiden kautta jotka taivaasta lähetetyssä Pyhässä Hengessä ovat teille evankeliumia julistaneet, ja siihen enkelitkin haluavat katsahtaa.» Mikä muu on tässä Pietarin tarkoituksena kuin johdattaa meidät Raamattuun? On kuin hän sanoisi: Me julistamme teille Raamattua ja ilmaisemme sen teille Pyhän Hengen kautta, että itse kykenisitte lukemaan ja huomaamaan, mitä se sisältää, ja mistä ajasta profeetat ovat kirjoittaneet. Apostolien tekojen 3. luvussa ( Ap. t. 3:24 ) hän sanoo: »Kaikki profeetat Samuelista alkaen ja niin monet hänen jälkeläisistään kuin ovat puhuneet, ovat myös ennustaneet näitä päiviä». Sen tähden Luukaskin sanoo ( Luuk. 24:45 ) Kristuksen avanneen apostolien mielet käsittämään kirjoitukset. Ja Johanneksen Evankeliumin 10. luvussa ( Joh. 10:2 ja ss. jakeissa) Kristus sanoo itseään oveksi, jonka kautta on mentävä sisälle, ja hän sanoo, että sille, joka käy sisään hänen kauttaan, ovenvartija—Pyhä Henki—avaa, niin että hän löytää laitumen ja autuuden. On siis ehdottoman varmaa: evankeliumi sellaisenaan viittaa ja opastaa Raamattuun, ja niin minäkin tällä esipuheellani olen koettanut viitata evankeliumiin ja opettaa sitä.


<<<0009>>>


Mutta kas kuinka harvinaisen hurskaita lapsia me olemme: päästäksemme tutkimasta Raamattua ja siinä tutustumasta Kristukseen me pidämme koko Vanhaa Testamenttia tyhjän veroisena: se muka on jotakin sellaista joka on ollutta ja mennyttä, nyttemmin vailla kaikkea arvoa! Ja kuitenkin se yksin on nimetty Pyhäksi Raamatuksi; evankeliumin taas ei oikeastaan ole määrä olla kirjoitusta, vaan Raamattua esille tuovaa suullista sanaa, Kristuksen ja apostolien antaman esimerkin mukaisesti. Siksipä Kristuskaan ei itse kirjoittanut mitään, hän ainoastaan puhui; eikä hän ole sanonut opetustaan kirjoitukseksi, vaan evankeliumiksi, toisin sanoen, hyväksi sanomaksi eli julistukseksi, jota älköön viljeltäkö kynän, vaan suun välityksellä. Mutta mepä riehaannumme muuttamaan evankeliumin lakikirjaksi, käskyjen opiksi, Kristuksen Moosekseksi, auttajan ainoastaan opettajaksi. Mikä rangaistus Jumalan täytyykään antaa tällaiselle mielettömälle ja nurjalle kansalle? Oli oikein, että hän hylkäsi meidät paavin opin ja ihmisvalheitten haltuun, koska me hylkäsimme hänen kirjoituksensa ja pyhien kirjoitusten sijasta väki vängällä jouduimme oppimaan valheellisen houkan ja arvottoman viekastelijan dekretaaleja. Suo‘os Jumala, että kristittyjen keskuudessa puhdas evankeliumi toki tulisi tunnetuksi ja tämä minun vaivannäköni mahdollisimman pian kävisi hyödyttömäksi ja tarpeettomaksi! Siinä tapauksessa voitaisiin varmasti toivoa, että Pyhä Raamattu jälleen pääsee oikeaan arvoonsa. Tämä riittäköön lyhyeksi, opastavaksi esipuheeksi. Selityksissämme sitten puhumme asiasta enemmän. Amen.

Vuonna 1543 ilmestyneen Kirkkopostillan esipuhe

Me evankeliumin saarnaajat voimme mielestäni nykyään hyvällä omallatunnolla kerskata Jumalassa, meidän Herrassamme, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 1. ( 1. Kor. 1 ) luvussa kerskaa seuraavasti: »Minä kiitän Jumalaani aina teidän tähtenne siitä Jumalan armosta joka on annettu teille Kristuksessa Jeesuksessa, että kaikessa olette rikastuneet hänessä, kaikessa puheessa ja kaikessa tiedossa, sen mukaan kuin todistus Kristuksesta on teissä vahvistettu, niin ettei teiltä mitään puutu missään armolahjassa, teidän odottaessanne meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen ilmestystä. Hän on myös vahvistava teitä loppuun asti, niin että olette nuhteettomia meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen päivänä. Jumala on uskollinen, hän, jonka kautta te olette kutsutut hänen Poikansa, Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme, yhteyteen.»

Samoin saatamme mekin sanoa rakkaille saksalaisillemme: Jumala on runsaasti antanut sanansa saksan kielisenä ja kaikessa niin tehnyt heidät rikkaiksi, ettei meiltä mitään puutu missään sellaisessa joka kuuluu iankaikkiseen elämään ja autuuteen, ja että meidän nyt vain sopii odottaa rakkaan Herramme Jeesuksen Kristuksen saapuvan, ihanan ja autuaallisen tulemisensa yhteydessä noutavan meidät taivaaseen ja vapahtavan meidät kuolonalaisuudestamme ja tästä pahasta ja kurjasta maailmanajasta, toisin sanoen, perkeleen valtakunnasta, jossa meidän lihan puolesta keskellä kurjuutta täytyy kärsiä, huokailla ja valittaa.


<<<0010>>>


Mitäpä enää lisää omaksemme halajaisimme? Meillähän on ensiksikin Katekismus. selvästi ja vakuuttavasti saarnoissa esitettynä; siitä pääsemme käsittämään Jumalan käskyt ja kaiken sen mitä meidän on tehtävä; siinä on edelleen Isä-meidän, josta opimme mitä rukous on ja miten tai mitä meidän on rukoileminen. Meillä on Symbolum eli Uskontunnustus, sen sisältö, sen vaikutus, sen anti ja apu. Meillä on pyhän kasteen, meidän Herramme ruumiin ja veren sakramentin, avainten, seurakunnankirouksen ja synninpäästön oikea käsitys ja käyttö. Meillä opetetaan selvästi, että jokaisen, olkoon sitten pappi tai maallikko, ylhäinen tai alhainen, on oltava selvillä kutsumuksestaan ja elämänmuodostaan ja siitä kuinka siinä on elettävä. Me tiedämme, mitä avioelämä, leskeys ja neitseys ovat ja kuinka niissä voidaan elää ja käyttäytyä kristillisesti.

Meillä jotka nyt olemme ylittäneet viisikymmentä, ei tällaista ollut kolme-neljäkymmentä vuotta sitten. Ja se hivenen verta joka meillä siitä oli, oli siinä määrin paavin ja ihmisten opeilla ja munkkien unelmilla saastutettua, tahrattua ja häpäistyä, että sitä ei voi kuvailla eikä kertoella, ja kuitenkin uhrattiin arvaamattomat rahamäärät noihin sietämättömiin ja kirottuihin tuhotaakkoihin. Koko maailma oli kaikkia soppiaan myöten täynnä messuja, sielunmessuja, iltamessuja, pyhiinvaelluksia, anteita, pyhimystenpalvontaa, munkkilaisuutta, nunnalaisuutta, messupappilaisuutta ja kauhistavaa kauhistusta: meiltä otettiin rahaa ja taas vain rahaa, ja meidät kuormattiin pelkillä perkeleellisillä paheilla, ja silmämme sokaistiin, ettemme vain oppisi tuntemaan meidän Herramme ja Vapahtajamme autuaallista valkeutta.

Lisäksi meillä on postillat, erikoisesti tämä tässä, joka on kunnioitetun ja hyvän ystäväni, tohtori Kaspar Creutzigerin korjailema ja lisäilemä: siinä epistolat ja evankeliumit koko vuotta silmälläpitäen selvästi ja miellyttävästi järjestettyinä ja, sanoisinko, jo etukäteen pureskeltuina kuin tekee äiti joka suussaan käyttää puuron lapselle antaakseen. Menneinä aikoina meidän sen sijaan täytyi kuulla melkein yksinomaan pyhimystaruja, niistä sangen monet, esimerkiksi pyhää Yrjöä, Kristoforusta, Annaa, Barbaraa, Margaretaa, Katarinaa, Ursulaa koskevat, mielikuvituksen tuotteita, ja toiset melkein kaikki väärennettyjä, niin että jopa suurina juhlinakin, jouluna, pääsiäisenä, kärsimysviikolla ja helluntaina sekoitettiin saarnoihin paljon mitätöntä ja hyödytöntä lavertelua; evankeliumiteksti sellaisenaan tuskin säilyi käytössä ja sekin vajavaisesti ymmärrettynä. Mutta nyt maallikotkin saattavat erinomaisesti käsittää niin epistolat kuin evankeliumitkin ja itse kotona lukien saada niistä paljon, paljon enemmän ja kaiken ammentaa niistä puhtaampana kuin me kaikista saarnoista ennen saatoimme ammentaa. Pyhimystarutkin nyt siistityssä muodossa sopivat lukemista ja saarnaamista varten; Vitas patrum, mikä teos erikoisesti oli täyteen törkyä ahdettuna arvoton, on nyt taas käyttökelpoista luettavaa.


<<<0011>>>


Samoin ovat nuo törkeät, väärät ja häpäisevät rukouskirjaset, joita maailma oli tulvillaan, siirretyt syrjään, ja niiden sijaan on ilmestynyt puhdassisältöisiä rukouksia ja kauniita kristillisiä virsiä, erikoisesti Psalmisto, tuo kaikkein ihanin ja oivallisin rukous- ja virsikirja, josta meidän aikoinamme ainoakaan jumaluusoppinut ei uskaltanut kerskata ymmärtävänsä yhden yhtä psalmia niin hyvin ja niin perusteellisesti kuin nyt ymmärtävät maallikot, miehet ja naiset.

Ja kaiken kukkuraksi: koko Pyhä Raamattu on hyvälle saksan kielelle käännettynä kirjapainojen ansiosta niin laajalle levinnyt, että jokainen perheenisä ja ken hyvänsä joka osaa saksan kieltä lukea, voi sen helposti hankkia. Ja sen sijaan että ennen oli monta jumaluusopin tohtoria jotka eivät milloinkaan olleet Raamattua lukeneet—muutamat eivät edes nähneet— nyt me saarnaajat, jotka tänä aikana tahdomme virkaamme uskollisesti hoitaa, vaivattomasti voimme mielin määrin saarnata ja opettaa kansalle kuinka sen on tultava autuaaksi, vaikkapa vain heille sana sanalta kirjoista lukemalla. Jos ken kaikesta huolimatta tahtoo pysyä sokeana ja väistää nuhtelut ja opetukset, olemme kuitenkin me syyttömät hänen kadotukseensa. Me olemme uskollisesti ja runsain määrin tehneet velvollisuutemme. Olkaamme siis edeskinpäin kiitolliset Jumalalle, kaiken laupeuden Isälle, niin että rakasta sanaa ja tätä valkeuttamme ei syntimme ja kiittämättömyytemme tähden jälleen meiltä otettaisi, ja ettei ulosajetun yhden perkeleen sijaan tulisi seitsemää vielä häijympää perkelettä, ja että kaikki ei tulisi pahemmaksi kuin ennen koskaan on ollut.

Pilkkaavathan ja vainoavathan paavilaiset lakkaamatta rakasta, jopa jo tunnustamaansakin sanaa. Eräisiin meikäläisiinkin on seitsenkertainen perkele mennyt, tehden heistä häijympiä kuin paavivallan aikana olivatkaan; silloin täytyi heidän kuulla valheita ja maksaa runsaat rahat varmasti päästäkseen helvettiin; mutta nytkin, kun heillä on puhdas sana ja kaikki muukin ilmaisena eivätkä anna mitään sen kannattamiseksi, he vetäytyvät nuhteluista pyrkien viemään seurakunnanpaimenen tai saarnaajan mukanaan perkeleen pariin. Sen seurakunnanpaimenen tai saarnaajan joka ei nuhtele synnistä, täytyy nimittäin vieraine synteineen mennä perkeleen luo, vaikka omien syntiensä puolesta, jotka Kristuksessa ovat hänelle anteeksiannetut, onkin autuas lapsi.


<<<0012>>>


Saattaahan kyllä käydä niinkin, että jotkut seurakunnanpaimenet käyttäytyvät taitamattomasti sanoissa; mutta hurskaalla kristityllä pitäisi toki olla ajan varrella saatua kokemusta niin paljon, tai sanoisinko sen verran, että voi hieman kärsivällisenä sanoa: Niinpä niin, jos seurakunnanpaimeneni, joka muutoin on hurskas, asiassani osuu oikeaan tai erehtyy, jos hän kohtelee minua oikein tai väärin, niin minä sen pidän hyvänäni, kunnioittaen sitä sanaa, jonka palveluksessa hän nyt on, ja Herraani joka minun tähteni on kärsinyt kuoleman ja helvetin; ellen voi kärsiä, puhun hänen kanssaan kaikessa ystävyydessä tai pyydän lähimpää seurakunnanpaimenta tai seurakuntien tarkastajaa käsittelemään asiaa. Jos silloin käy ilmi, että seurakunnanpaimen on puhunut jotakin ilkeydestä, kostonhimosta tai vihasta, asia joko sovittakoon tai hän erotettakoon toimestaan. Jos taas kärsimätön heittiö seitsenkertaisen perkeleen vaikutuksesta kehittyisi sellaiseksi että seuraavan seurakunnanpaimenen, joka täytyy toisilla olla, täytyisi karttaa moisia seitsenkertaisia perkeleen lapsia ja pitää heitä sen miehen veroisina joka Kristuksen ehtoollispöydässä istuessaan ja saatuaan kastetun palan päästi kaikki perkeleet itseensä, niin älköön myöskään salliko heidän lainkaan seurustella kristittyjen kanssa, vaan kieltäköön heiltä ehtoollisen, synninpäästön ja kaiken muun Kristuksen armon: he olkoot vailla kastetta, älkööt saako hautauskelloja, älkööt myös morsiussoittoa, vaan jätettäköön heidät kuolemaan kuin koirat ja haudattakoon sinne minne haaskat haudataan; siellä sitten korpit, varikset, naakat ja sudet veisailkoot ilta- ja sielunmessuja moisille pyhimyksille!

Enhän toki minä, joka uskollisena seurakunnanpaimenena olen palvellut kymmenen vuotta tai kaksikymmentä, huolehtien heistä yötä ja päivää heidän sairastaessaan tai ollessaan ruton runtelemina, täten hyvin ansaiten itselleni taivaan, nyt moisen houkan vuoksi, joka ei eläessään ole antanut ropoakaan Jumalan tai ihmisten asian tähden, voi sallia itsessäni sulkea Jumalan suuta ja siten vieraiden syntien langettaman tuomion painamana hänen mukanaan mennä perkeleen luo.

Antaahan Jumala varsin vakaan käskyn Hesekielin 3. luvussa ( Hes. 3:18 ): »Jos sinä et varoita jumalatonta, niin minä vaadin hänen verensä sinun kädestäsi»; ja pyhä Paavali sanoo Timoteukselle 1. Kirjeensä 5. luvussa ( 1. Tim. 5:22 ): »Älä antaudu osalliseksi muiden synteihin». Mutta minusta tuntuu Saksan tila samanlaiselta kuin Jerusalemin tila Johannes Kastajan aikoina, joka sanoi: »Jo on kirves pantu puitten juurelle, ja hänellä on viskimensä kädessään ja hän puhdistaa puimatantereensa ja kokoaa nisunsa aittaan, mutta ruumenet hän polttaa sammumattomassa tulessa" ( Matt. 3:10 ,12).

Olkoon siis hurskas ken hurskas olla voi ja antakoon pahana pysyä sen joka tahtoo. Ja te, seurakunnanpaimenet, kehoittakaa ahkerasti kansaa kiitokseen, rukoukseen ja ennen kaikkea elämän parantamiseen, eikä olisi haitaksi että joskus myös puheissanne mainitsisitte muutamia piirteitä siitä paavin hirmuhallituksesta jonka alaisina me kurjuudessa elimme, jotta sitä selvemmin käsittäisivät kuinka onnellista aikaa he nyt elävät, sanomattomasta kuormasta kirvoitettuina.

Nuo muut, jotka eivät tahdo, jättäkäämme vajoamistaan vajoamaan ja, niinkuin Salomo ( Sananl. 1:31 ) sanoo, saamaan kyllänsä omista hankkeistaan. He eivät pääse syyttämään meitä sillä perusteella, etteivät muka tietäneet. Vielä on Jumalalla viisautta ja voimaa säilyttääkseen seurakuntansa ilman maailman ja perkeleen apua. Sanotaan: Pane parhaasi, perkele, kaikkine ominesi, kyllä Kristus sinua jaksaa vastustaa, jopa hän lopuksi pääsi rikki polkee, ja siihen me luotamme. Ylistys ja kunnia olkoon hänelle ja Isälle ja Pyhälle Hengelle, ainoalle oikealle Jumalalle ja kaikkeuden Luojalle, iankaikkisesti, amen!


<<<0013>>>


Ensimmäinen adventtisunnuntai

Epistolasaarna

Ja tehkää tämä, koska tunnette tämän ajan, että jo on hetki teidän unesta nousta; sillä pelastus on nyt meitä lähempänä kuin silloin kun uskoon tulimme. Yö on jo pitkälle kulunut, ja päivä on lähellä. Pankaamme sentähden pois pimeyden teot ja pukeutukaamme valkeuden varuksiin. Vaeltakaamme säädyllisesti, niinkuin päivällä, ei mässäyksissä ja juomingeissa, ei haureudessa ja irstaudessa, ei riidassa ja kateudessa, vaan pukekaa päällenne Herra Jeesus Kristus älkääkä niin pitäkö lihastanne huolta, että himot heräävät. Room. 13:11 - 14 .

1. Tämä epistola ei opeta uskoa, vaan tekoja ja uskon hedelmiä. Se osoittaa, millaiseksi kristillisen elämän pitää muodostuman ulkonaisessa suhteessa täällä maan päällä ihmisten kesken. Usko opettaa kuinka ihmisen on vaellettava Hengessä ja Jumalan edessä, siitä apostoli runsaasti ja erittäin apostolisesti kirjoittaa ja opettaa tämän epistolan edellä. Tarkatessamme tätä epistolaa huomaamme, että se ei oikeastaan opeta, vaan että se houkuttelee, kehoittaa, vaatii ja herättää sellaisia jotka ennestään tietävät mitä heidän pitää tehdä. Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12:7 ja s. jakeessa) pyhä Paavali erottaa saarnaajantehtävässä kaksi puolta: doctrinam et exhortationem, opetuksen ja kehoituksen. Opetusta on se että julistetaan sitä mikä on tuntematonta; näin ihmiset oppivat tietoa ja ymmärrystä. Kehoitusta on se että houkutellaan ja kehoitellaan siihen minkä jokainen jo hyvin tietää. Kumpikin puoli on saarnaajalle välttämätön; sen tähden pyhä Paavalikin niitä viljelee.


<<<0014>>>


2. Jotta kehoitus vaikuttaisi voimakkaammin ja se mielihyvin vastaanotettaisiin, apostoli käyttää runsaasti kiehtovaa kuvakieltä värittäen hienosti puheensa, mainitsemalla unen, pimeyden, valkeuden, heräämisen, varukset, teot, päivän ja yön—järjestään kuvakieltä, joka merkitsee jotakin aivan toista kuin sen oma sisällys ilmaisee. Eipä hän puhu luonnollisesta yöstä, päivästä, pimeydestä, valkeudesta, heräämisestä, nukkumisesta, varuksista ja teoista, vaan näiden luonnollisten asioiden avulla hän esittää meille vertauksen, houkutellen johdattaakseen meitä hengelliseen oloomme. On kuin hän sanoisi: Te tiedätte, että kun yö on mennyt ja työpäivä alkanut, ihmiset ajallisia asioita toimittaakseen heräävät unesta, karistavat yltään pimeyden teot ja ryhtyvät päivän toimiin; kuinka paljon suuremmalla syyllä pitääkään meidän herätä unestamme, panna pois pimeyden teot ja aloittaa valkeutemme teot, koska yömme on kulunut ja päivämme valkeni!

3. Unella apostoli tarkoittaa pahuuden ja epäuskon tekoja. Unihan on toimintaa, joka pääasiallisesti tapahtuu öiseen aikaan; niin apostoli itsensä selittääkin sanoessaan: Pankaamme pois pimeyden teot. Päinvastoin taas herääminen ja nouseminen tietävät uskon ja vanhurskauden tekoja: onhan nouseminen varsinaisesti aamulle ja päivälle ominaista tointa. Tästä apostoli myös 1. Tessalonikalaiskirjeen 5. luvussa ( 1. Tess. 5:4 - 10 ) sanoo: »Te, veljet, ette ole pimeydessä, sillä kaikki te olette valkeuden lapsia; me emme ole yön emmekä pimeyden lapsia. Älkäämme siis nukkuko niinkuin muut, vaan valvokaamme ja olkaamme raittiit. Sillä ne jotka nukkuvat, ne yöllä nukkuvat, ja jotka juovat itsensä juovuksiin, ne yöllä juovuksissa ovat. Mutta me jotka olemme päivän lapsia, olkaamme raittiit, ja olkoon pukunamme uskon ja rakkauden haarniska ja kypärinämme pelastuksen toivo. Sillä ei Jumala ole määrännyt meitä vihaan, vaan saamaan pelastuksen Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta, joka on kuollut meidän edestämme, että me, valvoimmepa tai nukuimme, eläisimme yhdessä hänen kanssaan.»

4. Tästä käypi selville, että apostoli ei tahdo kieltää luonnollista unta, vaan hän käyttää luonnollisen unen ja valvomisen vertausta soveltaen sen hengelliseen uneen ja valvomiseen, toisin sanoen, hyvään ja huonoon elämään. Lyhyesti sanoen, unesta nouseminen merkitsee aivan samaa kuin se mitä hän sanoo Tiituksen kirjeen 2. luvussa ( Tit. 2:11 ja ss. jakeissa): »Jumalan armo on ilmestynyt pelastukseksi kaikille ihmisille ja kasvattaa meitä, että me, hyläten jumalattomuuden ja maailmalliset himot, eläisimme siveästi ja vanhurskaasti ja jumalisesti nykyisessä maailmanajassa, odottaessamme autuaallisen toivon täyttymistä ja suuren Jumalan ja Vapahtajamme Kristuksen Jeesuksen kirkkauden ilmestymistä.» Jumalattoman menon ja maailmallisten himojen hylkäämistä apostoli epistolassamme nimittää unesta nousemiseksi, ja siveää, vanhurskasta ja jumalista elämää hän nimittää valvomiseksi ja pukeutumiseksi valon varuksiin. Armon ilmestyminen on päivä ja valkeus, niinkuin saamme kuulla.

5. Ajattelepa nyt, mikä yhtäläisyys vallitsee luonnollisen ja hengellisen unen välillä! Nukkuva ei näe eikä tunne mitään niistä hyvyyksistä joita on maailmassa, hänen ympärillään. Hän on näiden asioiden keskellä kuin kuollut, hyötymätön ihminen: hän ei niitä lainkaan käytä eikä niihin huomiotaan kiinnitä; ja vaikka hän itsessään elääkin, hän kuitenkin suhteessaan kaikkeen on kuin kuollut. Toiseksi: tosiasiallisten asioiden sijasta ihminen unessa käsittelee yksinomaan tosiasiallisten asioiden kuvia ja tyhjiä ääriä, houkkamaisuudessaan kuitenkin luullen niitä oikeiksi ja todellisiksi; mutta kun hän on herännyt, unikuvat raukeavat ja häviävät, ja silloin hän jälleen alkaa suhtautua tosiasioihin ilman mitään kuvia.


<<<0015>>>


6. Näin hengellisessäkin suhteessa: jumalattomuudessa elävä ihminen nukkuu, ollen Jumalan edessä kuolleen veroinen; hän ei näe eikä tunne oikeita, hengellisiä aarteita, jotka hänelle evankeliumin kautta tarjotaan ja luvataan, vaan jättää ne käyttämättömiksi tuohon ulottuvilleen. Nämä aarteet näet näyttäytyvät vain sydämen uskolle, pysyen vielä sittenkin salattuina. Sen sijaan hän antautuu ajallisten, katoavien aarteiden, nautinnon- ja kunnianhimon, pariin, jotka iankaikkiseen elämään, iloon ja autuuteen verrattuina ovat kuin unikuva verrattuna luonnollisiin, todellisiin esineisiin. Mutta kun ihminen herää ja tulee uskoon, jääpi sikseen kaikki tuo katoava: se havaitaan mitättömäksi. Tästä puhuu 76. psalmi ( Ps. 76:6 ): »Urhoollisilta ryöstettiin aseet, he uupuivat uneen; kaikkien sankarien kädet herposivat», ja 73. psalmi ( Ps. 73:20 ): »Niinkuin unen käy herätessä, niin sinä, Herra, kun heräjät, heidän valhekuvansa hylkäät», ja Jesajan Kirjan 29. luvussa ( Jes. 29:8 ): »Niinkuin nälkäinen on unissaan syövinänsä, mutta herää hiuka sydämessä, ja niinkuin janoinen on unissaan juovinansa, mutta herää, ja katso, hän on nääntynyt ja himoitsee juoda, niin on oleva kaikki kansojen lauma, joka sotii Siionin vuorta vastaan». Katsos, kuinka uhittelevaa ja halveksivaa kieltä maailman suurinta mahtia, rikkauksia, nautintoa ja kunniaa vastaan, kaikkea tuota kun verrataan uneen ja unikuviin! Ken uskaltaisi leimata unikuviksi kuningasten, ruhtinasten valtakunnat, rikkaudet, nautinnot ja kaiken vallan, he kun juuri niiden tähden niin hirveästi raivoavat tässä maailmassa? Mutta juuri tästä johtuu se, että he nukkuvat, eivät nouse eivätkä vielä uskossa näe tätä valkeutta.

Sillä pelastus on nyt meitä lähempänä kuin silloin kun uskoon tulimme.

7. Mitä tällä tarkoitetaan? Olemmeko ennen uskoneet? Vai emmekö nyt usko? Tässä muistettakoon, että pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:2 ) sanoo »Jumalan edeltä luvanneen profeettojensa kautta pyhissä kirjoituksissa evankeliumin Pojastaan Jeesuksesta Kristuksesta»: hänen kauttaan koko maailma on tuleva autuaaksi, niinkuin Aabrahamille lausutut sanat kuuluvat 1. Mooseksen Kirjan 22. luvussa ( 1. Moos. 22:18 ): sinun siemenessäsi tulevat kaikki maan kansat siunatuiksi». Tämä silloin Aabrahamille hänen siemenessään luvattu siunaus on juuri se armo ja pelastus Kristuksessa joka evankeliumin kautta koko maailmalle julistetaan, niinkuin pyhä Paavalikin Roomalaiskirjeen 4. luvussa ( Room. 4:1 ja ss. jakeissa) ja Galatalaiskirjeen 4. luvussa ( Gal. 4:22 ja ss. jakeissa) selittää: juuri Kristus on se Aabrahamin siemen, toisin sanoen, Aabrahamin luonnollista lihaa ja verta, jossa siunataan kaikki ne jotka uskovat häneen ja häntä avukseen huutavat.


<<<0016>>>


8. Sittemmin profeetat yhä monipuolisemmin tätä Jumalan lupausta selittäen laajemmalle levittivät: he ovat kaikki kirjoittaneet Kristuksen tulosta, hänen armostaan ja evankeliumista, niinkuin pyhä Pietari Apostolien tekojen 3. luvussa ( Ap. t. 3:17 ja ss. jakeissa) sanoo: Kaikki ennen Kristuksen syntymää eläneet pyhät ovat uskoneet tämän Jumalan antaman lupauksen ja uskossa tulevaan Kristukseen ja hänen kauttaan varjeltuen tulleet autuaiksi. Kristuskin —Luukkaan Evankeliumin 16. luvussa ( Luuk. 16:22 ) —tätä lupausta nimittää Aabrahamin helmaksi, johon kaikki Aabrahamin jälkeen aina Kristukseen asti eläneet pyhät koottiin. Sitä pyhä Paavalikin tässä tarkoittaa sanoessaan: »Pelastus on meitä nyt lähempänä kuin silloin kun uskoon tulimme». On kuin hän sanoisi: Jumalan Aabrahamille antamaa lupausta ei ole enää käsitettävä vasta tulevaksi, se on toteutunut: Kristus on tullut, evankeliumi on ilmestynyt, ja siunaus on jaettu koko maailmaan; käsillä on kaikki se mitä me odotimme ja minkä me lupauksessa uskoimme. Näin apostoli on kuvaillut sen hengellisen päivän josta hän myöhemmin ( Room. 13:12 jakeessa) puhuu ja joka on, kuten saamme kuulla, evankeliumin varsinainen aamunkoitto ja valkeus.

9. Täten ei kuitenkaan uskoa ole tehty tarpeettomaksi, se päinvastoin on vahvistettu: samoin kuin nuo näet muinoin uskoivat kerran toteutuvaan Jumalan lupaukseen, samoin me nyt uskomme toteutuneeseen lupaukseen. Toinen usko on itsessään uskoa niinkuin toinenkin; ne ovat vain peräkkäisiä, niinkuin lupauskin ja sen toteutuminenkin ovat peräkkäisiä. Kumpikin pitäytyy Aabrahamin siemeneen, Kristukseen, toinen ennen hänen tuloaan, toinen hänen tulonsa jälkeen. Se joka vielä nyt juutalaisten tavalla uskoo Kristuksen yhä olevan tulossa, ikäänkuin lupaus vielä ei olisikaan täyttynyt, joutuu kadotustuomioon syyttäessään Jumalaa valheesta, väittämällä että Jumala ei vielä olekaan lupaustaan täyttänyt, vaikka hän onkin sen täyttänyt. Näinhän pelastus vielä olisi meistä kaukana, edessä päin, ja meidän pitäisi sitä yhä odottaa tulevaksi.

10. Näistä kahdesta uskosta pyhä Paavali puhuu Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:17 ): »Evankeliumissa Jumalan vanhurskaus ilmestyy uskosta uskoon». Mitä tietää tuo »uskosta uskoon»? Yksinkertaisesti tätä: vaikkakin niin isien usko kuin meidänkin on sama, uskottaessa niin tulevaan kuin ilmestyneeseenkin Kristukseen, evankeliumi kuitenkin johdattaa edellisestä uskosta jälkimmäiseen; nyt ei siis ole uskottava ainoastaan lupausta, vaan myöskin sen toteutunutta täyttymystä, jota ei Aabraham eivätkä vanhat vielä voineet uskoa siitä huolimatta että heillä oli sama Kristus kuin meilläkin, yksi usko, yksi Henki, yksi Kristus, yksi kaikkien pyhien yhteys siitä huolimatta että olivat ennen Kristusta ja me olemme hänen jälkeensä.


<<<0017>>>


11. Siis olemme uskoneet me, nimittäin isät ja me samassa yhteisessä uskossa yhteen Kristukseen, ja me yhä uskomme häneen, vaikkakin toisella tavalla. Ja vaikka me yhteistä uskoa ja Kristusta silmällä pitäen sanomme: Me olemme uskoneet, vaikka emme olekaan eläneet siihen aikaan, vaan isät ovat uskoneet; samoin hekin omalta osaltaan sanovat tahtovansa kuulla tai kerran saavat kuulla ja nähdä Kristuksen ja uskoa häneen, vaikka eivät eläkään meidän ajallamme, vaan me elämme. Sillä näin sanoo Daavid 8. psalmissa ( Ps. 8:4 ): »Minä katselen taivastasi, sinun sormiesi tekoa», toisin sanoen, apostoleita, vaikka ei elänyt heidän aikanaan, ja samoin 9. psalmissa ( Ps. 9:2 ): »Minä ylistän Herraa kaikesta sydämestäni, ilmoitan kaikki sinun ihmetyösi», ja samaan tapaan monin paikoin. Toinen henkilö näin asettuu toisen asemaan, pitäen silmällä sitä yhteistä uskoa, jossa heillä on Kristus välissään ja jonka kautta he kuuluvat samaan joukkoon.

12. Tätä apostolin sanaa: »Pelastus on nyt meitä lähempänä kuin silloin kun uskoon tulimme» älköön ymmärrettäkö tarkoittavan omaamisen eli omistamisen läheisyyttä; onhan isillä ollut sama usko ja sama Kristus: hän on ollut yhtä lähellä heitä kuin meitäkin, kuten Heprealaiskirjeen 13. luku ( Hepr. 13:8 ) sanoo: »Jeesus Kristus on sama eilen ja tänään ja iankaikkisesti», toisin sanoen, Kristus on ollut maailman alusta sen loppuun asti, ja kaikki ovat hänen kauttaan ja hänessä varjeltuja. Se joka enimmän uskoo, on häntä lähimpänä, ja siitä joka uskoo vähimmän, on autuus kauimpana, omaamisen ja omistamisen kannalta katsottuna. Mutta pyhä Paavali puhuukin tässä ilmestymisen läheisyydestä. Siitä, että Kristuksen aikana lupaus täyttyi ja evankeliumi koitti koko maailmalle, ja että siten Kristus on tullut kaikkien ihmisten luo ja julkisesti julistettu, hän kertoo tässä: »Pelastus on nyt meitä lähempänä» kuin silloin kun se vielä oli kätkettynä lupaukseen, esiin nousematta. Hän sanoo myös näin Tiituksen Kirjeen 2. luvussa ( Tit. 2:11 ): »Jumalan armo on ilmestynyt pelastukseksi», toisin sanoen, se on koittanut ja julki julistettu, vaikka se jo ennenkin on ollut kaikissa pyhissä.

13. Raamattu siis esittää Kristuksen sekä tulevaksi että tulleeksi, vaikka hän jo ammoin on ollut kaikissa isissä. Hän ei kuitenkaan ole tullut jokaiselle julkisen julistuksen kautta ennen kuin kuolleista nousemisensa jälkeen; tästä tulemisesta Raamattu enimmän puhuu, ja sen tähden hän on tullut ruumiillisestikin ihmisluontoon. Ketään ei hänen ihmiseksitulemisensa hyödyttäisi, ellei olisi tullut sitä julistavaa evankeliumia, jonka kautta hän tulee koko maailmaan, ja näin tulisi tiettäväksi, minkä tähden hän on tullut ihmiseksi, että nimittäin luvattu siunaus jaettaisiin kaikille jotka evankeliumin perusteella uskovat Kristukseen. Syystäkin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:2 ) sanoo evankeliumia »Jumalan lupaamaksi», aivankuin sanoisi Jumalan huolehtineen enemmän evankeliumista ja tuosta julkisesta sanan kautta tulemisesta kuin ruumiillisesta syntymästä eli inhimilliseen luontoon tulemisesta. Evankeliumi ja meidän uskomisemme ovat olleet hänellä sydämen asiana; Poikansa hän on antanut tulla ihmiseksi sen tähden että hänestä voitaisiin julistaa evankeliumia ja että hänen pelastuksensa näin, julkisen sanan kautta lähestyen talisi koko maailmaan.

14. Muutamat ovat opettaneet neljää Kristuksen tulemista, sovittaen ne neljään adventtisunnuntaihin; mutta tätä, kaikkein tärkeintä, painokkainta, tätä, josta pyhä Paavali tässä puhuu, he eivät ole huomanneet. He näet eivät tiedä, mitä evankeliumi on ja mikä on sen antamisen tarkoitus a syy. He puhelevat paljon Kristuksen tulemisesta, mutta sittenkin karkoittavat hänet meistä kauemmaksi kuin taivas on maasta! Mitä hyödyttää Kristus, ellei häntä uskossa omisteta? Mutta kuinka hän voidaan uskolla omistaa, ellei evankeliumia saarnata?


<<<0018>>>


Yö on pitkälle kulunut, ja päivä on lähellä.

15. Tämä merkitsee samaa kuin: Pelastuksemme on lähellä. Päivällä näet Paavali tarkoittaa evankeliumia; se on se päivä, joka valaisee sydämet eli sielut. Kun siis päivä on valjennut, on pelastuksemme lähestynyt, toisin sanoen, Kristus armoineen, joka oli Aabrahamille luvattu, on nyt koittanut, julistettu koko maailmassa; se valaisee kaikki ihmiset, se herättää meidät kaikki unestamme ja näyttää meille oikeat, iankaikkiset aarteet, että niihin tutustuisimme ja päivän valossa kunniallisesti vaeltaisimme. Yöllä taas käsitettäköön kaikkea sellaista oppia jossa ei ole evankeliumia, sillä evankeliumin lisäksi ei ole olemassa mitään »pelastusta tuovaa» oppia — kaikki on yötä ja pimeyttä.

16. Tarkkaa Paavalin sanoja! Hän kuvailee päivän kaikkein miellyttävintä ja iloisinta hetkeä, nimittäin ihanaa, riemastuttavaa aamuruskon ilmestymistä ja auringonnousua. Aamurusko ilmaantuu yön päättyessä ja päivän tullessa, aamuruskosta laulavat silloin kaikki linnut, kaikki eläimet alkavat liikkua, kaikki ihmiset nousevat; näyttää aivan siltä kuin koko maailma uudistuisi ja kaikki alkaisi elää silloin kun päivä koittaa ja aamurusko välkehtii.—Juuri sen tähden monin paikoin Raamatussa evankeliumin lohdullista, iloista ja elävää julistusta verrataan aamuruskoon ja auringonnousuun, joskus kuvakielin, joskus selvin sanoin. Niinpä Paavalikin tässä selvin sanoin nimittää evankeliumia nousevaksi päiväksi. Samoin sanotaan 110. psalmissa ( Ps. 110:3 ): »Altis on sinun kansasi sinun sotaanlähtösi päivänä; pyhässä asussa sinun nuori väkesi nousee eteesi niinkuin kaste aamuruskon helmasta». Tässä myöskin selvästi nimitetään evankeliumia aamuruskon helmaksi ja Kristuksen sotaanlähdön päiväksi; siinä me sikiämme Kristuksen lapsiksi ja synnymme niinkuin kaste, toisin sanoen, ilman ihmisapua, taivaasta, ja Pyhän Hengen armosta.

17. Tämän päivän valmistaa tuo suloisin aurinko, Jeesus Kristus, ja sen tähden Malakia nimittää häntä vanhurskauden auringoksi sanoessaan Kirjansa 4. luvussa ( Mal. 4:2 ): »Teille jotka minun nimeäni pelkäätte, on koittava vanhurskauden aurinko ja parantaminen sen siipien alla», kaikki nimittäin jotka uskovat Kristukseen, saavat häneltä hänen armonsa ja vanhurskautensa paisteen ja tulevat autuaiksi hänen siipiensä alla. Tästä puhuu myöskin 118. psalmi ( Ps. 118:24 ): »Tämä on se päivä jonka Herra on tehnyt, riemuitkaamme ja iloitkaamme siitä!» On kuin hän sanoisi: Ulkonaisen päivän tekee sulo aurinko, mutta tämän päivän tekee itse Herra, hän itse on se aurinko josta paiste ja päivä, toisin sanoen, evankeliumi, lähtee valaisemaan koko maailmaa. Siitä syystä hän Johanneksen Evankeliumin 9. luvussa ( Joh. 9:5 ) nimittääkin itseään maailman valkeudeksi: »Minä olen maailman valkeus».


<<<0019>>>


18. 19. psalmissa ( Ps. 19:2 ) myös kuvaillaan mitä ihanimmin sekä aurinkoa että päivää, Kristusta ja evankeliumia, näillä sanoilla: »Taivaat julistavat Jumalan kunniaa», toisin sanoen, samoin kuin tämä näkyvä taivas tuo esiin auringon ja päivän, ja aurinko on taivaalla, samoin apostolit tuovat aikanaan heissä olevalla saarnallaan oikean auringon, Kristuksen. Ja sitten seuraa ( Ps. 19:5 ja ss. jakeissa): »Auringolle hän on tehnyt niihin majan. Se on niinkuin ylkä joka tulee kammiostaan, se riemuitsee kuin sankari rataansa juostessaan. Se nousee taivasten ääristä ja kiertää niiden toisiin ääriin, eikä mikään voi Lymytä sen helteeltä». Tämä kaikki on sanottu siitä suloisesta, valkenevasta päivästä, nimittäin evankeliumista, jota Raamattu niin suuresti ja ihanasti ylistää, sillä se tekee myöskin eläväksi, iloiseksi, haluisaksi ja toimeliaaksi ja tuo mukanaan kaikkea hyvää. Sen tähden sitä nimitetäänkin evankeliumiksi, toisin sanoen, suloiseksi sanomaksi.

19. Mutta ken voi kertoa meille kaiken mitä tämä päivä meille ilmoittaa? Se opettaa meille kaikkea: mitä on Jumala ja mitä me, mitä menneisyys ja tulevaisuus, mitä taivas, helvetti, maa, enkelit ja perkeleet. Siitä näemme miten meidän on kaikkeen tähän suhtauduttava, mistä me tulemme ja mihin menemme. Kuitenkin perkele on saanut meidät petetyiksi: me heitämme sikseen päivän, etsien totuutta filosofeilta ja pakanoilta, joilla ei ole ollut tiedon murentakaan mistään näistä; me jättäydymme ihmisoppien sokaistaviksi, jälleen yöhön johdatettaviksi. Ei todellakaan ole olemassa mitään valkeutta, joka ei olisi tätä päivää, eiväthän pyhä Paavali ja koko raamattu muutoin niin yksinomaan ylistelisi tätä päivää, kaiken muun yöksi selittäen.

20. Tietää varmasti Jumalan vihan raskasta vitsausta se, että me ristiriidassa Raamatun selvien sanojen kanssa etsimme muita valoja, sivuvaloja, vaikka Herra itse sanoo itseään maailman valkeudeksi ja auringoksi. Vaikka ei olisi olemassa mitään muuta tuntomerkkiä josta tunnettaisiin yliopistot perkeleen kaikkein kauheimmiksi ja saastaisimmiksi haureuspaikoiksi, on totisesti enemmän kuin riittävä jo se että ne niin kerrassaan vailla häpyä ylistelevät ja kehuvat sivuvalona Aristotelesta ja harjoittautuvat hänessä enemmän kuin Kristuksessa, jopa eivät harjoittaudu Kristuksessa laisinkaan, vaan yksistään Aristoteleessa.

Pankaamme sentähden pois pimeyden teot ja pukeutukaamme valkeuden varuksiin!


<<<0020>>>


21. Samoin kuin Kristus on aurinko ja evankeliumin on päivä, samoin usko on valkeutta eli tämän päivän näkemistä ja siitä vaarinottamista. Eipä auta mitään se, että aurinko loistaa ja tekee päivän, elleivät silmät havaitse valoa. Vaikka siis evankeliumi on koittanut ja Kristusta saarnataan koko maailmassa, eivät kuitenkaan sillä ole valaistuja muut kuin ne jotka sen ovat ottaneet vastaan ja uskon valkeudessa nousseet unestaan; nukkuville taas aurinko ja päivä ovat hyödyttömiä, sillä heillä ei ole siitä mitään valkeutta, ja he näkevät yhtä vähän kuin silloin kun ei mitään aurinkoa ja päivää olekaan. Tämä nyt on se päivä ja se hetki, josta hän sanoo: »Rakkaat veljet, te tunnette ajan, että jo on hetki teidän unesta nousta». Se on hengellinen aika ja hetki, mutta kuitenkin tässä luonnollisessa ajassa koittanut ja vielä joka päivä koittava,ja siinä meidän on noustava unesta ja pantava pois pimeyden teot. Tällä pyhä Paavali osoittaa, että hän ei puhu niille jotka vielä ovat epäuskossa: hän, kuten sanottu, ei opeta tässä uskoa, vaan tekoja ja uskon hedelmiä; hän sanoo heidän tietävän ajan olevan käsillä, yön kuluneen ja päivän tulleen.

22. Mutta kysynet ehkä, ovatko sellaiset tämän kirjoittamisen tarpeessa. Olen tässä aiemmin sanonut, että on olemassa kahdenlaista saarnaa: toinen joka opettaa, ja toinen joka terottaa mieleen ja vaatii toteuttamista. Nytpä ihminen ei milloinkaan voi tietää niin paljon, ettei hän enää tarvitsisi kehoitusta; hänen täytyy jatkuvasti yhä uudestaan mietiskellä sitä minkä tietää, että perkele, maailma ja liha, nuo hellittämättömät viholliset, eivät tekisi häntä väsyneeksi ja laiskaksi, ja hän vihdoin huolimattomuuteensa nukahtaisi. Sanoohan pyhä Pietari 1. Kirjeensä 5. luvussa (8. jakeessa) ( 1. Piet. 5:8 ) perkelettä sellaiseksi vastustajaksi joka kiljuvan jalopeuran tavoin käy ympäri etsien kenen nielisi, ja sen tähden apostoli sanoo: »Olkaa raittiit ja valvokaa!» Sitä tarkoittaa tässäkin pyhä Paavali: koska perkele, liha ja maailma lakkaamatta taistelevat meitä vastaan, älköön myöskään lakatko kehoittaminen, houkutteleminen ja mieliin painaminen, että me valvoisimme ja toimisimme. Pyhää Henkeäkin sanotaan parakleetokseksi, kehoittajaksi, siitä syystä että hän houkuttelee ja kehoittaa hyvään.

23. Samasta syystä pyhä Paavali varsin sopivasti valikoi sanansa: hän ei nimitä pimeyden tekoja varuksiksi, kun taas valkeuden tekoja hän nimittää varuksiksi eikä teoiksi. Miksi näin? Epäilemättä todistaakseen, että tässä on kysymys taistelusta, että valvominen ja hyvän elämän viettäminen vaatii vaivaa ja työtä vaarojen keskellä, varsinkin kun kolme moista voimakasta vihollista: perkele, liha ja maailma ahdistavat meitä lakkaamatta, yöt ja päivät. Sen tähden Jobkin, Jobin Kirjan 7. luvussa (Job. 7:1) sanoo: »Eikö ihmisen olo maan päällä ole sotapalvelusta» ja ahdistusta? Ei suinkaan ole vähäinen asia, jos lakkaamatta täytyy olla suorittamassa sotapalvelusta; siinä varmastikin tarvitaan voimakkaita pasuunia ja sotarumpuja, toisin sanoen, sellaista saarnaa ja sellaisia kehoituksia jotka vahvistavat meitä ja pitävät meidät sodassa miehuullisina. Hyvät teot ovat varuksia; pahat teot eivät ole varuksia siinä tapauksessa että emme niihin suostu ja alistu; jos suostumme, tulee niistäkin aseita, kuten apostoli Roomalaiskirjeensä 6. luvussa ( Room. 6:13 ) sanoo: »Älkää antako jäseniänne vääryyden aseiksi synnille», aivan kuin sanoisi: Älkää antako pimeyden tekojen päästä voitolle, niin että jäsenistänne tulee vääryyden aseita.


<<<0021>>>


24. Tarpeeksi on puhuttu siitä, että valkeus tässä tietää uskoa; se loistaa sydämiimme evankeliumin päivästä, joka tulee auringosta, Kristuksesta. Tämän mukaan valkeuden varukset yksinkertaisesti tietävät uskon tekoja, ja päinvastoin pimeys tietää evankeliumin ja Kristuksen poissaolosta johtuvaa epäuskoa, jota perkele ihmisopeista ja ihmisen omasta järjestä käsin hallitsee. Samalla tavalla kuin näet Kristus on valkeutta omistavan uskon herra ja hallitsija, samoin pyhä Paavali Efesolaiskirjeen 6. luvussa ( Ef. 6:12 ) nimittää perkelettä »pimeydessä», toisin sanoen, epäuskoisissa, »hallitsevaksi maailmanvaltiaaksi»; samoin hän myöskin 2. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa ( 2. Kor. 4:3 ja s. jakeissa) sanoo: »Mutta jos meidän evankeliumimme onkin peitossa, niin se peite on niissä jotka kadotukseen joutuvat, niissä uskottomissa joiden mielet tämän maailman jumala», toisin sanoen, perkele, »on niin sokaissut, ettei heille loista valkeus, joka lähtee Kristuksen kirkkauden evankeliumista». Seuraavassa nyt siitä, mitä nämä kummatkin teot ovat.

Vaeltakaamme säädyllisesti, niinkuin päivällä!

25. Päivällä ei tehdä mitään pimeyden tekoja: kaikki häpeävät toisiaan, käyttäytyen säädyllisesti. Yötä sanotaan häpeämättömäksi, ja totta se onkin. Yöllä tehdään tekoja, joita päivällä hävetään. Päivä taas on häveliäs: se pakottaa säädylliseen vaellukseen. Näin kristillinen elämä muodostukoon sellaiseksi, että kristityn ei tarvitse hävetä mitään tekojaan, vaikka koko maailma ne näkisi. Se joka elää ja vaikuttaa siten, ettei hän mielellään päästäisi tekoaan julkisesti kenen hyvänsä nähtäviin ja kuultaviin, ei totisestikaan ole mikään kristitty. Tästä puhuu Kristus Johanneksen Evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:20 ja s. jakeessa): »Jokainen joka pahaa tekee, vihaa valkeutta eikä tule valkeuteen, ettei hänen tekojansa nuhdeltaisi; mutta joka totuuden tekee, se tulee valkeuteen, että hänen tekonsa tulisivat julki, sillä ne ovat Jumalassa tehdyt.»

26. Tästä ymmärrät, kuinka tärkeä on mainittu innostaminen ja kehoittaminen valvomaan ja pukeutumaan valkeuden varuksiin. Paljonkohan on tätä nykyä kristityitä, jotka voisivat sietää kaikkien tekojensa valkeuteen tulemista? Mitä kristillistä elämää tuommoinen on meissä—ulkokultaisissa! Emme voi suvaita, että vaelluksemme on ihmisten nähtävissä, vaikka se jo on aivan alastomana Jumalan, hänen enkeliensä ja koko luomakunnan edessä, ja viimeisenä päivänä sen täytyy tulla alastomaksi jokaiselle. Jokaisen kristityn on siis elettävä sellaisena, jollaisena toivoo viimeisenä päivänä jokaiselle näyttäytyvänsä. Efesolaiskirjeen 5. luvussa ( Ef. 5:8 ja s. jakeessa) sanotaan: »Vaeltakaa valkeuden lapsina, sillä kaikkinainen hyvyys ja vanhurskaus ja totuus on valkeuden hedelmä»; ja Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12:17 ): »Ahkeroikaa sitä mikä on hyvää» ei ainoastaan Jumalan, vaan myöskin »kaikkien ihmisten edessä», ja samoin 2. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa ( 2. Kor. 1:12 ): »Meidän kerskauksemme on tämä: meidän omantuntomme todistus siitä, että me maailmassa ja varsinkin teidän luonanne olemme vaeltaneet Jumalan pyhyydessä ja puhtaudessa, emme lihallisessa viisaudessa, vaan Jumalan armossa».


<<<0022>>>


27. Mutta tätä elämää ei niinkään vietetä, ellei ole uskoa: onhan vankalla, rohkealla ja miehevälläkin uskolla tarpeeksi tekemistä pysyäkseen siinä elämässä, nukahtamatta, väsähtämättä. Yhtä tarpeellista siis kuin on opin saarnaaminen tietämättömälle, yhtä tarpeellista on jo tietäville saarnata intoa herättävästi, että eivät raivoavan lihan, kavalan maailman ja juonikkaan perkeleen ahdistamina lankeaisi jo aloittamastaan hyvästä elämästä.

Ei mässäyksissä ja juomingeissa, ei haureudessa ja irstaudessa, ei riidassa ja kateudessa.

28. Tässä hän nimeltä luettelee pimeyden tekoja, joista hän yllä jo mainitsi yhden, nimittäin unen, niinkuin 1. Tessalonikalaiskirjeen 5. luvussa ( 1. Tess. 5:6 ) on kirjoitettu: Älkäämme siis nukkuko niinkuin muut, vaan valvokaamme ja olkaamme raittiit». Ei hän tietysti kiellä luonnollista unta, vaan hengellisen, joka kätkeytyy epäuskoon ja jonka seurauksena ovat pimeyden teot. Tietysti luonnollinenkin uni on pimeyden työtä, mikäli sitä valon ja sen varuksien estämiseksi nukutaan himoissa ja runsaassa juopottelussa. Näihin seitsemään pimeyden tekoon sisältyvät kaikki muut. Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:19 ja ss. jakeissa) ja Kolossilaiskirjeen 3. luvussa ( Kol. 3:5 ja ss. jakeissa) apostoli luettelee niitä paljon useampia. Me tahdomme ne lyhyesti erottaa kahdelle puolelle: oikealle ja vasemmalle. Oikealla puolella sotivat nämä neljä: mässäykset, juomingit, haureus ja irstaus, ja vasemmalla: riita ja kateus. Raamatussa näet vasempi puoli merkitsee vihamielisyyttä ja kaikkea sitä mikä vihamielisyydestä seuraa, kuten esimerkiksi riitaa ja kateutta; oikea puoli taas tietää nautinnontunnetta ja kaikkea sitä mikä siitä on seurauksena, niinkuin haureutta, mässäämistä, juopottelua ja nukkumista.

29. On varmaa, että pyhä Paavali noihin kahteen pimeyden tekoon, riitaan ja kateuteen tahtoo sisällyttää kaiken sen mitä hän luettelee Efesolaiskirjeen 4. luvussa ( Ef. 4:31 ): »Kaikki katkeruus ja kiivastus ja viha ja huuto ja herjaus, kaikki pahuus olkoon kaukana teistä», ja Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:20 ): »Lihan teot ovat ilmeiset:—vihamielisyys, riita, kateellisuus, vihat, juonet. eriseurat, lahkot» jne., Lyhyesti kaikki se paha mikä syntyy vihasta, joko sanoin tai teoin, eikä se ole ensinkään lueteltavissa.


<<<0023>>>


30. Samoin noihin neljään, nimittäin mässäykseen ja juominkeihin, haureuteen ja irstauteen apostoli sisällyttää kaikki niin sanoissa kuin teoissa ilmenevät epäsiveellisyyden paheet, — niitäkään ei kukaan voi luetella. Lyhyesti: näistä kuudesta nimetystä teosta käsitettäköön, että pimeydessä ja epäuskossa ihminen ei suhtaudu omaan itseensä puhtaasti eikä lähimmäiseensä oikein: koko hänen menonsa on sekä häntä itseään että lähimmäistä kohtaan kevytmielistä. Tarkempia selityksiä nämä sanat eivät todella kaipaa, jokainen kyllä hyvin tietää, mitä on mässäys ja juopottelu eli ylensyöminen ja ylenjuominen: enemmän nautinnonhimosta johtuvaa kuin tarpeen tyydyttämiseksi, ja samoin mitä on vetelehtiminen vuoteissa ja kammioissa sekä himoileminen ja irstaileminen: lihan hekumaan ja kiihkoon pyrkimistä pitkään makaamisella, lojumisella, kaikenlaisella siveettömyydellä ja häpeällisellä irstailulla, joita kylläiset, joutilaat, unikeot ja vetelehtijät harjoittavat vuoteissaan, joko päivällä tai yöllä, makuusijoillaan tai muualla, yksinään tai keskenään, paheita, jotka kaikki hakeutuvat luonnollisiin pimentoihin ja piilopaikkoihin ja joita pyhä Paavali tarkoittaa kammio- ja haureus-sanoilla. Jokainen samoin tietää mitä riita ja kateus ja niihin verrattavat ovat.

Vaan pukekaa päällenne Herra Jeesus Kristus.

31. Tässä hän lyhyesti, kuin yhteen kooten, näyttää kaikki valkeuden varukset, kehottaessaan meitä pukeutumaan Kristukseen. Kristukseen pukeudutaan kahdella tavalla. Ensiksi siten, että me pukeudumme hänen omaan hyveeseensä, ja se tapahtuu uskossa, joka turvautuu siihen, että Kristus on kuollut puolestamme, tehden kaiken meidän hyväksemme. Oma vanhurskautemme ei ole meitä sovittanut Jumalan kanssa eikä vapahtanut meitä synneistä, vaan Kristuksen vanhurskaus. Tämä pukeutumistapa on kyseessä silloin kun opetetaan uskoa; tällä tavoin on Kristus annettu meille lahjaksi ja takaukseksi.

32. Toiselta kannalta katsoen hän on esikuvamme, jota meidän pitää noudattaa, tullen hänen kaltaisikseen, käyttäen samaa hyveen pukua jota hänkin käyttää. Juuri siitä pyhä Paavali tässä sanoo, että meidän pitää pukeutua Kristukseen; samoin hän sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa ( 1. Kor. 15:49 ): »Niinkuin meissä on ollut maallisen kuva, niin meissä on myös oleva taivaallisen kuva», ja Efesolaiskirjeen 4. luvussa ( Ef. 4:22 ja ss. jakeissa): »Teidän tulee panna pois vanha ihmisenne, jonka mukaan te ennen vaelsitte ja joka turmelee itsensä petollisia himoja seuraten, ja uudistua mielenne hengeltä ja pukea päällenne uusi ihminen, joka Jumalan mukaan on luotu totuuden vanhurskauteen ja pyhyyteen.»


<<<0024>>>


33. Nytpä havaitsemme Kristuksessa ainoastaan valkeuden varuksia: ei hänessä ole mitään mässäystä eikä juopottelua, vaan paastoa, kohtuullisuutta ja lihan kurissa pitämistä työllä, vaeltamisella, saarnaamisella, rukoilemisella ja ihmisille hyvää tekemisellä; ei siinä ole mitään laiskottelua, makaamista eikä siveettömyyttä, vaan pelkkää kuria, puhtautta ja siveyttä, valvomista, nousemista, ulkosalla nukkumista vailla asuntoa, huonetta, vuodetta; ei hänessä ole mitään vihaa, riitaa ja kateutta, vaan pelkkää hyvyyttä, suloisuutta, sävyisyyttä, rakkautta, armahtavaisuutta ja kärsivällisyyttä. Sen millä pyhä Paavali tässä harvoin sanoin kuvaa Kristuksen esikuvan, hän toisia sanoja käyttäen Kolossilaiskirjeen 3. luvussa ( Kol. 3:12 ja ss. jakeissa) sanoo näin: »Pukeutukaa siis te jotka olette Jumalan valituita, pyhiä ja rakkaita, sydämelliseen armahtavaisuuteen, ystävällisyyteen, nöyryyteen, sävyisyyteen, pitkämielisyyteen; kärsikää toinen toistanne ja antakaa toisillenne anteeksi, jos kenellä on moitetta toista vastaan. Mutta kaiken tämän lisäksi pukeutukaa rakkauteen, mikä on täydellisyyden side. Ja vallitkoon teidän sydämissänne Kristuksen rauha, johon olette kutsututkin yhdessä ruumiissa, ja olkaa kiitolliset», ja samoin Filippiläiskirjeen 2. luvussa ( Fil. 2:5 ja ss. jakeissa) käskettyään heitä säilyttämään keskinäisen rakkauden ja olemaan toinen toisensa palvelijoita hän sanoo: »Olkoon teillä se mieli joka myös Jeesuksella Kristuksella oli, joka ei, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto, katsonut saaliikseen olla Jumalan kaltainen, vaan tyhjensi itsensä ja otti orjan muodon, tuli ihmisten kaltaiseksi, ja hänet havaittiin olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen».

34. Kaiken kaikkiaan siis: valkeuden varukset ovat hyvät teot mässäilyn, juopottelun, himoilemisen ja vetelehtimisen, riidan ja kateuden vastakohtana; sellaisia ovat paastoaminen, valvominen, rukoileminen, nälän, janon, vilun ja helteen kärsiminen, puhtaana, siveänä, kohtuudessa ja hyvyydessä eläminen. Ja jotta en puhuisi omalla suullani, niin kuulkaamme pyhän Paavalin itsensä luetteloa Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:22 ): »Hengen hedelmä on rakkaus, ilo, rauha, pitkämielisyys, ystävällisyys, hyvyys, uskollisuus, sävyisyys, itsensähillitseminen»; ja vieläkin runsaammin hän luettelee niitä 2. Korinttolaiskirjeen 6. luvussa ( 2. Kor. 6:1 ja ss. jakeissa): »Me kehoitamme teitä vastaanottamaan Jumalan armon niin, ettei se jää turhaksi; sillä hän sanoo: ’Otollisella ajalla minä olen sinua kuullut ja pelastuksen päivänä sinua auttanut‘. Katso, nyt on otollinen aika, katso, nyt on pelastuksen päivä!»—aivan kuin hän sanoisi: ’Meidän pelastuksemme on nyt meitä lähempänä kuin silloin, kun uskoon tulimme‘. »Me emme missään kohden anna aihetta pahennukseen, ettei virkaamme moitittaisi, vaan kaikessa me osoittaudumme Jumalan palvelijoiksi: suuressa kärsivällisyydessä, vaivoissa, hädissä, ahdistuksissa, ruoskittaessa, vankeudessa, meteleissä, vaivannäöissä, valvomisissa, paastoissa; puhtaudessa, tiedossa, pitkämielisyydessä, ystävällisyydessä, Pyhässä Hengessä, vilpittömässä rakkaudessa, totuuden sanassa, Jumalan voimassa, vanhurskauden sota-aseet oikeassa kädessä ja vasemmassa; kunniassa ja häpeässä, pahassa maineessa ja hyvässä, villitsijöinä ja kuitenkin totta puhuvina, tuntemattomina ja kuitenkin hyvin tunnettuina; kuolemaisillamme, ja katso, me elämme, kuritettuina emmekä kuitenkaan tapettuina, murheellisina, mutta aina iloisina, köyhinä, mutta kuitenkin monia rikkaiksi tekevinä, mitään omistamatta, mutta kuitenkin omistaen kaiken». Katso, mikä rikas, kultainen virta käykään pyhän Paavalin suusta! Tässä nyt näet runsasta runsaammin, mitkä ovat valkeuden varukset niin oikealla puolella kuin vasemmallakin! Tämä on todellisuudessa Jeesukseen Kristukseen pukeutumista.

35. Mutta erinomaisen sopivaa on että apostoli tässä epistolassa viittaa parhaimpaan esikuvaan, itse Herraan, sanoessaan: »Pukeutukaa Herraan!» Tämäpä vasta väkevästi innostaa. Onpa se koko konna joka näkee Herransa paastoavan ja nälkää näkevän, raatavan, valvovan ja uupuvan, ja kuitenkin itse hummaa ja himoilee, makaa, toimittaa tyhjää ja elää nautinnoissa! Sietäisikö kukaan herra moista palvelijassaan? Tai kuka palvelija uskaltautuisi tuommoiseen? Totta totisesti ihmisen täytyy hävetä nähdessään Kristuksen ja havaitessaan itsensä hänen täydelliseksi vastakohdakseen!


<<<0025>>>


36. Kuka saa ihmisen innostumaan ja heräämään, ellei Kristuksen oma esikuva häntä lämmitä, kehoita ja innosta? Mitä saanevat aikaan lehdet ja sanat suhinallaan, kun nämä Kristuksen esikuvan mahtavat iskut eivät saa liikkeelle? Siksipä onkin Paavali aivan erikoisesti lisännyt tähän Herra-sanan, lausuen: Pukeutukaa Herraan Jeesukseen Kristukseen. On kuin hän sanoisi: Älkää olko kovin suurellisia; palvelijoitahan te olette; tarkatkaa Herraanne: hän tekee tätä kaikkea, olematta sellaiseen velkapää.

Älkää niin pitäkö lihastanne huolta, että himot heräävät.

37. Tässä pyhä Paavali koskettelee muutamin sanoin kahdenlaista lihan hoitamista eli lihasta huolehtimista. Toinen on luonnollinen; siinä varustetaan ruumis ravinnolla ja vaatetuksella sen tarpeitten tyydyttämiseksi, että se voisi elää ja toimia tulematta liiallisen pidättymisen tähden sairaaksi ja työhön kykenemättömäksi.

38. Toinen on synnillinen: siinä hoidetaan lihaa sen himojen ja halujen mukaisesti. Tällaisen kieltää tässä pyhä Paavali, koska muutoin syntyy pimeyden tekoja. Lihaa on nimittäin pidettävä kurissa siten, että se palvelee henkeä, ollen sille alamainen, ja että se ei heitä herraansa satulasta, mutta toisaalta myöskin sillä tavalla, että se jaksaa kulkea herraansa kantaen. Siirakin Kirjan 33. luvussa (Siir. 33:25) sanotaan: »Rehu ja vitsa ja kuorma aasille, leipä ja kuri ja työ palvelijalle!» Ei hän käske sinua teurastamaan aasia tai hervahduttamaan sitä, ei liioin surmaamaan orjaa tai panemaan häntä vankilaan. Ruumiinkin täytyy saada sille kuuluva kuri, työ ja tarpeet. Paavali sanoo omasta itsestään: »Minä kuritan ruumistani ja masennan sitä». Hän ei sano: Minä teen sen sairaaksi tai surmaan sen, vaan: Minä alistan sen hengelleni alamaiseksi.


<<<0026>>>


39. Tämän lisäyksen pyhä Paavali on tehnyt silmälläpitäen kahdenlaisia ihmisiä. Toiset ovat niitä jotka luonnonmukaisen tarpeen varjolla tyydyttävät ja peittävät himoaan. Tähän helposti langetaan. Moni pyhä veli valittaa tätä, mutta on mennyt toiseen äärimmäisyyteen rääkkäämällä ruumistaan liian paljon. Luonto on niin kavala ja juonikas vaatimuksissaan ja mielihaluissaan, ettei kukaan voi olla kyllin varuillaan sitä vastaan; ihmisen täytyy vaeltaa täällä surussa ja epävarmuudessa. Toiset ovat sokeita pyhiä; heillä on se käsitys, että Jumalan valtakunta on heidän itse valitsemaansa syömistä ja juomista, pukeutumista ja nukkumista; heidän silmänsä ei näe tekoa pitemmälle, ja he luulevat ruumistaan hyvinkin kohdelleensa paastoamalla niin että ajatukset menevät sekaisin ja vatsa turmeltuu tai ruumis muulla tavalla heikentyy. Tästä sanoo Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 8. luvussa ( 1. Kor. 8:8 ): »Ruoka ei lähennä meitä Jumalaan; jos olemme syömättä, emme siitä vahingoitu; jos syömme, emme siitä hyödy», ja samoin Kolossalaiskirjeen 2. luvussa ( Kol. 2:18 ,23): Kavahtakaa enkelien nöyryyttä, jolla »tosin on viisauden maine itsevalitun jumalanpalveluksen ja nöyryyden vuoksi ja sen tähden, ettei se ruumista säästä; mutta se on ilman mitään arvoa ja se tapahtuu lihan tyydyttämiseksi».

40. Gerson ylistää kartuusilaisia sen tähden etteivät he syö lihaa edes sairastaessaan, vaikka kuolisivat. Näin taikauskoinen, enkelimäinen hengellisyys on pettänyt niin etevän miehen! Mutta entäpä jos Jumala tuomitseekin heidät oman ruumiinsa murhaajina? Jumalan sanan vastaisesti ei voida järjestää mitään munkistoa, mitään munkkisääntöä eikä antaa mitään lupausta; jos niin tehdään, on se mitätöntä aivan kuin jos lupaisit rikkoa avioliittosi. Tässä on nyt Jumala pyhän Paavalin kautta kieltänyt tuollaisen oman ruumiinsa surmaamisen, ja me olemme velvolliset tyydyttämään ruumiin tarpeet joko sitten viinillä, lihalla, munilla tai muulla millä hyvänsä, niin perjantaisin kuin sunnuntaisinkin, niin paastona kuin pääsiäisenäkin, välittämättä mistään munkistojen määräyksistä ja lupauksista, ei paavinkaan. Jumalan käskyä vastaan ei tehoa mikään kielto, vaikka se tulisi kaikilta enkeleiltä.

41. Tuollainen surkea mielettömyys johtuu pimeydestä ja sokeudesta: tarkataan tekoja sinänsä, aivan kuin pyrittäisiin tulemaan autuaiksi suurien ja monien tekojen tähden. Pyhä Paavali tahtoo niistä tehdä valkeuden varuksia, että pimeyden teot voitettaisiin; sikäli ja vain sikäli käytettäköön paastoa, valvomista ja vaivannäköä. Ei siis Jumalalle merkitse mitään, syötkö lihaa vaiko kalaa, juotko vettä vaiko viiniä, onko sinulla punainen vaiko viheriä vaatetus, teetkö sitä vaiko tätä. Kaikki tämä on hyvää Jumalan luomaa, sitä varten luotua, että sitä käytettäisiin. Pidä vain huolta siitä, että olet kohtuullinen ja että kieltäydyt sen verran kuin on välttämätöntä voidaksesi vastustaa pimeyden tekoja. On siis mahdotonta määrätä yleistä kieltäytymisen mittaa. Eivät kaikkien ruumiit edes ole samanlaisia: toinen tarvitsee enemmän, toinen vähemmän; jokainen tarkatkoon omaa itseään ja hallitkoon ruumistaan tämän Paavalin lauseen mukaan: Älkää niin pitäkö lihastanne huolta, että himot heräävät. Jos jokin muu mitta olisi ollut määrättävä, ei pyhä Paavali olisi jättänyt tässä sitä tekemättä.

42. Tästä havaitset, että hengellisten säännöt, joilla ehdottomasti kielletään lihan nauttiminen, ovat evankeliumin vastaisia, ja että näistä on Paavali 1. Timoteuskirjeen 4. luvussa ( 1. Tim. 4:1 ja ss. jakeissa) ennustanut, sanoessaan: »Henki sanoo selvästi, että tulevina aikoina moniaat luopuvat uskosta ja noudattavat villitseviä henkiä ja riivaajien oppeja valheenpuhujien ulkokultaisuuden vaikutuksesta, joiden omatunto on poltinraudalla merkitty ja jotka kieltävät menemästä naimisiin ja nauttimasta ruokia, mitkä Jumala on luonut niiden nautittavaksi kiitoksella, jotka uskovat ja ovat tulleet totuuden tuntemaan.» Kukaan ei voi kieltää näiden sanojen sopivan hengellisten munkistoihin ja pappien elämänmuotoihin; sanat ovat selvät, ja heidän menonsakin on julkinen.


<<<0027>>>


43. Myöskin havaitset tästä, että pyhä Paavali ei opeta sellaista mieletöntä hartautta, joka hempeässä pyhyydeninnossa valikoi itselleen erikoisia paastopäiviä, kuka kenenkin pyhimyksen kunniaksi. Nuo ovat kaikki eksyttäviä teitä ja teoille perustettuja arvoja. Koko elämän pitää olla kohtuullista ja raitista, erottelematta mitään päiviä tai ruokia. Sillä jos on kysymys valkeuden varuksista ja jos koko elämämme on oltava siveä ja puhdas, niin emme saa milloinkaan panna varuksiamme syrjään, vaan meidät on aina havaittava raittiiksi, kohtuullisiksi, valvoviksi, työskenteleviksi ja rukoileviksi. Mutta nuo mielettömät »pyhät» paastoavat päivän vedellä ja leivällä, mutta sitten juovat ja mässäävät kuin hullut päivät päästään kokonaisen vuosineljänneksen! Kuka voikaan totuudenmukaisesti luetella kaikki tämän pimeyden teot; ne johtuvat järjestään siitä, että tarkataan ainoastaan tekoa, mutta ei teon käyttöä, tehdään haarniskasta kuvastin. He eivät tiedä, mitä varten paastoavat ja kieltäytyvät; he ovat sellaisen kaltaisia joka kantaa miekkaa vain katsellakseen sitä, mutta ei käyttääkseen sitä silloin kun hänen kimppuunsa käydään. Tämä riittäköön tästä epistolasta.

Ensimmäinen adventtisunnuntai

Evankeliumisaarna

Ja kun he lähestyivät Jerusalemia ja saapuivat Beetfageen, öljymäelle, silloin Jeesus lähetti kaksi opetuslasta ja sanoi heille: »Menkää kylään, joka on edessänne, niin te kohta löydätte aasintamman sidottuna ja varsan sen kanssa; päästäkää ne ja tuokaa ne minulle. Ja jos joku teille jotakin sanoo, niin vastatkaa ’Herra tarvitsee niitä‘, ja kohta hän lähettää ne.» Mutta tämä tapahtui, että kävisi toteen, mikä on puhuttu profeetan kautta, joka sanoo: »Sanokaa tytär Siionille: ’Katso, Sinun kuninkaasi tulee sinulle hiljaisena ja ratsastaen aasilla, ikeenalaisen aasin varsalla‘.» Niin opetuslapset menivät ja tekivät, niinkuin Jeesus oli heitä käskenyt, ja toivat aasintamman varsoineen ja panivat niiden selkään vaatteensa, ja hän istuutui niiden päälle. Ja suurin osa kansasta levitti vaatteensa tielle, ja toiset karsivat oksia puista ja hajoittivat tielle. Ja kansanjoukot, jotka kulkivat hänen edellään ja jotka seurasivat, huusivat sanoen: »Hoosianna Daavidin Pojalle! Siunattu olkoon hän, joka tulee Herran nimeen. Hoosianna korkeuksissa!» ( Matt. 21:1 - 9 ).

1. Yllä, esipuheessa, sanoin, että Evankeliumeissa on tarkasti otettava huomioon kaksi asiaa. Ensiksi Kristuksen teot, meille Lahjaksi ja aarteeksi lahjoitettuina; näihin usko pitäytyköön ja näissä se harjoittautukoon. Toiseksi, samaiset teot asetettuina esikuvaksemme, jota meidän on seurattava ja jonka kaltaiseksi meidän on tultava. Kaikkien Evankeliumien todetaan ensin opettavan uskoa ja sitten hyviä tekoja. Me käsittelemme nyt tätä evankeliumia kolmella tavalla: ensiksi tahdomme oppia uskoa, toiseksi hyviä tekoja ja kolmanneksi Kristuksen saapumisen hengellistä merkitystä.


<<<0028>>>


I. Usko

2. Tämä evankeliumi erikoisesti houkuttelee uskoon ja edistää sitä, esittämällä Kristuksen armollista tulemista. Kukaan nimittäin ei voi ottaa vastaan eikä omakseen omistaa Kristusta uskomatta, että hän juuri on se ja että hän tulee siinä tarkoituksessa kuin tämä evankeliumi esittää. Kaikki se mikä tässä Kristuksesta näytetään, on pelkkää armoa, lempeyttä ja hyvyyttä; se joka hänestä tätä uskoo ja hänet sellaisena pitää, on autuas. Katso, hän ei ratsasta oriilla jota sodassa käytetään; hän ei saavu pelkoaherättävässä loistossa ja voimassa, vaan hän ratsastaa aasilla, joka on rauhanomainen eläin, valmis auttamaan ihmistä kantamalla kuormia ja raatamalla, näin osoittaakseen, ettei hän saavu ihmistä pelättämään, ei ankarasti kohtelemaan eikä sortamaan, vaan auttamaan häntä kantamalla hänen kuormansa ja sälyttämällä sen päällensä. Ja vaikkakin sen maan tapoihin aina on kuulunut matkan teko aasilla, mutta hevosen käyttäminen sodassa, niinkuin Raamattu näitä monta kertaa mainitsee, mainitaan tämä erikoisesti siinä tarkoituksessa, että tämän kuninkaan saapumisessa aasilla ratsastaen havaittaisiin hänen lempeytensä ja hyvyytensä.

3. Toiseksi havaitsemme samaa opetuslasten juhlallisessa käyttäytymisessä Kristusta kohtaan, he kun tuovat hänelle aasintamman varsoineen, panevat vaatteensa hänen alleen ja hänet istumaan niille, ja vielä lisäksi siinä että kansa levittää vaatteensa tielle ja hajoittaa sille puista karsimiaan oksia. Tässä ei tunneta häntä kohtaan mitään pelonsekaista kauhua, vaan sydämellistä luottamusta: hänen kanssaan he tulevat hyvin toimeen, ja hänkin puolestaan ottaa ystävällisesti vastaan heidän kunnioituksensa ja mielistyy siihen.

4. Kolmanneksi. Tässä ei ole mitään haarniskaa, ei mitään taisteluhuutoa, vaan pelkkää veisuuta, ylistämistä, riemuitsemista ja Jumalaa kiittämistä .

5. Neljänneksi. Kristus itkee, niinkuin Luukas ( Luuk. 19:41 ,42) kuvailee, Jerusalemin kaupunkia, se kun ei tunne tätä armoa eikä ota sitä vastaan. Näin syvästi häntä murehduttaa heidän onnettomuutensa—kaukana siitä, että hän kohtelisi heitä ankarasti ja kauhistaen.

6. Viidenneksi. Parhaiten todistaa hyvyyttä ja lempeyttä se, että evankelista lainaa profeetan sanan ( Jes. 62:11 ), ystävällisesti houkutellen uskossa ottamaan vastaan Kristusta; juuri tämän sanan johdosta, niinkuin evankelista itse tunnustaa, tässä evankeliumissa mainittu asia on tapahtunut ja kerrottu. Ottakaamme siis tarkasti huomioon tämä sana joka on evankeliumimme ytimenä, sillä siinä kuvaillaan meille Kristus niin, että tietäisimme mitä meidän on ajatteleminen ja uskominen hänestä, mitä meidän on odottaminen häneltä, mitä meidän on hänestä etsiminen ja kuinka meidän on häntä hyödyksemme käyttäminen.


<<<0029>>>


7. Ensiksi hän sanoo: »Sanokaa tytär Siionille!» Tämä on sanottu saarnaajille. Näin heille uskotaan uusi saarna, jota heidän pitää julistaman, nimittäin juuri se minkä seuraavat sanat ilmaisevat, toisin sanoen, oikea, autuuttava Kristuksen tunteminen. Se joka saarnaa muuta mitä hyvänsä kuin tätä, on susi ja viettelijä. Tämä on yksi niistä Raamatun lauseista joissa evankeliumi on luvattu ja josta Paavali Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:1 ja ss. jakeissa) puhuu. Mutta evankeliumi on saarna Kristuksesta; ja sellaiseksi miksi hänet tässä esitetään hän myös uskottakoon.

8. Minä olen usein puhunut kahdenlaisesta uskosta. Toinen on sitä, että kylläkin uskot Kristuksen sellaiseksi miksi hänet tässä ja koko evankeliumissa kuvaillaan ja ilmoitetaan, mutta et usko häntä sellaiseksi itsellesi; sinä epäilet onko sinulla häneltä tuota kaikkea saatuna ja vasta saatavana, ja sinä ajattelet: »Niinpä niin, kyllä kai hän on sellainen muille, esimerkiksi Pietarille ja Paavalille ja hurskaille pyhille, mutta tuskinpa hän on sellainen myös minulle; tokko minä saanen odottaa häneltä samaa ja luottaa samaan kuin nuo pyhät».

9. Huomaa: tämä usko on tyhjän veroinen; se ei milloinkaan saa eikä maista Kristusta, eikä se voi tuntea mitään ihastusta ja rakkautta häneen, häntä kohtaan. Se on Kristusta käsittelevää uskoa, mutta ei uskoa Kristuksehen. Sellainen usko on perkeleilläkin ja kaikilla jumalattomilla. Kukapa ei uskoisi häntä armolliseksi pyhien kuninkaaksi? Moista hirveätä ja tyhjää uskoa opettavat nykyään nuo kirotut perkeleen synagogat, Pariisin yliopisto sisarineen, ja myös sulkiot ja kaikki paavilaiset. He väittävät tämän uskon riittävän: se muka tekee kristityksi. Tämä opetus tietää itse asiassa sitä, että kristillinen usko kielletään ja kristityistä tehdään pakanoita ja turkkilaisia, niinkuin pyhä Pietari 2. Kirjeensä 2. luvussa ( 2. Piet. 2:1 ) heistä ennustaen on sanonut: »Teidänkin keskuudessanne on oleva valheenopettajia, jotka kieltävät jopa Herrankin, joka on heidät ostanut».

10. Toiseksi hän sanoo: »Tytär Siionille». Tässä kosketellaan toista, oikeaa uskoa. Jos hän nimittäin käskee sanoa nämä Kristusta koskevat sanat, niin täytyyhän saapuvilla olla jonkun joka ne kuulee, ottaa omakseen ja lujassa uskossa niihin pitäytyy. Hän ei sano: »Sanokaa Siionin tyttärestä», ikäänkuin jonkun toisen pitäisi uskoa, että tällä tyttärellä on Kristus, vaan hänen pitää sanoman se hänelle itselleen: hänen itsensä pitää se omaan kohtaansa uskoman ja epäilemisittä sellaisena pitämän, että hänelle tapahtuu juuri niin kuin nämä sanat kuuluvat. Tämä on uskoa. Kristilliseksi uskoksi me nimitämmekin vain sitä, että sinä horjumatta uskot Kristuksen sellaiseksi ei ainoastaan pyhälle Pietarille ja pyhille, vaan myöskin itsellesi, jopa itsellesi enemmän kuin kaikille muille. Autuutesi ei ole siinä että uskot Kristuksen hurskasten Kristukseksi, vaan siinä että uskot hänet omaksi Kristukseksesi, omaksesi.

11. Tämä usko saa aikaan sen, että Kristus käy sinulle rakkaaksi ja että hän maistuu suloiselta sydämessäsi. Sen seurauksena ovat ilman pakottelemisia rakkaus ja hyvät teot; ellei niitä synny, ei varmastikaan uskoa ole olemassa, sillä siellä missä usko on, täytyy myöskin Pyhän Hengen olla saapuvilla vaikuttamassa meissä rakkautta ja kaikkea muuta hyvää.


<<<0030>>>


12. Tämän uskon kiroavat nykyään luopiot ja Kristuksen kieltäjät: paavi, messupapit, munkit ja yliopistot. Nämä väittävät röyhkeydeksi sitä, että tahdotaan olla samanveroisia kuin pyhät; näin he kuitenkin toteuttavat pyhän Pietarin ennustuksen — 2. Pietarin Kirjeen 2. luvussa ( 2. Piet. 2:2 ) —jossa tämä sanoo äsken mainituista vääristä opettajista: »Heidän tähtensä totuuden tie tulee häpäistyksi». Tästä johtuu, että he kuullessaan uskoa ylistettävän, luulottelevat rakkauden ja hyvien tekojen joutuvan kielletyiksi. He eivät suuressa sokeudessaan tiedä, mitä usko, mitä rakkaus ja mitä hyvät teot ovat. Mutta jos tahdot olla kristitty, niin antaos näiden sanojen olla lausuttuina itsellesi, itsellesi, juuri itsellesi, kiintyös niihin, ilman mitään epäilyksiä uskoen itsellesi tapahtuvan aivan niin kuin nuo sanat kuuluvat. Et saa pitää minään röyhkeytenä sitä että tässä suhteessa teet itsesi pyhien veroiseksi; pidä päinvastoin sitä mitä välttämättömimpänä nöyryytenä ja epätoivoisuutena omasta itsestäsi, mutta ei Jumalan armosta. Jumala tahtoo iankaikkisen autuuden menettämisen uhalla juuri tällaista rohkeaa luottamusta tarjoamaansa armoon. Ellet tahdo tulla pyhien veroiseksi ja siis itsekin pyhäksi, niin mihin sitten aiot ryhtyä? Sepä vasta röyhkeyttä olisi, jos oman itsesi ja omien tekojesi varassa pyrkisit pyhäksi ja autuaaksi aivan niin kuin nykyään opettavat paavilaisluopiot nimittäessään röyhkeydeksi sitä mikä on uskoa ja uskoksi sitä mikä on röyhkeyttä —kansa kurja ja takaperoinen!

13. Mutta oikeaa Jumalan kunnioittamista ja kiittämistä on se että sinä Kristuksessa ja hänen tulemisensa kautta rohkenet uskossa olla pyhä, siten tunnustat, rakastat ja kiität hänen armoaan ja tekojaan joita hän on sinussa tehnyt, ja hylkäät, halveksit ja kiroat itsesi ja kaikki tekosi, ollen epätoivossa itsestäsi. Tämä on kristittynä olemista. Sanommehan: Minä uskon pyhän, kristillisen seurakunnan, joka on pyhien yhteys. Jos tahdot olla pyhän, kristillisen seurakunnan ja pyhien yhteyden osasena, täytyy totisesti sinun itsesikin olla pyhä, ei kuitenkaan itsesi kautta eikä omassa varassasi, vaan yksin Kristuksesta, josta kaikki muutkin ovat pyhiä.


<<<0031>>>


14. Kolmanneksi hän sanoo: Ota onkeesi, eli: »Katso!» Tällä sanalla hän ikään kuin herättää meidät unestamme ja epäuskostamme, kuin tahtoen esittää jotakin suurta, ihmeellistä ja tärkeää, sellaista jota kauan on toivottu ja joka ilolla on otettava vastaan. Tällainen herätteleminen onkin tarpeellista sen vuoksi että järki ja luonto täysin sopimattomana halveksii kaikkea sitä mikä koskee uskoa, esimerkiksi tässä: tuo nyt muka olisi Jerusalemin kuningas, tuo joka kulkee noin köyhänä ja vähäpätöisenä, että ratsastaa vain vieraalla laina-aasilla; kuinka luonto ja järki tuommoista tunnustaisi? Kuinka soveltuu moinen ratsastaminen suurelle kuninkaalle? Mutta uskon luonteeseen kuuluu, että se ei ojentaudu näkemisensä ja tuntemisensa mukaan eikä seuraa niitä, vaan kuulemisensa mukaan. Se pitäytyy ainoastaan sanaan, ei laisinkaan ulkonäköön ja -muotoon. Eivätpä tässäkään Kristusta kuninkaana vastaanottaneet muut kuin ne jotka seurasivat profeetan sanaa, uskoivat Kristukseen arvostellen ja ottaen vastaan hänen kuningaskuntansa hengellä eikä silmillään; nämä ovat oikeita Siionin tyttäriä. Ei nimittäin ole mahdollista että jää pahentumatta Kristukseen se joka tahtoo seurata näkemistä ja tuntemista, lujasti kiintymättä pelkkään, puhtaaseen sanaan.

15. Tämä kuva antaa meille pysyvästi omaksemme sen mikä on ensimmäistä ja jossa meille uskon luonne esitetään. Samoin kuin näet tässä se mikä on nähtävissä ja mikä on uskon kohteena, on kaiken luonnon ja järjen mielestä täysin mitätöntä ja mahdotonta, samoin on kaikissa muissakin uskonkohdissa ja uskon eri tiloissa aivan sama mitättömältä näyttävä, mahdoton muoto. Jos se mitä uskotaan, ulkonaisesti näyttäytyisi sellaiseksi, jommoisena usko sen pitää ja jollaisina sanat kuuluvat, ei se mitään uskoa olisikaan. Juuri sen tähden usko on uskoa, ettei ulkonaisesti näytä sellaiselta kuin uskotaan ja kuin sanat kuuluvat. Jos Kristus olisi maallisen kuninkaan tapaan tullut komeasti ratsastaen, olisi kaikki ulkonainen ja sanat olleet aivan yhtäpitäviä järjen ja luonnon kanssa, silmien havaitessa sen mitä sanat sanoivat; mutta sitenhän ei mitään uskoa olisi jäänyt jäljelle. Niin käypi siis, että se joka uskoo Kristukseen, saa köyhyydessä tuntea rikkautta, häpeässä kunniaa, murheissa iloa ja kuolemassa elämää, ja hän säilyttää kaiken tämän sellaisessa uskossa joka pitäytyy Jumalan sanoihin ja kaikkea tätä Jumalalta odottaa.

16. Neljänneksi. »Sinun Kuninkaasi». Näin hän erottaa tämän kuninkaan kaikista muista kuninkaista. Hän on se »sinun kuninkaasi», profeetta sanoo, joka on luvattu sinulle ja jonka oma sinä olet, jonka yksin pitää sinua hallitseman, kuitenkin vain hengessä eikä ulkonaisen hallitsemisen tapaan. Oi, mikä lohdukas sana uskovalle sydämelle! Kristuksen ulkopuolellahan ihminen on monen raivoavan hirmuvaltiaan alaisena; eivät ne ole kuninkaita, vaan hänen murhaajiaan, ja näiden alaisena hänen täytyy kärsiä suurta hätää ja tuskaa perkeleen, lihan, maailman, synnin, jopa lain ja kuoleman ja helvetin taholta. Kaikki nämä sortavat kurjaa omatuntoa: se on kovassa vankeudessa, viettäen raskasta, levotonta elämää. Katsohan, siellä missä synti on, ei ole ensinkään hyvää omaatuntoa; siellä missä ei ole hyvää omaatuntoa, on pelkkää epävarmuutta ja lakkaamatonta kuoleman ja helvetin pelkoa, jonka estäessä ei sydämen syvyydessä voi olla mitään iloa eikä haluista mieltä, vaan, niinkuin 3. Mooseksen Kirjan 26. luvussa ( 3. Moos. 26:36 ) sanotaan, »lentävän lehden kahinaa», joka ajaa pakoon ne joilla on pelonalainen sydän.


<<<0032>>>


17. Kun taas sydän lujassa uskossa ottaa vastaan tämän kuninkaan, on se turvassa, ei se pelkää syntiä, kuolemaa eikä helvettiä eikä mitään muutakaan onnettomuutta, sillä se tietää hyvin eikä epäile, että tämä kuningas on elämän ja kuoleman, synnin ja armon, helvetin ja taivaan Herra, ja että kaikki on hänen kädessään. Juuri sitä varten hän on tullut kuninkaaksemme ja meidän luoksemme että vapahtaisi meidät kaikista noista ahdistavista hirmuvaltiaista ja itse yksin hallitsisi meitä. Sitä joka on tämän kuninkaan alaisena ja vahvassa uskossa pitäytyy häneen, ei voi vahingoittaa synti, ei kuolema, ei helvetti, ei perkele, eivät ihmiset eikä mikään muu luotu, vaan samoin kuin hänen kuninkaansa elää vailla syntiä ja autuaana, samoin täytyy hänenkin säilyä hänen kauttaan ilman kuolemaa ja vailla syntiä, elävänä ja autuaana iankaikkisesti.

18. Katso, näin suuria asioita sisältyy noihin vähäisiin sanoihin: »Katso, sinun kuninkaasi!» Näin äärettömän suuria aarteita tuopi tullessansa tämä köyhä aasilla ratsastaja ja huomiotaherättämätön kuningas! Tätä ei huomaa järki, ei sitä käsitä luontokaan, vaan usko yksin. Senpä tähden hän onkin sinun kuninkaasi, sinun, sinun, jota hallitsevat ja ahdistelevat synnit, perkele, kuolema ja helvetti, liha ja maailma, että sinua suloisesti hallittaisiin ja johdateltaisiin armossa, Hengessä, elämässä, taivaassa, Jumalassa, ja niin sinulle tapahtuukin, kunhan vain uskot, että hän on se kuningas, että hänellä on sellainen hallitus, että hän sitä varten tulee ja että hänestä sitä varten saarnataan. Mutta ellet hänestä tätä usko, et muulla tavalla, et millään teolla määrääsi pääse. Sellainen kuin käsityksesi hänestä on, sellaisena hän sinulla on; sen mitä häneltä odotat, hänestä löydät, ja niin kuin uskot, niin sinulle tapahtuu. Hän kyllä pysyy semmoisena kuin hän on, vääjäämättömästi: elämän, armon ja autuuden kuninkaana, uskotaan sitten taikka ei uskota.

19. Viidenneksi. »Hän tulee». Epäilemättä sinä et tule hänen luokseen etkä nouda häntä: hän on sinulle liiaksi korkea ja kaukainen; ponnistuksillasi, vaivannäölläsi ja työlläsi et pääse hänen luokseen, jotta et voisi kehua omalla ansiollasi ja arvollisuudellasi häntä luoksesi tuoneesi. Ei niin, veli veikkoseni! Kaikki ansio ja arvollisuus on tässä mitätön! Ei ole olemassa sinun puolellasi mitään muuta kuin pelkkää ansiottomuutta ja arvottomuutta! Tässä »rikas ja köyhä kohtaavat toisensa», niinkuin Sananlaskujen kirjassa ( Sananl. 22:2 ) sanotaan.

20. Täten samalla joutuvat kirotuiksi kaikki nuo häpäisevät, epäkristilliset, vapaata tahtoa käsittelevät opit, joita tulee paavin, yliopistojen ja luostarien taholta. Näiden koko oppi on se, että meidän pitää aloittaa laskemalla ensimmäinen kivi: meidän pitää vapaan tahtomme voimasta ensiksi etsiä Jumalaa, mennä hänen luokseen, juosta hänen jäljissään ja hankkia itsellemme hänen armonsa. Kavahda, kavahda tätä myrkkyä! Se on pelkkää perkeleen oppia, jolla koko maailma on petetty. Ennen kuin sinä huudat Jumalaa avuksesi tai etsit häntä, täytyy Jumalan ensin olla saapuvilla ja hänen on täytynyt löytää sinut, niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:14 ja s. jakeessa) sanoo: »Kuinka he huutavat avuksensa sitä (Jumalaa) johon eivät usko? Ja kuinka he voivat uskoa siihen josta eivät ole kuulleet? Ja kuinka he voivat kuulla, ellei ole julistajaa? Ja kuinka kukaan voi julistaa, ellei ketään lähetetä?» Jumalan täytyy laskea ensimmäinen kivi ja aloittaa sinussa, jotta sinä häntä etsisit ja rukoilisit. Jos taas hän ei ole saapuvilla, on oma aloittamisesi pelkkää syntiä, jopa sitä suurempaa, kuta suurempiin ja pyhempiin tekoihin ryhdyt, ja sinusta tulee paatunut ulkokultainen.


<<<0033>>>


21. Kysynetkö, millä tavalla se hurskaaksituleminen sitten olisi aloitettava eli mitä on tehtävä, jotta Jumala aloittaisi meissä? Minä vastaan: Etkö kuullut, että sinusta itsestäsi yhtä vähän lähtee tekemistä, aloittamista hurskaaksi tullaksesi kuin kasvaaksesi ja tullaksesi täydelliseksi! Jumalan asiaksi jää aloittaminen, jatkaminen ja täydelliseksi tekeminen. Kaikki aloittamasi on syntiä ja jää synniksi, häikäisköön minkä häikäisee; sinä et voi muuta tehdä kuin syntiä, tee minkä teet. Kaikkien koulujen ja luostarien oppi on siis petosta, ne kun opettavat aloittamaan, rukoilemaan, hyviä tekoja tekemään, säätämään, lahjoittamaan, veisaamaan, rupeamaan hengelliseksi ja näin etsimään Jumalan armoa.

22. Mutta sanot: No sittenhän minun suorastaan täytyy tehdä syntiä, koska toimin ainoastaan vapaan tahtoni varassa ja elän ilman Jumalaa; en voi välttää syntiä, tein mitä tahansa. Minä vastaan: Niin tosiaan on asia: synteihin sinun täytyy jäädä, teit mitä hyvänsä, ja sinun täytyy tehdä syntiä toimiessasi ainoastaan vapaan tahtosi varassa. Jos nimittäin oman tahtosi ponnistuksilla voit olla syntiä tekemättä tai tehdä sitä mikä ei ole syntiä, niin mihin sitten Kristusta tarvitset? Houkkapa hän olisi vuodattaessaan verensä sinun syntiesi tähden, jos itsessäsi olisit siinä määrin vapaa, että kykenisit tekemään jotakin joka ei ole syntiä. Tästä huomaat, että yliopistot ja luostarit kaikkine vapaata tahtoa ja hyviä tekoja koskevine oppeineen ainoastaan pimentävät Jumalan totuutta, niin että me emme tiedä, mitä Kristus on, mitä me olemme ja mikä on oma tilamme; ne johdattavat koko maailman mukanaan helvetin syvyyteen. Olisipa jo aika meidän juurittaa kaikki pappislaitokset ja luostarit maailmasta.

23. Opi siis tästä evankeliumista, kuinka silloin käy, kun Jumala alkaa tehdä meistä hurskaita, ja mikä on hurskaaksi tulemisen alku. Ei ole olemassa mitään muuta alkua, kuin se että »kuninkaasi tulee sinulle» ja aloittaa sinussa. Se tapahtuu siten, että evankeliumi ehdottomasti on kaikkein ensimmäisenä: sitä on saarnattava ja sitä on kuultava; siinä kuulet ja siitä opit tuntemaan oman mitättömyytesi: kaikki on syntiä minkä teet tai aloitat; kuninkaasi olkoon ennen sinua ja hallitkoon. Katsohan, tästä silloin alkaa pelastuksesi! Silloin annat omien tekojesi mennä menojaan ja olet epätoivossa omasta itsestäsi, koska kuulet ja näet kaiken omasi synniksi ja mitättömäksi sen mukaan kuin evankeliumi sinulle sanoo; silloin alat ottaa vastaan kuningastasi, pitäydyt häneen, avuksihuudat hänen armoaan ja lohduttaudut ainoastaan hänen hyvyydellään. Mutta ei sekään, että näin kuulet ja otat vastaan, johdu omasta kyvystäsi, vaan Jumalan armosta, jonka evankeliumi sydämessäsi tekee hedelmälliseksi, niin että uskot, kun hän sanoo oman itsesi ja kaiken omasi mitättömäksi. Näethän kuinka harva tämän omaksuu. Kristuskin juuri sen tähden itkee Jerusalemia. Nykyään paavilaisemme eivät ainoastaan ole sitä omaksumatta, vaan vieläpä kiroavatkin sellaisen opin. He eivät tahdo, että kaikki heissä olisi syntiä ja mitätöntä; he tahtovat laskea ensimmäisen kiven ja he riehuen raivoavat evankeliumia vastaan.


<<<0034>>>


24. Edelleen: ei sekään, että evankeliumia julistetaan ja että sinun kuninkaasi tulee, ole omassa vallassasi eikä johdu omasta ansiostasi: Jumalan täytyy lähettää se sulasta armosta. Sentähden ei ole suurempaa Jumalan vihaa kuin se että hän ei lähetä evankeliumia; silloin on varmasti vain pelkkää syntiä, harhaa ja pimeyttä, tehtiin sitten mitä tahansa; ja taas toisaalta: ei ole suurempaa armoa kuin se että hän lähettää evankeliuminsa, sillä sen mukana tulevat armon hedelmät huolimatta siitä etteivät kaikki ota niitä omikseen—jopa ani harvat vain. Paavin hallituksen piirissä siis on mitä kauhistavin Jumalan viha: sellaisia pyhä Pietari uskaltaa nimittää kirouksen lapsiksi, he kun eivät opeta mitään evankeliumia, vaan pelkkää ihmisoppia, niinkuin valitettavasti toteamme tapahtuvan kaikissa pappislaitoksissa, luostareissa ja yliopistoissa.

25. Katsohan, tätä siis merkitsee se että »sinun kuninkaasi tulee»: et sinä etsi häntä, vaan hän etsii sinua; et sinä häntä löydä, vaan hän löytää sinut; tulevathan julistajat häneltä, ei omasta itsestäsi; heidän julistuksensa tulee häneltä, ei omasta itsestäsi; uskosi tulee häneltä, ei omasta itsestäsi, ja kaikki se minkä usko sinussa vaikuttaa, tulee häneltä, ei omasta itsestäsi. Kai nyt jo ymmärrät, että ellei hän tule, sinä jäät ulkopuolelle, ja että siellä missä ei ole evankeliumia, ei ole ollenkaan Jumalaa, vaan pelkkää syntiä ja turmelusta, vapaa tahto sitten toimikoon, kärsiköön, tehköön ja eläköön parhaan taitonsa ja halunsa mukaan. Älä siis mitenkään kysele, millä tavalla aloittaen tultaisiin hurskaaksi: ei ole olemassa mitään aloittamista, ellei tämä kuningas tule saapuville ja ellei häntä julisteta.

26. Kuudenneksi. »Hän tulee sinulle». »Sinulle, sinulle»; mitä se tietää? Eikö riitä se että hän on kuninkaasi? Hän on sinun; miksi sitten profeetan tarvitsee sanoa että »hän tulee sinulle»? Tällä kaikella on profeetan tarkoituksena kuvailla Kristus mitä suloisimmalla tavalla, siten houkutellakseen uskoon. Ei riitä se että Kristus on lunastanut meidät synnin, kuoleman ja helvetin hirmuvallasta ja hallituksesta ja tullut kuninkaaksemme; hän lisäksi antaa itsensä meidän omaksemme, niin että kaikki se mitä hän on ja mikä hänellä on, tulee omaksemme. Tästä puhuu pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:32 ): »Hän, joka ei säästänyt omaa Poikaansakaan, vaan antoi hänet alttiiksi kaikkien meidän edestämme, kuinka hän ei lahjoittaisi meille kaikkea muutakin hänen kanssaan?»


<<<0035>>>


27. Siionin tyttärellä on siis Kristukselta saatuna kahdenlaiset aarteet. Ensiksikin usko ja Henki sydämessä—näin hän tulee puhtaaksi ja vapaaksi synnistä; ja toiseksi Kristus itse—näin hän saattaa kerskata Kristukselta saamistaan aarteista aivan kuin olisi hänen omaansa kaikki mitä Kristus itse on ja mitä hänellä on, niin että hän saattaa uskaltaa Kristukseen aivan kuin omaan, kalliiseen perintöönsä. Pyhä Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 8. luvussa (34. jakeessa) ( Room. 8:34 ) Kristusta Jumalan oikealla puolella olevaksi välimieheksemme. Jos hän on meidän välimiehemme, ottaa hän meidän asiamme omakseen; ja mekin otamme hänet omaksemme: »Kristus on tullut meille viisaudeksi Jumalalta ja vanhurskaudeksi ja pyhitykseksi ja lunastukseksi» -1. Korinttolaiskirjeen 1. luku ( 1. Kor. 1:30 ). Näistä kahdenlaisista aarteista puhuu Jesajan Kirjan 40. luku ( Jes. 40:1 ja s. jae): »Lohduttakaa, lohduttakaa minun kansaani, sanoo teidän Jumalanne, puhukaa suloisesti Jerusalemille ja julistakaa sille, että sen vaivannäkö on päättynyt, että sen velka on sovitettu, sillä se on saanut Herran kädestä kaksinkertaisesti kaikista synneistään». Katsohan, samaa on tässä: Hän tulee sinulle, sinun hyväksesi, sinun omaksesi. Sen perusteella että hän on sinun kuninkaasi, sinä saat häneltä sydämeesi armon, jolla hän auttaa sinut synnistä ja kuolemasta; siten hän tulee kuninkaaksesi, ja sinusta tulee hänen alamaisensa. Juuri siten että hän tulee sinun luoksesi, hänestä tulee sinun omasi, ja näin sinä myöskin pääset hänen aarteittensa omistajaksi aivankuin morsian joka pääsee ylkänsä aarteitten omistajaksi sen kaunistuksen tähden jonka tämä hänen kaulaansa ripustaa. Voi tätä suloista ja lohdullista puhetta! Ken nyt näitä sanoja uskoessaan ja Kristuksen omakseen saadessaan aristellen pelkäisi kuolemaa ja helvettiä?

28. Seitsemänneksi. »Hiljaisena». Tähän sanaan on erikoisesti huomio kiinnitettävä, sillä se lohduttaa suloisesti syntistä omaatuntoa. Synnillä on luonnostaan se ominaisuus että se tekee omantunnon pelonalaiseksi ja pakoilevaksi: se kauhistuu Jumalaa ja kätkeytyy häneltä—niinkuin Aadam paratiisissa kätkeytyi, voimatta kuitenkaan kestää Jumalan tulemista — varsinkin kun se tietää ja luonnon mukaisesti tuntee Jumalan synnin viholliseksi ja sen säälimättömäksi rankaisijaksi; se pakenee ja pelästyy kuullessaan Jumalaa mainittavankin, peläten hänen kohta tulevan nuijineen nujertamaan. Jotta nyt ei tuollainen arasteleva harha-ajatus meitä karkoittaisi, hän tässä meille lohduttaen lupaa, että tämä kuningas tulee hiljaisena. On kuin hän sanoisi: Älä pakene, älä arkaile! Ei hän tule nyt niinkuin tuli Adamille, tuli Kainille, tuli vedenpaisumuksessa, tuli Baabeliin, tuli Sodomaan ja Gomorraan eikä myöskään niinkuin tuli Israelin kansalle Siinain vuorella. Hän ei tule vihassa, hän ei tule luoksesi tilinteolle, ei velkomaan; kaikki viha on pantu syrjään, ja käsillä on pelkkää hiljaisuutta ja hyvyyttä. Kerrankin hän tahtoo kohdella sinua niin, että sydämesi syttymällä syttyy haluun, rakkauteen ja täydelliseen luottamukseen häntä kohtaan, niin että sinä tästä lähtien pitäydyt häneen ja pakenet hänen turviinsa yhtä kiinteästi, jopa kiinteämmin kuin ennen kauhuissasi olet häntä paennut. Onhan hänellä, ystäväni, ainoastaan pelkkää hiljaisuutta sinua kohtaan; hän on aivan toinen mies: hän käyttäytyy aivan kuin koskisi häneen se että hän rangaistuksellaan ja vihallaan on voinut sinut pakoon pelästyttää, ja siksi hän nyt tahtoo tehdä sinut rohkeaksi, antaa sinulle turvallisuudentunteen ja ystävällisesti saattaa sinut luokseen. Kas näin sitä puhutaan kurjalle, syntiselle omalletunnolle: lohdutusta sydämeen; näin sitä oikein saarnataan Kristusta, julistetaan evankeliumia! Onko mahdollista että tällainen puhe ei tekisi sydäntä iloiseksi ja kerrassaan karkoittaisi pelkoa, syntiä, kuolemaa ja helvettiä ja loisi sellaista vapaata, varmaa ja hyvää omaatuntoa joka ilolla tekee ja jättää tekemättä kaiken, enemmänkin kuin kaiken mitä siltä odotetaan?


<<<0036>>>


29. Evankelista on kuitenkin hiukan mennyt muuttamaan profeetan sanoja. Sakarjan Kirjan 9. luvussa ( Sak. 9:9 ) profeetan sanat kuuluvat näin: »Iloitse suuresti, tytär Siion, riemuitse, tytär Jerusalem, sillä sinun kuninkaasi tulee sinulle! Vanhurskas ja auttaja hän on, on nöyrä ja ratsastaa aasilla, aasintamman varsalla». Tämän Siionin tyttärelle ja Jerusalemin tyttärelle annetun kehoituksen iloitsemiseen ja riemuitsemiseen evankelista supistaa seuraaviksi sanoiksi: »Sanokaa tytär Siionille». Samoin hän jättää syrjään nuo kaksi sanaa »vanhurskas ja auttaja», ja edelleen, sen sijaan että profeetta sanoo häntä »nöyräksi», evankelista sanoo häntä »hiljaiseksi», ja vielä: profeetta sanoo: »aasilla, aasintamman varsalla», puhuen useammasta kuin yhdestä, kun taas evankelista sanoo: »aasilla, ikeenalaisen aasin varsalla», toisin sanoen sellaisella aasilla, jota päivittäin käytetään kuormien kantamiseen, raadantaan. Kuinka saamme nämä molemmat sopusointuun keskenään?

30. Ensiksikin on pidettävä mielessä, että evankelistoille ei ole mitenkään ollut tärkeätä lainata profeetoista sanantarkasti; heille on riittänyt, että nämä esittävät samaa ajatusta ja ilmoittavat samaa täyttymystä. Heidän tarkoituksenaan on ollut opastaa meitä Raamattuun, että me itse lukisimme sen minkä he ovat sivuuttaneet, ja saisimme nähdä, ettei ole kirjoitettu vähääkään sellaista joka ei olisi täyttynyt. Luonnollista myöskin on, että se jolla on edessään valmis täyttymys, ei kiinnitä niin suurta huomiota sanoihin kuin itse täyttymykseen. Me saamme edempänä useasti nähdä evankelistan lainaavan profeetalta jonkin verran muunnetussa muodossa, silti sisällykselle ja ajatukselle väkivaltaa tekemättä.

31. Kehoittaessaan tytär Siionia ja tytär Jerusalemia iloitsemaan ja riemuitsemaan hän hyvin selvästi viittaa siihen, että tämän kuninkaan saapuminen on kaikille syntisille omilletunnoille mitä lohdullisinta ja suloisinta. Tähän viittaa myöskin se, että Kristus saapuu Öljymäeltä: pitäisi pantaman merkille, että tätä armoa sen ylenpalttisen suuruuden tähden olisi nimitettävä armonmäeksi eli -vuoreksi, sillä se armo ei olekaan pisarainen tai pivollinen, niinkuin entisinä aikoina, vaan kasattu, kukkurainen armo, niinkuin vuori.


<<<0037>>>


32. Kansaakin profeetta mainitsee kahteen kertaan, mutta evankelista sanoo vain kerran: »Siionin tytär»; onhan se yksi ainoa kansa, tytär Siion ja tytär Jerusalem, nimittäin sen kaupungin kansa joka on uskova ja ottaa vastaan Kristuksen. Evankelistallahan on, niinkuin sanottu, tarkoituksena mahdollisimman lyhyesti viitata Raamattuun ja jättää meidän tehtäväksemme itse lukea sitä ja löytää sieltä lisää. Kun evankelista tästä huolimatta ei kehoita iloon, niinkuin profeetta kehoittaa, vaan ainoastaan mainitsee, että tytär Siionille on sanottava, hän menettelee näin ilmaistakseen iloitsemisen ja riemuitsemisen tavan: kukaan älköön odottako ulkonaista iloa, vaan hengellistä, jota nautitaan vain sanomisen ja kuulemisen kautta sydämen uskossa. Ulkonaisessa suhteessa ei Kristuksen viheliäisessä kaupunkiin ratsastamisessa ollut mitään iloa synnyttävää; siksipä onkin saarnattava hänen hengellisestä ratsastamisestaan, toisin sanoen, hänen hiljaisuudestaan, ja se tekee iloiseksi ja haluisaksi.

33. Se taas, että profeetta Kristukselle antaa kolme nimitystä: nöyrä, vanhurskas ja auttaja, evankelistan antaessa vain yhden, tapahtuu lyhyyden vuoksi: hän paremminkin tiedoittaa kuin selittää. Minusta näyttää siltä kuin Pyhä Henki olisi sallinut apostolien ja evankelistojen lyhennellä Raamatun lausumia säilyttääkseen meitä pelkässä, puhtaassa sanassa, antamatta esimerkkiä tuleville selittäjille, jotka sivu Raamatun puhuvat puuta heinää, näin johdattaen meidät salaisesti puhtaasta sanasta ihmisoppeihin. On kuin hän sanoisi: Jos minä Raamattua esitän laveasti, tuoden sen kokonaisuudessaan esiin, rupeaa jokainen, esimerkkiäni seuraten, tekemään samoin; seurauksena siitä on se, että etsitään minun kirjoituksiani ennemmin muista kirjoista kuin minun omasta kirjastani; kirjojen kirjoittamisesta ei näin tulisi loppua ja minun oma kirjani viskattaisiin lavitsan alle, niinkuin on tapahtunutkin. Säilyttääkseni siis ne kaikki omassa kirjassani minä lyhentelen lauseita, siten vain houkutellakseni alkuperäiseen kirjaan, josta ne löytyvät laajemmassa muodossa, kokonaisina; ei ole tarpeen valmistaa jokaiselle erikoista kirjaa ja jättää sikseen tätä ensimmäistä.

34. Myöskin huomaamme kaikkien Uuden Testamentin apostolien ja evankelistojen tarkoituksena olevan pakottamalla pakottaa meidät Vanhaan Testamenttiin, jota he yksistään nimittävätkin pyhiksi kirjoituksiksi. Uuden Testamentin onkin oikeastaan määrä olla puhuttua, elävää sanaa eikä kirjoitusta; siitä syystä ei Kristuskaan ole mitään kirjoittanut, kuten saamme loppiaisena kuulla.


<<<0038>>>


35. Hebrean kielessä nämä kaksi sanaa, nöyrä ja hiljainen, kuulostavat hyvin samanlaisilta. Nöyräksi sanotaan sellaista, joka sydämeltään on kurja ja alhainen, ja jossa ei myöskään ole mitään vihaa eikä ylpeyttä, vaan sulaa lempeyttä ja sääliä. Mutta päästäksemme täydellisesti käsittämään tämän sanan merkityksen, otamme sen luontevimmin Luukkaan Evankeliumista ( Luuk. 19:41 ) jossa kuvaillaan sitä kuinka Kristus Jerusalemiin ratsastaessaan itkee ja surkuttelee sitä. Niinkuin näet Kristuksen käyttäytyvän, niin on myöskin nöyrä ja hiljainen sanojen merkitys. Mutta kuinka hän käyttäytyy? Hänen sydämensä on täynnä valitusta ja sääliä Jerusalemia ajatellessaan; ei siinä ole pienintäkään vihaa tai kostomieltä: ylen määrin lempeänä hän itkee vihollistensa perikatoa. Kukaan ei ollut niin häijy, että Kristus olisi hänelle tehnyt tai toivonut pahaa; hänen valituksensa todistaa hänet niin lienteäksi ja lempeäksi, että hän ei voi mielessään hautoa mitään vihaa, mitään nurjuutta, mitään uhkaa tai kostoa, hän päinvastoin osoittaa sulaa sääliä ja hyväntahtoisuutta. Katso, tällaista profeetta tässä nimittää nöyräksi ja evankelista hiljaiseksi. Autuas ken Kristuksen tältä kannalta tuntee ja häneen uskoo: hän ei todellakaan voi Kristusta pelätä, vaan hänellä on ehdottomasti vapaa, turvallinen luottamus häneen ja pääsy hänen luokseen. Eikä Kristus ole tuottava hänelle pettymystä, sillä sellaiseksi hän hänet saa havaita, millaiseksi hänet uskoi: nämä sanat eivät valehtele eivätkä petä.

36. Vanhurskas-sanaa ei tässä ole käsitettävä Jumalan tuomiovanhurskaudeksi, niinkuin Jumalan ankaraa vanhurskautta nimitetään. Jos näet Kristus siinä tulisi luoksemme, kuka voisi kestää hänen edessään? Kuka voisi ottaa hänet vastaan? Eiväthän pyhätkään ole voineet kestää hänen edessään. Ja niinpä olisi tämän Jerusalemiin ratsastamisen tuottama ilo ja suloisuus muuttunut kauheimmaksi peloksi ja kauhuksi. Mutta se merkitseekin armoa, jolla hän meidät vanhurskauttaa. Minun mielestäni ei Raamatun iustus- ja iustitia-sanoja milloinkaan olisi pitänyt käyttää merkitsemään ankaraa tuomiovanhurskautta, sillä varsinaisesti se merkitsee hurskasta ja hurskautta. Sen minkä me kielellämme sanomme: »Hän on hurskas mies», Raamattu ilmaisee sanoilla »Hän on iustus eli vanhurskas». Jumalan ankaran vanhurskauden vastineena Raamattu sen sijaan käyttää sanoja vakavuus, tuomio eli oikeamielisyys. Profeetta on siis tällä kohdalla ymmärrettävä näin: Kuninkaasi tulee sinulle hurskaana, toisin sanoen: hän tulee tehdäkseen sinut hurskaaksi itsensä kautta, armollaan. Hän varsin hyvin tietää, että et ole hurskas; hurskautenasi ei saa olla oma tekemisesi, vaan hänen armonsa ja lahjansa, ja näin saat hänestä olla vanhurskas eli hurskas. Tähän tapaan pyhä Paavali puhuu Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:4 ,26): Vain Jumala on oikeudenmukainen ja vanhurskas; me sanoisimme saman näin: Kristus yksin on hurskas Jumalan edessä ja hän myös yksin tekee hurskaaksi. Samoin apostoli puhuu Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:17 ): Jumalan vanhurskaus ilmestyy evankeliumissa, tavallisella kielellä sanottuna: Jumalan hurskaus, nimittäin hänen armonsa ja laupeutensa, jolla hän meidät edessään hurskaiksi tekee, julistetaan evankeliumissa. Tässäkin profeetan lauseessa huomaat Kristusta julistettavan meille hurskaudeksi: hän tulee meille hurskaana ja vanhurskaana, ja meidän on hänen kauttaan tuleminen hurskaiksi ja vanhurskaiksi uskossa.


<<<0039>>>


37. Huomaa tarkasti tämä vähäinen kohta! Kun Raamatusta tapaat sanat »Jumalan vanhurskaus», niin älä millään muotoa käsitä niiden tarkoittavan Jumalan oleellista, hänessä itsessään olevaa vanhurskautta—näin käsittävät paavilaiset ja myös erheellisesti moni pyhä isä—sillä siinä tapauksessa saat kauhistua, vaan tiedä, että se Raamatun kielenkäytön mukaisesti merkitsee sitä Jumalan meihin Kristuksen kautta vuodattamaa armoa ja laupeutta, jonka nojalla meidät hänen edessään luetaan hurskaiksi, vanhurskaiksi. Sitä sanotaan Jumalan vanhurskaudeksi eli hurskaudeksi sen tähden että Jumala, emmekä me, sen meissä armollaan vaikuttaa; samoin puhutaan Jumalan teoista, Jumalan viisaudesta, Jumalan väkevyydestä, Jumalan sanasta ja Jumalan suusta siinä mielessä, että hän meissä vaikuttaa ja puhuu. Tämän kaiken osoittaa selvästi oikeaksi pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 1. luvussa (16. ja s. jakeessa) ( Room. 1:16 ): »Minä en häpeä evankeliumia, sillä se on Jumalan voima (huomaa: voima, joka meissä vaikuttaa ja joka meitä väkeviksi tekee) itsekullekin uskovalle pelastukseksi; sillä siinä Jumalan vanhurskaus ilmestyy uskosta uskoon, niinkuin kirjoitettu on: ’Vanhurskas on elävä uskosta‘». Tästä huomaat, että hän puhuu uskonvanhurskaudesta, nimittäen sitä evankeliumissa ilmestyneeksi Jumalan vanhurskaudeksi; eikä evankeliumi opetakaan muulla tavalla kuin näin: sillä, joka uskoo, on armo; hän on vanhurskas Jumalan edessä, ja tulee autuaaksi. Näin ymmärtäös myös esimerkiksi 31. psalmi ( Ps. 31:2 ): »Vapahda minut vanhurskaudessasi», toisin sanoen, sillä armollasi joka tekee minut hurskaaksi, vanhurskaaksi.—Siihen käsitykseen, että tässäkin vanhurskas-sanalla on juuri tämä merkitys, pakottaa tuo toinen sana, »auttaja» eli autuaaksitekijä. Jos näet Kristus saapuisi ankarassa vanhurskaudessaan, hän ei ketään tekisi autuaaksi, vaan tuomitsisi kaikki kadotukseen, koskapa kaikki ovat syntisiä ja epävanhurskaita; mutta nytpä hän tulee tehdäkseen ei ainoastaan hurskaiksi, vanhurskaiksi, vaan myös autuaiksi kaikki ne jotka ottavat hänet vastaan, ja näin hän yksin jää sulasta ansaitsemattomasta lempeydestä ja hyvyydestä armollisesti kaikille syntisille tarjotuksi »vanhurskaaksi» ja »auttajaksi».

38. Sillä taas, että evankelista mainitsee aasinvarsaa ikeenalaiseksi aasinvarsaksi, hän on ilmaissut, millainen se aasinvarsa oli josta profeetta puhuu. On kuin hän sanoisi: Tässä aasinvarsassa, joka oli ikeenalainen, on toteutunut ennustus. Ei se ollut tähän tarkoitukseen varta vasten erikoisesti kasvatettu aasinvarsa, niinkuin maan tavan mukaan ratsastusaasit kasvatetaan, vaan ennustus on toteutunut perin yksinkertaisella tavalla. Ja profeetan mainitessa »aasintammoja», aivankuin tämä varsa olisi ollut monen aasintamman, on tarkoitus vain sanoa, että varsa ei ollut hevosen.

II. Hyvät teot

39. Riittäköön nyt tämä ensimmäisestä kohdasta, uskosta. Nyt tulemme toiseen kohtaan, nimittäin hyviin tekoihin. Emme ainoastaan omista Kristusta uskossa itsellemme antimena, vaan myöskin esikuvaksi rakkaudessa lähimmäistämme kohtaan jota meidän on palveleminen ja jolle meidän on hyvää tekeminen niin kuin Kristuskin meille tekee. Usko tuo ja antaa Kristuksen omaksesi kaikkine aarteineen; rakkaus antaa sinut lähimmäisellesi kaikkine omaisuuksinesi. Näihin kahteen sisältyy kristillinen elämä puhtaana ja täydellisenä; sitten seuraavat kärsimykset ja vainot tämän uskon ja rakkauden tähden, ja siitä kasvaa esiin toivo kärsivällisyydessä.

40. Ehkäpä nyt kysyt, mitkä ne hyvät teot sitten ovat joita sinun pitää lähimmäisellesi tehdä. Siihen minä vastaan, että niillä ei ole mitään nimeä. Samoin kuin niillä hyvillä teoilla jotka Kristus on sinulle tehnyt ei ole mitään nimeä, samoin ei saa eikä voikaan olla mitään nimeä niilläkään hyvillä teoilla joita sinun pitää lähimmäisellesi tehdä.


<<<0040>>>


41. Mutta mistä ne tunnetaan? Minä vastaan: Juuri siitä, että niillä ei ole mitään nimeä; näin ei synny mitään erottelemisia, eikä tekoja käsitellä erillisinä: toisia teet ja toisia jätät tekemättä; sinun on kokonasi antautuminen lähimmäisellesi, kaikkinesi mitä voit. Eihän Kristuskaan ole vain rukoillut ja paastonnut puolestasi; rukous ja paasto ei ole se teko minkä hän on sinulle tehnyt, vaan hän on antautunut sinulle kokonaan: rukouksineen, paastoineen ja kaikkine muine tekoineen ja kärsimisineen: hänellä ja hänessä ei ole mitään mikä ei olisi sinun ja olisi sinulle tehty. Ei siis ole sinunkaan hyvää tekoasi se, että annat almun tai rukoilet, vaan se että antaudut lähimmäisellesi kokonasi, palvellen häntä siinä missä hän sinua tarvitsee; ja sinä voit palvella häntä almuin, rukouksin, vaivannäöin, paastoin, neuvoin, lohduttamisin, opetuksin, kehoituksin, rankaisemisin, puolustelemisin, vaatettamisin, ruokkimisin ja loppujen lopuksi kärsimällä ja kuolemalla hänen puolestaan. Sanohan, missä nykyään on kristikunnassa tällaisia tekoja?

42. Ah Jumala, jospa minulla olisi ääni jyristääkseni kuin ukkonen koko maailmaan ja voidakseni raastaa nuo pienet sanat »hyvät teot» kaikkien ihmisten sydämistä, suista, korvista ja kirjoista tai ainakin selittääkseni ne oikein! Koko maailma veisaa, puhuu, kirjoittaa hyvistä teoista ja ajattelee niitä, kaikki saarnat käsittelevät hyviä tekoja, kaikki luostarit ja pappislaitokset, koko maailma tähdentävät hyviä tekoja; jokainen tahtoo harrastaa hyviä tekoja, ja kuitenkaan ei missään tehdä hyviä tekoja, jopa kukaan ei ymmärrä niistä yhtään mitään! Oi jospa koko maailman kaikki saarnastuolit liekkeihin lysähtäisivät, tuhkaksi tulisivat! Kuinka vietelläänkään kansaa »hyvillä teoilla»! »Hyviksi teoiksi» he nimittävät kaikkea sellaista mitä Jumala ei ole käskenyt, kuten messuja, vigilioita, rukousnauhoin rukoilemista, paljoa pärpätystä ja pörinää kirkoissa, munkiksi, nunnaksi, papiksi ryhtymistä, erikoisten ruokien, vaateparsien ja paikkojen käyttämistä —ken taitaakaan luetella kaikkea tuota kauhistusten kauhistusta, toisin sanoen, paavin hallitusmenoa ja pyhyyttä!

43. Jos sinulla on korvat kuullaksesi ja sydän käsittääksesi, niin kuule toki ja opi nyt jo vihdoinkin, mitä hyvät teot ovat ja mitä hyviksi teoiksi sanotaan. Hyvää tekoa sanomme hyväksi sen tähden että se on hyödyllinen, saa aikaan hyvää ja auttaa sitä jolle se tehdään—mistä muusta syystä sitä »hyväksi» nimitettäisiin? On erotus hyvien tekojen ja suurien, aikaa-ottavien, monilukuisten ja kauniitten tekojen välillä. Viskannet kivenmöhkäleen kauas; se on suuri teko, mutta kenellä on siitä hyötyä ja apua? Hyppäämisen, juoksemisen tai miekkailemisen taito on hieno, komea taito, mutta kenellä on siitä hyötyä ja apua? Onko kenellekään avuksi se että käyt kallisarvoisessa viitassa tai rakennat kauniin talon?


<<<0041>>>


44. Ja—tullakseni kysymykseemme—ketä auttaa se että kirkkojen seiniä, kiveä ja puuta hopealla ja kullalla silailet? Kuka kostuu siitä, vaikka jokaisella kylällä olisi kello, yhtä suuri kuin Erfurtin kello? Kellä olisi apua siitä vaikka kaikki talot järjestään olisivat pappislaitoksia ja luostareita, kallisarvoisia kuin Salomon temppeli? Ketä auttaa se että paastoat pyhän Katariinan, pyhän Martinuksen tai tämän ja tuon pyhimyksen nimissä? Ketä hyödyttää se että sinulla on paljaslaki kokonaan tai puolittain, että käytät harmaata tai mustaa munkinviittaa? Ketä auttaa, vaikka kaikki ihmiset joka tunti pitäisivät messun? Mitä hyötyä siitä on, että muutamissa kirkoissa, kuten esimerkiksi Meissenin kirkossa, yötä ja päivää herkeämättä veisataan? Kuka kostuu siitä, vaikka kaikissa muissa kirkoissa olisi yhtä paljon hopeaisia kuvia ja kalleuksia kuin Hallen ja Wittenbergin kirkoissa? Paljasta houkan hommaa kaikki tyynni! Ihmisvalheista se on alkuisin ja »hyvien tekojen» nimi sille on annettu; uskotellaan näin palveltavan Jumalaa ja rukoiltavan ihmisten ja heidän syntiensä vuoksi, aivan kuin Jumalaa voitaisiin auttaa sillä mikä meillä on, tai että hänen pyhänsä tarvitsisivat meidän tekojamme! Puut ja kivet eivät ole yhtä alkukantaisia ja mielettömiä kuin me olemme. Puu ei kanna hedelmää itselleen, vaan ihmisten ja eläinten eduksi—ne ovat sen hyviä tekoja!

45. Kuule siis, miten Kristus selittää hyvät teot Matteuksen Evankeliumin 7. luvussa ( Matt. 7:12 ): »Kaikki mitä te tahdotte ihmisten teille tekevän, tehkää myös te samoin heille; sillä tämä on laki ja profeetat». Etkö tästä kuule mikä on koko lain ja kaikkien profeettojen sisältö? Ei sinun ole tehtävä hyvää Jumalalle ja hänen pyhilleen, vielä vähemmän puille ja kiville—ne eivät sellaista tarvitse—vaan ihmisille, ihmisille, ihmisille— etkö kuule?—ihmisille sinun pitää tehdä kaikki se minkä tahdot itsellesi tehtävän.

46. Tietystikään en tahdo, että rakennat minulle kirkontornin tai valat kirkonkellon; en tahdo, että rakennat minulle urut joissa on neljätoista äänikertaa ja kymmenen huiluääntä; ei niistä minulle lähde syötävää eikä juotavaa, ei apua lapsilleni ja vaimolleni, ei apua taloni eikä peltojeni hoitamiseen. Näin saatat valmistaa minulle silmänruokaa ja jotakin korviani hivelevää, mutta mitä annan minä lapsilleni ja mihin jää elatukseni? Voi mielettömyyttä, mielettömyyttä, mielettömyyttä! Ja kaupanpäällisiksi piispat ja ruhtinaat, joiden pitäisi moista estää, ovat pääpukareina moisessa houkantyössä; toinen sokea toista taluttaa! Mielestäni tuommoiset ihmiset ovat kuin tyttösiä, jotka leikkivät nukeillaan, ja poikasia, jotka ratsastavat keppihevosilla! Totisesti he ovatkin aito lapsia: nukella leikkijöitä ja keppihevosilla ratsastajoita!


<<<0042>>>


47. Pane siis mieleesi: Jumalaa ja hänen pyhiänsä varten et saa tehdä mitään hyvää, vaan uskossa noutaa, etsiä, rukoilla ja ottaa vastaan häneltä vain hyvää. Kristus on tehnyt ja suorittanut kaiken puolestasi: syntisi maksanut, elämän ja autuuden ansainnut. Tyydy nyt hänehen ja pyri saamaan häntä yhä enemmän itsehesi, vahvistuaksesi uskossa! Aseta siis kaikki se hyvä minkä voit tehdä ja koko elämäsi niin, että se todella on hyvä; mutta silloin se on hyvä, kun siitä on hyötyä toisille ihmisille, ei itsellesi. Ethän sinä sitä tarvitse, kun Kristus on tehnyt ja antanut sinulle kaiken sen, mitä saatat etsiä ja tavoitella niin tätä kuin tulevaakin elämää varten: syntien anteeksiantamuksen, autuuden ansion tai minkä nimellistä kaikki tuo lieneekin. Jos taas huomaat tekeväsi jotakin Jumalan tai hänen pyhiensä tai itsesi hyväksi, niin tiedä että tekosi ei ole hyvä.

48. Siis pitää miehen elämän, puhuman, toimiman, kuuleman, kärsimän ja kuoleman vaimonsa ja lastensa mielennouteeksi ja palvelukseksi; samoin vaimon pitää tekemän miehelleen, lasten vanhemmilleen, palvelijan isännälleen, isännän palvelijalleen, esivallan alamaisilleen, alamaisten esivallalleen, kunkin lähimmäiselleen, vihollisilleenkin: jokainen olkoon aina toisen kätenä, suuna, silmänä, jalkana, jopa sydämenä ja mielenä. Nämä ovat todellisia, kristillisiä, järjellisiä hyviä tekoja; niitä voidaan tehdä ja tehtäköönkin lakkaamatta, joka aika, joka paikassa ja kaikille ihmisille. Huomannet, että paavilaisten teot, jotka saavat ilmaisumuotonsa uruissa, veisaamisessa, vaatetuksessa, kellojen soitossa, suitsutuksissa, vihmomisissa, pyhiinvaeltamisessa, paastoamisessa ym., ovat kylläkin kauniita, suuria, monilukuisia, pitkiä, leveitä ja paksuja tekoja, mutta niissä ei ole ainoatakaan hyvää, hyödyllistä ja tarpeellista tekoa. Hyvällä syyllä voidaan niihin soveltaa tuo sananparsi: Loistavia paheita!

49. Mutta muistakin vain kavahtaa heidän hienon hienoja ruotimisiaan! He näet sanovat: Vaikka nuo teot eivät tietystikään koidu lähimmäisen ajalliseksi hyväksi tai hyödyksi, on niistä kuitenkin hengellinen hyöty hänen sielulleen, sillä siten palvellaan ja sovitetaan Jumalaa ja hankitaan hänen armoansa. Nyt en hukkaa hetkeäkään, vaan sanon: Jo valehtelet suusi täydeltä! Jumalaa ei palvella teoilla, vaan uskolla; uskon täytyy tehdä kaiken sen mikä on saatava aikaan meidän ja Jumalan välillä, ja sitä saattaa olla enemmän jossakussa myllärin palvelijassa kuin kaikissa paavilaisissa, ja se kykenee »ansaitsemaan» enemmän kuin kaikki papit ja munkit urkuineen, ilveineen päivineen, vaikka heillä olisi urkuja enemmän kuin niissä on urkupillejä! Se jolla on usko, osaa rukoilla toisten puolesta; se jolla sitä ei ole, se ei osaa rukoilla mitään. On siis oikea perkeleen emävalhe, kun tuommoista ulkonaista komeutta pidetään hengellisesti hyödyllisenä ja hyvänä. Myllärin palvelijatar tekee, mikäli uskoo, enemmän hyvää, ja saakin enemmän—ja minulla on siihen suurempi luottamus—nostaessaan vaikka vain säkin aasin selästä, kuin kaikki papit ja munkit, vaikka nämä päivät ja yöt veisaten veisaisivat itsensä kuoliaiksi ja verille itsensä raatelisivat. Te suuret, typerät houkat, tekö todellakin auttaisitte ihmisiä epäuskoisella menollanne ja hengellisten aarteitten jakelemisella?! Eihän maan päällä ole teitä kurjempaa, varattomampaa ja hengettömämpää kansaa! Täydellä syyllä pitäisi teitä nimitettämän hengettömiksi eikä hengellisiksi!


<<<0043>>>


50. Katsohan, tällaisia hyviä tekoja Kristus tässä esimerkillään opettaa! Sanopa, mitä hän tässä tekee ollakseen itselleen hyödyksi ja hankkiakseen etuja? Profeetta luovuttaa sen kaiken tytär Siionille sanoen: »Hän tulee sinulle». Se että hän tulee vanhurskaana, auttajana ja hiljaisena, koskee kaikki sinua, jotta hän tekisi sinut vanhurskaaksi ja autuaaksi. Kukaan ei pyytänyt tai kutsunut häntä sitä tekemään; hän tulee itsestään, vapaasti, sulasta rakkaudesta, vain tehdäkseen hyvää ja ollakseen hyödyksi ja avuksi. Nytpä hänen tekonsa ei kohdistu vain yhteen asiaan, vaan kaikkeen, nimittäin kaikkeen siihen mikä kuuluu Siionin tyttären vanhurskauttamiseen ja autuaaksitekemiseen. Vanhurskaaksi- ja autuaaksitekemiseen sisältyy se että hän lunastaa hänet synneistä, kuolemasta ja helvetistä; ja tätä hän ei tee ainoastaan ystävilleen, vaan vihollisilleen, jopa yksinomaan vihollisilleen, vieläpä niin sydämellisesti, että itkee niiden kohtaloa jotka eivät salli hänen tehdä näitä hyviä tekoja eivätkä ota vastaan häntä. Sentähden hän panee alttiiksi kaiken sen mitä hänellä on ja mitä hän on, pyyhkiäkseen pois heidän syntinsä, voittaakseen kuoleman ja helvetin ja tehdäkseen heidät vanhurskaiksi ja autuaiksi; hän ei pidätä kerrassaan mitään itselleen, vaan tyytyy siihen että hänellä jo ennestään on Jumala ja että hän on autuas. Näin hän siis palvelee yksinomaan meitä Isänsä tahdon mukaan, joka tahtoi häntä sen tekemään.

51. Katsohan, eikö hän täytä tätä lakia: »Kaikki mitä te tahdotte ihmisten teille tekevän, tehkää myös te samoin heille»! Eikö totta: jokainen toivoo sydämestään, että toinen vastaa hänen synneistään, ottaa ne kannettavikseen ja hävittää ne niin etteivät ne enää pure omaatuntoa, ja sitäpaitsi auttaa hänet kuolemasta ja päästää helvetistä? Mitä halajaa kukaan hartaammin kuin olla vapaa kuolemasta ja helvetistä? Ken ei halusta olisi vailla syntiä ja tahtoisi saada Jumalaa kohtaan hyvän, iloisen omantunnon? Emmekö huomaa, kuinka kaikki ihmiset rukoilemalla, paastoamalla, pyhiinvaeltamalla, lahjoituksia tekemällä, munkiksi tai messupapiksi rupeamalla siihen pyrkivät? Mikä heitä tähän ajaa? Tietenkin synti, kuolema ja helvetti—näiltä he mielellään olisivat turvassa. Ja jos jossakin maailman äärissä olisi lääkäri joka voisi tähän avittaa, niin kaikki valtakunnat kävisivät autioiksi, jokainen kun rientäisi sen lääkärin luo pannen alttiiksi matkan tähden omaisuutensa, koko elämänsä. Ja jos Kristus itse olisi kuoleman, synnin ja helvetin piirittämänä niinkuin me olemme, soisi hän jonkun auttavan hänet hädästä, ottavan häneltä synnin ja antavan hänelle hyvän omantunnon; kun siis hän tahtoisi toisten tekevän tämän hänelle, niin ryhtyy hän tekemään juuri tätä toisille lain sanan mukaisesti, alistuen meidän syntimme alaiseksi, käyden kuolemaan, voittaen meidän hyväksemme niin synnin kuin kuoleman ja helvetinkin, niin että nyt tästä lähin kaikki ne jotka uskovat häneen ja hänen nimeään avuksihuutavat, ovat vanhurskaita ja autuaita, vapaita synnistä ja kuolemasta, ja heillä on iankaikkisesti hyvä, iloinen, turvallinen ja pelkäämätön omatunto. niinkuin hän sanoo Johanneksen Evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8:51 ): »Jos joku pitää minun sanani, hän ei ikinä näe kuolemaa», ja Johanneksen Evankeliumin 11. luvussa ( Joh. 11:25 ja s. jakeessa): »Minä olen ylösnousemus ja elämä; joka uskoo minuun, se ei ikinä kuole, ja hän elää, vaikka olisi kuollut».


<<<0044>>>


52. Katso, tämä on se suuri ilo johon profeetta kehoittaa sanomalla: »Iloitse suuresti, tytär Siion, riemuitse, tytär Jerusalem!» Se on se vanhurskaus ja se autuus jota varten tämä Vapahtaja ja Kuningas tulee; nämä ovat ne hyvät teot jotka hän on meille tehnyt ja joilla hän täytti lain. Siispä ei Kristukseen uskovien kuolema olekaan mikään kuolema, vaan uni: eiväthän he näe eivätkä maista kuolemaa, niinkuin Kristus tässä sanoi. Tästä asiasta puhuu myöskin 4. psalmi ( Ps. 4:9 ): »Rauhassa minä käyn levolle ja nukun, sillä sinä, Herra, yksin annat minun turvassa asua». Tämän johdosta kuolemaa Raamatussa sanotaankin uneksi.

53. Paavilaisten sitä vastoin ja heidän opetuslastensa, jotka teoillaan ja hyvittämisillään pyrkivät kuolemata pakoon, täytyy iankaikkisiksi ajoiksi sen valtaan jäädä, sillä he rohkenevat omassa varassaan tehdä sitä minkä Kristus yksin on tehnyt ja ainoastaan yksin voikin tehdä, hän, jolta heidänkin pitäisi sitä uskossa odottaman. Siksipä he ovatkin sitä takaperoista ja mieletöntä kansaa joka Kristuksen ja hänen pyhiensä palvelemiseksi tekee sellaisia tekoja joita heidän pitäisi tekemän lähimmäisille ja päinvastoin, sitä mitä heidän pitäisi uskossa odottaa Kristukselta, he pyrkivät löytämään omasta itsestään. Lopuksi he ovat päätyneet siihen, että käyttävät sen mikä heidän pitäisi käyttää lähimmäistensä hyväksi, kiviin ja puihin, kelloihin ja suitsutukseen; sitten he jatkavat samaan suuntaan tehden Jumalalle ja hänen pyhilleen paljon hyvää: he paastoavat hänelle ja tekevät lahjoituksia, joiden turvin hänelle pidetään rukoushetkiä, mutta lähimmäinen kyllä jätetään omaan oloonsa ja ajatellaan: Kunhan tästä ensin saisimme kuntoon omat asiamme! Ja sitten tulee paavi, myy heille rihkamaansa ja kirjeitään ja vie heidät suoraa päätä taivaaseen,—ei Jumalan taivaaseen, vaan paavin taivaaseen, joka sijaitsee helvetin syvyyksissä! Katsohan, tämä nyt on sitä epäuskon ja Kristuksen tuntemattomuuden hedelmää! Tämä palkka meillä on siitä että olemme antaneet evankeliumin olla penkin alla ja sepitelleet ihmisoppeja! Sanonpa vielä kerran: Soisinpa tulen tuhoavan kaikki maailman saarnastuolit ja luostarit ja pappislaitokset ja kirkot ja munkinkammiot ja kappelit! Tuhkaksi tulkoot kaikkineen sieluraukkojen kauhean viettelemisen tähden!

54. Katsohan, nyt tiedät, mitä hyvät teot ovat! Mieti tätä ja ojentaudu sen mukaan! Mutta älä millään muotoa ryhdy mihinkään tekemiseen, kun on kysymyksessä syntisi, kuolemasi ja helvettisi! Siinä asiassa nimittäin et voi saada mitään aikaan: omat hyvät tekosi ovat tässä mitättömiä; toisen sinun täytyy antaa vaikuttaa: Kristuksen itsensä sopii tehdä tällaiset teot ja hänelle ne kuuluvatkin. Jätä sinä se sana paikalleen, että hän on se Siionin kuningas joka tulee, ja että hän yksin on vanhurskas auttaja: hänen varassaan ja hänessä täytyy sinun uskossa hävittää synti ja kuolema. Varo siis sellaista joka opettaa tekemään tekoja syntisi hävittämiseksi!


<<<0045>>>


55. Jos tätä vastaan tuodaan esiin joitakin raamatunkohtia, esimerkiksi se mitä Daniel sanoo ( Dan. 4:24 ): »Kirvoita synnit itsestäsi almuilla» ja pyhä Pietari ( 1. Piet. 4:8 ): »Rakkaus peittää syntien paljouden» ja muita samantapaisia, niin ole viisas! Tuollaiset raamatunkohdat eivät tarkoita sitä, että teoilla voitaisiin synti hävittää eli sovittaa, sillä näinhän riistettäisiin Kristukselta käsilläoleva lauseemme, ja koko hänen ratsastamisensa ja kaikki hänen tekonsa joutuisivat kielletyiksi, vaan ne tarkoittavat sitä että tuollaiset teot ovat varmoja todisteita siitä uskosta joka Kristuksessa pääsee voitolle kaikesta synnistä ja kuolemasta. Mahdotontahan on sen olla rakastamatta ja hyvää tekemättä, joka uskoo Kristuksen vanhurskaaksi Vapahtajakseen; ellei hän taas tee hyvää ja rakasta, on varmaa ettei uskoa ole olemassa. Ihminen tietää siis hedelmistään, millainen puu hän on: rakkaudesta ja teoista hän varmistuu siitä että Kristus on hänessä ja että hän uskoo Kristukseen. Niin Pietarikin sanoo 2. Kirjeensä 1. luvussa ( 2. Piet. 1:10 ): »Pyrkikää, veljet» hyvillä teoilla »tekemään kutsumisenne ja valitsemisenne lujaksi», toisin sanoen, jos ahkerasti harjoittaudutte hyvissä teoissa, te saatte varmuutta ettekä voi epäillä Jumalan kutsuneen ja valinneen teitä.

56. Usko siis hävittää syntiä aivan toisella tavalla kuin rakkaus. Usko hävittää sitä omalla teollaan; rakkaus taas osoittaa todeksi ja todistaa uskon sen tehneen ja olevan käsillä. Pyhä Paavalikin 1. Korinttolaiskirjeen 13. luvussa ( 1. Kor. 13:2 ) uskaltaa sanoa: »Vaikka minulla olisi kaikki usko, niin että voisin vuoria siirtää, mutta minulla ei olisi rakkautta, en minä mitään olisi». Minkä tähden niin? Epäilemättä sen tähden, että ei siinä ole uskoakaan missä ei ole rakkautta; ne eivät voi pysyä erillisinä. Pidä siis varasi, että et joudu harhaan sallimalla johdattaa itsesi tekoihin!

57. Hyviä tekoja on tehtävä, mutta ei saa rakentaa luottamustaan niille, vaan Kristukselle; emme saa käydä synnin, kuoleman ja helvetin kimppuun omilla teoillamme, vaan meidän pitää osoittaman ne luotamme vanhurskaaseen Vapahtajaan, siihen Siionin kuninkaaseen joka aasilla ratsastaa; hän osaa käsitellä syntiä, kuolemaa ja helvettiä, hän kun on synninsyöjä, kuolemankuristaja ja helvetinnielijä; anna sinä sen miehen hoitaa nämä asiat, ja kohdista tekosi vain lähimmäiseesi, että sinulla siten olisi varma merkki uskostasi Vapahtajaan ja synnin kuolettajaan. Tällä tavalla hävittävät rakkaus ja hyvät teot syntisi, ja sinä tunnet ne itsessäsi; usko taas hävittää syntiä Jumalan edessä sillä tavalla että et sitä itse tunne.

Evankeliumin hengellinen selitys


<<<0046>>>


58. Tässä evankeliumin kertomuksessa on ennen kaikkea tarkattava sitä tarkoitusta ja syytä jonka tähden evankelista esittää profeetan lauseen, jossa niin kauan aiemmin ja niin selvästi—sattuvin, ihanin ja kuitenkin niin arvoituksellisin sanoin — kuvaillaan Herran Kristuksen ulkonaista, julkista tulemista kansansa Siionin eli Jerusalemin, kuten teksti sanoo, luo. Näin profeetta ilmeisesti on sekä tälle kansalle että koko maailmalle tahtonut selvitellä, kuka tuleva Messias on oleva ja miten ja missä muodossa hän on tuleva ja esiintyvä; ja hän antaa silmin havaittavan merkin sanoessaan: »Katso, sinun kuninkaasi tulee sinulle hiljaisena ja ratsastaen aasilla» jne., että olisimme siitä asiasta varmoja, emme erehtyisi luvatusta Messiaasta eli Kristuksesta emmekä odottaisi toista. Ja tässä hän ehdättää kumoamaan juutalaisten harhaluulon, nämä kun arvelivat että koska Kristuksesta ja hänen valtakunnastaan esitettiin ja sanottiin näin suuria ja ihania asioita, hän myöskin suurella, julkisella, maallisella komeudella ja loistolla osoittautuisi kuninkaaksi vihollisiansa vastaan, erikoisesti Rooman keisarikuntaa vastaan, jonka alaisina, vankeina, heidän täytyi olla, kukistaisi sen herrauden ja mahtimiehet ja asettuisi niiden sijaan herraksi ja ruhtinaaksi; näin he tässä luvatussa Kristuksessa toivoivat ja odottivat ainoastaan maallista valtakuntaa ja vapahdusta ulkonaisesta vankeudesta. Samoinhan he vielä nykyäänkin pysyvät tässä unelmassaan eivätkä sen vuoksi ota uskoakseen meidän Kristukseemme, kun eivät ole kokeneet eivätkä saavuttaneet ulkonaista vapautta ja maallista hallitusvaltaa. Tällaiseen vikaluuloon heidät johdattivat ja heitä siinä vahvistivat heidän väärät profeettansa, kirjanoppineensa ja pappinsa, jotka tuohon suuntaan väänsivät Kristusta koskevat raamatunkohdat, selittäen ne oman lihallisen mielensä mukaan tarkoittamaan ulkonaisia, maallisia asioita, koskapa itsekin mielellään olisivat olleet suuria, maallisia, muita korkeampia herroja.

59. Rakkaat profeetat taas ovat varsin tämän vastaisesti ennustaneet ja uskollisesti heitä varoittaneet kuvittelemasta moista maallista valtakuntaa ja ulkonaista vapahdusta; sen sijaan he ovat neuvoneet heitä katsahtamaan taakse päin ja kiinnittämään huomionsa hengellistä valtakuntaa koskeviin ennustuksiin ja vapautukseen ihmissuvun kauheasta paratiisissa tapahtuneesta lankeemuksesta, josta on sanottu: "Sinä päivänä jona sinä siitä kielletystä puusta syöt, pitää sinun kuolemalla kuoleman" ( 1. Moos. 2:17 ), ja jonka vastapainoksi on myöskin annettu ensimmäinen Kristusta koskeva ennustus siitä kuinka vaimon siemen on rikki polkeva käärmeen pään, toisin sanoen, vapahtava siitä perkeleen vallasta ja vankeudesta, jossa tämä vankasti pitää koko ihmissukua synnin ja iankaikkisen kuoleman alaisena, ja sen sijaan vievä sen iankaikkiseen, jumalalliseen vanhurskauteen ja iankaikkiseen elämään, jonka tähden tämäkin profeetta häntä nimittää vanhurskaaksi ja auttajaksi. Tämä on todellakin perin toisenlainen vapahdus kuin kaikki ulkonainen vapaus, valta ja loisto, jonka loppuna on kuolema, jonka alaiseksi tämän kaiken iäksi täytyy jäädä. Tätä heidän piti miettimän ja siitä iloitseman rakkaiden profeettojen tapaan, jotka suurella, sydämellisellä ikävällä vapahduksen tulemista huokaillen huusivat ja tämänkin profeetan tapaan, joka voimakkaasti kehoittaa iloon ja riemuun. Mutta nämä ilkeine saarnaajineen käsittävät kurjuuden ja surkeuden vain ulkonaisella tavalla aivan kuin synti, kuolema ja perkeleen valta olisivat leikintekoa, ja pitävät kaikkein vaikeimpana vahinkona ulkonaisen vapautensa menettämisen, sen, että heidän täytyi olla keisarin alamaisia ja hänelle verovelvollisia.


<<<0047>>>


60. Niinpä tässäkin evankelista esittää tämän profeetan lauseen nuhdellen sokeudesta ja vääristä luuloista kaikkia niitä jotka Kristuksesta ja evankeliumista etsivät jotakin ulkonaista ja ajallista, ja tehden heidät vakuuttuneiksi profeetan todistuksella joka selvin sanoin osoittaa minkälainen kuningas Kristus on ja mitä heillä on häneltä saatavana, nimittäessään häntä Vanhurskaaksi ja Vapahtajaksi, juuri siinä tarkoituksessa liittäen mukaan hänen tulemistaan osoittavan merkin, jonka nojalla heidän piti hänet tunteman ja omistaman: Hän tulee luoksesi nöyränä, ratsastaen aasintamman varsalla. On kuin hän halusta sanoisi: Köyhä, kurja, kerrassaan kerjäläisratsastaja, vieraan laina-aasin selässä, aasin, jota ei, enempää kuin vanhaa kuorma-aasiakaan, käytetty minkäänlaisissa juhlissa, ainoastaan raadantaan — näin temmatakseen heidät ammossa suin odottamasta loistavaa, komeaa saapumista, sellaista kuin maallisen kuninkaan on. Ja juuri siksi hän antaa tällaisen merkin, etteivät epäilisi Kristusta eivätkä loukkaantuisi hänen kurjaan ulkomuotoonsa, vaan siirtäen silmistään kaiken komeuden ja loistavan menon suuntaisivat ja kiinnittäisivät katseensa yksinomaan tähän kurjaan aasillaratsastajaan, joka tulee ulkonaisesti ja ajallisesti köyhänä, näin täydellisesti tyhjentyneenä kuninkaallisesta muodosta juuri sen tähden, etteivät missään tapauksessa etsisi hänestä mitään ulkonaista ja ajallista, vaan iankaikkista; ja siihen juuri vanhurskas- ja auttaja-sanoilla viitataankin.

61. Niinpä siis tällä lauseella on ensiksikin selvästi ja vakuuttavasti kukistettu juutalaisten unelma ja harha Messiaan maallisesta valtakunnasta ja ulkonaisesta vapahduksesta, ja lisäksi etu käteen riistetty heiltä kaikki verukkeet sen varalta etteivät ota Kristusta vastaan, sekä katkaistu kaikki toivo ja toisen odottaminen. Profeettahan niin selvästi varoittaen julistaa, että hänen juuri näin piti tulemankin ja että hän on kaiken juuri näin toteuttanut. Meillä kristityillä on siis luja perustus ja varma ilmoitus eli todistus juutalaisia vastaan heidän omasta Raamatustaan: tämä Messias, joka näin saapui heille, on se oikea, profeettojen ennustuksen mukainen Kristus; toista ei enää tule, ja heidän täytyy siis, turhaan odottaessaan toista, jäädä sekä ajallista että iankaikkista vapahdusta vaille.

III.

62. Tämä nyt itse kertomuksesta. Nyt käsitelkäämme myös salaisuuksia eli hengellistä merkitystä. Pidettäköön mielessä, että Kristuksen koko ulkonainen kulku ja vaellus merkitsee hänen hengellistä kulkuaan; niinpä esimerkiksi hänen ulkonainen käymisensä tietää evankeliumia ja uskoa: samoin kun hän ruumiillisilla jaloillaan käveli kaupungista toiseen, samoin hän on saarnaamisella tullut koko maailmaan. Tämäkin evankeliumi kauniisti osoittaa, mitä evankeliumi on, miten sitä on julistettava ja mitä se saa aikaan ja vaikuttaa maailmassa. Tämä kertomus on samalla kaunis, ihana kuva eli maalaus, joka osoittaa, kuinka Kristuksen valtakunnassa käypi saarnavirkaa toteutettaessa. Sitä nyt kohta kohdalta tarkastelkaamme.

Kun he lähestyivät Jerusalemia ja saapuivat Beetfageen, Öljymäelle —


<<<0048>>>


63. Kaikki apostolit sanovat että Kristus on tullut ihmiseksi maailmanajan lopulla, ja että evankeliumi on oleva viimeinen julistus. 1. Johanneksen Kirjeen 2. luvussa ( 1. Joh. 2:18 ) sanotaan: »Lapsukaiset, nyt on viimeinen aika. Ja niinkuin te olette kuulleet, että antikristus tulee, niin onkin nyt monta antikristusta ilmaantunut; siitä me tiedämme, että nyt on viimeinen aika». Tässä hän mainitsee vastakristuksen, jota nykyään meidän kielellämme sanotaan lopunajan Kristukseksi. Kreikan kielinen sana antikristus merkitsee vastakristusta, sellaista joka opettaa ja toimii oikeaa Kristusta vastaan; sen tähden minä olen sen kääntänyt vastakristus-sanalla, niinkuin se pitääkin kääntää, sillä »lopunajan Kristus» ei ole oikein. Samoin 1. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa ( 1. Kor. 10:11 ) sanotaan: »Tämä on kirjoitettu varoitukseksi meille, joille maailmanaikojen loppukausi on tullut». Samoin kuin siis profeetat tulivat ennen Kristuksen ensimmäistä tulemista, samoin apostolit ovat Jumalan viimeiset sanansaattajat; he ovat lähetetyt ennen viimeistä tulemista ja viimeistä päivää, julistamaan sitä ahkerasti, niinkuin julistavatkin. Tähän viittaa Kristus sillä, että ei lähetä opetuslapsiaan noutamaan aasia ennenkuin saapui niin lähelle Jerusalemia, että oli juuri sinne menemäisillään. Näin evankeliumikin on apostolien välityksellä saatettu koko maailmaan, aivan viimeisen päivän kynnyksellä, silloin kun Kristus omiensa kanssa varmasti on astumaisillaan sisälle iankaikkiseen Jerusalemiin.

64. Tähän sopeutuu Beetfage-sana, joka eräitten selittämän mukaan merkitsee suuhuonetta. Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:2 ), että evankeliumi on edeltä luvattu pyhissä kirjoituksissa; mutta sitä ei suullisesti ja julkisesti saarnattu ennenkuin Kristus tuli ja lähetti apostolinsa. Seurakunta ei siis ole kynähuone, vaan suuhuone: Kristuksen tulemisesta lähtien on suullisesti saarnattu evankeliumia, joka siihen saakka oli ollut kirjallisena, kirjoihin kätkettynä. Uuden liiton ja evankeliumin luonne onkin sellainen, että niitä on julistettava ja eteenpäin vietävä suullisesti, elävällä äänellä. Eihän Kristuskaan kirjoittanut mitään eikä hän liioin käskenyt kirjoittaa, vaan suullisesti saarnata. Eipä apostoleitakaan lähetetty ennen kuin Kristus tuli lähelle »Suuhuonetta», toisin sanoen, kunnes oli suullisen julistamisen aika ja evankeliumi siirrettiin kuolleesta kirjoituksesta ja kynästä elävään ääneen ja suuhun. Siitä alkaen seurakuntaa täydellä syyllä sanotaan Beetfageksi, koska sillä on evankeliumin elävä ääni ja se kuulee sitä.

65. »Lähettäminen» merkitsee sitä, että Kristuksen valtakunta perustuu julkiseen ja suulliseen saarnavirkaan, joka ei saa pysähtyä eikä jäädä samalle paikalle, niinkuin se siihen saakka oli Juudan kansan keskuudessa kirjoituksiin salattuna ja profeettojen tulevaisuudessa lupaamana, vaan jonka on julkisesti, vapaasti ja minkään estämättä levittävä koko maailmaan.


<<<0049>>>


66. Öljymäki merkitsee sitä Jumalan suurta armoa ja laupeutta jonka perusteella apostolit lähetettiin ja evankeliumi on tuotu. Öljy merkitsee Raamatussa Jumalan armoa ja laupeutta, josta sielu ja omatunto saavat lohdun ja lääkityksen, samoin kuin öljy tyynnyttää, lievittää ja parantaa haavat ja muut ruumiin vammat. Yllä sanotusta huomaamme sanomattomaksi armoksi sen, että tunnemme Kristuksen ja että meillä on vanhurskas Vapahtaja ja kuningas. Mutta hän ei aloitakaan lähettämistään tasaisella maalla, ei liioin kuivalta, karulta vuorelta, vaan Öljymäeltä, todistaakseen koko maailmalle, millaisesta laupeudesta hän tämän suuren armon lähettää, armon, jota ei voida sanoa pisaraiseksi tai pivolliseksi, kuten muinoin, vaan määrättömän suuruutensa vuoksi vuoreksi, niin että profeettakin 36. psalmissa ( Ps. 36:7 ) nimittää tätä armoa »Jumalan vuoriksi» sanoessaan: »Sinun vanhurskautesi on kuin Jumalan vuoret», toisin sanoen, suuri, tuhlailevan runsas, moninainen ja kukkurainen. Tämän saattaakin hyvin ymmärtää se joka ahkerasti ajattelee, mitä merkitsee se että hän meidän sijastamme kantaa ja voittaa synnin, kuoleman, helvetin, tehden meidän hyväksemme kaiken mitä me autuaaksi tullaksemme tarvitsemme, jättämättä meidän tehtäväksemme mitään muuta kuin sen että harjoittaudumme suhteessamme lähimmäiseen, näin koetellen onko meillä uskoa häneen vaiko ei. Näin on meillä Öljymäen merkitys: evankeliumia ei saarnattu eikä sitä lähetetty ennen kuin armon aika tuli; mutta siitä ajasta alkaen käypi apostolien kautta suuri armo maailmaan.

Silloin Jeesus lähetti kaksi opetuslasta ja sanoi heille: «Menkää kylään, joka on edessänne«.

67. Näillä kahdella opetuslapsella viitataan kaikkiin apostoleihin ja saarnaajiin, jotka ovat lähetetyt maailmaan: evankeliumin saarna on nimittäin kahden todistajan vahvistettava. Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:21 ): »Nyt Jumalan vanhurskaus, josta laki ja profeetat todistavat, on ilmoitettu». Samoin toteamme apostolien aina tuoneen esiin lain ja profeetat; nämä ovat ennustaneet Kristuksesta, että noudatettaisiin sitä minkä sanoo Mooses ( 5. Moos. 17:6 ) ja niin ikään Kristus Matteuksen evankeliumin 18. luvussa ( Matt. 18:16 ): »Jokainen asia vahvistettakoon kahden tai kolmen todistajan sanalla».


<<<0050>>>


68. Se, että Kristus sanoo: »Menkää kylään, joka on edessämme (eli kohdallanne)»—nimen jättäen mainitsematta—tietää seuraavaa. Apostoleita ei lähetetty ainoastaan yhden kansan luo, juutalaisten, jotka Jumala tähän saakka oli erottanut kaikista pakanakansoista, joita yksinomaan nimitettiin Jumalan kansaksi ja joilla yksinomaan oli Jumalan sana eli tulevaa Kristusta koskeva lupaus; vaan nyt tulee Kristus, lähettää saarnaajansa koko maailmaan käskien heitä menemään suoraan eteenpäin ja kaikkialla saarnaamaan hänestä kaikille pakanoille sekä nuhtelemaan, opettamaan ja kehoittamaan ilman erotusta jokaista jonka pariin joutuvat, oli hän sitten kuinka mahtava, oppinut, viisas ja pyhä tahansa. Se taas, että Kristus Jerusalemin suurta kaupunkia nimittää kyläksi ja että hän lisäksi jättää nimen mainitsematta, tapahtuu sen tähden että Jerusalemin nimellä on pyhä merkitys; taivasten valtakunta ja autuus on näet se hengellinen Jerusalem johon Kristus ratsastaa. Apostolit taas ovat lähetetyt maailmaan vihollistensa keskuuteen, eikä näillä ole mitään nimeä.

69. Herra lohduttaa ja vahvistaa apostoleitaan ja kaikkia saarnaajia nimittäessään suurta kaupunkia kyläksi, lisäten vielä: »se on edessänne», aivan kuin sanoisi samoin kuin Matteuksen Evankeliumin 10. luvussa ( Matt. 10:16 ): »Katso, minä lähetän teidät kuin lampaat susien keskelle»; minä lähetän teidät maailmaan joka on teitä vastaan; se näyttää suurelta, siellä kun on kuninkaita, ruhtinaita, oppineita ja rikkaita paljon; kaikki se mikä maailmassa on suurta ja jonkin arvoista, on teitä vastaan, ja, niinkuin Kristus Matteuksen Evankeliumin 10. luvussa ( Matt. 10:22 ) sanoo: »Te joudutte kaikkien vihattaviksi minun nimeni tähden», mutta älkää olko peloissanne, menkää vain sinne, se on tuskin kylän veroinen, älköön sen näennäinen suuruus teitä masentako, vaan saarnatkaa rohkeasti sitä vastaan Evankeliumin totuutta ei todellakaan voi saarnata sellainen joka pelkää suuria herroja eikä pidä vähäarvoisena sitä mitä maailma pitää suuressa arvossa. Varmaa on: tämä kylä on apostoleita vastaan; älkööt he siis ihmetelkö, vaikka mahtavat, ylhäiset, rikkaat, viisaat ja pyhissä elämänmuodoissa olevat eivät omaksukaan heidän sanaansa. Näin täytyy olla: kylän täytyy olla heitä vastaan, ja apostolien puolestaan täytyy myös heitä halveksia ja mennä heitä vastaan. Herra ei tahdo mielisteleviä saarnaajia, koskapa ei sano: »Kiertäkää kylä!» tai »Sivuuttakaa se!» Ei, älkää kiertäkö älkääkä ohittako, vaan käykää sisälle, käykää kohti, ja sanokaa niille jotka tekevät teille sitä mitä mielivät, se mitä he eivät mielellään kuuntele!

70. Kuinka harvassa onkaan nykyään sellaisia jotka näin menevät kylään joka on heitä vastaan! Mielellämme menemme kaupunkeihin jotka ovat meidän puolellamme. Herra olisi kai tässäkin tapauksessa saattanut sanoa: »Menkää kaupunkiin joka on teidän puolellanne!» ja se puhe olisi ollut kaunista ja tavanomaista; mutta hän tahtoo ilmaista saarnaviran salaisuuden ja puhuu sen tähden aivan epätavallisesti: Menkää kylään joka on vastassanne, toisin sanoen, saarnatkaa niille jotka teitä vainoavat ja teitä yrittävät tappaa älkääkä yrittäkökään olla heille mieliksi; niin menettelevät ulkokultaiset, mutta eivät evankelistat.

Kohta te löydätte aasintamman sidottuna ja varsan sen kanssa; päästäkää ne ja tuokaa minulle.


<<<0051>>>


71. Tämäkin on puhuttu saarnaajien lohduttamiseksi: älkööt murehtiko sitä kuka heitä uskoo ja heidät vastaan ottaa. Onhan selvää—Jesajan Kirjan 55. luku ( Jes. 55:11 )—että »minun sanani, joka suustani lähtee, ei se tyköni tyhjänä palaja»; ja Paavali sanoo Kolossalaiskirjeen 1. luvussa ( Kol. 1:6 ): »Evankeliumi kantaa hedelmää kaikessa maailmassa». Ei siis ole mahdollista, ettei siellä missä evankeliumia saarnataan olisi ainakin muutamia jotka sen käsittävät ja uskovat. Sitä tarkoittaa tämä salaisuus siinä että apostolit niin väleen löytävät aasintamman ja varsan sen kanssa, kunhan vain ensin menevät. On kuin Herra sanoisi: Menkää vain, toisin sanoen, saarnatkaa te vain älkääkä murehtiko sitä ketkä ehkä kuulevat; jättäkää se asia minun huolekseni. Maailma on oleva teitä vastaan, mutta älkää siitä huolestuko, te löydätte joka tapauksessa sellaisia jotka kuulevat ja seuraavat teitä. Te ette sitä vielä tiedä, mutta minä tiedän jo etu käteen. Saarnatkaa te vain ja jättäkää minun huolekseni johtaminen!

72. Katsohan, näin hän lohduttaa, että eivät herkeäisi saarnaamasta maailmaa vastaan; kuinka kovaksi vastarinta muodostuneekin, saarna ei hedelmättömäksi jää. Mutta nykyään on sellaisiakin jotka ajattelevat että kun ei ole mahdollista kääntää maailmaa, on vaiettava, että ei syntyisi meteliä; turhaahan muka kaikki kuitenkin on: eivät paavi, piispat, papit ja munkit evankeliumia omaksu eivätkä vaellustaan muuta; mitä hyötyä siis on siitä että heitä vastaan saarnaamisella hyökätään? Tämä on aivan samaa kuin jos apostolit olisivat sanoneet Kristukselle: Sinä käsket meidän mennä kylään joka on meitä vastaan; mutta jos se kerran on meitä vastaan, niin mitä hyödyttää sinne meneminen? Pysykäämme mieluummin sen ulkopuolella ja jättäkäämme kaikki sikseen. Mutta Herra kumoaa tämän taitavasti sanomalla: »Menkää te vain sinne, saarnatkaa vain; mitä se teitä liikuttaa että se on teitä vastaan? Olette kuitenkin löytävä sen mitä minä annan teidän löytää.» Näin meidänkin pitää nykyään menetellä: vaikka nuo suuret mahtajat raivoavatkin evankeliumia vastaan ja vaikka ei mitään parannusta olekaan toivottavissa, täytyy kuitenkin saarnata; kyllä kuulijoita ja mielensä muuttajia ilmestyy.

73. Mutta minkä tähden Kristus noudattaa kaksi eri ikäistä aasia? Minkä tähden ei kahta vanhaa tai kahta nuorta? Yksi olisi kai hänelle ratsastamiseen riittänyt? Minä vastaan: Samoin kuin nämä kaksi opetuslasta merkitsevät saarnaajia, samoin nämä kaksi aasia merkitsevät heidän oppilaitaan ja kuulijoitaan. Saarnaajien täytyy olla Kristuksen opetuslapsia ja hänen lähettämiään, toisin sanoen, he eivät saa saarnata mitään muuta kuin Kristuksen oppia; he eivät edes saa lähteä saarnaamaan elleivät le siihen kutsuttuja. Apostolit ovat noudattaneet kumpaakin sääntöä. Opetuslapset ovat sekä vanha että nuori aasi.


<<<0052>>>


74. Nyt pidettäköön mielessä, että Raamattu jakaa ihmisen kahteen osaan: sisäiseen ja ulkonaiseen ihmiseen. Ulkonaiseksi häntä sanotaan ulkonaisen, näkyvän, ruumiillisen elämänsä ja vaelluksensa puolesta, sisäiseksi taas hänen sydämeensä ja omaantuntoonsa katsoen. Ulkonaista ihmistä voidaan pitää kurissa laeilla, rangaistuksilla, kivuilla ja häpeäntunteella, ja toisaalta houkutella suosiolla, rahalla, kunnialla ja palkitsemisilla, mutta sisäistä ei kukaan voi pakottaa eikä houkutella vapaalla mielellä ja puhtaalla halulla ilmaiseksi tekemään velvollisuuttaan: Jumalan armon yksin täytyy muuttaa sydän ja tehdä se haluisaksi. Raamattu tekeekin tämän johtopäätöksen: »Jokainen ihminen on valehtelija», sillä kukaan ei tee hyvää eikä omasta vapaasta halustaan luovu pahasta, vaan jokainen etsii omaansa, tekemättä mitään rakkaudesta hyveeseen. Jollei olisi olemassa taivasta eikä helvettiä tai häpeää ja kunniaa, kukaan ei tekisi hyvää. Jos aviorikoksesta koituisi yhtä paljon kunniaa ja palkintoa kuin avion pyhänä pitämisestä, niin saisitpa nähdä kuinka paljon suuremmalla ilolla avioliitto rikottaisiin kuin sitä nyt pyhänä pidetään; ja samoin kaikkia muitakin syntejä tehtäisiin halukkaammin kuin hyvettä harjoitetaan. Kaikki vailla armoa vietetty hyvä elämä on ulkokultaisuutta ja tyhjää muotoa, se kun tapahtuu ainoastaan ulkonaisessa ihmisessä, ilman sisäisen ihmisen halua ja vapaata tahtoa.

75. Katsohan, nämä ovat nuo kaksi aasia: vanha aasintamma on ulkonainen ihminen joka on sidottuna—niinkuin aasintamma oli sidottuna— kuoleman, helvetin ja häpeän laeilla ja pelolla tai taivaan, elämän ja kunnian houkutuksilla; se vaeltaa näennäisesti hyvissä teoissa, mutta samanaikaisesti on hurskas roisto. Tämän kaiken se tekee vastenmielisesti ja haluttomalla sydämellä; se on lain vihollinen ja sillä on sen vuoksi raskas omatunto. Senpä vuoksi evankelista nimittääkin tätä aasintammaa ikeenalaiseksi, subjugalem, kuormaa kantavaksi aasintammaksi, joka raataa kuorman rasittamana ja jolle se käy tuskaiseksi. On toki kurjaa ja surkeaa elämää sellainen jota ahdistaa helvetin, kuoleman ja häpeän pelko! Helvetti, kuolema ja häpeä ovat sen äärettömän raskaana ikeenä ja kuormana; siitä sillä on surullinen omatunto, ja se on niin lain kuin Jumalankin salainen vihollinen. Tällaista kansaa olivat erikoisesti ne juutalaiset jotka odottivat Kristusta ja yhä vieläkin kaikki ne jotka teoin ja omin voimin harjoittautuvat täyttämään Jumalan käskyjä: heidän täytyy niin tehdä, mutta mieluimmin olisivat sitä tekemättä. Nämä ovat säkinkantajia, laiskoja aaseja, ikeenalaisia tuskailijoita.

76. Varsa taas, nuori aasi, jonka Luukas ja Markus mainitsevat ja jonka selässä ei vielä yksikään ole istunut, on sisäinen ihminen, sydän, henki, tahto, joka ei koskaan enää voi olla lain alaiseksi alistunut, vaikkakin se omantunnon puolesta on sidottu lakiin ja tuntee sitä. Sillä ei kuitenkaan ole mitään halua ja rakkautta siihen, kunnes Kristus tulee ja ratsastaa sillä. Samoin kuin siis tämän aasin selässä ei kukaan ollut istunut, samoin ihmissydänkään ei koskaan ole alistunut hyvään, vaan se on, kuten Mooses 1. Mooseksen Kirjan 6. luvussa ( 1. Moos. 6:5 ) ja 8. luvussa ( 1. Moos. 8:21 )sanoo, taipunut pahaan aina nuoruudesta saakka.


<<<0053>>>


77. Se että Kristus käskee päästää aasin, tietää, että hän käskee nimessään saarnata evankeliumia, jossa julistetaan armo ja päästö kaikista synneistä, ja sitä että hän meidän puolestamme on täyttänyt lain; silloin sydän »päästetään» omantuntonsa kahleista, saaden armon, joka tekee sydämen ja sisäisen ihmisen vapaaksi ja iloiseksi, mieluiseksi ja halukkaaksi tekemään ja tekemättä jättämään kaiken. Näin ihminen on »päästetty», ei laista, niin ettei hänen tarvitsisi mitään tehdä, vaan siitä haluttomasta, raskaasta omastatunnosta, jonka hän laista sai ja jossa hän oli sen lain vihollinen joka uhkaa häntä kuolemalla ja helvetillä. Nyt hänellä on, Kristuksen alaisena ollessaan, hyvä omatunto; hän on suopeassa suhteessa lakiin, hän ei enää pelkää kuolemaa eikä helvettiä, ja sen minkä hän ennen teki haluttomasti, hän tekee nyt vapaasti ja halulla. Katsohan, näin evankeliumi uskon kautta Kristukseen päästää sydämen kaikesta pahasta: synnistä, kuolemasta ja helvetistä ja pahasta omastatunnosta.

78. Sitten hän vielä käskee tuomaan ne luoksensa. Tämä sana vastustaa paavia ja kaikkia lahkoja ja lahkolaissaarnaajia, jotka vetävät sielut Kristuksesta itselleen. Apostolit taas tuovat ne Kristukselle, toisin sanoen, he eivät saarnaa eivätkä opeta mitään muuta kuin Kristusta, eivät omaa oppiaan eivätkä ihmiskäskyjä. Evankeliumi opettaa vain Kristuksen luokse tulemista ja Kristuksen oikeaa tuntemista. Täten on annettu ankara isku hengettömille prelaateille ja heidän hallitukselleen, jolla he saattavat sielut omikseen, valtansa alaisiksi. Tästä pyhä Paavali puhuu Apostolien tekojen 20. luvussa ( Ap. t. 20:29 ja s. jakeessa): »Minä tiedän, että minun lähtöni jälkeen teidän keskuuteenne tulee julmia susia, jotka eivät laumaa säästä, ja teidän omasta joukostanne nousee miehiä, jotka väärää puhetta puhuvat, vetääkseen opetuslapset mukaansa». Evankeliumi taas kääntää ihmiset Kristuksen eikä kenenkään muun puoleen. Sen tähden Kristus lähettää evankeliumin ja myös saarnaajia, siten vetäen meidät kaikki luokseen, tunteaksemme hänet, niinkuin hän sanoo Johanneksen Evankeliumin 12. luvussa ( Joh. 12:32 ): »Kun minut ylennetään maasta, niin minä vedän kaikki tyköni».

Ja jos joku teille jotakin sanoo, niin vastatkaa: «Herra tarvitsee niitä«; ja kohta hän lähettää ne.

79. Galatalaiskirjeen 4. luvussa ( Gal. 4:1 ja s. jakeessa) pyhä Paavali vertaa lakia holhoojaan ja kasvattajaan, jonka hoivissa nuorta perillistä kasvatetaan pelon ja pakon alaisena. Uhkauksillaan laki nimittäin pakottaa meitä kuoleman ja helvetin pelon tähden pidättymään ulkonaisista pahoista teoista, vaikkakaan sydän ei siten tule hyväksi. Sellaisia ovat nyt tässä Luukkaan kuvauksen mukaan aasintamman ja varsan omistajat, jotka apostoleille sanoivat: »Miksi te päästätte varsan?» Silloin kun evankeliumi ilmestyy päästäen omattunnot niiden omista teoista, kuulostaa siltä kuin se kieltäisi hyvät teot ja lain täyttämisen; sen tähden onkin kaikkien lainopettajien, eli niinkuin evankeliumi niitä nimittää, kirjanoppineitten, yksimielinen puhe tällainen: »Jos todellakin on niin, että kaikki tekomme ovat mitättömiä ja lain mukaan täyttämämme teot pahoja, hyvä, älkäämme siis milloinkaan tehkö hyvää. Sinä kiellät hyvät teot ja hylkäät Jumalan lain! Voi sinua, sinä vääräoppinen, sinä päästät varsan ja teet suoralta kädeltä pahoja ihmisiä!» Ja niin he ryntäävät estämään varsan, omantunnon, päästämistä ja Kristuksen luokse saattamista, väittäen että hyviä tekoja on tehtävä ja ihmisiä pidettävä lakeihin sidottuina.


<<<0054>>>


80. Tämä teksti osoittaa, millä tavoin apostolien pitää näihin suhtautuman. Heidän pitää sanoman: »Herra niitä tarvitsee», toisin sanoen, heidän pitää opettaman lain tekojen ja armon tekojen eroavaisuus näin sanomalla: »Emme kiellä hyviä tekoja, me vain päästämme omattunnot vääristä hyvistä teoista, emme vapauteen irstasta elämää varten, vaan sitä varten että ne tulisivat Kristuksen, oikean herransa alaisiksi ja siinä tekisivät oikeita hyviä tekoja. Siihen hän heitä tarvitsee ja tahtoo heitä myös siihen käyttää». Asiaa käsittelee pyhä Paavali verrattomalla tavalla Roomalaiskirjeen 6. luvussa ( Room. 6:1 ja ss. jakeissa). Siellä hän opettaa, että armon kautta olemme vapaat laista ja sen teoista, emme kuitenkaan siten, että saisimme tehdä pahaa, vaan hän opettaa oikeita hyviä tekoja.

81. Asian koko ydin on siinä, että kirjanoppineet ja lailla kiristelijät eivät tiedä, mitä hyvät teot ovat, ja sen tähden he eivät ota päästääkseen aasinvarsaa, vaan kovistelevat sitä armosta kaukana olevilla, inhimillisillä hyvillä teoilla. Mutta jos annetaan perusteellista opetusta hyvissä teoissa, silloin he sallivat sen, mikäli muutoin ovat järkeviä ja oikeita lainopettajia, sellaisia joita tässä tarkoitetaan; mielettömillä hirmuvaltiailla, jotka raivoavat ihmislaeilla, ei ole mitään osaa tässä evankeliumissa, joka puhuu vain Jumalan laista ja lain parhaista opettajista. Armoa vailla näet Jumalankin laki on side joka tekee vangittuja omiatuntoja ja ulkokultaisia, ja nämä eivät ole autettavissa ennen kuin saarnataan toisista teoista, jotka eivät ole meidän tekojamme, vaan Kristuksen, ja joita hän armollaan meissä vaikuttaa. Silloin lakkaavat heti kaikki lain teot ja oppi, ja varsa pääsee heti vapaaksi.

mutta tämä tapahtui, että kävisi toteen mikä on puhuttu profeetan kautta, joka sanoo: «Sanokaa tytär Siionille: katso, sinun kuninkaasi tulee sinulle hiljaisena ja ratsastaen aasilla, ikeenalaisen aasin varsalla’«.

82. Tämä lause on jo edellä tarpeeksi selitetty. Evankelista esittää sen, ymmärtääksemme että Kristus ei ole tullut meidän ansiomme tähden, vaan Jumalan totuuden tähden, varsinkin kun hän oli luvattu paljon aiemmin kuin meitä oli olemassakaan, meitä, joiden luokse hän tulee. Niinkuin siis Jumala sulasta armosta lupasi evankeliumin, niin hän myöskin on sen toteuttanut, todistaakseen totuutensa siinä että pitää sen minkä lupasi, että me saisimme kehoitusta turvallisesti rakentamaan hänen lupaukselleen, sillä täyttävä hän sen on. Tämä on myöskin yksi niistä raamatunpaikoista joissa evankeliumi on luvattu. Tästä puhuu pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 1. luvussa: »Jumala on edeltä luvannut profeettojensa kautta pyhissä kirjoituksissa evankeliumin Pojastaan», ja me olemme jo kuulleet, kuinka evankeliumi, Kristus ja usko ovat tässä lauseessa mitä kauneimmin ja lohdullisimmin esitetyt.


<<<0055>>>


Niin opetuslapset menivät ja tekivät niinkuin Jeesus oli heitä käskenyt, ja toivat aasintamman varsoineen ja panivat niiden selkään vaatteensa, ja hän istuutui niiden päälle.

83. Nämä ovat ne saarnaajat jotka evankeliumilla ovat päästäneet vapaiksi omattunnot laista ja sen teoista, saattaneet ne armon tekoihin ja ulkokultaisista tehneet perin pohjin hyviä pyhiä, joilla Kristus edelleenkin ratsastaa.

84. Mutta herääpä tässä kysymys, onko Jeesus ratsastanut molemmilla aaseilla. Matteuksen mukaan nimittäin näyttää siltä kuin opetuslapset olisivat asettaneet hänet molempien aasien selkään. Markus, Luukas ja Johannes mainitsevat kylläkin ainoastaan varsan. Eräät arvelevat hänen ensin istuneen varsan selässä, mutta sitten, se kun vielä oli riehakka ja opettamaton, istuutuneen aasintamman selkään. Tämä kaikki on satua ja unelmia. Me olemme sitä mieltä, että hän on ratsastanut ainoastaan varsalla, ei aasintammalla; hän on noudattanut molemmat tässä edellä esitettyä hengellistä merkitystä silmällä pitäen. Matteuksen lausuma, että hän on istuutunut »niiden päälle», aivan kuin hän olisi ratsastanut kummallakin, on Raamatulle ominaisen synekdokeeksi nimitetyn puheentavan mukaista: asialle omistetaan yleisyys, kokonaisuus, vaikka on ainoastaan kysymys osista; Matteus esimerkiksi mainitsee pahantekijöiden pilkanneen ristillä olevaa Kristusta, vaikka ainoastaan toinen, niinkuin Luukas kertoo, pilkkasi; samoin Kristus sanoo Matteuksen Evankeliumin 23. luvussa ( Matt. 23:37 ) Jerusalemin kaupungin kivittävän profeetat, vaikka vain muutamat kaupungin asukkaista sen tekivät; sanotaan: »Turkkilainen löi kristityt», vaikka se löi vain muutamia. Näin Kristuskin on ratsastanut aaseilla, vaika itse asiassa ratsasti vain varsalla: molemmat aasit olivat kuin täydellinen kokonaisuus; sen mikä kokonaisuudessa tapahtuu muutamille, sanotaan tapahtuvan kokonaisuudelle.

85. Mutta tarkkaapa nyt hengellistä ratsastamista! Kristus ratsastaa varsalla, ja aasintamma seuraa jäljessä. Tämä tietää: Kun Kristus uskon kautta asuu sisäisessä ihmisessämme, joudumme hänen alaisikseen, hänen hallintaansa; ulkonainen ihminen, aasintamma, kulkee vapaana: Kristus ei ratsasta sillä, mutta se seuraa kuitenkin perässä. Tämä tietää sitä, että, niinkuin pyhä Paavali sanoo, ulkonainen ihminen ei ole suostuvainen eikä se vielä kanna Kristusta, jopa se riitelee sisäistä vastaan, niinkuin apostoli sanoo Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:17 ): »Liha himoitsee Henkeä vastaan ja Henki lihaa vastaan; nämä ovat nimittäin toisiansa vastaan, niin että ette tee sitä mitä tahdotte». Mutta kun varsa kantaa Kristusta, ja kun henki on altis—armossa—täytyy aasintammaakin, lihaa, kuljettaa jäljessä suitsista: henki nimittäin ristiinnaulitsee lihaa ja kurittaa sitä, niin että sen täytyy olla alistuneena.


<<<0056>>>


86. Katsohan, tästä syystä Kristus ratsastaa varsalla eikä aasintammalla, mutta tahtoo kuitenkin molemmat ratsastaessaan mukaansa: sekä ruumiin että sielun täytyy pelastua; ruumis täällä maan päällä ei kylläkään, vastahakoinen kun se on, ole sopiva armoon ja Kristuksen istuttavaksi, mutta sen täytyy mukautua siihen, että Kristus ratsastaa hengellä, joka sitä vetää ja muassaan kuljettaa Kristukselta saamansa armon voimasta. Näetkös nyt: se varsa jolla Kristus ratsastaa ja jolla kukaan sitä ennen ei ole ratsastanut, tietää altista henkeä, jota kukaan ei voi saada alttiiksi, ei kesyttää eikä valmistaa; Kristuksen yksin täytyy se tehdä armollansa. Aasintamma taas, kuormankantaja, ikeenalainen, vanha Aadam, on liha; se kulkee valtoimena Kristuksen vierellä, mutta juuri siksi sen täytyykin kantaa ristiä ja pysyä—kuormankantajana.

87. Mutta mitä tietää se että apostolit käskyttä panevat vaatteensa varsan selkään? Eivät tässäkään kaikki opetuslapset ole panneet vaatteitaan eivätkä liioin kaikkia vaatteitaan varsan selkään, niinkuin on kirjoitettu,—ehkäpä on pantu vain yhden opetuslapsen yksi viitta; ja kuitenkin on hengellistä merkitystä silmälläpitäen kirjoitettu ikään kuin olisi ollut kysymys kaikkien opetuslasten kaikista vaatteista tai ainakin noiden kahden. Huono tuo tosin on ollut satulaksi ja kaunistukseksi, mutta rikas se on merkitykseltään. Minun käsitykseni mukaan nuo vaatteet tietävät sitä apostolien hyvää esikuvaa jonka peittämä ja kaunistama kristillinen seurakunta on, ja jolla Kristus tulee ylistetyksi ja kunnioitetuksi, nimittäin saarna ja tunnustus, kärsiminen ja kuolema evankeliumin tähden, niinkuin Kristus sanookin Pietarista, että tämä oli kuolemallaan kunnioittava Jumalaa ( Joh. 21:19 ). Tässä edellä, epistolassa, Paavali sanoo: »Pukeutukaamme valkeuden varuksiin», tarkoittaen epäilemättä tällä pukeutumisella sitä että vaatteet ovat ne hyvät teot joissa me kunniallisina ja kaunistettuina vaellamme ihmisten edessä. Nytpä apostolien esikuva on verrattomasti parempi ja tarkempi kuin muiden pyhien, ja se neuvoo meitä parhaiten ja opettaa meille Kristusta selvimmin; sen tähden se ei saakaan olla tiellä, niinkuin toisten, vaan aasin selässä: Kristus istuu niillä ja aasi käy niiden alla. Tätä apostolien esikuvaa on meidänkin noudattaminen, ylistäminen Kristusta tunnustuksellamme ja elämällämme ja näin kaunistaminen evankeliumin oppia, niinkuin Tiituksen Kirjeen 2. luvussa ( Tit. 2:10 ) sanotaan.

88. Kuule, kuinka pyhä Paavali panee vaatteensa varsan päälle: »Olkaa minun seuraajiani niinkuin minä olen Kristuksen seuraaja», ja Hebrealaiskirjeen 13. luvussa: »Muistakaa johtajianne, jotka ovat puhuneet teille Jumalan sanaa». Keidenkään toisten pyhien esikuva ei ole yhtä moitteeton puhtaassa uskossa kuin apostolien, sillä niissä on joitakin ihmisoppien tai ihmistekojen lisäkkeitä. Sen tähden Kristus istuukin heidän vaatteillaan, osoittaakseen, että ne ohi kaikkien muiden ovat oikeita, kristillisiä uskon esikuvia.


<<<0057>>>


89. Jotakin merkitsee myös se, että apostolit asettavat Kristuksen niiden päälle. Eikö hän itse voinut istuutua? Minkä tähden hän nyt tekeytyy niin hemmoitelluksi? Minä olen tässä ennen sanonut, että apostolit eivät tahtoneet itse saarnata, itse ratsastaa varsalla. Pyhä Paavali sanoo 2. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa ( 2. Kor. 1:24 ): »Emme tahdo vallita teidän uskoanne», ja 2. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa ( 2. Kor. 4:5 ): »Me emme julista itseämme, vaan Kristusta Jeesusta, että hän on Herra ja me teidän palvelijanne Jeesuksen tähden» ja samoin 1. Pietarin Kirjeen 5. luvussa ( 1. Piet. 5:3 ): »Ei herroina halliten niitä jotka ovat teidän osallenne tulleet». He ovat meille julistaneet uskon puhtaana ja lisäksi esikuvallaan meitä palvellen osoittaneet, että Kristuksen yksin pitää meitä hallitseman ja uskon pysymän puhtaana: emme saa omaksua heidän sanojaan ja tekojaan kuin olisivat ne heidän omiaan, vaan meidän pitää oppia näkemään Kristus sekä heidän sanoissaan että teoissaan. Mutta kuinka käy nykyään? Tämä seuraa pyhää Franciskusta, tuo pyhää Dominikusta, kolmas tätä ja neljäs tuota pyhimystä, eikä kenestäkään etsitä ainoastaan Kristusta ja puhdasta uskoa. Sellaisen esikuvan piti olla ominaista ainoastaan apostoleille.

Ja suurin osa kansasta levitti vaatteensa tielle, ja toiset karsivat oksia puista ja hajoittivat tielle.

90. Nämä vaatteet ovat kantaisien ja profeettojen esikuvat, historia ja elämänvaiheet vanhan liiton ajoilta. Merkitseehän, kuten saamme kuulla, se kansa joka kulki edellä, ennen Kristusta eläneitä pyhiä, joiden kautta uustestamentillinen julistus ja uskon tie tulevat ihanasti ylistetyiksi. Paavali esittää Aabrahamin, Iisakin ja Jaakobin, Pietari ( 1. Piet. 3:1 ,6) Saaran, ja Hebrealaiskirjeen 11. luku monta kantaisää esikuviksi, verrattomalla tavalla osoittaen todeksi sekä uskon että uskovien hyvät teot. Oksat taas merkitsevät profeettojen lauselmia, joista yksi on juuri tässä evankeliumissa, sellaisia jotka eivät sisällä kertomusta eikä mitään esikuvallista, vaan Jumalan lupauksia. Profeettojen kirjat ovat puita, ja ne, jotka niistä kansalle noita lauselmia julistavat, karsivat oksia, hajoitellen niitä kristillisen uskon tielle. Johannes mainitsee Evankeliuminsa 12. luvussa ( Joh. 12:13 ) oksien olleen palmupuiden oksia. Eräät lisäävät vielä siinä olleen myöskin öljypuiden oksia, tämä kun tapahtui Öljymäen luona, eikä se uskomatonta olekaan, vaikka eivät evankeliumit sitä mainitse.


<<<0058>>>


91. Tästä kaikesta näemme, millä tavalla kristillisen evankeliuminjulistuksen, joka opettaa puhdasta uskoa ja oikeaa tietä, täytyy olla kaavailtu: siinä täytyy kaikkein ensimmäisenä olla se Kristuksen sana jonka hän näin käskemällä antoi apostoleille sanoessaan: »Menkää ja päästäkää ne ja tuokaa minulle!»; sitten on siihen lisättävä Kristuksen sanaan ja tekoihin sopeutuvia esityksiä ja esikuvia apostolien kirjoituksista — nämä ovat ne apostolien vaatteet—ja sen jälkeen on tuotava esiin esikuvia ja lauselmia —nämä ovat ne kansan vaatteet ja ne oksat; näin teroitettakoon kansan mieleen esikuvia ja lauselmia kummastakin Testamentista. Tästä sanoo Kristus Matteuksen Evankeliumin 13. luvussa ( Matt. 13:52 ): »Jokainen kirjanoppinut joka on tullut taivasten valtakunnan opetuslapseksi, on perheenisännän kaltainen joka tuo aarrekammiostaan esille uutta ja vanhaa». Sitä tarkoittavat myöskin suun molemmat huulet, piispanhiipan kaksi huippua ja sen takana olevat kaksi nauhaa ynnä moni muu vertauskuva. Mutta mitään tällaista ei enää ole katseltavanamme, perkele kun paavilaisten avulla viskelee eteemme tulikiveä ja pikeä, ratsastaa itse aasilla ja on karkoittanut Kristuksen.

92. Vaatteiden levittäminen tielle tietää, niinkuin äsken sanottiin, Kristuksen kunnioittamista ja kaunistamista myöskin tunnustuksellamme ja koko elämällämme apostolien esikuvan mukaan. Meidän on luovuttava kaikesta viisaudellamme ja pyhyydellämme ylvästelemisestä ja puhtaalla tunnustuksella alistuttava ainoastaan Kristuksen alaisiksi; meidän on käytettävä kaikki se mikä meillä on, kunniamme, omaisuutemme, valtamme, elämämme ja henkemme evankeliumin kunniaksi ja edistämiseksi ja pantava tarpeen tullen kaikki vaaralle alttiiksi sen tähden. Näin pitäisi kuninkaitten ja valtaherrojen ja kaiken sen mikä on suurta, voimallista ja rikasta palvella Kristusta omaisuudellaan, kunniallaan ja vaikutusvallallaan, edistää evankeliumia ja panna alttiiksi kaikki sen tähden. Niin ovat esimerkillisesti toimineet vanhan liiton pyhät kantaisät, profeetat ja hurskaat kuninkaat. Mutta nykyään on tämäkin kaikki ylös alaisin varsinkin paavin taholla: siellä on omaksi otettu kaikki kunnia ja valta Kristuksen vastustamiseksi, ja näin on evankeliumi tukahdutettu.

93. Se taas että puista karsitaan oksia ja niitä levitetään tielle, tietää saarnavirkaa ja Raamatun ja profeettojen todistamista Kristuksesta; yksi sellainen todistus on tässä esitetty Sakarjan kohta. Näillä on saarna Kristuksesta vahvistettava ja kaunistettava ja koko saarnavirka niin järjestettävä, että sen kautta Kristus tulee tutuksi ja tunnetuksi.

94. Syyttä suotta ei tässä erikoisesti mainita palmunoksia ja öljypuunoksia- siten nimittäin ilmaistaan, mitä on tunnustus ja mitä Kristuksesta on saarnattava ja uskottava. Palmupuu on nimittäin luonnostaan sellainen, että siitä tehty malka ei notku minkään kuorman painosta, vaan se nousee painoa vastaan. Tämä tietää Jumalan totuuden sanaa; kuta enemmän sitä painaa, sitä enemmän se nousee, siinä tapauksessa että lujasti sen uskot. Sanoissa on voittamaton voima: syystä niitä voidaan nimittää palmunoksiksi. Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:16 ): »Evankeliumi on Jumalan voima pelastukseksi jokaiselle joka uskoo», ja »sitä eivät tuonelan portit voi voittaa», niinkuin Kristus sanoo Matteuksen Evankeliumin 16. luvussa ( Matt. 16:18 ). Kuoleman, synnin, helvetin ja kaiken pahan täytyy väistyä sen tieltä. Se vain kohoaa sen edessä joka asettuu sitä vastaan.


<<<0059>>>


95. Öljypuun oksia mainitaan sen tähden, että ne tietävät armon sanoja, joissa Jumala on meille laupeutensa luvannut, ja ne tekevätkin sielun aivan taipuisaksi, hiljaiseksi ja iloiseksi, sellaiseksi kuin luonnollinen öljy tekee ruumiin. Armon sanaa ja suloista evankeliumia kuvaa 1. Mooseksen Kirjan 8. luvussa ( 1. Moos. 8:11 ) mainittu kyyhkynen, joka ehtoopuolella toi suussaan arkkiin tuoreen öljypuun lehden, toisin sanoen, Pyhä Henki tuo apostolien kautta maailman lopulla seurakuntaan evankeliumin.

96. Siitä syystä kannettiin herrojen ja kuninkaitten edessä palmunoksia näiden viettäessä riemukulkua voittonsa jälkeen. Niin ikään on öljypuun oksien kantaminen ollut alamaisuuden osoituksena varsinkin niiden puolelta jotka anoivat armoa ja rauhaa, niinkuin muinoin oli tapana. Näin loistavasti ottamalla vastaan Kristuksen kansa on osoittanut ottavansa hänet sekä Jumalan antamaksi Herrakseen ja kuninkaakseen, niinkuin se sen todistaakin huudoillaan ja onnentoivotuksillaan, että voittoisaksi, voittamattomaksi Vapahtajakseen, ja tunnustautuen hänen alamaisekseen etsinyt häneltä armoa. Näin on tämä Kristus koko maailmassa saarnattava ja tehtävä tunnetuksi voittoisana, voittamattomana kuninkaana syntiä, kuolemaa, perkelettä ja koko maailman valtaa vastaan niille joita kaikki tämä painaa ja kiusaa, ja sellaisena Herrana jolta, Jumalan edessä olevalta uskolliselta papiltaan ja välimieheltään, saavat ja jolta heidän pitää etsimän sulaa armoa ja laupeutta. Samoin on tältä kuninkaalta tuleva evankeliumin sana armon ja laupeuden sana, joka tuo meille Jumalalta rauhan ja sovituksen; se on sitä paitsi voittamaton voima ja väkevyys, kuten Paavali Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:16 ) evankeliumia nimittää Jumalan voimaksi pelastukseksi uskoville; sitä eivät tuonelan portit voi voittaa, kuten Kristus sanoo Matteuksen Evankeliumin 16. luvussa.

Ja kansanjoukot, jotka kulkivat hänen edellään ja jotka seurasivat, huusivat sanoen: «Hoosianna Daavidin Pojalle! Siunattu olkoon hän joka tulee Herran nimeen! Hoosianna korkeudessa!«

97. Pyhä Paavali sanoo Hebrealaiskirjeen 13. luvussa ( Hepr. 13:8 ): »Jeesus Kristus on sama eilen ja tänään ja iankaikkisesti». Kaikkien jotka tulevat kristityiksi maailman alusta aina sen loppuun asti, täytyy olla kristityitä ja pelastua kristillisellä uskolla. Sen tähden pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa ( 1. Kor. 10:3 ja s. jakeessa) sanoo: »Meidän isämme söivät kaikki samaa hengellistä ruokaa ja joivat kaikki samaa hengellistä juomaa»; ja Kristus sanoo Johanneksen Evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8:56 ): »Aabraham, teidän isänne, riemuitsi siitä että oli näkevä minun päiväni; ja hän näki sen ja iloitsi.»


<<<0060>>>


98. Ne kansanjoukot jotka kulkevat edellä, merkitsevät siis kaikkia ennen Kristuksen syntymää eläneitä kristityitä ja pyhiä; ne taas jotka seurasivat, merkitsevät kaikkia Kristuksen syntymän jälkeisiä pyhiä. Kaikki ne uskovat ja pitäytyvät samaan Kristukseen: edelliset ovat odottaneet häntä, tulevaa, ja jälkimmäiset ovat ottaneet hänet vastaan menneinä aikoina; siksi he laulavat kaikki yhteisesti laulun, kiittäen ja ylistäen Jumalaa Kristuksessa. Emme mekään saata Jumalalle antaa mitään muuta kuin ylistystä ja kiitosta, sillä kaiken muun me saamme häneltä: armon, sanan, teot, evankeliumin, uskon ja kaiken muun. Tämä onkin ainoa, oikea, kristillinen jumalanpalvelus, nimittäin ylistys ja kiitos, niinkuin 50. psalmi ( Ps. 50:15 ) sanoo: »Avuksesi huuda minua, niin minä tahdon auttaa sinua, ja sinun pitää kunnioittaman minua».

99. Mutta mitä merkitsee tämä: »Hoosianna Daavidin Pojalle!»? Hoosianna-sana on otettu 118. psalmista ( Ps. 118:25 ja s. jakeesta), joka kuuluu: »Oi Herra, hoosianna! Oi Herra, anna menestys! Siunattu olkoon hän joka tulee Herran nimeen!» Tämän lauseen kansa sovelsi Kristukseen. Se on toivotus, saman tapainen kuin se jolla me toivotamme uudelle valtaherralle onnea ja menestystä. Näin kansakin tässä arveli Kristuksesta tulevan uuden maallisen kuninkaan, ja siksi he toivottavat hänelle onnea ja menestystä. Hoosiannahan merkitsee käännettynä: Oi, anna menestystä, tai ehkä paremmin: Auta, tai vielä paremmin: Toteuta menestys, tai miten sen toivotuksen nyt tulkitsisimme. Mutta he lisäävät siihen »Daavidin Pojalle»; toivotus siis on tämän tapainen: Oi Jumala, anna menestystä Daavidin Pojalle! Oi Jumala, anna onnea! Siunattu olkoon! Tämän kaiken me tulkitsisimme kielellemme esimerkiksi näin: Oi, Herra Jumala! Anna onnea ja menestystä tälle Daavidin Pojalle, hänen perustaessaan uuden valtakuntansa! Anna hänen siihen saapua Jumalan nimessä, niin että siitä tulisi siunattu ja että se vaurastuisi!

100. Tällä he tarkoittivat hänen valtakuntaansa. Sen Markus aivan selvästi osoittaa todeksi, kirjoittaessaan heidän sanoneen: »Siunattu olkoon isämme Daavidin valtakunta, joka tulee!» ( Mark. 10:11 ). Nykyään luetaan kaikissa kirkoissa »osanna», mikä on väärin; sen pitää olla »hoosianna». Vieläpä ovat siitä tehneet naisen nimen: kun pitäisi sanottaman Susanna, sanovat Osanna! Susanna on naisen nimi, joka merkitsee ruusua. Loppujen lopuksi nuo mielettömät piispat ryhtyvät muuttamaan kasteen hupailuksi: pohjattomassa typeryydessään he kastavat kellot ja alttarit, kelloja »osannoiksi» nimeten! Nämä sokeat johdattajat menkööt menojaan! Me tahdomme tästä oppia näiden kansanjoukkojen kanssa, laulamaan oman hoosiannamme ja haselianamme Daavidin Pojalle, toisin sanoen, toivottamaan onnea ja menestystä Kristuksen valtakunnalle, pyhälle kristikunnalle. Jumala hävittäköön ihmisopin ja antakoon yksin Kristuksen olla kuninkaanamme, joka yksin meitä evankeliumillaan hallitsee, ja meidän hänen varsanaan! Siihen Jumala meitä auttakoon, amen!


<<<0061>>>


Toinen adventtisunnuntai

Epistolasaarna

Sillä kaikki, mikä ennen on kirjoitettu, on kirjoitettu meille opiksi, että meillä kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta olisi toivo. Mutta kärsivällisyyden ja lohdutuksen Jumala suokoon teille, että olisitte yksimieliset keskenänne, Kristuksen Jeesuksen mielen mukaan, niin että te yksimielisesti ja yhdestä suusta ylistäisitte Jumalaa ja meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen Isää. Hoivatkaa sen tähden toinen toistanne, niinkuin Kristuskin on teidät hoivaansa ottanut Jumalan kunniaksi. Sillä minä sanon, että Kristus on tullut ympärileikkauksen palvelijaksi Jumalan totuuden tähden, vahvistaaksensa isille annetut lupaukset, mutta että pakanat laupeuden tähden ovat ylistäneet Jumalaa, niinkuin kirjoitettu on: »Sen tähden minä ylistän sinua pakanain seassa ja veisaan kiitosta sinun nimellesi». Ja vielä on sanottu: »Riemuitkaa, te pakanat, hänen kansansa kanssa». Ja taas: »Kiittäkää Herraa, kaikki pakanat, ja ylistäkööt häntä kaikki kansat!». Ja myös Esaias sanoo: »On tuleva Iisain juurivesa, hän, joka nousee hallitsemaan pakanoita; häneen pakanat panevat toivonsa». Mutta toivon Jumala täyttäköön teidät kaikella ilolla ja rauhalla uskossa, niin että teillä olisi runsas toivo Pyhän Hengen voiman kautta. Room. 15:4 - 13 .


<<<0062>>>


1. On varsin ilmeistä että se joka Raamatusta on tämän kohdan epistolaksi ottanut ei ole paljon Paavalia ymmärtänyt: hän aloittaa ennen aikojaan ja liian myöhään. Ensimmäinen osa, joka alkaa sanoilla: »Sillä kaikki mikä on ennen kirjoitettu» jne., kuuluu edelliseen tekstiin; hänen olisi pitänyt aloittaa näistä sanoista: »Mutta kärsivällisyyden ja lohdutuksen Jumala».—Jotta ymmärtäisimme tämän epistolan oikeassa asiayhteydessään ja selvästi, tulee meidän tietää että ne roomalaiset joille pyhä Paavali kirjoittaa olivat osittain juutalaisten ja osittain pakanoiden joukosta Kristukseen kääntyneitä; siihen aikaan oli nimittäin kaikkialla, erikoisesti Roomassa, paljon juutalaisia, niinkuin Apostolien tekojen 17. luku kertoo. Opetettuaan heille koko tähänastisessa kirjeessään oikeaa uskoa ja oikeita hyviä tekoja apostoli kirjeensä loppuun lisää eräitä kehoituksia, säilyttääkseen heitä yksimielisinä uskossa ja hyvissä teoissa sekä raivatakseen tieltä sellaisia aikeita jotka saattaisivat synnyttää erimielisyyttä ja pirstoa hengenyhteyden. Tällaisia syitä oli kaksi ja juuri ne vielä nykyäänkin ja aina suuresti vaikeuttavat hengen yhteyttä, uskoa ja hyviä tekoja. Meidän pitää siis tarkastella niitä ja kiinnittää niihin huomiomme.

2. Toinen niistä oli seuraava. Eräät juutalaiset käännynnäiset, huolimatta siitä että kuulivat kaikenlaisten ruokien, päivien, vaatteiden, astioiden, henkilöiden, paikkojen ja seremonioiden uuden liiton puitteissa olevan vapaita, että usko yksin tekee vanhurskaaksi Jumalan edessä ja että lihan ja kalan syömistä, juhlapäiviä ja vaatetuksia, paikkoja ja astioita koskevat säännökset on kokonaan poistettu, olivat kuitenkin heikon omantuntonsa, vajavaisen uskonsa ja pitkällisen totunnaisuuden tähden siinä määrin sidottuja, etteivät uskaltaneet käyttää hyväkseen tätä vapautta: he pelkäsivät tekevänsä syntiä, jos menettelivät toisin kuin siihen asti olivat tottuneet menettelemään. Samoin eivät kummatkaan, paremmin pakanat kuin juutalaisetkaan, juuri tämän puutteellisuuden ansiosta uskaltaneet nauttia sitä leipää ja sitä lihaa jonka epäuskoiset olivat epäjumalille uhranneet, vaikka se torilla oli vapaasti kaupan ja sitä myytiin. He olivat siinä käsityksessä että syömällä sitä he kunnioittivat epäjumalia ja kielsivät Kristuksen; mutta itse asiassahan se ei merkinnyt mitään, sillä kaikki ruoka on puhdasta, on Jumalan hyvää lahjaa, kuului se sitten pakanoille tai kristityille, oli se sitten Jumalalle tai perkeleelle uhrattua.

3. Mutta nytpä toiset, jotka olivat tietoisia tästä ja joilla oli vahvempi usko, eivät ottaneet huomioon heikompia, vaan käyttivät vapauttaan liian ylimielisesti, heikkoja halveksien: he söivät ja joivat erotuksetta sitä mikä eteen sattui. Tämä kylläkin oli oikein tehty; mutta väärin he menettelivät siinä, etteivät karttaneet heikkoja, vaan hämäyttivät heitä. Heikot nimittäin, huomatessaan näiden menettelevän noin vapaasti, eivät voineet seurata heitä, mutta eivät myöskään tahtoneet jäädä heistä jäljelle. Jos aikoivat seurata, asettui heidän heikko omatuntonsa poikki teloin ja sanoi: Se on syntiä, älä tee niin! Elleivät seuranneet, asettui se jälleen poikki teloin ja sanoi: Et ole mikään kristitty, kun et tee niinkuin muut kristityt tekevät; uskosi ei ole varmaankaan oikea! Katsohan, näin he eivät voineet päästä yli eikä ympäri: tekivät niin taikka näin, aina tekivät omaatuntoaan vastaan. Mutta omaatuntoa vastaan tekeminen on aivan samaa kuin uskoa vastaan tekeminen: siinä rikotaan raskaasti.


<<<0063>>>


4. Nytpä Paavali tässä opettaa, että on siedettävä ja kärsittävä heikkoja: heihin ei saa suhtautua kylmästi. Jonkin aikaa on oltava samalla käsityskannalla kuin hekin ja tultava heidän kanssaan heikoiksi, syömisen ja juomisen tai jonkin muun ajallisen asian vuoksi aiheuttamatta erimielisyyttä uskossa, kunnes hekin vahvistuvat uskossa ja käsittävät vapautensa. Tässä kysymyksessä apostoli kuitenkin tekee erotuksen, opettaen sitä seuraavaan tapaan. On otettava huomioon kahdenlaiset ihmiset. Ensiksi sellaiset jotka ovat heikkoja uskossa, juuri äsken mainitut, ja niistä pyhä Paavalikin tässä yksinomaan puhuu. Nämä ovat kunnollisia, hurskaita, yksinkertaisia ihmisiä, jotka menettelisivät paremmin jos tietäisivät tai osaisivat; he eivät ole mieleltään uppiniskaisia, ja heidän puutteellisuutensa on vain siinä, että eivät saa luovutuksi totutusta opista ja tavasta. Toiset taas ovat uppiniskaisia: he eivät tyydy siihen, että omasta puolestaan näin vaeltavat, vaan he sekä kovistelemalla että opettamalla johdattavat toisiakin samaan, väittäen menettelyään oikeaksi ja välttämättömäksi; he eivät ota kuullakseen oikeaa totuutta kristillisestä vapaudesta, vaan vastustavat sitä. Juuri nämä ovat syypäitä noiden edellisten heikkouteen; juuri tällaisella opetuksellaan he haavoittavat heikkoja omiatuntoja ja paulovat ne niin, että nämä päättelevät: niin täytyykin olla. Ja he nauttivat, kun saavat johtoonsa ja itselleen kuuliaisiksi yksinkertaiset omattunnot. Näistä pyhä Paavali ei tässä puhu; mutta toisaalla, Tiitus-kirjeen 1. luvussa ( Tit. 1:14 ja ss. jakeissa), hän opettaa, että sellaisia on innokkaasti vastustettava ja tehtävä aivan päinvastoin kuin he tekevät.

5. Parempaa sääntöä ei siis tässä asiassa ole kuin rakkaus. Sinun on käsiteltävä näitä kahdenlaisia ihmisiä niinkuin käsittelet susia ja lampaita. Jos susi on purrut lampaan puolikuolleeksi, ja sinä rupeat ärjymään lampaalle väittäen aivan vääräksi sitä että se on haavoilla: senhän pitää olla terve, ja tahdot väkisin sen seuraamaan toisia, terveitä lampaita laitumelle ja läävään, etkä ryhdy sen hyväksi mihinkään ylimääräiseen, niin kukapa ei väittäisi sinun olevan järjiltäsi? Lammas sanoisi: Väärin tosin on, että haavoilla olen; minun pitäisi kylläkin olla terve. Mutta vihastu siihen joka tämän teki ja auta minut terveeksi!—Katsohan, näin olisi näiden roomalaistenkin pitänyt menetellä: mitä vakavimmin vastustaa opettajia ja susia, mutta heidän oppinsa haavoittamia hoivata, ei kovistella eikä kaataa, vaan hiljakseen parannella, verkalleen juuritella irti moista oppia, jättää heidät toistaiseksi omaan oloonsa, mukautua heidän tapoihinsa eikä hämäyttää heitä.

6. Tosin asia josta pyhä Paavali tässä puhuu aikoja sitten on joutunut syrjään, mutta vaikka syömistä, juomista, vaatetusta, paikkoja ym. koskeva Mooseksen laki enää ei ole käytännössä, on sen tilalle tullut vielä paljon pahempaa, ja niin apostolin opetus on nykyään paljon tärkeämpi kuin se siihen aikaan oli. Onhan tätä nykyä paavin ja hengellisen säädyn toimesta semmoinen ihmisoppinen meno—syömisiä ja juomisia, vaatteita ja paikkoja, päiviä ja aikoja, henkilöitä ja elämänmuotoja, juhlamenoja ja tekoja —että kerrassaan kukaan ei voi syödä murenettakaan, juoda pisaraistakaan jopa ei avata silmiään, jonka johdosta ei olisi lakia laadittu ja vapautta riistetty, nimen omaan pappislaitoksissa ja luostareissa: kaikki väittävät että synnin ja tottelemattomuuden välttämiseksi täytyy näin pukeutua, näin ajattaa hiuksensa, näin suorittaa juhlamenoja, olla syömättä tätä ruokaa ja juomatta tätä juomaa jne., täten siis korottaen kuuliaisuuden ihmisopille siinä määrin, että tätä kuuliaisuutta pidetään kaikkein ylimpänä. Munkit ja nunnat pitävät tätä samaista kuuliaisuutta hengellisyytensä perustuksena ja kulmakivenä: sille he rakentavat sielujensa autuuden.


<<<0064>>>


7. Tässä kukaan ei tahdo avata silmiään näkemään, että tuo kaikki on ihmiskeksintöä ja -oppia, joka vangitsee sielut, tekee omattunnot heikoiksi hävittää kristillisen vapauden ja uskon ja täyttää vain helvettiä. Voi susia, voi susia, voi susia! Mitä hirvittävää, kauheaa murhaamista, teurastamista ja tuhoamista tietääkään tämä meno koko maailmassa! Tässä asiassa ei ole vielä milloinkaan tultu siihen, että olisi tarkattu heikkoja omiatuntoja: eihän kukaan ole saarnannut eikä tehnyt mitään sen vastustamiseksi johon heikot ovat voineet loukkaantua. Se joka on eronnut, on joutunut kirotuomioon, häntä on solvattu karanneeksi luopiomunkiksi ja langenneeksi kristityksi, ja näin väkivaltaa käyttämällä on lampaita heikoiksi tehty ja sitten syydetty susien kitaan! Voi Jumalan majesteetin vihaa, voi hänen kiivastumistaan, voi hänen närkästymistään!

8. Katso jos nyt Jumala armossaan soisi tämän kaiken tulevan tunnetuksi pelkkänä sellaisena ihmisilkeytenä, -väkivaltana ja -vääryytenä, jolla ei ole Jumalan käskyjen kanssa mitään tekemistä, ja jos muutamat alkaisivat käyttää messuja, rukouksia, vaatteita ja ruokia toisella tavalla kuin tähän saakka on totuttu käyttämään, pitäytyen evankeliumin mukaiseen kristilliseen vapauteen, silloin myös nämä kahdenlaiset ihmiset loukkaantuisivat. Toiset, paavilaiset, rajuaisivat ja raivoaisivat, kiljuisivat ja ärjyisivät: »Näitä täytyy noudattaa! Ken ei noudata, on vääräoppinen, pakana, juutalainen, on kirkolle tottelematon!» Ja edelleen: he kehuvat kuuliaisuutta kirkkoa kohtaan, vain pidättääkseen paulottuina ja kuolemanalaisina omiatuntoja, jotka heidän väittämänsä mukaan luulevat kuuliaisuudeksi kirkkoa kohtaan sitä mikä totisesti ei ole muuta kuin koiruutta ja perkeleen juonta, ja jolla monta pyhääkin, esimerkiksi Franciskus ja muita hänen laisiaan, on vietelty ja petetty. Toiset taas, heikot, kuullessaan tuota ärjyntää—siihenpä he olivat tottuneet — joutuivat hämmennyksiin, ymmärtämättä, keneen pitäytyisivät, kuitenkin sydämestään ja yksinkertaisuudessaan kallistuen seuraamaan oikeaa tietä. Mutta omatunto nousi heitä vastaan, pyrkivät minne tahansa: jos seurasivat sinua, nousi esteeksi heidän tottumuksensa ja paavilaisten ärjyminen, joka vangitsi heidän omantuntonsa, niin etteivät uskaltaneet erota, ja heitä huolestutti se, että se on heidän Jumalaansa vastaan; jos taas eivät seuraa sinua, nousi uusi huolestuminen siitä, että ovat sitä Jumalaa vastaan jota sinä saarnoissasi esität. Mihin ryhtynee sitten tuollainen heikko omatuntoraukka josta näin kiistelevät Kristus ja perkele?


<<<0065>>>


9. Jopa nyt tulee pyhän Paavalin oppi tähän aivan otolliseen aikaan! Perkeleen ja hänen paavilaistensa oppi ei tiedä mitään laupeudesta eikä säälistä; se pakottaa, kovistelee ja rajuaa uhkaavasti: tuosta opista on kiireen kaupalla tehtävä pesäero! Se julistaa kirkonkiroukseen, se kiroaa, se viskaa sinut neljä tuhatta penikulmaa helvetin tuolle puolen, ellet heti paikalla käänny siitä ja tee siitä pesäeroa sen viimeistä kirjainta ja piirtoa myöten! Tuosta rajuamisesta, kuin hedelmästä ainakin, uumoillaan tämän opin mestari. Kristuksen oppi ei menettele tuolla tavalla; ei se sinua niin väleen hylkää, vaikka et voikaan niin äkisti taipua ja nopeasti itseäsi voittaa, vaikka sillä olisi siihen varmaan enemmänkin syytä, vaan se ottaa huomioon sen että olet haavoitettu ja heikko, se kohtelee sinua ystävällisesti, opettaa sinulle oikeaa totuutta ja vapautta kaikista ihmislaeista, se yhä sietäen kärsii sinua, vaikka et niin pian luovu niistä etkä hylkää niitä, ja hän antaa sinulle aikaa oppiaksesi luopumaan niistä, sallien sinun toistaiseksi toimia kykysi ja tottumuksesi mukaan, kunnes tulet terveeksi ja opit tuntemaan puhtaan ja varman totuuden.

10. Kristityn pitää siis tässä asiassa ottaa huomioon nämä kahdenlaiset ihmiset: heikkoja hänen pitää ystävällisesti opettaa ja lempeästi kärsiä, mutta rajuja ja ärjyviä olan takaa kolhia, teoin ja opetuksin alituiseen toimia heidän harmikseen ja vastustamisekseen, vaieten kaikesta mikä on heille mieluista ja heidän kirkonkirouksensa kunniaksi antaa heitä korville niin että tuntuu! Tätä kaikkea kristillinen rakkaus sattuvasti opettaa. Jokainen tietenkin soisi itseään samalla tavalla kohdeltavan: jokainenhan meistä omantunnonheikkouden sekaannuttamana ollessaan toivoo itselleen annettavan aikaa ja hän toivoo ettei häntä äkkinäisesti tavoistaan temmattaisi, vaan ystävällisesti opetettaisiin ja jonkin aikaa kärsittäisiin, mutta että susia vastaan taisteltaisiin. Samoin tekee Kristuskin meille ja hän tahtoo että jokainen tekee toiselle samoin.

11. Toisena eripuraisuuden syynä pyhä Paavali moittien mainitsee seuraavan. Kristuksen kansan keskuudessa aina myöskin on toisenlaisia heikkoja ja sairaita, nimittäin hyvissä teoissa, kun taas nuo edelliset ovat heikkoja ja raihnaisia uskossa. Kristittyjen keskuudessa siis aina todetaan molemmanlaisia sairaita: sisäisesti uskon ja omantunnon puolesta ja ulkonaisesti tekojen ja hyvän vaelluksen puolesta. Kristus tahtoo, että kumpiakaan ei hyleksitä, vaan hoivataan, että kristillisellä rakkaudella olisi runsas tilaisuus näissä harjoittautuen tehdä hyvää sekä parantaa ja kantaa lähimmäistään niin sisäisesti kuin ulkonaisestikin, uskossa ja elämässä. Nämä heikot ovat niitä jotka joskus kompastuvat julkisyntiin, sellaisia joita sanomme oikullisiksi ja omituisiksi, sellaisia jotka ovat pikavihaisia tai joita vaivaa jokin muu vika, jonka vuoksi on vaikeata tulla toimeen heidän kanssaan, kuten sattuu varsinkin miehen ja vaimon, isännän ja palvelijan, esivallan ja alamaisten välisissä suhteissa.

12. Ellei tässä ole käsillä pyhän Paavalin oppia, niin käypi siten että jokainen unohtaen omassa silmässään olevan malan näkee vain lähimmäisen silmässä olevan raiskan; kukaan ei tahdo kärsiä toisen vajavaisuuksia, vaan jokainen vaatii toiselta täydellisyyttä. Silloin ajatellaan vain kuinka päästäisiin toisistaan eroon: toinen käyttää sitä ja toinen tätä keinoa päästäkseen lepoon ja rauhaan toiselta, vapaaksi vastenmielisyydestään. Se taas joka voi, antaa toiselle eron karkoittaen hänet luotaan, sitten puhdistautuen sanomalla tehneensä sen vanhurskauden tähden: ei halua luonaan ja seurassaan pitää huonoja, vaan ainoastaan hurskaita ja hyviä ihmisiä, sellaisia kuin itse on.


<<<0066>>>


13. Tämä vika on vallalla enimmän niissä jotka toisten rinnalla ovat jotakin erikoista, jotka elävät kunniallisesti ja joilla on enemmän armoa kuin toisilla. Nämä pöyhistelevät ja rehentelevät: se mikä ei ylety heidän tasalleen, tympäisee heitä, sen he tuomitsevat, sitä he halveksivat, he yksin ovat puhtoisia pulmusia, ja heidän veroisensa, ne jotka samoin vaeltavat kunniallisesti, voi kuinka he ovat hurskaita, hepä vasta ovat ystävien ystäviä, heidän kanssaan kelpaa olla! Ja totta kai oikein onkin, että näin rakastavat hyvää hurskautta ja hurskaita ihmisiä ja vihaavat pahaa pahuutta ja pahoja ihmisiä; mutta eivätpä äkkääkään syvään kätkeytynyttä perkeleellistä ylpeyttä, jonka vallassa ollen ovat noin pöyhkeinä ja ikävällä tavalla halveksivat lähimmäistään tämän heikkouksien tähden.

14. Rakkautta hyveeseen ja vihaa pahetta kohtaan taas on kahdenlaista: pakanallista ja kristillistä. Onpa Kristuskin synnin vihollinen ja vanhurskauden suosija, kuten 45. psalmi ( Ps. 45:8 ) hänestä sanoo: »Sinä rakastat vanhurskautta ja vihaat vääryyttä», mutta kuitenkin siten, että myös jääpi järkkymättömäksi se mitä Mooses sanoo hänestä 5. Mooseksen Kirjan 33. luvussa ( 5. Moos. 33:3 ): dilexit populos (hän rakastaa kansoja). Pakanallinen rakkaus ja viha on kuin järjetön sika: se joko heittää syrjään tai ottaa omakseen ihmisen paheineen hyveineen päivineen; mutta sydämestä se ei ole suopea kenellekään muulle kuin omalle itselleen. Sen huomaa siitä, että se rakastaa ihmistä ja vetää häntä puoleensa sikäli ja niin kauan kun tätä ihmistä kaunistaa hyve, mutta työntää ihmisen luotaan, ellei hyvettä ole tai se häviää. Kristillinen viha syntiä kohtaan on sellainen, että se tekee erotuksen paheen ja ihmisen välillä; se pyrkii hävittämään pahetta mutta säilyttämään ihmistä. Sen tähden se ei pakene, ei kaihda, ei hylkää eikä halveksi ainoaakaan ihmistä, vaan ottaa hänet hoiviinsa, seurustelee mielellään hänen kanssaan ja kohtelee häntä niin, että auttaa häntä paheesta, nuhtelee häntä, opettaa häntä, rukoilee hänen puolestaan, kärsii ja sietää häntä näin menetellen juuri niin kuin soisi itsellenkin tehtävän samanlaisessa heikkoudessa ollessaan.

16. Kristitty elää vain ollakseen ihmisille hyödyksi eikä hävittääkseen heitä, vaan heidän vikojaan; mutta tämä ei käy päinsä ellei hän voi sietää ketään eikä tahdo olla tekemisissä kenenkään sellaisen kanssa jolla on puutteita. Olisipa todellakin kummallista laupeudentyötä, jos tarkoituksesi olisi ravita nälkäisiä, juottaa janoisia, vaatettaa alastomia, käydä sairasten luona etkä kuitenkaan sietäisi sitä että nälkäiset, janoiset, alastomat ja sairaat tulisivat luoksesi tai olisivat ympärilläsi. Se että et suvaitse lähettyvilläsi ketään pahaa tai vajavaista ihmistä merkitsee sitä ettet tahdo kenellekään olla hyödyksi etkä ketään auttaa hurskauteen.

17. Oppikaamme siis tästä epistolasta: kristillinen vaellus ja elämä ei ole sellainen joka löytää nuhteettomia, vanhurskaita ja pyhiä ihmisiä, vaan sellainen joka tekee nuhteettomia, vanhurskaita ja pyhiä ihmisiä, ja se pitää työnään ja harjoituksenaan täällä maailmassa sellaisten ihmisten tekemistä joko nuhtelemalla tahi pyytämällä tahi kärsimällä, keinolla millä hyvänsä. Samaten kristitty ei elä löytääkseen rikkaita, vahvoja ja terveitä ihmisiä, vaan tehdäkseen tällaisia köyhistä, heikoista ja sairaista.


<<<0067>>>


18. Tämä epistola siis antaa neuvoja kahdessa asiassa: kristillisessä rakkaudessa ja suurissa hyvissä teoissa, niin että emme ainoastaan sietäisi lähimmäisemme hengellisiä vajavaisuuksia uskossa ja elämässä, vaan ottaisimme ne omiksemme parantaaksemme ja karkoittaaksemme niitä. Ne jotka eivät näin menettele, aiheuttavat kapinaa, lahkoja ja pirstoutumisia; niinpä muinoin harhaoppiset, donatolaiset, novatiolaiset ja monet muut erkanivat seurakunnasta, kun eivät voineet sietää keskuudessaan syntisiä ja vajavaisia. Ellei tätä oppia seurata, syntyy kyllä varmasti lahkoja ja harhaoppeja.

19. Niinpä sanoo pyhä Augustinuskin Galatalaiskirjeen 6. luvun johdosta: »Mikään muu ei todista miestä hengelliseksi niin pätevästi kuin hänen suhtautumisensa toisen synteihin: harrastaako hän enemmän tämän vapauttamista kuin häpeää, enemmän tämän auttamista kuin parjaamista». Asiasta puhuu myöskin pyhä Paavali Galatalaiskirjeen 6. luvussa ( Gal. 6:1 ja s. jakeessa): »Veljet, jos joku tavataan jostakin rikkomuksesta, niin ojentakaa te, hengelliset, häntä sävyisyyden hengessä; ja ole varuillasi, ettet sinäkin joutuisi kiusaukseen. Kantakaa toistenne kuormia, ja niin te täytätte Kristuksen lain», toisin sanoen, rakkauden. On kuin hän sanoisi: Ottakaa arkailematta omaksenne kuormat ja kaiken sen mitä teidän on vaikeata lähimmäisessänne sietää. Ette saa etsiä hänestä omaa hyötyänne, vaan kantaa hänen kuormiaan; hyödyn saaminen, toisin sanoen, kantamatta jättäminen ja kannettuna oleminen kuuluu enkelien seuraan tulevassa elämässä. Tässä on kuitenkin otettava huomioon erotus yllämainittujen kahdenlaisten ihmisten tähden: sellaisia jotka itsepintaisesti puolustavat syntejään eivätkä ota ojentuakseen, kartettakoon kuin pakanoita, niinkuin Kristus Matteuksen Evankeliumin 18. luvussa ( Matt. 18:17 ) opettaa. Käsillä oleva opetus puhuu vain sellaisista vajavaisista jotka tuntevat vääryytensä mutta kumminkin kompastelevat, kun heidän tautinsa heidät saavuttaa.—Käykäämme nyt käsiksi epistolaan!

Kaikki mikä ennen on kirjoitettu, on kirjoitettu meille opiksi, että meillä kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta olisi toivo.


<<<0068>>>


20. Epistolan valikoitsijan ei olisi pitänyt aloittaa tällä lauseella, sillä se kuuluu edelliseen. Me tahdomme asettaa sen oikeaan yhteyteensä. Viidennestätoista luvusta alkaen apostoli alkaa opettaa jo mainitsemaamme lähimmäisemme vajavaisessa vaelluksessa harjoittautuvan rakkauden asiaa, samoinkuin hän neljännessätoista luvussa oli opettanut lähimmäisemme vajavaiseen uskoon suhtautuvaa rakkautta. Sanat kuuluvat: »Mutta meidän, vahvojen, tulee kantaa heikkojen vajavaisuuksia eikä elää itsellemme mieliksi. Olkoon kukin meistä lähimmäiselleen mieliksi hänen parhaaksensa, että hän rakentuisi. Sillä ei Kristuskaan elänyt itsellensä mieliksi, vaan niinkuin kirjoitettu on: Niiden herjaukset, jotka sinua herjaavat, ovat sattuneet minuun. Sillä kaikki mikä ennen on kirjoitettu, on kirjoitettu meille opiksi, että meillä kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta olisi toivo.» Nämä ovat ne sanat joilla Paavali opettaa sitä rakkautta joka ilmenee lähimmäisemme vajavaisen elämän kärsimisessä; ne sanat ovat todellakin voimakkaita sanoja.

21. Ensiksi hän sanoo, että meidän velvollisuutemme on näin tehdä. Mikä synnyttää tämän velvollisuuden? Epäilemättä rakkaus ja laki, Matteuksen Evankeliumin 7. luvussa ( Matt. 7:12 ): »Kaikki mitä te tahdotte ihmisten teille tekevän, tehkää te myös samoin heille; sillä tämä on laki ja profeetat». Tietysti jokainen meistä soisi vajavaisuuksiaan kärsittävän ja niiden korjaamisessa itseään autettavan; niinpä olemme me vuorostamme velvolliset tekemään samoin jokaiselle: kykenevä kantakoon ja parantakoon kykenemätöntä.

22. Toiseksi hän sanoo: »Älkäämme eläkö itsellemme mieliksi», toisin sanoen, älkäämme mielistykö siihen, että kykenemme johonkin sellaiseen mihin lähimmäisemme eivät kykene. Tämähän on samaa kuin mielistyisimme siihen että toinen on synneissä ja turmiossa, että hän ei mitenkään olisi meidän veroisemme tai meitä parempi, ja että hän meidän puolestamme kernaasti saa olla onnettomuudessaan, että me tietenkin näyttäisimme häntä paremmilta. Tämä on kerrassaan ja täydellisesti rakkauden vastaista. Samoinhan Evankeliumin fariseus kiittää Jumalaa siitä, että ei ole niinkuin muut ihmiset; hän on omasta mielestään niin hyvä, hän on niin tyytyväinen itseensä, että varmasti olisi tuntenut vastenmielisyyttä sitä ihmistä kohtaan joka hänen rinnallaan olisi ollut synnitön.

23. Katsohan, eivätkö ole vastenmielisiä ihmisiä ne jotka eivät suo toisille armoa ja autuutta, jotka tuntevat suurta mieltymystä heidän syntiensä ja turmionsa johdosta, mutta siitä huolimatta ovat olevinaan hurskaita ja pyhiä, syntien suuria vihollisia ja hurskauden ystäviä! Mutta mitä opettaakaan pyhä Paavali? Ei sinne päinkään! Älköön kukaan olko itselleen mieliksi älköönkä itseään hyväksi ajatelko. Kenelle sitten? Toiselle meidän pitää olla mieliksi, sovittautua olemaan kukin lähimmäiselleen mieliksi, kärsivällisesti ja lempeydellä sietämään hänen vajavaisuuksiaan. Meidän pitää toimia siten, että hänessä syntyy mieltymys, lämpö ja rakkaus meitä kohtaan, eikä käsitellä häntä niin kovakouraisesti ja epäinhimillisesti, että hän pelkää meitä, väistyy meistä kauas, ei odota meiltä koskaan mitään hyvää, näin häätyen entistäkin häijymmäksi.


<<<0069>>>


24. Kyllä niinkin, sinä sanot, mutta jos minun on oltava hänelle mieliksi, niin silloinhan minun täytyy myöntyä hänen tahtoonsa, ja hän jää entiselleen. Ei suinkaan, sanoo Paavali, ja siksi minä lausunkin tähän lisäyksen: »hänen parhaakseen». Jokainen sovittautukoon siis siten, että on lähimmäiselleen mieliksi, kuitenkin hänen parhaakseen, hänen parantumisekseen. Kyllä häntä voidaan kohdella niin, ettei hän saa tahtoaan toteutetuksi, mutta kuitenkin mielistyy meihin. Mutta jos hän on niin kelvoton, ettei mikään pure häneen, niin anna hänen mennä menojaan. Olethan joka tapauksessa tehnyt siksi paljon, että sinun täydellä syyllä pitäisi saavuttaa hänen suosionsa, ojennettuasi häntä hänen parhaakseen; ethän sinä voi pakottamalla pakottaa häntä mielistymään siihen minkä sinä teet ollaksesi hänelle mieliksi. Ei Paavalikaan vaadi enempää kuin että olet hänelle mieliksi hänen parhaakseen. Eihän maailmakaan ota mielistyäkseen siihen että Jumala on sen mieliksi antanut ainoan Poikansa kuolemaan!

25. Kun siis Paavali sanoo: »Jokainen olkoon lähimmäiselleen mieliksi hänen parhaakseen», hän ei tarkoita sitä että meidän pitäisi saada aikaan siksi paljon että olemme lähimmäisellemme mieliksi—se ei ole meidän vallassamme —vaan että meidän pitää rakkauden vaatimana tehdä niin paljon että sen kaiken kohtuuden mukaan pitäisi miellyttää häntä, ja ettemme ole syypäitä siihen että se ei ole hänelle mieliksi. Samaan tapaan apostoli puhuu 1. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa ( 1. Kor. 10:33 ): Teidän pitää olla kaikille mieliksi, niinkuin minäkin olen kaikille mieliksi. Kuinka Paavali oli kaikille mieliksi, kun sekä juutalaiset että pakanat olivat hänen verivihollisiaan? Hän teki kaikkea sitä mikä heille oli hyvää ja tarpeellista ja jonka syystäkin olisi pitänyt kelvata heille.

26. Kolmanneksi. Jotta tämä oppi voimakkaammin painuisi mieliin hän esittää Kristuksen esikuvaksi sanoen: »Ei Kristuskaan elänyt itselleen mieliksi». Kuinka niin? No katsohan, vaikka hän oli pyhä ja täynnä armoa, hän ei kuitenkaan halveksinut meitä eikä myöskään fariseuksen tavalla mielistynyt siihen että hänellä oli jotakin sellaista mitä meillä ei ollut; häntä ei liioin tyydyttänyt se että meillä ei ollut mitään mutta hänellä oli kaikki —hän olisi voinut ja saattanut olla niin—vaan päinvastoin kärsien siitä että meillä ei ollut mitään hän ryhtyi miettimään, millä tavoin voisi asettua yhteyteen kanssamme, että me tulisimme hänen kaltaisikseen, että meillä olisi se mikä hänelläkin ja että me pääsisimme vapaiksi synneistämme; ja kun tämä ei voinut toteutua muulla tavalla, pani hän alttiiksi kaiken sen mitä hän oli ja mitä hänellä oli, ja hän otti syntimme kuormakseen, hävittäen sen. Näin hän suhtautui meihin ollakseen meille mieliksi ja tehdäkseen sen mitä me halasimme. Siten toteutui 69. psalmin ( Ps. 69:10 ) sana: »Niiden herjaukset jotka sinua herjaavat, ovat sattuneet minuun». Syntimme herjaavat ja häpäisevät Jumalaa samoin kuin hyvä elämämme koituu hänen kiitoksekseen ja kunniakseen, ja siksi profeetta nimittää niitä Jumalan herjaamisiksi ja häpäisemisiksi; ne kaikki ovat sattuneet Kristukseen. Jos hän nyt olisi tahtonut kohdella meitä niinkuin fariseus kohteli publikaania ja korskeat pyhät vajavaisia syntisiä, ken todellakaan olisi tullut lunastetuksi? Juuri tätä esikuvaa hän esittelee Filippiläiskirjeen 2. luvussa ( Fil. 2:5 ja ss. jakeissa) mm. sanoen: »Rakkaat veljet, olkoon teillä se mieli joka myös Kristuksella Jeesuksella oli, joka ei, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto, katsonut saaliiksensa olla Jumalan kaltainen, vaan tyhjensi itsensä ja otti orjan muodon, tuli ihmisten kaltaiseksi ja havaittiin olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen; hän nöyryytti itsensä ja oli kuuliainen kuolemaan asti, hamaan ristinkuolemaan asti.»


<<<0070>>>


27. Näin meidänkin pitää suhtautua lähimmäisemme Syntiin: emme saa tuomita, emme ivailla emmekä halveksia, päinvastoin keskittäkäämme yksinkertaisesti huomio vain siihen, että saisimme hänet kirvoitetuksi, maksoi se sitten meille vaikka elämän ja hengen, omaisuuden ja kunnian ja kaiken muun mitä meillä on. Se joka suhtautuu syntiin toisin, tietäköön jo Kristuksen kadottaneensa ja itsensä pakanalliseksi pyhäksi!

28. Nyt vasta seuraa itse epistola: »Kaikki mikä ennen on kirjoitettu» jne. Näin pyhä Paavali puhuu sen tähden, että, kun oli esittänyt Kristusta koskevan lauseen Psalmistosta, kukaan ei ajattelisi: »Kuinka tämä lause tähän soveltuu?» tai: »Mitä se meitä liikuttaa; Kristuksestahan tuo on sanottu ja hänessä toteutunut?» Nyt hän ehdättäen antaa meille yleisen raamatunlukemisen ohjeen, sanoen että meille ei ole annettu opiksi ainoastaan tätä lausetta, vaan koko Raamattu. On kyllä totta että siinä on kirjoitettu Kristuksesta ja moniaista pyhistä, esimerkiksi Aadamista, Aabelista, Nooasta, Aabrahamista, Iisakista ja Jaakobista, mutta sitä ei ole ollenkaan kirjoitettu heidän tähtensä—vastahan se on kirjoitettu kauan heidän jälkeensä, eivätkä he ole sitä milloinkaan nähneet.

29. Vaikka siis onkin paljon kirjoitettu Kristuksesta, sitä ei ole kuitenkaan kirjoitettu hänen itsensä tähden, sillä hän ei ollut sen tarpeessa, vaan meille opiksi. Työ ja teko on Kristuksesta kirjoitettu, mutta meille opiksi että mekin tekisimme samoin. Tähän tapaan apostoli puhuu myös 1. Korinttolaiskirjeen 9. luvussa ( 1. Kor. 9:9 ja s. jakeessa) sanoessaan: »Onhan Mooseksen laissa kirjoitettu: Älä sido puivan härän suuta. Eihän Jumala näin häristä huolta pitäne? Eikö hän sano sitä kaiketikin meidän tähtemme? Meidän tähtemmehän on kirjoitettu» jne. On kuin hän sanoisi: Ei Jumala huolehdi häristä, vaan meistä; ei niin ajatellen, ettei hän kaikkia hallitse ja hoivaa, vaan että hän ei kirjoittamisellaan ja puhumisellaan heistä huolta pidä; mitäpä hän härille kirjoittaisi ja puhuisi, ihmisille yksistään hän puhuu ja kirjoittaa. Niinpä tässäkin: vaikka puhe onkin Kristuksesta, ei sitä ole esitetty opiksi Kristukselle, vaan meille, jotta mekin tekisimme samoin kuin kuulemme Raamatun kertovan Kristuksen ja kaikkien muiden pyhien tehneen.

30. Mutta kiinnitäpä huomiosi siihen, millaisen kirjan apostoli tässä panee luettavaksemme ja tutkittavaksemme: ainoastaan Pyhän Raamatun; ja hän sanoo että meidän oppimme on siinä. Kun siis meidän oppimme on Raamatussa, ei meidän mitenkään sovi etsiä sitä muualta; kaikkien kristittyjen siis on joka päivä käytettävä tätä kirjaa.

31. Mutta katsopa, mitä perkele paavilaisten toimesta on saanut aikaan: heille ei riitä se että ovat työntäneet tämän kirjan penkin alle ja saattaneet sen niin harvinaiseksi, että ani harva Pyhän Raamatun tohtori sen omistaa, puhumattakaan siitä että sitä lukisi, päinvastoin: että kukaan vain ei toisi sitä esille, he kiinnittävät siihen häpeämerkin ja Jumalan pilkaten sanovat että se on hämärä ja että täytyy nojautua ihmisten selityksiin eikä yksistään Raamattuun. Tällähän suorastaan solvataan valheesta Paavalia, joka sanoo sitä opinkirjaksemme; nuo sanovat sitä viettelyskirjaksi ja hämäräksi.


<<<0071>>>


32. Minkähän palkan Jumala moisille rienaajille ja raamatunsurmaajille maksanee? Jos hän olisi pyytänyt neuvoa minulta, olisin minä anonut häneltä, että hän, koska he solvaavat hänen kirkasta sanaansa hämäräksi ja vaaralliseksi, siten sysätäkseen sen penkin alle, kaikkien ihmisten sydämistä ja näkyvistä, sen sijaan antaisi heille Aristoteleen, Averroeksen ja vielä paavin loppumattomat lait ja selitykset, ja että he sitten niin villiintyisivät koko iäkseen tutkimaan Aristotelesta, kuitenkaan hituistakaan oppimatta, että näissä hommissaan kruunauttaisivat aasin: leivotuttaisivat itsensä vapaiden taitojen maistereiksi ja Pyhän Raamatun tohtoreiksi, vaikkei ainoakaan heistä tähän mennessä ole käsittänyt yhden yhtä Aristoteleen riviä, ja vaikka käsittäisikin, kuitenkaan ei saisi siitä sen enempää oppia kuin käsittää viisivuotias lapsi tai suurimmat pähkähullut. Onhan Aristoteles sata kertaa hämärämpi kuin Pyhä Raamattu. Jos tahdot tietää, mitä hän opettaa, niin sanon sen sinulle lyhyesti: Savenvalaja osaa savesta tehdä saviastian; seppä ei osaa, ellei ensin opettele. Jos Aristoteleessa on jotakin syvällisempää, niin älä usko sanaakaan minun puheistani; minä tarjoudun sen todistamaan, jos niiksi tulee.

33. Tämän sanon sen tähden että oivaltaisimme kuinka runsaasti Kristus on maksanut paavilaisille sen että he moittivat hänen Raamattuansa hämäräksi ja vaaralliseksi, siirtäen sen sijoiltaan, niin että heidän on pakko lukea kuollutta pakanaa, jossa ei ole mitään taitoa, vaan paljasta pimeyttä. Ja tuo minkä minä mainitsin, on Aristoteleen parhain kohta; en puhu mitään siitä, missä hän on kauttaaltaan myrkyllinen ja kuolettava. Yliopistot kaikkineen ovat ansainneet tulla tomuksi jauhetuiksi; mitään sen helvetillisempää ja perkeleellisempää ei maailman alusta ole ilmestynyt eikä tule ilmestymäänkään!

34. Palatkaamme taas Paavaliin! Tässä hän osoittaa meille, mitä meidän on lukeminen ja mistä meidän on oppimme etsiminen. Jos meidän olisi luettava jotakin muuta kirjaa, olisi hän siitä meille antanut ilmoituksen. Sitä paitsi hän osoittaa meille tästä lukemisesta koituvan hyödyn sanoessaan, että meillä on toivo kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta. Astukoot nyt esiin kaikki opettajat, tuokoot esiin kaikki kirjat! Katsokaamme, saavatko aikaan niin paljon, että kykenevät lohduttamaan yhtä ainoaa sielua kaikkein vähäisimmissäkään ahdistuksessa! Todellakaan ei ole mahdollista lohduttaa ainoatakaan sielua, ellei se saa kuulla Jumalansa sanaa. Mutta missä muissa kirjoissa on Jumalan sana kuin Pyhässä Raamatussa? Mitä teemmekään lukiessamme muita kirjoja ja jättäessämme tämän sikseen? Kyllä ne meitä osaavat kiduttaa ja tappaa, mutta mikään muu kirja kuin Pyhä Raamattu ei kykene lohduttamaan: yksin sillä on se nimi jonka pyhä Paavali tässä sille antaa: se on lohdutuskirja, joka voi pitää tallella sielun kaikissa murheissa, niin että se ei joudu epätoivoon, vaan säilyttää toivon; sillä se käsittää Jumalan sanan, oppien siitä tuntemaan hänen armotahtonsa, pitäytyy siihen lujasti, kestäen siinä sekä elämässä että kuolemassa. Sen taas joka ei tunne Jumalan tahtoa, täytyy olla epäilyksessä, hän kun ei tiedä, missä suhteessa hän on Jumalaan.


<<<0072>>>


35. Mutta mitä sanoisinkaan? Surkeus on liiaksi suuri, että sen tasolle ylettyisivät sanat ja ajatukset. Paha henki on saanut tahtonsa toteutetuksi: hän on pannut piiloon Kirjan ja sen tilalle tuonut semmoisen määrän inhimillisen opin kirjoja, että voitaisiin puhua kirjojen tuhotulvasta, ja kaikki järjestään paljasta erhettä, valhetta, pimeyttä, myrkkyä, kuolemaa, hävitystä, helvettiä ja perkelettä. Tämän kaiken on kauhea kiittämättömyytemme ansainnut!

36. Mutta huomaapa, kuinka taitavasti pyhä Paavali menettelee, kytkiessään yhteen nuo molemmat: kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen! Raamattu ei poista vastuksia, kärsimystä ja kuolemaa, jopa se ei muuta julistakaan kuin pyhää ristiä, ja sen tähden pyhä Paavali sitä nimittääkin ristin sanaksi; juuri siksi kärsivällisyyden täytyy olla käsillä. Mutta kärsimyksen keskellä se lohduttaa ja vahvistaa kärsivällisyyttä, niin että se ei katkea, vaan tunkeutuu perille asti voittajana. Sielu saapi erinomaisen lohdutuksen, rohkeuden ja ilon kuullessaan lohdullisen sanan Jumalaltansa: Jumala on hänen kanssansa ja hänen suojanansa. Koska tämä elämä on yhtämittaista kuolemaantuomitun vanhan Aadamin kuolettamista, tulee tässä kysymykseen kärsivällisyys, ja toisaalta: koska tulevaa elämää ei voida tunteilla käsittää, on välttämätöntä, että sielulla on jotakin sellaista johon se kärsivällisyydessä pitäytyy; se on Jumalan sana, siihen se pitäytyy ja siihen se jää, siinä se käypi tuolle puolen, tästä elämästä tulevaan elämään, aivan kuin luotettavassa aluksessa, ja näin sen toivo pysyy.

37. Katsohan, tämä on Raamatun oikeaa käyttöä: se lohduttaa kärsiviä, murheellisia, kuolevia ihmisiä. Tästä seuraa: se joka ei ole kokenut kärsimistä tai kuolemaa, ei myöskään voi lainkaan ymmärtää Raamatun lohdutusta. Lohdutus ei ole maistettavissa eikä tunnettavissa sanoissa, vaan kokemuksessa. Pyhä Paavali asettaakin ensiksi kärsivällisyyden ja sitten vasta Raamatun lohdutuksen, ymmärtääksemme, että se joka ei tahdo kärsiä, vaan etsii lohdutusta muualta, ei saa maistaa tätä lohdutusta. Raamattu yksin tahtoo olla lohduttajana; sentähden täytyy sen ensin löytää kärsivällisyyttä. Se kadehtii ja sitä tympäisee, se ei rinnallaan siedä inhimillistä lohdutusta ja apua, sillä siten kärsivällisyys ja kärsiminen estyvät.

38. Vähäisintä kärsivällisyyttä ja ristiä ei ole lähimmäisen vajavaisuuksien ja syntien kantaminen; muutamat pitävät sitä niin raskaana, että mieluummin toivovat kuolemaa itselleen tai ainakin toiselle. Jotta siis kärsivällisyys tässä kärsimyksessä säilyisi, täytyy heidän lohduttautua tällä Raamatun sanalla, joka esittää Kristuksen esikuvaksi, pysyäkseen vahvoina ja alttiina kärsimyksessä, johdattaessaan mieleensä, että Kristus on heidän tähtensä tehnyt paljon enemmän, kun kuormasi itsensä paljon raskaammalla kuormalla, heidän synneillänsä, että päästäisi heidät niistä vapaiksi.


<<<0073>>>


39. Katsohan, lohdutus tällaisessa kärsivällisyydessä synnyttää sen hyvän toivon Kristukseen, että pääsevät hänen kaltaisikseen, ja näin he ovat varmat siitä, että hän on myös heille näin tehnyt ja on vastedeskin tekevä. Sille taas, joka Raamatun ja sen antaman esikuvan mielestään murentaa, jää jäljelle perin laiha lohdutus ja kärsivällisyys; lohdutettakoon häntä järkisyillä kuinka hyvin tahansa, ei siinä kumminkaan ole voimaa eikä se tunkeudu sydämen syvyyksiin: se on näennäinen kärsivällisyys ja lohdutus.

Mutta kärsivällisyyden ja lohdutuksen Jumala suokoon teille, että olisitte yksimieliset keskenänne, Kristuksen Jeesuksen mielen mukaan.

40. Epistolan olisi pitänyt alkaa tästä, sillä tämä tarkoittaa noita kumpiakin vajavaisuuksia, niin uskon kuin elämänkin, kuitenkin enimmäkseen ensinmainittua, uskon vajavaisuutta, niinkuin saamme nähdä. Tämä on rukous, jolla pyhä Paavali lopettaa epistolansa, saarnattuaan saarnattavansa ja opetettuaan opetettavansa. Mutta jotta kukaan ei rohkenisi luulla omaavansa kärsivällisyyttä ja lohdutusta omien kykyjensä varassa, apostoli tällä rukouksella osoittaa nämä Jumalan lahjoiksi, jotka on saatava rukouksella.

41. Sen tähden hän sanoo: »Kärsivällisyyden ja lohdutuksen Jumala», toisin sanoen, hän on mestari joka tämän kärsivällisyyden ja lohdutuksen antaa. Samoin kuin hän on taivaan ja maan Jumala, hän on myöskin kärsivällisyyden ja lohdutuksen Jumala: tämä kaikki on hänen lahjaansa ja luomaansa. Hän »suokoon teille», hän sanoo. Eipä teillä itsestänne ole mitään; jos hän antaa, ei se ole luonnonvaraista, vaan armoa ja lahjaa. Ellei hän anna sopivaa sanaa sydämeen, ei sydän sitä konsanaan löydä. Ja ellei hän anna, silloin jätetään jopa Raamattu sikseen ja riennetään Aristoteleen hoteisiin, niinkuin on käynyt noissa kirotuissa yliopistoissa. Mutta jos hän antaa armonsa, niin että hakeudutaan Raamattuun, hän myöskin antaa kärsivällisyyttä ja lohdutusta. Senpä vuoksi ei ole olemassa vaikeampaa Jumalan vihaa kuin se. että hän antaa sanansa ja Raamatun sammua. Suotta ei siis apostoli tässä sanaa rukoile. Ja toisaalta: ei ole olemassa suurempaa armoa kuin se että Jumala tuopi sanansa ilmi ja luettavaksi. Meidän kaikkien pitää siis apostolin kanssa rukoilla tätä rukousta.

42. »Että olisitte yksimieliset keskenänne». Mitä se tietää? Kuinka voivat heikot olla samanmielisiä kuin väkevät? Yksimielisyys on ymmärrettävä näin: jokainen väistyköön omista ajatuksistaan toisen edessä, pitäen hyvänä sen minkä toinen hyvänä pitää. Oma ajatus näet on kaikkien puolueitten, lahkojen, erimielisyyksien ja harhaoppien alkusyy, niinkuin sanotaan: »Jokainen mielehensä mieltyy, sen tähden maa houkista täyttyy». Moisen oman ajatuksen ja omaan itseensä mieltymyksen Paavali tässä tahtoo hävittää. Eipä mikään olekaan sietämättömämpää ja vahingollisempaa kristilliselle uskolle ja seurakunnalle kuin juuri omat päähänpistot. Siinä on itsepäisyyttä: täytyy saada noudattaa omaa tapaansa ja erottautua yleisestä tavasta, rakentaa jotakin omaa, jossa saa nauttia omasta itsestään. Tällaisesta on syntynyt maailmaan niin paljon pappislaitoksia ja luostarien ryhmiä, liepeitä ja ripsuja, kaikki toistensa kanssa erimielisiä: jokaisella on oma tapansa johon eniten mielistyy, toisten tapoja halveksitaan.


<<<0074>>>


43. Apostoli toivoo tässä, että olisivat yksimielisiä, että heillä olisi sama käsitys, ja että jokainen olisi toiselle mieliksi, seuraavaan tapaan. Heikkojen omientuntojen on pidettävä parhaimpana sitä minkä vahvauskoiset ja terveet omattunnot parhaimpana pitävät, jotta heidän uskonsa, omatuntonsa ja käsityksensä olisi sama ja jotta eivät riitelisi keskenään mielipiteistä, toinen jos pitää oikeana ja hyvänä sitä, toinen tätä, ja jotta pysyisi vaikutuksessaan se sana minkä 68. psalmi ( Ps. 68:7 ) heistä sanoo: »Jumala antaa yksimielisille kodin» ja 133. psalmi ( Ps. 133:1 ): »Katso, kuinka hyvää ja suloista on, että veljekset sovussa asuvat». Kun esimerkiksi heikkouskoinen näkee vahvauskoisen syövän lihaa taikka juovan tai tekevän jotakin muuta sellaista joka hänestä ei tunnu oikealta, vaan synniltä, niin on hänen, mielipiteensä syrjään pannen, suostuttava vahvauskoisen syömiseen, juomiseen ja muihin tekemisiin, vaikka hän ei omasta puolestaan tahtoisikaan tai voisikaan menetellä samoin; hänen pitää muistaman, mitä pyhä Paavali tästä sanoo Roomalaiskirjeen 14. luvussa ( Room. 14:5 ): »Kukin olkoon omassa mielessään täysin varma». Näin jäävät sikseen harkitsemattomat arvostelut, ja sydämien yksimielisyys säilyy. Toisaalta taas, elleivät heikkouskoiset jaksa seurata, ei vahvauskoisten sovi heitä pakottaa eikä halveksia, vaan heidän pitää sopeutuman ja suostuman siihen, että nämä syövät, juovat ja käyttäytyvät näin, kunnes hekin vahvistuvat, niinkuin apostoli sanoo Roomalaiskirjeen 14. luvussa ( Room. 14:1 ): »Heikkouskoista hoivatkaa, rupeamatta väittelemään mielipiteistä», toisin sanoen, ette saa painostaa heitä väittämällä tätä oikeaksi ja tuota vääräksi, vaan teidän pitää johdattaman heitä lempeästi ja opettaman heitä, kunnes vahvistuvat hekin.

44. Eihän eri ammateissakaan voi olla samankaltaisuutta: toinen on seppä ja toinen vaatturi, ja kuitenkin pysyy uskon ja sydänten yhteys, toinen kun jättää rauhaan toisen työn, ulkonaisen elämän piirissä suoritetun. Jos nyt joku houkka rupeaisi opettamaan, että sepän ammatti ei ole jumalista, niin sepä vasta sekaannuttaisi sepän omantunnon ja heikentäisi hänen uskonsa. Samoin tässäkin: kaikki ulkonainen, mikä tahansa, syömistä, vaatetusta ja paikkoja koskeva, on vapaa; käytä sitä tai ole käyttämättä, miten ja milloin tahansa, mielesi mukaan. Jos nyt ken tulee opettamaan sinulle toisin, että muka et saa sitä käyttää—niin opettavat paavi ja hengelliset—hän vie sinut harhaan. Jos taas joku toinen tulee sanomaan, että sinun täytyy käyttää sitä, hän vie sinut niin ikään harhaan. Jos taas ken keskitietä kulkien opettaa sinua joko jättämään käyttämättä sen tai sitä käyttämään, sallien sinun toistaiseksi pitäytyä omaan tapaasi, kunnes siitä pääset irti, sinua silti tuomitsematta, mutta toisaalta ankarasti suomii susia, jotka ovat sinut tähän muka pakolliseen tapaan pakottaneet, hän opettaa sinua oikein.


<<<0075>>>


45. Paastotessasi siis jonkun apostolin kunniaksi tai käydessäsi ripillä paaston aikana et tee väärin. Jos taas joku toinen jättää sen tekemättä, ei hänkään tee väärin. Paastotkoon, käyköön ripillä ken tahtoo, sen takia ei kukaan saa toista arvostella, tuomita, halveksia eikä ryhtyä kiistelemään mielipiteistä; kaikki olkoot keskenään samanmielisiä, jokainen suostukoon siihen ja hyväksyköön sen mitä toinen tekee, koskapa se on vapaan valinnan varassa.

46. Mutta sellaista on nuhdeltava joka oppeineen nousee tuomitsijaksi ja yksimielisyyden hajoittajaksi sanomalla: »Sinä teet oikein ja sinun pitää niin tehdä, tuo tekee väärin ja hän ei saa niin tehdä»; tällainen on perkeleen apostoli ja tällaista saatanan opetus. Näin menettelevät paavi ja paavilaiset. Tällainen saarna sopii susille, mutta ei paimenille, sillä sen seurauksena on kristillisen yksimielisyyden hajallemeno, ja siitä saavat alkunsa tällaiset arvostelut: Sinä olet harhaoppinen, sinä olet kirkolle tottelematon, sinä menettelet väärin jne. Tästä on perkele hyvillä mielin.

47. Tulee sitten paavi: hajoitettuaan yksimielisyyden, vangittuaan omantuntosi ja hävitettyään vapautesi hän antaa sinulle maksua vastaan lupakirjan: saat syödä voita, munia ja lihaa, toisin sanoen, Kristuksen evankeliumissaan sinulle antaman ja sitten paavin ryöstämän vapauden myy sinulle takaisin samainen paavi, se hurskas, uskollinen paimen! Tähän taas toiset loukkaantuvat, ja tuossa tuokiossa koko paavin valtakunta on paljasta vangitsemista ja vastavangitsemista, loukkaantumista ja vastaloukkaantumista, kaupittelua ja vastakaupittelua! Tästä selvästi todetaan kaikki pelkäksi ilkeän perkeleen hallitukseksi, joka saa maailmassa aikaan moisen omientuntojen sekasorron ja hämmennyksen, että kukaan ei voi sitä kyllin käsittää.

48. Tämän minä kuitenkin sanon ainoastaan ehdonvallan asioista. Niissä meneteltäköön näin ja annettakoon aimo täräys paaville, tuolle sudelle ilkeyksineen, mielettömine lakeineen. Sallittakoon heikkouskoisten jonkin ajan niissä vaeltaa ja vietäköön heidät niistä eroon vähitellen, jotta eivät liian nopean ja jyrkän menettelyn tähden omissatunnoissaan loitontuen sortuisi.

49. Niissä asioissa taas jotka eivät ole ehdonvallan asioita, vaan Kristuksen joko kieltämiä tai käskemiä, ei ole tarpeen tuhlata sanoja väittelyihin, koskekoot sitten joko vahvaa tai heikkoa omaatuntoa: niissä jokainen, niin suurin kuin pieninkin, on velvollinen vastustamaan paavia. Tämä kaikkine puoluelaisineen käskee esimerkiksi pitämään messua uhrina ja hyvänä tekona; maailmaan ilmestyneistä iljetyksistä se on kaikkein iljettävin, ja siihen perustuu koko hänen hallituksensa pappislaitoksineen, luostareineen kaikkineen. Messunhan Kristus on asettanut sakramentiksi ja testamentiksi, ja sitä ei kukaan saa myydä, jakaa tai lahjoittaa, vaan joka, samoinkuin kastekin, jokaisen on omakohtaisesti otettava vastaan. Tällaisia iljetyksiä on hänen pyhässä oikeudessaan useampiakin. Niinpä niin, jos kerran perustus on tällainen, on helppo arvata, millainen on itse rakennus. Kaikki paavikunnassa, kiireestä hamaan kantapäähän, on järjestään perkeleen ilkivaltaa. Ken sitä ei usko, kokekoon sen!


<<<0076>>>


50. Apostoli lisää nimittäin, että meidän pitää olla yksimielisiä »Kristuksen Jeesuksen mielen mukaan», että meidän on oltava kristillisellä tavalla yksimielisiä. Ovathan epäuskoisetkin yksimielisiä, mutta ei Kristuksen mielen mukaan, vaan lihan ja maailman ja perkeleen mielen mukaan. Juutalaisetkin olivat yksimielisiä Jumalaa ja hänen Kristustaan vastaan, niinkuin 2. psalmissa ( Ps. 2:2 ) sanotaan. Kristillinen yksimielisyys taistelee syntiä ja kaikkea epäkristillistä vastaan; se ei tee syntiä eikä suostu siihen. Luonteensa mukaisesti se siis tekee kaikki kristityt yksimielisiksi, ensin uskossa ja sitten tavoissa eli vaelluksessa.

51. Mutta siinäkään tapauksessa että joku on heikko uskossa tai vajava vaelluksessa se ei suostu siihen, että niin jatkuisi, ei se myöskään heitä sellaisia yli laidan, kaikkein vähimmän se riitelee heidän kanssaan, hylkää tai kiroaa heidät, vaan se hoivaa heitä, toimien samoin kuin soisi itselleen tehtävän ja samoin kuin Kristus on tehnyt samanlaisessa ja vielä suuremmassa asiassa. Näin päästään siihen, että jokainen toimii toisen mieliksi ja arvaa mitä toinen toivoo; näin pysytään yksimielisinä. Itsekkäät taas toimivat päinvastoin: toinen sivuuttaa toisen, halveksii ja ruotii häntä, ei hoivaa häntä, kulkee omaa kulkuaan oman valintansa mukaan, kuten nykyään munkkikunnat ja kaikki lahkot.

—niin että te yksimielisesti ja yhdestä suusta ylistäisitte Jumalaa ja meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen Isää.

52. Kaikki se hyvä minkä me voimme tehdä Jumalalle, on hänen ylistämistään ja kiittämistään. Se onkin ainoa oikea jumalanpalvelus, niinkuin Jumala itse sanoo 50. psalmissa ( Ps. 50:23 ): »Joka kiitosta uhraa, se kunnioittaa minua; joka ottaa tiestään vaarin, sen minä annan nähdä Jumalan autuuden». Kaiken muun hyvän me saamme häneltä, että siitä toisimme esiin kiitosuhrin. Jos sinulle suositellaan muuta jumalanpalvelusta, niin tiedä se harhaksi ja petokseksi. Nythän maailma mielettömyydessään määrää Jumalan palvelemiseksi taloja, kirkkoja, luostareita, kultaisia, hopeaisia ja jos jonkinlaisia vaatteita, hopea-astioita ja -kuvia, kelloja ja urkuja, kynttilöitä ja lamppuja. Näihin uhratuilla varoilla pitäisi autettaman lähimmäistä, mutta ne annetaan—Jumalalle! Ja sitten öristään ja ulvotaan kirkoissa yötä ja päivää, mutta mykkänä on koko maailmassa Jumalan kiittäminen ja kunnioittaminen, joka ei suostu olemaan sidottuna paikkoihin eikä ihmisiin. Messupappien ja munkkien uskottelu, että heidän menonsa on jumalanpalvelusta, on valhetta; se on viettelystä ja ilveilyä.


<<<0077>>>


53. Jumalanpalvelus on Jumalan kiittämistä; se tahtoo pysyä vapaana pöydässä, huoneissa, kellareissa, aitassa, sisällä, ulkona, kaikkialla, kaikissa ihmisissä, kaikkina aikoina. Paavin ja perkeleen tapaan totisesti valehtelee se joka sinulle toisin puhuu! Mutta kuinka voi keskuudessamme toteutua Jumalan kiitos ja ylistys, tämä oikea jumalanpalvelus, ellemme rakasta häntä ja ota vastaan hänen aarteitaan? Ja kuinka rakastamme häntä, ellemme tunne häntä ja hänen aarteitaan? Ja kuinka me tunnemme hänet ja hänen aarteensa, ellei niistä saarnata, vaan annetaan evankeliumin olla penkin alla? Ellei nimittäin ole evankeliumia, on mahdotonta oppia tuntemaan Jumalaa; täytyy siis olla myöskin mahdotonta, että Jumalaa rakastaminen ja häntä kiittäminen silloin ovat käsillä. Myöskin on siis mahdotonta, että silloin on mitään jumalanpalvelustakaan, vaikka kaikki kuorilaulajat olisivat kuin yksi kuorilaulaja, kaikki messupapit kuin yksi messupappi, kaikki munkit kuin yksi munkki, kaikki kirkot kuin yksi kirkko, kaikki kellot kuin yksi kello, lyhyesti vaikka kaikki tuomio- ja muitten kirkkojen ja luostareitten jonkin joutava jumalanpalvelus olisi satatuhatta kertaa mahtavampi ja laveampi. Mitä Jumala välittää moisesta laskiaishupailusta ja ilveilystä?

54. Sen tähden Jumala valittaa — Miikan 2. luvussa ( Miika 2 ) — enimmän sitä, että juutalaiset ovat vaientaneet hänen kiitoksensa, vaikka kumminkin veisuja vetelivät, ulvoivat ja huusivat niinkuin mekin. Mutta jumalanpalvelusta ei pidetä voimassa rahan väellä eikä sitä voida säädellä laein ja säädöksin, ei se liioin tunne suuria juhlia eikä pieniä, vaan se tulee evankeliumista, ja totisesti yhtä vaivattomasti halvan paimenen palvelijaan kuin mahtavaan piispaan.

55. Tästä myöskin ymmärrät, ketkä ovat hävittäneet jumalanpalveluksen ja ketkä sitä jatkuvasti sortavat; ketkä muut kuin tuo kurja joukkio, paavi kameleineen, piispoineen, messupappeineen, munkkineen ja nunnineen. Nämä eniten kerskuvat jumalanpalveluksesta ja nimityttävät itseään »hengellisiksi», silmänkääntäjinä ryöstävät itselleen koko maailman aarteet ja kunnian, eläen kuin viimeistä päivää, kuitenkin uskotellen narrinpelillään auttavansa toisia taivaaseen; he eivät puhu eivätkä pukahda evankeliumista, päällisiksi vielä vainoavat ja kiroavat sitä. Jopa täydellä syyllä pyhä Pietari nimittää heitä kirouksen lapsiksi ( 2. Piet. 2:15 ).

56. Paavali sanoo nyt, että tätä jumalanpalvelusta on vietettävä »yksimielisesti ja yhdestä suusta». Tämä toteutuu silloin kun me olemme samaa mieltä ja kun tunnustamme että kaikki olemme samanvertaisia ja olemme saaneet samanlaiset aarteet Kristuksessa, niin ettei kukaan korottaudu toisen yläpuolelle eikä kukaan voi ryhtyä mihinkään erikoisuuksiin. Kysynet, kuinka se käy päinsä. Näin se käy: kaikki ne jotka ovat Kristuksen ulkopuolella, ovat kirottuja, toinen niinkuin toinenkin; toinen tarvitsee Kristusta yhtä paljon kuin toinenkin. Saadessamme kääntymyksen, näetkös, jokainen saa saman kasteen, saman sakramentin, saman uskon, saman Kristuksen, saman Hengen, saman evankeliumin, lyhyesti, saman Jumalan kuin toinenkin: täällä jaetaan tasapuolisesti taivaan leipää tässä erämaassa. Kuinka voisi mitenkään olla oikein se, että joku erottautuu »hengelliseksi» ohi toisten, »papiksi» ohi toisten? Mitä parempaa hänellä saattaa olla kuin Kristus? Nytpä Kristus on jokaisella kristityllä, ja Kristus puolestaan ottaa hoiviinsa jokaisen kokonaan.


<<<0078>>>


57. Saattaa kyllä toinen käsittää Kristusta paremmin kuin toinen koska rakastaa Kristusta enemmän ja uskoo häneen vahvemmin, mutta ei hänellä silti ole vähääkään enempää kuin toisella. Kristus on kaikille sama ja samanlainen Kristus autuutta koskevissa asioissa; siksipä hän juuri oikea Kristus onkin. Koska siis niin uskossa heikoilla kuin terveilläkin, niin vaelluksessa vahvoilla kuin vajavaisillakin on sama, yhteinen aarre, älköön kukaan vähäksykö toista rinnallaan älköönkä halveksiko, vaan ottakoon hänet huomaansa yksimielisyyden hengessä, ja sitten yksissä täyttäkööt Jumalan kiitosta, niin että se soi avan kuin samasta sydämestä ja suusta; näin sitäkin suuremmalla syyllä, kun toinen kiittää Jumalaa samasta ja kun hänellä on sydämessä ja suussa sama kuin toisellakin: kaikki he tunnustavat ja kiittävät Kristusta ja kaikkea mitä heillä Kristukselta on, niinkuin siitä jo ennalta on julistettu 72. psalmissa ( Ps. 72:15 ): »He rukoilevat hänen edessään joka päivä». Se taas joka kiittää Jumalaa omien tekojensa johdosta, erottaa mielensä ja suunsa; hän ei kuulu pyhien yhteyteen. Tämmöisiä ovat paavilaislahkolaiset: niiltä ei koskaan kuule Kristuksen kiitosta, omia tekoja ainoastaan.

58. Sitten apostoli käskee kiittämään »Jeesuksen Kristuksen Isää». Hän ei pysähdy Kristukseen. Meidän aikoinamme tämä on erikoisesti otettava huomioon, pyhimysten kunniaa kun on niin suunnattomasti tähdennetty, että me aivan yleisesti pitäydymme pyhimyksiin, tunkeumatta suoraan Jumalan eteen. Niinpä todetaan jonkun tyytyvän avuksi rukoilemansa pyhän Barbaran armoon, vaikka kukaan ei tiedä, onko tämä edes pyhimys vaiko ei. Toisella on Kristoforos, johon tyytyy— epäilemättä täyteen taruun ja huikeaan valheeseen. Tuskin on ketään, jota ei tyydyttäisi Jumalan äidin kunnioittaminen ja hänen armonsa omistaminen.

59. Pelkäänpä, että tämän mukana voittaa alaa kauhistava epäjumalanpalvelus: perustetaan luottamus ja uskallus pyhimyksiin, vaikka se kuuluu yksistään Jumalalle; odotetaan pyhimyksiltä sitä mitä on ainoastaan Jumalalta odotettava. Ja vaikka siinä ei muuten mitään pahaa olisikaan, tekee asian epäiltäväksi se, että tällaista pyhimystenpalvontaa ei puolla mikään Raamatun sana eikä esimerkki. Erikoisesti se on tätä Paavalin sanaa ja muita samanlaisia sanoja vastaan, jotka opettavat meitä käymään suoraan Jumalan luokse ja perustamaan kaiken luottamuksemme yksin häneen ja odottamaan kaikkea yksin häneltä. Kristus itsekin kaikkialla Evankeliumissa neuvoo meitä Isän luokse, ja sitä vartenhan hän on tullutkin, että me hänen kauttansa tulisimme Isän luokse.


<<<0079>>>


60. Mutta eipä Isän luokse tuleminen olekaan jalkapatikassa Roomaan rientämistä, ei liioin siivin kohti taivasta kohoamista, vaan sydämellisellä luottamuksella uskaltamista hänehen, armolliseen Isään — Isä-sanallapa Isä-meidänkin alkaa. Kuta enemmän tämä luottamus sydämessä kasvaa, sitä lähemmäksi Isää tulemme. Nytpä täytyy järjen ja kokemuksen tunnustaa: sieltä, missä luottamus Jumalaan on sydämessä, raukeaa kaikki luottamus kaikkeen luotuun, olivat sitten taivaallisia tai maallisia pyhimyksiä; missä taas luottamus Jumalaan vähenee, alkaa tuo pyhimysten etsiminen ja heidän puoleensa kääntyminen. Sen tähden pyhä Pietarikin 1. Kirjeensä 1. luvussa ( 1. Piet. 1:18 ,19,21) sanoo: »—tietäen ettette ole millään katoavaisella, ette hopealla ettekä kullalla, lunastetut, vaan Kristuksen kalliilla verellä, niinkuin virheettömän ja tahrattoman karitsan, niin että teidän uskonne on myös toivo Jumalaan»; ja Paavali Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5:2 ) mm.: »Jeesuksen Kristuksen kautta me olemme uskossa saaneet pääsyn Jumalan armoon».

61. Olkoonpa niinkin, että muutamat käyttävät oikein pyhimysten ja Jumalan äidin palvelusta, vaikka harvinaista se on; esimerkki on kuitenkin vaarallinen, sellaista ei ole päästettävä käyttöön seurakunnassa, vaan Kristuksen ja kaikkien apostolien opin mukaisesti on suoraa päätä lähestyttävä ainoastaan Jumalaa, Isää, ainoastaan Kristuksen kautta. Varsin äkisti näet tapahtuu kauhistava lankeeminen: turvaudutaan pyhimyksiin enemmän kuin Jumalaan ja huudetaan avuksi heidän nimeään ennen Jumalan nimeä. Tämä on takaperoista, epäkristillistä menoa! Maailma on tähän aikaan, surullista sanoa, täpösen, täpösen täynnä epäjumalanpalvelusta.

62. Ja Jumala asettaa joskus niin, että moisten pyhimystenpalvojien osaksi tulee apua ja ihmeitä, tietenkin perkeleen avulla. Näemmehän selvään, että Jumala perkeleenpalvelijoillekin perkeleen kautta antaa tämän ajallisen elämän, jopa maallista tavaraa ja kunniaa, niinkuin rikas ruhtinas konnan avulla voi antaa toiselle konnalle vaatetuksen tai arvoesineen. Ei siis ole luottamista ihmeisiin eikä suuren joukon esimerkkiin, vaan ainoastaan Kristuksen ja hänen apostoliensa opetukseen niin tässä kuin muissakin suhteissa.

63. Niinkuin siis Kristus on meidän kaikkien yhteinen aarteemme, kuten olemme kuulleet, niin emme myöskään saa asettaa tätä aarretta yhteyteen kenenkään muun kuin Isän kanssa, joka sillä on mitä runsaimmin osoittanut meille armon, vetääksensä sydämemme luoksensa. Sen tähden onkin meidän täydessä luottamuksessa häntä rakastettava sekä kiitettävä häntä tästä äärettömän suuresta hyvyydestä, niin että sydämemme tottuisi häneen turvautumaan ja odottamaan häneltä kaikkea hyvää elämässä ja kuolemassa, kuitenkin ainoastaan Kristuksen kautta eikä itsemme kautta. Onhan Kristus annettu juuri sitä varten, että me näin luottamuksessa voisimme, niinkuin pitääkin, hänen kauttaan tulla Isän tykö, niinkuin hän Johanneksen Evankeliumin 14. luvussa ( Joh. 14:6 ) sanoo: »Ei kukaan tule Isän tykö muutoin kuin minun kauttani».


<<<0080>>>


64. Ja vaikkakin Kristus itse on tosi Jumala, ja vaikka riittää, että perustetaan luottamus häneen, hän kuitenkin aina vie meidät Isän tykö, että ei kukaan takertuisi hänen inhimilliseen luontoonsa, niinkuin opetuslapset ennen hänen kuolemaansa takertuivat, ajattelematta inhimillisen luonnon takana olevaa jumalallista luontoa. Meidän näet täytyy antaa Kristuksen inhimilliseen luontoonsa katsoen olla Jumalan tienä, merkkinä ja tekona, jonka kautta me tulemme Jumalan tykö, perustaen aivan yksinkertaisesti kaiken luottamuksen hänehen; me varomme kaikin mokomin sen ohessa luovuttamasta tästä luottamuksesta mitään Jumalan äidille tai jollekulle muulle pyhimykselle: antamasta tilaa sydämissämme epäjumalalle.

Hoivatkaa sen tähden toinen toistanne, niinkuin Kristuskin on teidät hoivaansa ottanut Jumalan kunniaksi.

65. Minkä tähden? Mitä tietää tuo »sen tähden?» On olemassa kaksi syytä, apostoli sanoo, joiden tähden teidän on hoivaaminen toisianne keskenänne. Toinen on se, että kuulette Raamatun esittävän meille Kristuksen sellaisena esikuvana johon ovat sattuneet niiden herjaukset jotka Jumalaa herjaavat, toisin sanoen, meidän syntimme; eikä hän ole halveksinut ei hylännyt eikä häpäissyt meitä, vaan ottanut meidät hoiviinsa, vapahtaaksensa meidät niistä.

66. Toinen syy on se, että tällainen esikuva koituu Jumalan kiitokseksi ja kunniaksi; siten näet Jumala tulee kiitetyksi ja kunnioitetuksi. Ja se tapahtuu seuraavasti. Koska Kristus kaikkialla todistaa, että kaikki se minkä hän tekee, on hänen Isänsä tahdon mukaista, ja että hän on tullut tekemään Isänsä tahdon, niin on varmaa että hän myös on kantanut meidän syntimme häpeän vain sen tähden että se oli Isän tahto.

67. Tästä huomaamme, mikä äärettömän laupias Isän tahto vallitsee meitä, hän kun rakkaimman, ainokaisen Poikansa kannettavaksi on laskenut meidän syntimme ja hänen herjauksensa, että hänen ei tarvitsisi sen tähden tuomita meitä kadotukseen. Siellä missä tämä Jumalan tahto oikein tunnetaan, täytyy olla seurauksena täydestä sydämestä tuleva rakkaus ja kiitollisuus Jumalaa kohtaan ja hänen laupeutensa ylistäminen; juuri tästä nimittäin ihminen saapi iloisen ja varman omantunnon Jumalaa kohtaan, ja voimatta pidättyä hänen täytyy kunnioittaa ja ylistää tätä Jumalan runsasta hyvyyttä.

68. Katsohan, tämä on pyhän Paavalin mukaan sitä että Kristus on hoivannut meitä Jumalan kunniaksi ottamalla meidän asiamme omakseen, kantamalla ja hävittämällä meidän syntimme. Samoin on meidänkin taakaksemme kuormattava lähimmäisemme synti, kuorma ja vajavaisuus; meidän on siedettävä, on parannettava, on autettava. Kun sitten syntiset ja vajavaiset kuulevat tai huomaavat tämän, mielistyy heidän sydämensä Jumalaan ja pakostakin sanoo: Oi, sepä vasta erinomainen, armollinen Jumala ja oikea Isä, jolla on tällaista kansaa ja joka tahtoo, ettei tämä kansa meitä kurjia syntisiä ja vajavaisia tuomitse, ei kiroa, ei halveksi, vaan ottaa hoiviinsa, auttaa ja kohtelee meitä kuin olisivat meidän syntimme ja vajavaisuutemme sen omia! Kukapa ei tällaista Jumalaa rakastaisi, kiittäisi, ylistäisi ja kunnioittaisi ja sisimmässä sydämessään hänen huomaansa kaikkea uskoisi! Millainen lieneekään hän itse, kun hän jo kansaltaankin tällaista odottaa?


<<<0081>>>


69. Katsohan, tällaista ylistystä Jumala tahtoo saada aikaan meidän kauttamme meidän ottaessamme hoiviimme toinen toisemme ja jokaisen pitäessä lähimmäisensä asiaa omanaan. Näin ihmiset kehoittuvat uskoon, ja ne jotka jo uskovat, vahvistuvat uskossaan. Mutta missä on maailmassa esimerkkejä tällaisesta? Pelkät hirmuvaltiat, jopa perkeleet hallitsevat hengellistä säätyä: he eivät muuta osaa kuin julistaa pannaan, kirota, kiristää ja hätyyttää.

Sillä minä sanon että Kristus on tullut ympärileikkauksen palvelijaksi Jumalan totuuden tähden, vahvistaaksensa isille annetut lupaukset, mutta että pakanat laupeuden tähden ovat ylistäneet Jumalaa.

70. Saatettuaan päätökseen ajatuksensa, että jokaisen on otettava toinen hoiviinsa Jumalan kunniaksi ja Kristuksen esikuvan mukaisesti, ja hävitettyään Kristuksen kansasta kaikki eroavaisuudet, niin pyhien ja syntisten, niin vahvojen ja heikkojen, kuin rikkaiden ja köyhienkin väliltä, he kun kaikki omistavat samanlaiset aarteet Kristuksessa, mikä taas synnyttää yhden sydämen, yhden mielen, yhden suun ja tekee kaikki aarteet, niin hengelliset kuin ajallisetkin, yhteisiksi, olkoot kuinka moninaisia tahansa, apostoli nyt jatkaa, vahvistaen tämän kaiken voimakkailla Raamatun sanoilla, näin Raamatunkin avulla poistaen kaikki erimielisyyden aiheet. Hän asettuu kuin erotuomariksi ja välittäjäksi juutalaisten ja pakanoiden välille, aivan kuin sanoisi: Te, juutalaiset, ette saa hylätä pakanoita, vaikka he eivät syö eivätkä juo teidän tapanne mukaan; onhan heillä sama Kristus kuin teilläkin, niinkuin Raamattu jo edeltä ilmaisi. Ettekä tekään, pakanat, saa halveksia juutalaisia, vaikka he eivät teidän tavallanne syö eivätkä juo; onhan heilläkin se sama Kristus, joka on Raamatussa heille luvattu. Koska siis Raamattu tekee Kristuksen yhteiseksi ja kokoaa niin juutalaiset kuin pakanatkin hänen valtansa alaisiksi, ja koska kenelläkään ei Kristuksen ulkopuolella ole mitään, mutta Kristuksessa jokaisella on kaikki, niin miksi sitten riitelisitte, tuomitsitte ja jakautuisitte? Miksi ette mieluummin ystävällisesti ota hoivaanne toisianne, niinkuin Kristus on teidät hoivaansa ottanut? Ellei toisella ole mitään toisen rinnalla, niin ei kenelläkään ole vähempääkään toisen rinnalla. Miksi siis riitelisitte ja jakautuisitte ruuan, juoman, vaatteiden, päivien, paikkojen, juhlamenojen yms. tähden, mikä ei ole lainkaan tärkeää, se kun on Kristuksen ulkopuolella olevaa ajallista eikä ole avuksi tässä asiassa? Antakaa siis tässä olla vapaana sen joka tahtoo; mutta sellaista joka on heikko uskossa eikä vielä ole vapaa, kärsikää ja kantakaa, kunnes hän vahvistuu, ja ottakaa huomioon, ettette siinä mitään menetä: onhan teillä kuitenkin Kristus kokonansa.


<<<0082>>>


71. Ymmärtääksemme pyhän Paavalin sanan meidän pitää tietää pyhän Paavalin tapansa mukaan nimittävän juutalaiskansaa ympärileikkaukseksi sen tähden että he olivat ympärileikattuja, siten kuin merkillä erotettuja muista kansoista ja siitä tunnettavissa. Muitakin asioita nimitetään merkkinsä mukaisesti; naisista esimerkiksi sanotaan: »Huntu ja palmikko saavat maailmassa aikaan paljon onnettomuutta»; ja munkeista: »Kas vain, kaikkeapa se viitta uskaltaakin!», ja messupapeista: »Kuinka onkaan kalju niin ahne!», ja ratsastajia sanotaan kannukseksi tai jalustimeksi. Aivan samaan tapaan pyhä Paavali nimittää juutalaisia heidän merkkinsä mukaisesti ympärileikkaukseksi ja pakanoita praeputiumiksi, esinahaksi, Galatalaiskirjeen 2. luvussa ( Gal. 2:7 ): He näkivät, että minulle oli uskottu evankeliumin julistaminen esinahalle, toisin sanoen, pakanoille, joiden esinahkaa vielä ei ole leikattu; samoin kuin Pietarille sen julistaminen ympärileikatuille, toisin sanoen, juutalaisille; ja Efesolaiskirjeen 2. luvussa ( Ef. 2:11 ): Muistakaa sentähden, että te ennen, te lihan puolesta pakanat, jotka olette saaneet esinahan nimen niiltä joita sanotaan ympärileikatuiksi jne. Samoin tässäkin: Sillä minä sanon, että Kristus on tullut ympärileikattujen palvelijaksi, toisin sanoen, juutalaisten eli juutalaiskansan. Tapansa mukaan hän myöskin nimittää Kristusta palvelijaksi, hän kun nimittää kaikkia saarnaajia ja apostoleita palvelijoiksi. 1. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 1. Kor. 3:5 ): »Mikä Paavali on? Mikä Apollos sitten on? Palvelijoita, joiden kautta te olette tulleet uskoviksi». Esillä oleva kohta tietää siis sitä, että Jeesus Kristus on ollut ympärileikkauksen palvelija, toisin sanoen, saarnaaja, opettaja, apostoli, lähettiläs, Jumalan lähettämä ainoastaan Juudan kansaa varten; eipä Kristus milloinkaan saarnannut pakanoille, eikä häntä heille lähetettykään, vaan yksinomaan juutalaisille.

72. Mutta tämä ei ole tapahtunut heidän oman ansionsa tähden, vaan, niinkuin hän tässä sanoo, »Jumalan totuuden tähden». Mikä totuus se on? Jumala oli luvannut Aabrahamille, Iisakille ja Jaakobille, että Kristus oli syntyvä heidän siemenestään. Että Jumala havaittaisiin lupauksessaan totuudelliseksi, on Kristus tullut tämän lupauksen mukaisesti, ja näin todettiin Jumalan totuus: hän pitää sen minkä lupaa. Tällaisen totuuden tähden, että Jumala osoittautuisi totuudelliseksi, eikä siis kenenkään ansion tähden, Kristus on tullut ympärileikattujen palvelijaksi. Sitä tarkoittavat seuraavat sanat, jotka hän sanoo: »vahvistaaksensa isille annetut lupaukset». Katsopa, mitä totuutta hän tarkoittaa! Sitä nimittäin jolla vahvistettiin ja täytettiin kantaisille annettu Kristusta koskeva Jumalan lupaus.


<<<0083>>>


73. Vaikka onkin totta, että Kristus on yhteinen sekä juutalaisille että pakanoille, häntä kuitenkaan ei luvattu pakanoille, vaan yksistään juutalaisille, niinkuin apostoli sanoo Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:2 ):. »Juutalaisille on uskottu, mitä Jumala on puhunut»; ja Roomalaiskirjeen 9. luvussa ( Room. 9:4 ): »Juutalaisilla on lain antaminen». Myöskin on hän tullut vain heille, niinkuin hän itse sanoo Matteuksen Evankeliumin 15. luvussa ( Matt. 15:24 ): »Minua ei ole lähetetty muitten kuin Israelin huoneen kadonneitten lammasten tykö». Juutalaisilla on siis se etu, että Kristus luvattiin heille ja että he saivat häntä odottaa. Pakanoille taas ei oltu mitään luvattu; he eivät siis voineet mitään odottaakaan. Pakanat tietenkin ovat siinä juutalaisiin verrattavissa, että Kristus itse asiassa on samalla tavalla sulasta armosta luvattu juutalaisille kuin hän on pakanoillekin annettu. Kuitenkin heillä on ollut täysi syy, sitten kun hän oli heille luvattu, odottaa häntä itselleen annettavaksi.

74. Juutalaisilla ei siis ole Kristus ainoastaan lupauksen armon, vaan myöskin Jumalan totuuden mukaisesti, joka oli täyttävä lupauksensa. Pakanoilla taas ei ole lupauksen armoa eikä täyttämyksen totuutta, vaan puhdas, pelkkä, odottamaton ja ennalta arvaamaton laupeus, jonka Kristus antaa heille ilman mitään lupausta, olematta lainkaan velvollinen täyttämään Jumalan totuutta. Koska Raamattu kuitenkin ennalta on ilmaissut pakanoiden saavan osakseen Kristuksen, vaikkakin ilman mitään lupausta, ilman mitään odottamista ja toivomista, täytyi Raamatun tälläkin kohdalla tietysti täyttyä. Näin kummallakaan ei ole mitään etuisuutta toisen rinnalla, vaan Kristus on annettu juutalaisille Jumalan lupauksen ja totuuden mukaisesti ja pakanoille pelkän, odottamattoman laupeuden mukaan. Koska Raamattu siis sisältää nämä molemmat: lupauksen juutalaisille ja ennalta ilmoituksen pakanoille, niin on kumpaankin katsoen olemassa se yhtäläisyys, että kummallakin Kristus on yhteinen, ja että nyt toisen on ottaminen hoivaansa toinen, saman armon osaveli. Juutalaiset eivät saa halveksia pakanoita, koskapa Raamattu heistä sanoo, että he ovat »laupeuden tähden ylistäneet Jumalaa». Kuinka voisivat he halveksia niitä joilla on Jumalan laupeus ja jotka sitä ylistävät? Eiväthän he voisi sitä ylistää, ellei sitä heillä olisi. Mutta eivät pakanatkaan saa halveksia juutalaisia, sillä Kristus on luvattu näille, tullen lupauksen mukaan heidän palvelijakseen ja saarnaajakseen, jotta Jumala jäisi totuudelliseksi ja hänen lupauksensa vahvistettaisiin.

75. Katsohan, tätä tarkoittavat nämä Paavalin sanat: »Minä sanon, että Kristus on tullut ympärileikattujen palvelijaksi Jumalan totuuden tähden, vahvistaaksensa isille annetut lupaukset». Minkä tähden tämän sanot? Epäilemättä sen tähden, ettei kukaan halveksisi juutalaisia, vaan ottaisi heidät hoivaansa, koskapa Kristuskin on ottanut hoivaansa heidät, heitä halveksimatta, hän, joka onkin luvattu, osoitettu ja annettu heidän omaksi saarnaajakseen, palvelijakseen ja apostolikseen. Mitä sitten sanot pakanoista? En sano, että heille olisi jotakin luvattu, mutta sen sanon, että he ylistävät Jumalaa laupeuden tähden, ja että heillä se laupeus on heille ilman lupausta annettuna, niinkuin Raamattu ilmoittaa. Ei siis kukaan saa heitäkään halveksia, vaan ottaa hoiviinsa, koskapa Jumala on ottanut heidät hoiviinsa eikä halveksi heitä. Samoin kuin siis Kristus on tullut kaikille yhteiseksi, niin juutalaisille kuin pakanoillekin, vaikkakin erilaisilla perusteilla kummallekin, niin on meidänkin keskenämme tultava yhteiseksi: jokaisen on ottaminen hoivaansa toinen, kantaminen hänen taakkojansa ja kärsittävä hänen vajavaisuuksiansa, tekemättä minkäänlaista erotusta ulkonaisen ihmisen, nimen, elämänmuodon tai minkään muunkaan puolesta.


<<<0084>>>


Niinkuin kirjoitettu on: «Sentähden minä ylistän sinua pakanoiden seassa ja veisaan kiitosta sinun nimellesi«.

76. Tässä apostoli rupeaa luettelemaan eräitä Raamatun lausumia, joissa on ennustettu pakanoiden ylistävän Jumalaa hänen laupeudestaan. Ensimmäinen näistä on 18. ja 108. psalmeista ( Ps. 18:50 ; Ps. 108:4 ). Siinä profeetta puhuu Kristuksen persoonassa, niinkuin molemmat psalmit osoittavat. Jos nyt tämä raamatunkohta osoittautuu oikeaksi, täytyy Kristuksen olla pakanoiden keskuudessa, ei ulkonaisesti, vaan hengellisesti. Ei siinä vielä ole Kristuksen ylistämistä, ellei hän ole läsnä hengellisesti; missä hän taas ylistää ja veisaa, siellä hän on hengellisesti. Tämä raamatunlausuma vie siis siihen, että pakanat kerran uskovat Kristukseen ja että hän on heillä, ja se tietää Jumalan laupeuden omistamista. Ei tässä kuitenkaan mitään pakanoille luvata, vaan ainoastaan edeltäpäin ilmoitetaan, mitä pakanat tulevaisuudessa tekevät.

77. Jo edellä on puhuttu oikeasta jumalanpalveluksesta. Sitä profeetta tässä nimittää kiittämiseksi ja Jumalan nimestä veisaamiseksi, niinkuin sitä Raamattu kauttaaltaankin nimittää. Nytpä kiittäminen on yksinkertaisesti vain saatujen aarteiden tunnustamista; siksipä niin hebrean kielinen kuin apostolinkin sana merkitsee: confitebor, minä tunnustan sinulle, toisin sanoen, minä kiitän ja ylistän ja sanon tämän kaiken sinulta saaneeni.

Ja vielä on sanottu: «Riemuitkaa, te pakanat, hänen kansansa kanssa!«

78. Tämä lause on otettu 5. Mooseksen Kirjan 32. luvusta ( 5. Moos. 32:43 ), jossa kerrotaan Mooseksen sanovan: »Riemuiten ylistäkää, te pakanakansat, hänen kansaansa!» Hebrean kielen mukaisesti se voi myöskin merkitä: Riemuitkaa, te pakanat, hänen kanssaan, nimittäin hänen kansansa kanssa. Ja tässä mielessä minun käsittääkseni apostoli lainaa tämän lauseen. Merkitköön nyt sitä tai tätä, selvää on, että kukaan ei ylistele Jumalan kansaa eikä iloitse sen kanssa, ellei ole sen aarteista osallinen ja ellei hänellä ole samaa Jumalaa; kyllä se jolla häntä ei ole, on Jumalan kansan vihollinen, kiroaa ja vainoaa sitä, kuten 1. Mooseksen Kirjan 12. luvussa ( 1. Moos. 12:3 ) Jumala sanoo: »Minä siunaan niitä jotka sinua siunaavat, ja kiroan ne jotka sinua kiroavat». Tästä oivallat niiden olevan osallisia siunauksesta, jotka Jumalan kansaa siunaavat. Siksipä tämä lausuma vie siihen johtopäätökseen, että pakanoista oli tuleva kristityitä.

Ja taas: «Kiittäkää Herraa, kaikki pakanat, ja ylistäkööt häntä kaikki kansat!«

79. Tämä on 117. psalmista ( Ps. 117:1 ). Sekin puhuu oikeasta jumalanpalveluksesta. Sekin siis vie siihen johtopäätökseen, että pakanoista kerran tulisi Jumalan kansaa; eipä nimittäin Jumalaa palvele, toisin sanoen, kiitä ja kunnioita kukaan muu kuin hänen kansansa.


<<<0085>>>


Ja myös Esaias sanoo: «On tuleva Iisain juurivesa, hän, joka nousee hallitsemaan pakanoita; häneen pakanat panevat toivonsa«.

80. Tämä lause on Jesajan Kirjan 11. luvussa ( Jes. 11:10 ) ja se kuuluu hebrean kielen mukaisesti näin: »Sinä päivänä pakanat etsivät Iisain juurivesaa, joka on kansojen lippuna, ja hänen rauhansa on oleva hänen kunniansa». Tämän lauseen tarkoitus on selvä: kansoilla on oleva Kristus ja ne ovat hänelle alamaisia. Pyhä Paavali kuitenkin muuttaa sanoja jonkin verran, seuraten vanhoja tulkitsijoita, jotka entisaikoina käänsivät Raamatun kreikaksi; tarkoitus on joka tapauksessa sama. »Iisain juurivesaa» älköön tässä käsitettäkö tarkoittavaksi Iisain heimoa siihen tapaan kuin maalarit maalaavat sukupuun: Iisai, Daavidin isä, monine haaroineen, ja niinkuin neitsyt Mariasta lauletaan: »Germinavit radix Jesse» Iisain juuresta putkahti; tämä kaikki on väkinäistä selitystä. Kristus itse, eikä kukaan muu, on se juurivesa, joka hallitsee kansoja; ei tätä voida soveltaa luonnolliseen Iisaihin eikä neitsyt Mariaan.

81. Kristusta taas sanotaan Iisain juurivesaksi sen tähden, että hän Daavidin kautta polveutuu Iisain suvusta, mutta että hänehen luonnollinen syntyminen on päättynyt. Hän on kärsimisessänsä haudattu maan poveen; juurivesana, jolla ei ole muotoa, hän on salattuna maailmassa ja hänestä on kasvanut kaunis puu, kristillinen seurakunta, joka on levinnyt koko maailmaan. Siitä vasta sukeutuisi oikea Iisain juurivesan kuvaus, jos kuvattaisiin Kristuksen kärsimys ja sen seuraukset!

82. Tuo Paavalin sana: »hän nousee hallitsemaan pakanoita» merkitsee aivan samaa kuin hebrealaisessa tekstissä »hän on kansojen lippuna». Täten osoitetaan Kristuksen valtakunta hengelliseksi. Evankeliumilla se koko maailmassa on nostettu lipuksi, johon on katsottava ja pitäydyttävä uskossa. Ei sitä nähdä ulkonaisella tavalla, vaan ainoastaan lipusta, evankeliumista. Niinpä hän hallitseekin pakanoita evankeliumilla, lipussa, ei ulkonaisesti läsnä ollen.

83. Tuo sana: »häneen pakanat panevat toivonsa» on sekin aivan samaa kuin hebrealaisen tekstin sana: »pakanat etsivät häntä», toisin sanoen, he katsovat häneen ja pitäytyvät yksin häneen, he perustavat häneen kaiken uskalluksensa, toivonsa ja luottamuksensa, eivät kysy mitään muuta eivätkä halaja mitään muuta kuin häntä.—Sitä tekstissämme ( Jes. 11:10 ) olevaa sanaa »ja hänen hautansa on oleva kunniaa täynnä», jonka apostoli jättää mainitsematta, pyhä Hieronymos ei ole oikein kääntänyt, arvellen Jesajan kirjoittaneen Kristuksen haudasta, joka on täynnä kunniaa. Jesajan tarkoituksena on ollut sanoa, että hänen rauhansa on hänen kunniansa», toisin sanoen, hänen kuolemansa ei ole niinkuin muitten ihmisten kuolema: heillä on kunnia eläessään, mutta kuoltuaan heillä ei ole mitään; tämän Iisain juurivesan kunnia taas on alkanut vasta kuolemassa: kuolemansa jälkeen hän vasta on korotettu varsinaiseen elämään, valtaan, ylistykseen ja kunniaan, pakanoiden lipuksi ja hallitsijaksi, jopa kaiken Herraksi Jumalan oikealle puolelle.


<<<0086>>>


Mutta toivon Jumala täyttäköön teidät kaikella ilolla ja rauhalla uskossa niin että teillä olisi runsas toivo Pyhän Hengen voiman kautta.

84. Hän päättää kirjeensä ihanaan rukoukseen, toivottaen heille täyttä iloa ja rauhaa, sanoen: »toivon Jumala», toisin sanoen, se joka nämä yksin antaa Kristuksen kautta ja Kristuksessa.

85. Edellä on kerrottu, millä tavalla se tapahtuu: tuntiessamme Jumalan tahdon—ja se meidän on tunnettavakin—että hän on antanut alttiiksi Kristuksen kantamaan syntimme. Kuta perusteellisemmin tämä tahto tunnetaan, sitä enemmän usko, toivo ja rakkaus vahvistuvat. Sen tähden pitää siitä yhä saarnattaman, sitä kuultaman ja ajateltaman. Apostolin ajatus on siis seuraava: Jumala, joka evankeliumilla vaikuttaa toivon, antakoon teille armonsa, hyvin harjoittaaksenne ja uskoaksenne evankeliumia; siitä te mitä syvällisimmin tunnette Kristuksen, ja siitä teillä on oleva kaikki ilo ja hyvä omatunto kuin yhteisestä aarteesta ainakin, ja lisäksi vielä rauha keskenänne. Ei se ole sellainen rauha jonka maailma antaa, näkemisiin ja tuntemisiin perustuva, vaan se on rauha uskossa. Ettepä näe ettekä tunteilla tunne häntä, joka on teidän aarteenne ja jolta teillä on ilo ja rauha; maailmassa te päinvastoin saatte tuntea rauhattomuutta ja murhetta. Mutta jos opitte tuntemaan Kristuksen yhteiseksi jokaiselle ja samanlaiseksi kaikille, teillä on hyvä rauha; silloin ei ole mitään jota toinen kadehtisi toiselta, kaikki kun olette yhtä rikkaita. Tämäpä vasta on iloa ja rauhaa uskon kautta eli uskossa!

86. Tästä sitten seuraa ylen runsas toivo, toisin sanoen, alati lisääntyvä toivo. Tässä avittavat myös kärsimykset ja vainot. Toivo näet ei lisäänny siten, että vastukset poistuvat; ne päinvastoin kasvavat, jotta toivo ei nojautuisi omaan voimaamme, vaan säilyisi Pyhän Hengen voiman avulla, joka meitä auttaa ja toivoamme vahvistaa, niin ettemme pakene emmekä pelkää maailman turmaa, vaan pysymme vahvoina hamaan kuolemaan saakka, voittaen kaiken pahan, jonka täytyy meitä paeta ja lakata riehumasta. Tämä on toivoa, ei inhimillisessä heikkoudessa, vaan Pyhän Hengen voimassa. Tämän kaiken täytyy syntyä evankeliumin kautta, niinkuin apostoli edellä sanoi, että meillä on »toivo kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta». Niin se on: kussa evankeliumia ei ole, siinä ei ole toivoa, ei lohdutusta, ei rauhaa, ei iloa, ei uskoa, ei rakkautta, ei Kristusta, ei Jumalaa eikä mitään muutakaan hyvää, niinkuin omin silmin näemme tuossa kurjassa, hengellisessä, hengettömässä, lihallisessa elämänmuodossa, missä kuitenkin niin paljon rukoillaan ja messuja pidetään, josta kaikesta meitä toivon ja kärsivällisyyden ja lohdutuksen Jumala armollisesti varjelkoon! Amen.


<<<0087>>>


Toinen adventtisunnuntai

Evankeliumisaarna

»Ja on oleva merkit auringossa ja kuussa ja tähdissä, ja ahdistus kansoilla maan päällä ja epätoivo, kun meri ja aallot pauhaavat. Ja ihmiset menehtyvät peljätessään ja odottaessaan sitä mikä maanpiiriä kohtaa; sillä taivaitten voimat järkkyvät. Ja silloin he näkevät Ihmisen Pojan tulevan pilvessä suurella voimalla ja kirkkaudella. Mutta kun nämä alkavat tapahtua, niin rohkaiskaa itsenne ja nostakaa päänne, sillä teidän vapautuksenne on lähellä.» Ja hän puhui heille vertauksen: »Katsokaa viikunapuuta ja kaikkia puita. Kun ne jo puhkeavat lehteen, niin siitä te näette ja itsestänne ymmärrätte, että kesä jo on lähellä. Totisesti minä sanon teille: Tämä sukupolvi ei katoa, ennen kuin kaikki tapahtuu. Taivas ja maa katoavat, mutta minun sanani eivät katoa. Mutta pitäkää vaari itsestänne, ettei teidän sydämiänne raskauta päihtymys ja juoppous eikä elatuksen murheet, niin että se päivä yllättää teidät äkkiarvaamatta niin kuin paula; sillä se on saavuttava kaikki, jotka koko maan päällä asuvat. Valvokaa siis joka aika ja rukoilkaa, että saisitte voimaa paetaksenne tätä kaikkea, mikä tuleva on, ja seisoaksenne Ihmisen Pojan edessä.» Luuk. 21:25 - 36 .

I

1. Kaikkein ensimmäiseksi tiedettäköön, että viimeisen päivän merkit, huolimatta siitä että ne ovat moninaiset ja suuret, toteutuvat siten, ettei kukaan—tai ehkä vain harvat—kiinnitä niihin huomiota eikä pidä niitä sellaisina merkkeinä. Kaksi asiaa nimittäin tapahtuu ja niiden täytyy tapahtua toistensa yhteydessä; yhdessä niitä kumpaakin Kristus ja apostolit etu käteen ilmoittivat. Ensiksi: monta ja suurta merkkiä ilmestyy, ja toiseksi: viimeinen päivä tulee kaikesta huolimatta niin aavistamatta, että maailma alustaan saakka ei milloinkaan ole sitä sen vähemmän odottanut kuin juuri silloin kun se on ovella; se kylläkin näkee nämä merkit, jopa kuuleekin niiden olevan viimeisen päivän merkkejä, mutta se ei niitä kuitenkaan usko, niille nauretaan ja suuren suruttomuuden sokaisemana sanotaan: Voi, sinua houkkaa! Pelkäätkö taivaan romahtavan, jopa meidän vielä näkevänkin sen päivän?


<<<0088>>>


2. Onpa varmasti eräitä, jotka sen näkevät, varsinkin sellaisia jotka vähimmän sitä odottavat. Kristuksen ja apostolien sanoilla me tahdomme todistaa, että ihmisiä on vallitseva halveksiva suruttomuus. Kristus lausuu heti jäljempänä tässä evankeliumissa: »Pitäkää vaari itsestänne, ettei teidän sydämiänne raskauta päihtymys ja juoppous eikä elatuksen murheet, niin että se päivä yllättää teidät äkkiarvaamatta niinkuin paula; sillä se on saavuttava kaikki jotka koko maan päällä asuvat». Näistä sanoista selviää, että ihmiset niin aivan määrättömästi antautuvat ylensyömisen, juoppouden ja ajallisen elatuksen valtoihin, että he omaisuudestaan huolehtimiseen, ylensyömiseen ja juoppouteen uponneina elävät ja kaikkialla ovat niin suruttomia kuin vielä olisi aikaa varsin pitkälti. Ellei nimittäin vallitsisi suuri suruttomuus ja halveksiminen, se päivä ei voisi niin yllättävän äkkiä valjeta. Mutta nytpä Kristus sanoo sen tulevan niinkuin paula, jolla pyydystetään lintuja ja muita eläimiä näiden juuri parhaillaan etsiessä ruokaansa ja kaikkein vähimmän vainuessa paulaa, täten mahdollisimman selvästi osoittaen maailman silloin elävän himojen humussa, ylensyömisessä ja juoppoudessa, rakennus- ja istutuspuuhissa sekä äärimmäisen vireästi ja taitavasti pyrkivän ajalliseen varallisuuteen, ollen siinä mielessä, ettei viimeinen päivä tule ainakaan tuhanteen vuoteen—ja niin he silmänräpäyksessä seisovat Jumalan hirmuisen tuomion edessä.

3. Tätä tarkoittavat myös Luukkaan Evankeliumin 17. luvussa ( Luuk. 17:24 ) olevat sanat: »Sillä niinkuin salaman leimaus loistaa taivaan äärestä taivaan ääreen, niin on Ihmisen Poika päivänänsä oleva». Huomaapa tästäkin: se päivä tulee äkkiä, silmänräpäyksessä, koko maailmaan. Ja sitten siinä jatkuu: »Ja niinkuin kävi Nooan päivinä, niin käy myös Ihmisen Pojan päivinä: he söivät, joivat, naivat ja menivät miehelle, aina siihen päivään asti, jona Nooa meni arkkiin; ja vedenpaisumus tuli ja hukutti heidät kaikki. Niin myös samoin kuin kävi Lootin päivinä: he söivät, joivat, ostivat, myivät, istuttivat ja rakensivat, mutta sinä päivänä jona Loot lähti Sodomasta, satoi tulta ja tulikiveä taivaasta, ja se hukutti heidät kaikki; samoin käy sinä päivänä jona Ihmisen Poika ilmestyy.» Nämä sanat todellakin tarpeeksi asti osoittavat, kuinka suruttomia ihmiset silloin ovat, kuinka he niin syvälle uppoutuvat tämän ajallisen elämän murehtimiseen ja kuinka he eivät usko sen päivän olevan käsillä.

4. Tietystikään Kristus ei ole näitä merkkejä ilmaissut etukäteen sitä varten, ettei kukaan niihin kiinnittäisi huomiota eikä niitä tuntisi, kun ne esiintyvät. Tosin sellaisia ihmisiä on oleva moniaita, samoinkuin Nooan ja Lootin aikoinakin oli muutamia, vaikkakin harvoja, jotka tajusivat tulossaolevat rangaistukset, muutoinhan Kristus olisi turhaan varoittanut sanoen: »Kun näette tämän kaiken tapahtuvan, niin tietäkää sen olevan ovella», ja vielä: »Nostakaa päänne, sillä teidän vapautuksenne on lähellä». Varmasti siis on oleva muutamia, jotka tekevät niin, tuntevat merkit, nostavat päänsä odottaen vapautustaan, vaikka eivät tarkalleen voikaan tietää, mikä päivä se on oleva. Meidän on siis tarpeellista visusti tarkata, ovatko merkit juuri nyt käsillä, jo tapahtuneet vaiko tapahtumaisillaan.


<<<0089>>>


5. En tahdo ketään väkisin pakottaa vakaumukseeni, mutta en salli itseltänikään ryöstettävän sitä käsitystäni, että viimeinen päivä ei ole kaukana; siihen pakottavat minua itse nämä merkit ja Kristuksen sana. Jos ken tutustuu kaikkiin aikakirjoihin, tulee siihen tulokseen, että tässä maailmassa Kristuksen syntymästä alkaen näiden sadan vuoden aikana ei ole ollut missään asiassa nykyisen veroista. Sellaista rakentamista ja istuttamista kuin nyt, ei ole niin yleisenä maailmassa ollut. Sellaista herkullista ja monenlaista ruokaa ja juomaa ei milloinkaan ole niin yleisesti käytetty kuin nykyään. Samoin ylellisyys vaatetuksessa on tullut niin suureksi, että se ei enää voi suuremmaksi tulla. Ken on koskaan lukenut sellaisesta kaupankäynnistä joka käsittää koko maailman ja nielee sen? Samoin kehittyvät ja ovat kehittyneet kaikenlaiset taidot: maalaus, kirjailu ja kaiverrus siinä määrin ettei moista ole sitten Kristuksen syntymän ollut.

6. Kaiken lisäksi on nykyään sellaisia teräväjärkisiä miehiä, joiden tutkimuksilta mikään ei jää salaan; nyt kaksikymmenvuotias nuorukainen taitaa enemmän kuin ennen taisi kaksikymmentä tohtoria! Kehitytään kielissä ja kaikenlaisessa viisaudessa; ja tunnustaa täytyy, että maailma ajallisen hyvinvoinnin asioissa, eli kuten Kristus niitä nimittää, elatuksen murheissa, syömisessä, juomisessa, rakentamisessa, istuttamisessa, ostamisessa, myymisessä ja perheenhuollossa on päässyt mitä ylimmälle asteelle. Jokainen kyllä huomaa ja sanookin, että kaiken joko täytyy romahtaa tai muuksi muuttua. Nytpä ei ole niinkään ratkaistavissa, kuinka kaikki voitaisiin joko korjata tai hajoittaa. Valo kajastaa, päivä nousee, olkoonpa millainen hyvänsä, se ei ole peruutettavissa. Kristikunnassa ei tähän mennessä ole ollut sellaista viisautta, järkeä ja ymmärrystä ajallisissa, ulkonaisissa asioissa, puhumattakaan sellaisista uusista keksinnöistä kuin kirjapainotaidosta, pyssyistä ja muista sotavehkeistä.

7. Ja sitten: ei ainoastaan maallisissa asioissa ole tultu ylimmälle tasolle. Myöskin hengellisissä asioissa on päästy kaikkein ylimmälle asteelle: suuret harhat, synnit ja valheet eivät ole vallineet maailmassa sen alusta asti siinä määrin kuin viimeisten sadan vuoden aikana. Konstanzissa evankeliumi on julkisesti tuomittu, paavin valheet koko maailmassa laeiksi hyväksytty, ja hän nylkee koko maailmaa luita myöten. Messu-uhria uhrataan koko maailmassa päivittäin ainakin neljäsataatuhatta kertaa, synti jota suurempaa ei voi olla; ripillä, ehtollissakramentilla, anteilla ja käskyillä ajetaan helvettiin lukemattomia sieluja. Todellakin näyttää siltä kuin Jumala olisi luovuttanut koko maailman perkeleen haltuun! Lyhyesti, ei ole mahdollista, että enää saattaisi tulla suurempia valheita, kauhistavampia harhoja, hirmuisempaa pimeyttä ja paatuneempaa pilkkaa kuin on se mikä jo nyt vallitsee kristikunnassa piispojen, luostareitten ja yliopistojen tähden niin pitkälle menneenä, että kuollut, sokea pakana, Aristoteles, opettaa ja hallitsee kristityitä enemmän kuin itse Kristus.


<<<0090>>>


8. Lisäksi paavi on pyyhkäissyt olemattomiin Kristuksen rupeamalla hänen sijaisekseen. On totta, valitettavasti liiaksikin totta: hän selvästi istuu Kristuksen tilalla—jospa istuisi perkeleen tilalla! Minä tässä sivuutan nuo törkeät synnit, kuten epäsiveellisyyden, murhat, uskottomuuden, ahneuden ja muut samantapaiset, sillä näistä on kaikki häpeä ja pelko kaikonnut: kaikkea harjoitetaan rentonaan. Epäsiveellisyys on kaiken luonnollisen vietin raiteilta suistumista; kaikkein syvimpään se on upottanut hengellisen säädyn, jos nyt sitä yleensä hengelliseksi voin sanoa—eihän se ole muuta kuin alaston liha, täydellisesti henkeä vailla.

9. Olkoon nyt toisten merkkien kuinka hyvänsä, totisesti olen varma siitä merkistä jonka Kristus mainitsee: syöminen ja juominen, rakentaminen ja istuttaminen, ostaminen ja myyminen, naiminen ja miehelle meneminen ja kaikki muut tämän elämän murheet pitävät valtaa ennen hänen tuloansa. Omasta puolestani olen niin ikään yhtä varma siitä, mitä hän Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:15 ) puhuu hävityksen kauhistuksesta, vastakristuksesta, jonka hallitessa pahimmat harhat, sokeus ja synti vallitsevat, niinkuin nykyään tämä kaikki paavin hallitessa mitä tyrannimaisimmalla ja valitettavimmalla tavalla rehevästi rehottaa. Juuri tämä tosiasia minua ennen kaikkea pakottaa lujasti uskomaan, että Kristus pian tulee. Onhan monen synti liiaksi suuri, jotta taivas voisi sitä jatkuvasti katsella; se härnää ja uhmaa liiaksi viimeistä päivää, jonka ennen pitkää täytyy kohdata heidät. Jos olisi kysymys yksistään epäsiveellisyydestä, niinkuin oli vedenpaisumuksen aikana, tai vain ajallisesta synnistä, niinkuin Sodomassa, en päättelisi vielä sen vuoksi viimeisen päivän olevan tulossa, mutta kun hävitetään, pyyhkäistään, kiroillaan ja pilkaksi pannaan jumalanpalvelus, Jumalan sana, Jumalan sakramentti, Jumalan lapset ja kaikki se mikä on Jumalasta, ja hänen tilalleen asetetaan perkele, jota rukoillaan ja kunnioitetaan, hänen valheitaan kun pidetään Jumalan sanana, silloin tulee loppu ennen kuin arvataankaan, sitä en lainkaan epäile, amen.

10. Apostolit ovat ennustaneet ihmisten olevan näin suruttomia viimeisen päivän edellä. Pyhä Paavali sanoo 1. Tessalonikalaiskirjeen 5. luvussa ( 1. Tess. 5:2 ja s. jakeessa): »Herran päivä tulee niinkuin varas yöllä. Kun he sanovat: ‘Nyt on rauha, ei hätää mitään’, silloin yllättää heidät yht‘äkkiä turmio». Onpa hyvin tiettyä, että varas ei tule ennen kuin ollaan hänen suhteensa turvallisimpia. Ja 2. Pietarin Kirjeen 3. luvussa ( 2. Piet. 3:3 ja s. jakeessa) sanotaan: »Viimeisinä päivinä tulee pilkkapuheinensa pilkkaajia, jotka vaeltavat omien himojensa mukaan ja sanovat: ’Missä on lupaus hänen tulemuksestansa? Sillä onhan siitä asti kuin isät nukkuivat pois, kaikki pysynyt, niinkuin se on ollut luomakunnan alusta‘. Mutta Herran päivä on tuleva niinkuin varas, ja silloin taivaat katoavat pauhinalla». Mutta ketkäpä muut vaeltavat omien himojensa mukaan kuin juuri hengelliset paavilaiset, jotka eivät suostu olemaan Jumalalle eikä ihmisille alamaisia, vaan ovat koko maailman valtiaita, voidakseen elää vapaasti ja toimia mielensä mukaan? Juuri nämä ne myöskin sanovat: »Missä on hänen tulemisensa? Luuletko viimeisen päivän niin pian tulevan? Kyllä varmasti kaikki pysyy, niinkuin on pysynyt tähänkin asti!»


<<<0091>>>


11. Niin ikään luemme Jerusalemin hävityksestä: paljon merkkejä tapahtui, mutta ei kuitenkaan uskottu, että oli kysymys omasta perikadosta, kunnes saivat sen kokea. Kaiken kaikkiaan: maailman alusta asti on aina käynyt niin, että epäuskoiset eivät ole uskoneet onnettomuuttaan niin lähellä olevaksi; kaikki ovat saaneet kokea sen, ennen kuin ottivat sitä uskoakseen, jotta pysyisi voimassaan 55. psalmin ( Ps. 55:24 ) lause: »Murhamiehet ja petturit eivät pääse puoleen ikäänsä»; nehän pöyhkeilevät alituisesti, koskaan pelkäämättä, ja sen tähden heidän hetkensä tuleekin aavistamatta. Niin on käyvä tässäkin: työnnetään viimeinen päivä tuhannen vuoden taa, vaikka se tuleekin lähinnä seuraavana yönä. Nämä ovat ensimmäiset merkit. Tarkatkaamme nyt toisia merkkejä!

On oleva merkit auringossa.

12. Merkki auringossa on se, että aurinko menettää valonsa, niinkuin Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:29 ) sanotaan: »Aurinko pimenee». Minä en tässäkään rupea irtoilemaan; sanonpa vain mielipiteeni. Muutamien käsityksen mukaan aurinko pimenee siten, ettei se sen koommin enää paista. Tämä ei pidä paikkaansa, sillä päivä ja yö pysyvät loppuun saakka, niinkuin Jumala on luvannut 1. Mooseksen Kirjan 8. luvussa ( 1. Moos. 8:22 ): »Niin kauan kuin maa pysyy, ei lakkaa kylväminen eikä leikkaaminen, ei vilu eikä helle, ei kesä eikä talvi, ei päivä eikä yö». Tämän merkin täytyy siis tapahtua niin, ettei se estä päivää eikä yötä; kuitenkin sen täytyy tapahtua ennen viimeistä päivää, se kun on edeltävä merkki. Asian täytyy siis olla niin, että aurinko pimenee niinkuin tavallisesti.

13. Niin, tuollainen merkki auringossa on aina tietänyt suurta onnettomuutta, joka sitten on tapahtunut, niinkuin vanhat kirjat osoittavat. Niinpä on meillä näinä lähivuosina ollut niin monta auringonpimennystä, että luullakseni ei tähän mennessä vielä milloinkaan ole ollut niin monta ja peräkkäistä. Jumala on vaiennut: mitään erikoista onnettomuutta ei ole seurannut, ja siksipä niitä on halveksittu ja niille kintaalla huitaistu. Lisäksi ovat tähtientutkijat meille selittäneet, mikä kyllä tavallaan on totta, että kaikki tämä tapahtuu luonnollisen maailmanjärjestyksen mukaisesti; näin halveksinta on vahvistunut ja suruttomuus lisääntynyt. Kaikesta huolimatta Jumala tekee työtänsä; hän vaikenee, jättää meidät suruttomuuteemme jatkaen työtänsä. Olkoon nyt luonnollisen maailmanjärjestyksen laita kuinka hyvänsä, joka tapauksessa tuollaiset merkit aina ovat vihan merkkejä, ja niitä seuraa varma onnettomuus. Pitäisikö Jumalan sen tähden luoman toisia aurinkoja, kuita ja tähtiä tai antaman niihin toisia merkkejä, vaikka sellaisia ennenkin on moniaita ilmaantunut?

14. Maailmanjärjestys on iankaikkisuudesta tarkoitettu antamaan noita merkkejä tätä päivää varten. Pakanat kuvailevat pyrstötähdenkin syntyvän luonnonmukaisesti; mutta Jumala ei luo yhtä ainoaa niistä, sen merkitsemättä jotakin erikoista onnettomuutta. Sokeaintaluttaja Aristoteleskin on kirjoittanut erikoisen teoksen taivaan merkeistä, johtaen ne kaikki luonnosta ja selittäen, että ne eivät mitään merkkejä ole. Häntä seuraavat oppineemme, ja näin yksi houkka täyttää maailman houkilla. Sinä sitävastoin tietäös: se mikä tavallisuudesta poiketen taivaalla vaeltaa, siinä Jumalan vihan merkki näyttäytyy.


<<<0092>>>


Ja kuussa.

15. Tämä merkki on, niinkuin Matteuksen Evankeliumin 24. luku ( Matt. 24:29 ) sanoo, se, että kuu ei anna valoansa, toisin sanoen, menettää valonsa. Tästä merkistä on sanottava samaa kuin auringonkin merkistä, olkoon sitten kuinka »luonnollinen» hyvänsä. Tämä merkki on muutaman viime vuoden kuluessa näyttäytynyt monta kertaa. Moneen aikaan ei ole ollut ainoatakaan vuotta, jona ei joko aurinko tai kuu olisi menettänyt loistettaan; joskus on niin tapahtunut kummallekin samana vuonna, joskus toiselle kaksikin kertaa. Elleivät nämä ole merkkejä, mitkä sitten ovat merkkejä? Olkoonpa niinkin, että entisinä aikoina on näyttäytynyt useampia, mutta ei niin monta eikä niin peräkkäin ja yhdessä. Kun Jerusalem piti hävitettämän, oli paljon useampia merkkejä ennen näyttäytynyt; siitä huolimatta ne olivat uusia merkkejä.

Ja tähdissä.

16. Tämä tietää sitä, että, niinkuin Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa sanotaan, »tähdet putoavat taivaalta». Tämän merkin näkee päivittäin, en tiedä onko ennen vanhaan sellaista niin usein tapahtunut. Aristoteles, yliopistojen mestarihoukka, kääntää tämän luonnolliseksi, merkityksettömäksi asiaksi. Mutta, lyhyesti sanoen, Evankeliumi on Jumalan sana ja viisaus; ja se nimittää tähtien putoamista merkiksi; siinä pysykäämme! Tähtien pudotessa tai auringon ja kuun valonsa menettäessä tiedä, että ne ovat merkkejä; evankeliumi ei valhettele. Mutta siitä, että näinä vuosina on ollut merkkejä paljon ja peräkkäin, vaikka kuitenkaan ei mitään erikoista ole ollut seurauksena, tee johtopäätös: Nämä ovat niitä viimeisen päivän merkkejä joista Kristus tässä puhuu. Täytyy tapahtua paljon ja usein, että tähän suureen päivään runsaasti, edeltä ilmoitellen, viitattaisiin. Niin, nämä merkit esiintyvät ja niitä on jo kauan esiintynyt, mutta kukaan ei kiinnitä niihin huomiota. Niinhän täytyy ollakin: odotetaan toisia merkkejä, niinkuin juutalaiset toista Kristusta.

Ja ahdistus kansoilla maan päällä ja epätoivo.


<<<0093>>>


17. Älköön ymmärrettäkö tätä niin, että kaikki kansat tai edes suurin osa niistä joutuisi tähän vaivaan. Pidähän mielessäsi, että tämän on oltava merkkinä. Eivät kaikki tähdet putoa taivaalta, vaan ani harvat, ei aurinko pimene kokonaiseksi vuodeksi tai kuukaudeksi, vaan tunniksi tai pariksi, enemmän tai vähemmän, eikä kuukaan pimene kokonaiseksi viikoksi tai koko yöksi, että se pysyisi merkkinä, eikä kaikki menisi sekaisin. Samoin ei myöskään suurilla ihmisjoukoilla ole tämä ahdistus ja epätoivo, vaan aivan harvoilla, eikä myöskään yhtämittaisesti, että ne jäisivät merkeiksi toisille, jotka niitä halveksivat ja lääkärien opastukseen perustaen väittävät tuollaisen syyksi ruumiinrakennetta tai raskasmielisyyttä tai taivaankappaleita tai mitä muuta luonnollista selitysperustetta keksivät. Mutta juuri samanaikaisesti nämä ilmeiset merkit aivan huomaamatta häipyvät noilta sokeilta, ja niin käypi, että näkevin silmin emme näe emmekä kuulevin korvin kuule, niinkuin Matteuksen Evankeliumin 13. luvun ( Matt. 13:14 ) kuvauksen mukaan juutalaisille kävi Kristuksen parissa.

18. »Kansojen ahdistus» ei ole ulkonaista, koskapa, kuten olemme kuulleet, jatkuvasti on oleva runsaasti rauhaa ja hyvinvointia: syödään ja juodaan, rakennetaan ja istutetaan, ostetaan ja myydään, hypitään, tanssitaan ja kietoudutaan tähän ajalliseen elämään aivankuin aiottaisiin tänne iäksi jäädä. Minun luullakseni se tietää syvää omantunnon ahdistusta. Kun näet evankeliumi, jolla yksin omattunnot lohdutetaan, on kirottu, ja ihmisopit, jotka opettavat panemaan pois syntiä ja ansaitsemaan taivasta omilla teoillamme, on saatettu voimaan, on siitä luonnon pakosta seurauksena raskas, ahdas ja ahdistunut omatunto, jolla ei milloinkaan ole rauhaa: se mielellään olisi hurskas, hyvää tekevä ja autuaaksituleva, mutta se on kovin tuskainen, kuitenkaan tietämättä, mikä neuvoksi. Synti ja omatunto painavat: siitä ahdistus. Teki minkä teki, ei sittenkään ole mitään rauhaa. Näin tulee pelko: ei tiedä, mitä tekisi ja miten. Siitä sitten saavat alkunsa nuo monet lupaukset ja pyhiinvaellukset, siitä syntyvät pyhien palvonta ja kunnioittaminen. Sen tähden syntyy messuista ja vigilioista niin paljon pappislaitoksia. Toiset suomivat ja kiduttavat itseään, toiset rupeavat munkeiksi, ja suorittaakseen jotakin aivan erikoista rupeavat kartuusilaisiksi. Tämä kaikki on ahtaallejoutuneen ja tuskanalaisen omantunnon vaikutusta ja juuri sitä ahdistusta, josta pyhä Luukas tässä mainitsee. Hänhän mainitsee kaksi sanaa, ja ne merkitsevät sitä, että joku ensiksi joutuu hätään ja ahdistukseen ja niin ahtaalle, että tuntuu kuin hänet olisi teljetty ahtaaseen vankityrmään, ja sitten, että hän hätääntyy tietämättä mitä pitäisi tehdä päästäkseen ahdistuksesta, joutuu täysin neuvottomaksi, yrittää sitä, yrittää tätä, mutta ei saa mistään apua. Tämän me ilmaisemme sanoilla »joutua hätäännyksiin». Synnit ovat siis ottaneet nämä omattunnot vangiksi, synnit ovat ahtaassa omassatunnossa, ja tämä kovin ahdistaa näitä ja tekee ne levottomiksi. Nytpä he mielellään vapautuisivat, mutta silloin kohtaa toinen surkeus: he joutuvat hätäännyksiin, niin että eivät tiedä miten surkeuteensa käsiksi kävisivät; he yrittävät jos jotakin, mutta mikään ei auta.


<<<0094>>>


19. Tällaiseen surkeuteen ei olekaan joutunut oppimaton, lukuisa rahvas, vaan harvat ja yleensä syvästi ajattelevat, herkät, vilpittömät, kunnon ihmiset, jotka kunniallisesti eläen eivät kenellekään tahdo tehdä pahaa, mutta joilla kuitenkin on vaivoinaan jokin salainen pahe, erikoisesti epäsiveellisyys, joka jäytää heitä päivin ja öin, niin että eivät milloinkaan voi olla sisimmässään täysin iloisia. Tällaiset ovat munkkien ja pappien parhainta riistaa: siinä sopii ja saa nylkeä, varsinkin jos naisista on kysymys; siinä ripittäydytään ja otetaan opastusta, siinä saadaan synninpäästö ja mennään minne pyhät rippi-isät haluavat. Ja niin nuo kurjat kulkevat tietänsä, ollen Jumalan merkkinä, joka viittaa viimeiseen päivään. Näille evankeliumi tietää sitä elämää ja lohtua jonka tuo toinen joukko kiroaa.

20. Huomaa: kukaan ei voi kieltää, että tämä merkki viimeisten sadan vuoden aikana on ollut erikoisen yleinen; moni noista raukoista on tullut hulluksi ja mielipuutoksi, kuten Gersonkin mainitsee. Ja vaikka entisaikoina ja ainakin on tuollaisia ihmisiä ollut, tämä merkki ei kuitenkaan ole ollut niin laajalle levinneenä koko maailmaan eikä niin yleisenä. Maailman alusta ei toki milloinkaan mikään ihmisoppi ole kymmenenneksi osaksi, eipä sadanneksi osaksikaan niin laajalti ja niin hirvittävästi hallinnut ja niin monta omaatuntoa kiduttanut ja murhannut kuin paavi opetuslapsineen: messupappeineen ja munkkeineen. Tuollaisia sydämiä synnyttää erittäinkin rippipakko, jota ennen ei oltu säädetty eikä niin ankarasti toteutettu; siksipä se ei tähän mennessä ole ollut viimeisen päivän merkkinä, vaan vasta nyt. Kaikkien merkkien täytyy olla suuria ja monilukuisia, ja sittenkin niitä toiset, enemmistö, halveksii.

Kun meri ja aallot pauhaavat.

21. Tämä syntyy tuulien vaikutuksesta: kaikki vesien pauhu aiheutuu tuulista. Näillä sanoilla Herra siis osoittaa, että on oleva paljon ja väkeviä tuulia. Merellä älköön tässä käsitettäkö vain valtameriä, vaan kaikkia seisovia, tyyniä vesiä, Pyhän Raamatun kielenkäytön mukaan, se kun 1. Mooseksen Kirjan 1. luvussa ( 1. Moos. 1:10 ) sanoo Jumalan nimittäneen paikan, mihin vedet olivat kokoontuneet, mereksi, oli sitten kysymys meristä, järvistä tai lammikoista; virtoja ovat taas kaikki liikkeessäolevat, juoksevat vedet.

22. Et myöskään saa ajatella, että kaikki vedet, virrat, lammikot, järvet ja meret ja kaikki maailman muu vesi yht’aikaa tuulten tuiverruksessa pauhaisi. Merkkinä on oleva, että muutamat meret ja virrat kuohuten pauhaavat, ja että tämä toistuu usein ja hyvin tiheään. Samoin kuin eivät näet kaikki tähdet putoa eikä kaikilla ihmisillä ole ahdistusta, samoin eivät kaikki vedetkään pauhaa, eikä tuuli tuiverra samanaikaisesti kaikissa paikoissa.

23. Tähän tietysti tuo sulotar, pakanallinen tiede, joka vallitsee yliopistoja, hohottaen tokaisee: »Etkö ennen ole tuulia tuntenut, vesien pauhua kuunnellut? Opettajani Aristoteleshan opettaa, että tuo tapahtuu luonnonmukaisesti». Menkööt menojaan! Me tiedämme kyllä viisaitten epäjumalien halveksivan Jumalan sanaa ja merkkejä, mutta pitäydy sinä Evankeliumiin! Se opettaa sinua uskomaan kaikki valtavat tuulet ja vesien pauhinat merkeiksi; ja vaikka ennenkin usein on tuollaista tapahtunut, on oleva erikoisen paljon ja voimakkaita merkkejä ennen viimeisen päivän tuloa.


<<<0095>>>


24. Luullakseni kuitenkin olemme kuluneitten kymmenen tai kahdentoista vuoden aikana kokeneet ja kuulleet tapahtuneen sellaista pauhua ja kohinaa—ja mitä vasta onkaan tuleva!—että minun on työläs uskoa, että koskaan aiemmin olisi kuultu niin väkevistä ja tiheistä myrskyistä ja pauhuista. Ja sekin on pantava merkille, että joskin entisinä aikoina on ollut eräitä harvinaisia tällaisia merkkejä silloin tällöin, niin nykyään niitä esiintyy oikein suurin joukoin, ei harvoin, vaan usein ja runsaina. Meidän päivinämme saattaa samoihin aikoihin sekä auringolta että kuulta valo kadota, tähdet pudota taivaalta, ihmiset joutua ahdistuksen valtaan, väkevät tuulet ja vedet pauhata ja kaikkea muutakin mainittua tapahtua, kaikki yhdessä kasassa.

25. Olemmepa vielä lisäksi saaneet nähdä pyrstötähtiä, ja äskettäin on monta ristiä pudonnut taivaalta; silloin tällöin on myös ilmaantunut uutta, kauheaa tautia: kuppatautia. Viimeksikuluneiden neljänkin vuoden kuluessa on taivaalla nähty monta ihmeellistä merkkiä, kuten aurinkoja, kuita, tähtiä, sateenkaaria ja monta muuta outoa ilmiötä. Ystäväni, pidä nämä merkkeinä, suurina merkkeinä, jotka tietävät jotakin suurta, merkkeinä, joiden esiintymisen eivät tähtientutkijatkaan eikä »sulotar» voi väittää johtuneen luonnon järjestyksestä, he kun eivät ole sellaisesta edeltä käsin mitään tienneet eivätkä sellaista ennustaneet.

26. Niinpä ei kukaan tähtientutkija uskalla väittää luonnon järjestyksen edeltä käsin ennustaneen sen kauhean eläimen ilmestymistä jonka Roomassa Tiberjoki muutama vuosi sitten kuolleena huuhtoi rantaan: sillä oli aasin pää, naisen rinnat ja vatsa, norsun jalka oikeana kätenä, kalansuomuiset sääret ja lohikäärmeen pää takana; se kuvaa paavikuntaa, Jumalan suurta vihaa ja rangaistusta. Näin suuri merkkitulva tuo jotakin suurempaa kuin mikään järki voi ajatella.

Ja ihmiset menehtyvät pelätessään ja odottaessaan sitä mikä maanpiiriä kohtaa.

27. Nämäkään eivät kuulu tuohon julkeaan, suureen laumaan, joka halveksien Jumalan merkkejä selittää ne luonnonmukaisiksi, vaan ne ovat parhaimpia ja hurskaimpia, jotka ottavat asiat vakavalta kannalta ja ovat ajattelevaa väkeä. »Menehtyminen» eli kuihtuminen on käsitettävä niin, että he pelkäävät itsensä kuoliaiksi tai ainakin melkein kuoliaiksi, pelko kun heitä kalvaa ja tekee voimattomiksi. Mitä he sitten pelkäävät ja odottavat? »Sitä mikä maanpiiriä kohtaa», Kristus sanoo, toisin sanoen, viimeistä päivää, kauhistavaa tuomiota, helvetin tulta ja iankaikkista kuolemaa ja kaikkea mikä siitä seuraa. Miksi pelkäävät ja odottavat juuri he, eikä koko maailma, jota tämä on kohtaava? Ehkäpä se ei kohtaakaan heitä? Siksi, että heidän on oltava Jumalan merkkinä, jota koko maailman täytyy halveksia.


<<<0096>>>


28. Minä en vielä osaa sanoa, keitä nämä ihmiset ovat. Ehkäpä ne ovat niitä jotka joutuvat koviin kuoleman ja helvetin ahdistuksiin ja joista Tauler kirjoittaa. Tämä ahdistus kuluttaa lihan ja veren, luut ja ytimen; se on itse kuolema, jota kukaan ei jaksa kestää, ellei häntä ihmeellisesti kannateta. Sitä ovat saaneet maistaa muutamat kantaisät, kuten Aabraham, Jaakob, Daavid ja Mooses, mutta maailman lopulla se on tuleva yleisemmäksi. Tämä merkki on ken ties vielä lisääntyvä. Sellaisia on tietenkin ollut ja on jatkuvastikin, vaikka siitä harvat tietävät. On kysymys ihmisistä jotka kuolemanhädässä, kuoleman kanssa taistellen tuntevat sen mikä on kohtaava koko maanpiiriä, ja he pelkäävät, että se sellaisena jää heidän kohdallensa. Toivottavissa kuitenkin on, että sellaiset ihmiset ovat armontilassa, sillä Kristuksen sanoista voi päätellä, että hän tekee erotuksen näiden kahden välillä: pelon ja sen mitä pelätään; hän siis antaa näille pelon, mutta maailmalle sen mitä pelätään. Näyttää siis siltä kuin heillä tuon pelon ja ahdistuksen painamina olisi täällä helvettinsä ja kuolemansa, mutta maailmalla, joka ei pelkää, on vasta jäljestäpäin kuolema ja helvetti.

Sillä taivasten voimat järkkyvät.

29. »Taivaan voimilla» eräät käsittävät enkeleitä. Kun Kristus kuitenkin puhuu merkeistä ja sanoo meidän näkevän ne ja siitä tuntevan viimeisen päivän lähestymisen, täytyy niiden ilmeisesti olla nähtävissä, ruumiillisin aistein havaittavissa. Ne ihmisetkin joilla omissatunnoissaan on ahdistus ja jotka menehtyvät pelon tähden, tunnetaan, vaikka tämä kaikki on heidän sieluissaan, sanoistaan ja ulkonaisesta käyttäytymisestään. Niinpä näiden taivasten voimienkin täytyy järkkyä aistimin tunnettavasti, ulkonaisesti.

30. Raamattu puhuu kahdella tavalla taivasten voimista. Ensiksi, niinkuin olisi kysymys »taivasten voimista», toisin sanoen, voimakkaista taivaista eli taivaista joka kaikesta luodusta on voimakkainta, kuten 1. Mooseksen Kirjan 1. luvussa ( 1. Moos. 1:8 ) sanotaan: »Ja Jumala nimitti vahvuuden taivaaksi», toisin sanoen, kiinnitykseksi eli vahvistukseksi: kaikki taivaan alla olevat luodut hallitaan ja tehdään vahvoiksi valon, lämmön, taivaan liikunnon välityksellä. Mitä maailma olisi ilman taivasta? Autio, kolkko pimeys! Samoin Raamattu nimittää maailman ruhtinaita ja ylimmäisiä virtus-, voima-nimityksellä sen tähden että he johtavat ja vallitsevat alamaisiaan.

31. Toiseksi »taivasten voimat» merkitsevät samaa kuin taivasten joukot, niinkuin 33. psalmi ( Ps. 33:6 ) sanoo: »Herran sanalla ovat taivaat tehdyt, ja kaikki niiden voimat», toisin sanoen, niiden joukot, »hänen suunsa hengellä», ja 1. Mooseksen Kirjan 2. luku ( 1. Moos. 2:1 ja ss.): »Taivas ja maa tulivat valmiiksi kaikkine voimineen», toisin sanoen joukkoineen. Tällainen tapa puhua taivaan voimista on Raamatussa yleinen ja sille ominainen. Mainituista lauseista selviää, että taivaan joukot eli voimat tarkoittavat kaikkea sitä mikä niissä on, siis aurinkoa, kuuta, tähtiä ja kaikkea muuta mikä on ylhäällä. Maan päällä taas ovat ihmiset, eläimet, linnut, kalat, puut, yrtit ja mitä muuta siinä on.


<<<0097>>>


32. Näin, kahdella tavalla, voidaan käsittää »taivasten voimat». Joukkomerkitys on erikoisesti huomattava. Kristuksen tarkoituksena on sanoa, että kaikki luodut liikkuvat, ollen merkkinä sen päivän varalle: aurinko ja kuu pimenemisineen, tähdet putoamisineen, kansat sotimisineen, ihmiset ahdistuksineen ja pelkoineen, maa vavahtelemisineen, vedet tuulissa pauhaamisineen, ilma ruttoineen ja myrkkyineen ja myöskin taivas joukkoineen ja järkkymisineen.

33. Minä en vielä tiedä, mitä taivaan joukkojen järkkyminen tietää; ehkäpä sitä erikoista kiertotähtien asentoa, joka toteutuu kahden vuoden perästä. Kiertotähdet ovat varmasti huomattavimmat »taivaan voimista» ja »joukoista», ja niiden eriskummainen kohtaaminen on suurena, varmana merkkinä maailmalle. Nytpä Kristus ei sano kaikkien taivasten voimien järkkyvän, vaan ainoastaan muutamien: eiväthän kaikki tähdet järky, kuten tässä edellä sanottiin, eivät kaikki ihmiset joudu ahdistuksen ja pelon valtaan, eivät kaikki vedet alituisesti pauhaa, eivät aurinko ja kuu joka päivä pimene: niiden on vain oltava merkkeinä, joiden tarvitsee tapahtua vain muutamissa, vain vähäisessä osassa, niin että niissä on jotakin huomiotaherättävää kaiken sen rinnalla joka ei ole merkkinä oleva. Minä olen näin ollen varma siitä, että taivaallisten joukkojen järkkyminen on tuo tuleva kiertotähtien erikoinen asema; sen tähtien tutkijat sanovat tietävän vedenpaisumusta—jospa se olisikin viimeinen päivä! Sitä se varmasti tietääkin!

34. Älä anna sen johtaa itseäsi harhaan, että tämä tähtien asema luonnonmukaisesti johtuu taivaankappaleitten kulusta; siitä huolimatta Kristus nimittää sitä merkiksi. Ja se onkin varsin helposti havaittavissa, se kun ei ole erillisenä, vaan liittyy toisten merkkien suureen joukkoon ja esiintyy samanaikaisesti. Epäuskoiset epäilkööt ja halveksikoot Jumalan merkkejä ja sanokoot niitä luonnolliseksi asiaksi; pitäydy sinä Evankeliumiin!

35. On vielä muitakin merkkejä, ne ovat mainitut toisaalla, ja sellaisia ovat maanjäristykset, rutto, kallis aika ja sodat —Luukkaan Evankeliumin 17. luku ( Luuk. 17:26 ja ss.) ja Matteuksen Evankeliumin 24. luku ( Matt. 24:4 ja ss.). Näistä mekin olemme moniaita nähneet. Onhan tosin sellaisia ollut ennenkin, mutta siitä huolimatta ne eivät ole vähemmän varmoja merkkejä, varsinkin kun ne esiintyvät toisten merkkien kanssa samanaikaisesti. Jokainen myös tunnustaa, että nykyaikaiseen sodankäyntiin verraten entisaikainen oli lapsenleikkiä: niin äärettömän hirvittäviksi ovat tykit, haarniskat ja muut varukset kehittyneet. Kun tämän päiväinen evankeliumi kuitenkaan ei näistä puhu mitään, jääkööt ne meidänkin puolestamme. Ystäväni, pidä nämä merkkeinä, suurina merkkeinä, jotka jotakin suurta tietävät; mutta—unholaan ne ovat joutuneet, halveksituiksi.

Ja silloin he näkevät Ihmisen Pojan tulevan pilvessä suurella voimalla ja kirkkaudella


<<<0098>>>


36. Saat taas tässäkin tulkita »voima» joko enkelijoukoiksi, pyhiksi ja kaikiksi luoduiksi, jotka Kristuksen kanssa saapuvat tuomiolle, ja tätä minä pidän oikeana käsityksenä, taikka vallaksi ja väkevyydeksi: tämä Kristuksen tulo on yhtä valtava kuin ensimmäinen oli raihnas ja vähäinen. Kristus ei sano vain: »Hän tulee», vaan: »He näkevät hänen tulevan». Ruumiillisessa syntymässäänkin hän on tullut, mutta kukaan ei häntä nähnyt. Hän tulee yhä vieläkin joka päivä evankeliumissa hengellisellä tavalla uskoviin sydämiin, eikä sitäkään kukaan näe. Mutta tämä tulo tapahtuu julkisesti, ja jokaisen pitää hänet näkemän, niinkuin myös Ilmestyskirjan 1. luku ( Ilm. 1:7 ) sanoo: »Kaikki silmät saavat nähdä hänet», nähdä hänet ilmielävänä, todellisena ihmisenä, ruumiillisessa muodossa olevana Kristuksena, sellaisena kuin hän on neitsyt Mariasta syntyneenä ja maan päällä vaeltaneena; muussa tapauksessa hän olisi voinut sanoa: »He saavat nähdä minut», mutta se ei olisi ollut selvästi puhuttu ruumiillisesta muodosta. Mutta nyt kun hän sanoo heidän näkevän Ihmisen Pojan, hän selvästi ilmaisee, että on kysymyksessä ulkonainen tulemus, ulkonainen näkeminen, ruumiillinen hahmo; ja kuitenkin hän tulee suurella voimalla, suurten enkelijoukkojen seurassa ja kaikella kirkkaudella: hän on istuva valoisalla pilvellä, ja kaikki pyhät ovat hänen kanssansa. Tästä päivästä Pyhä Raamattu puhuu paljon, ja kaikki keskittyy siihen.

II.

Mutta kun nämä alkavat tapahtua, niin rohkaiskaa itsenne ja nostakaa päänne, sillä teidän vapautuksenne on lähellä

37. Ehkä tähän sanonet: Kuka voi nostaa päänsä tämän hirvittävän vihan ja tuomion tullen? Kauhistuuhan koko maailma sitä päivää paremminkin painaen päänsä kauhun ja pelon vallassa ollen katsoen alaspäin; kuinka meidän pitäisi katsoa ylöspäin ja nostaa päämme, sehän on ilon ja ikävän merkki? Minä vastaan: Tällä kaikella tarkoitetaan kristittyjä, sellaisia jotka ovat todellisia kristittyjä, ei pakanoita eikä juutalaisia.Todelliset kristityt ovat suurten ahdistusten kourissa syntien ja kaikenlaisen pahan tähden. Elämä käykin heille karvaaksi ja inhottavaksi, sentähden he ikävöiden odottavat ja rukoilevat vapautusta synneistä ja kaikesta pahasta, niinkuin Isä-meidässäkin sanotaan: »Tulkoon valtakuntasi» ja »päästä meidät pahasta». Jos olemme oikeita kristityitä, rukoilemmekin näin sydämestämme, täydellä todella; ellemme rukoile täydellä todella, sydämestämme, emme vielä ole oikeita kristityitä.


<<<0099>>>


38. Mutta jos rukoilemme oikein, on varmasti tilamme sellainen, että katselemme ikävöivällä ilolla noita merkkejä, niin kauhistavia kuin ne ovatkin, ja siihen Kristus tässä näillä sanoillaan kehoittaakin: »Kun nämä alkavat tapahtua, niin rohkaiskaa itsenne!» Hän ei sano: »Pelästykää!» tai »Painakaa alas päänne!» sillä nyt tulee se jota vakaasti ja odottaen olemme rukoilleet. Mikäli nyt tosissamme halajamme vapautua synneistä, kuolemasta ja helvetistä, täytyy meidän mitä hartaimmin toivoa ja rakastaa tätä tulemusta. Niin pyhä Paavalikin 2. Timoteuskirjeen 4. luvussa ( 2. Tim. 4:8 ) sanoo: »Herra on antava vanhurskauden seppeleen ei ainoastaan minulle vaan myös kaikille jotka hänen ilmestymistänsä rakastavat». Jos hän antaa seppeleen kaikille jotka hänen ilmestymistänsä rakastavat, mitä onkaan hän antava niille jotka sitä vihaavat ja kaihtavat? Vielä Tiituskirjeen 2. luvussa ( Tit. 2:13 ): »Meidän on odottaminen suuren Jumalan kirkkauden ilmestymistä»; ja Luukkaan Evankeliumin 12. luvussa ( Luuk. 12:36 ): »Olkaa te niiden ihmisten kaltaisia jotka herraansa odottavat, milloin hän palajaa häistä».

39. Mutta mitä tekevätkään ne jotka pelkäävät eivätkä soisi hänen tulevan rukoillessaan: »Tulkoon valtakuntasi, tapahtukoon tahtosi, päästä meitä pahasta»? Hehän astuvat Jumalan eteen valehdellen itseänsä vastaan! eivätkö he myöskin ponnistele Jumalan tahtoa vastaan, hänen joka tahtoo tämän päivän olemaan vapautuksen päivän pyhillensä? On siis pidettävä tarkka vaari siitä, ettei meissä havaittaisi olevan vihaa tai vastenmielisyyttä tätä päivää kohtaan, sillä vastenmielisyys on huono merkki ja ominaista kadotetuille, joiden kova pää ja paatunut sydän on moisin peloittavin iskuin huojutettava ja murrettava, jotta ehkä muuttaisivat mielensä.

40. Uskoville sen sijaan se päivä on oleva lohdullinen ja suloinen. Se on oleva samalla kertaa uskovien suurin ilo ja turvallisuus ja epäuskoisten suurin kauhu ja peljätys, samoin kuin tässäkin elämässä evankeliumin totuus on kaikkein suloisinta hyville, mutta mitä vastenmielisintä pahoille. Minkä tähden uskovat olisivat peloissaan eivätkä riemuun raukeaisi luottaessaan Kristukseen, kun juuri hän tulee tuomarina heitä vapauttamaan, ollen heidän puolellansa?

41. Mutta sinä sanot: Kyllä minäkin rakkaudella odottaisin tätä tulemusta, jos olisin hurskas ja vailla syntiä. Minä vastaan: No niin, mitäpä sinua sitten auttaa pelkäämisesi ja pakenemisesi? Ethän sinä sillä tavalla tule synneistä vapautetuksi, vaikka pelkäisit tuhat vuotta. Tuomitut pelkäävät näin iankaikkisesti, tulematta siten synneistään vapaiksi. Jopa tämä pelkosi vain lisää syntiä ja estää sinua, niin että et voi olla synnittä, mutta et päästä pakoonkaan. Tämän pelon täytyy mennä sen tien, ja tilalle tulla halun vanhurskauteen ja tähän päivään. Mutta jos on totta se, että mielelläsi olisit hurskas ja vailla syntiä, niin kiitä Jumalaa siitä ja jatka samaan suuntaan: halaja yhä enemmän olla vailla syntiä; Jumala suokoon, että tämä halajaminen olisi sinussa niin suora ja suuri, että se sinut kuolettaisi!


<<<0100>>>


42. Kukaan ei ole viimeisen päivän varalle paremmin varustunut kuin se joka halajaa olla vailla syntiä. Jos tällaisessa halajamisessa olet, niin miksi pelkäät? Sinähän olet yhteisymmärryksessä tämän päivän kanssa! Se tulee vapauttamaan synneistä kaikki jotka sitä halajavat, ja sinulla on myös se mieli, että vapaa olisit. Kiitä Jumalaa, pysy siinä mielessä ja jatka samaan tapaan! Kristus sanoo tulemustaan vapauttamiseksi. Mutta varohan itsepetosta sanoessasi mielelläsi olevasi vailla syntiä ja sen päivän pelkoa; ehkäpä sydämesi on petollinen: et pelkää sitä sentähden että mielelläsi olisit vailla syntiä, vaan sentähden että sen takia et voi vapaasti ja suruttomasti elää synnissä. Pidä varasi, ettei sinussa oleva valo ole pimeyttä! Se sydän joka todella tahtoo olla vapaana synnistä, varmasti iloitsee tästä päivästä, joka on toteuttava sen mitä se halajaa; mutta ellei iloitse, ei sydämen sisimmässä ole halua päästä vapaaksi synnistä.

43. Meidän on siis ennen kaikkea pantava pois tämän tulemuksen vihaaminen ja kaihtaminen ja ahkeroitava täydellä todella haluisasti synnistä vapautumista. Kun näin käy, voimme turvallisina odottaa sitä päivää, jopa vielä täydellä halajamisella ja ilolla sen tulemista rukoilla, sanoen: »Tulkoon valtakuntasi, tapahtukoon tahtosi!» Ja näin tehdessäsi heitä sikseen kaikki omat ajatuksesi ja tuntemisesi, pitäydy Kristuksen rohkaiseviin sanoihin ja uskaltaudu niiden varaan täydellisesti!

44. Katsohan, kuinka voisi hän sinua rakkaammin kehoittaa ja kohottaa, rohkaista ja vahvistaa! Ensiksi hän sanoo: »Te saatte kuulla sanomia sodista, mutta älkää peljästykö». Kieltäessään sinua peljästymästä hän yksinkertaisesti käskee sinun olla turvallisella mielin ja riemulla tuntea nuo merkit. Toiseksi hän käskee sinua iloiten rohkaisemaan mielesi, ja kolmanneksi nostamaan pääsi; neljänneksi hän nimittää sitä vapautukseksesi. Mikä rohkaisisi sinua ja vahvistaisi, elleivät tällaiset sanat sinua vahvista? Luuletko hänen valehtelevan tai petollisesti vievän sinut väärään luottamukseen? Rakas ystävä, älä pidä näitä sanoja turhaan itsellesi sanottuina, vaan kiittäen Jumalaa luota niihin. Jos nämä sanat heität tuuleen, raukeaa sinulta kaikki neuvo ja rohkeus. Lohdullisesti Kristus sanoo, että tässä ei ole sinun kadotuksesi, vaan sinun vapautuksesi, mutta sinä itse käännät nämä sanat toisiksi väittämällä että se ei ole vapautuksesi, vaan kadotuksesi; näin pakenet omaa autuuttasi: et voi tervehtää Jumalaa, kun hän kohtaa sinut, etkä kiittää häntä joka sinua tervehtää.

45. Epäilemättä hän on puhunut nämä rohkaisevat sanat myöskin arkamielisten varalle, jotka, vaikkakin ovat hurskaita ja viimeiseen päivään valmistuneita, kuitenkin ylenmääräisessä pelossaan tuskaillen itse ovat itselleen esteenä Herran tulemuksen halajamisessa. Tällaisia on oleva varsinkin maailman lopulla. Siksipä Herra nimittääkin tulemustaan heidän vapautumisekseen. Juuri maailman lopulla, jolloin synnit pääsevät kauhistavaan valtaan, ja synnin ohella myös pääsee valtaan toinen onnettomuus: synnin rangaistukset ruton, sodan ja kalliin ajan muodossa, täytyy uskovilla olla niin synnin kuin sen rangaistustenkin onnettomuutta vastaan väkevä uskallus ja lohdutus; sen tähden hän käyttää tuota suloista vapautus-sanaa, jota kaikki sydämet mielellään kuuntelevat. Mikä on vapautus? Ken ei halusta vapautuisi? Kenellä on halu jäädä synnin ja sen rangaistusten kurjuuteen? Ken ei täydellä syyllä toivoisi niin suuren surkeuden, niin suuren sielujen vaaran, niin suuren ihmisten turmeluksen loppua, olletikin kun Kristus meitä siitä niin rakkaasti ja rohkaisevasti pois houkuttelee?


<<<0101>>>


46. Jumalattomia mielikuvitussaarnaajia on nuhdeltava, sillä saarnoillaan he sydämiltä salaavat nämä Kristuksen sanat, kääntäen uskon niistä. He pyrkivät tekemään ihmisistä hurskaita ainoastaan kauhistamalla heitä ja sitten valmistamaan heitä tätä päivää varten omilla teoilla ja synnin hyvittämisellä. Siihen jää kuin jääkin varmasti vain alakuloisuutta, pelkoa ja kauhistusta yhä lisääntyvässä määrässä, ja samalla viha, vastenmielisyys ja arkuus Kristuksen tulemusta kohtaan, toisin sanoen, siinä synnytetään sydämissä vihamielisyyttä Jumalaa kohtaan. He näet opettavat, että Kristus on kuviteltava yksinomaan ankaraksi tuomariksi, jota heidän on teoillaan lepytettävä ja sovitettava; he eivät milloinkaan pidä häntä Lunastajana, joksi hän itse itseään nimittää ja jollaisena hän itsensä tarjoaa ja jota vahvassa uskossa on odotettava sulasta armosta vapauttamaan synneistä ja kaikesta pahasta.

47. Katsohan, näin käy aina, kun evankeliumia ei oikein saarnata, vaan kiusataan sydämiä vain käskyin ja uhkauksin: heidät karkoitetaan vain kauemmaksi Jumalasta ja tehdään vain haluttomiksi Jumalaa kohtaan. Kyllä kauhistaa täytyy, mutta ainoastaan uppiniskaisia ja paatuneita, mutta heitäkin on sitten vahvistettava ja rohkaistava, jos heistä on tullut pelonalaisia ja arkoja.

48. Kaikesta tästä havaitsemme, että sangen harvat rukoilevat Isämeitää, vaikka sitä kyllä kaikkialla maailmassa lakkaamatta epälukuisia kertoja rukoillaan. Useimmat mieluummin soisivat että se päivä ei milloinkaan koittaisi, mikä on samaa kuin että Jumalan valtakunta ei tulisi. Heidän sydämensä rukoilee siis aivan toisin kuin heidän suunsa. Jumala tuomitsee sydämen mukaan, he taas suun mukaan, ja sen tähden he tekevät säädöksiä ja pitävät paljon rukouksia, ulvovat kaikki maailman kirkot täyteen: se kaikki muka on rukousta, vaikka itse asiassa kaikki on samaa kuin: Älköön valtakuntasi tulko tai älköön ainakaan vielä tulko! Sanopa, eikö moinen rukous ole Jumalan pilkkaamista, rukousta sellaista, josta 109. psalmi ( Ps. 109:7 ) sanoo: »Hänen rukouksensa tulkoon synniksi». Ja kuitenkin koko maailman varat ja omaisuus käytetään joka sopen täyttämiseksi moisella pilkalla; se muka on jumalanpalvelusta!

49. Ei tarvitse kuitenkaan joutua alakuloisuuden valtaan sen joka pelkoa itsessään tuntee, vaan käyttäköön sitä viisaasti; ja viisaasti sitä käyttää se joka käsittää tämän pelon pakotukseksi ja kehoitukseksi rukoilemaan armoa, joka poistaa pelon ja panee ikävöiden halajamaan tätä päivää. Sillä Kristus on luvannut, että saamme sen mitä rukoilemme—Matteuksen Evankeliumin 7. luku ( Matt. 7:7 ja ss. jae). Pelonalaiset ihmiset ovat kuin ovatkin lähempänä autuuttaan kuin julkeat murtumattomat, jotka eivät pelkää sitä päivää eivätkä sillä lohduttaudu; vaikka heillä ei olekaan sen päivän halajamista ja ikävöimistä, heillä kuitenkin on jonkinlainen pakko joka kehoittaa heitä rukoilemaan halua ja ikävöimistä.


<<<0102>>>


50. Sellainen taas joka pelkoaan yhä lisää ja siihen jää, näin itseään synneistä puhdistaakseen, käyttää tätä pelkoa tyhmästi: se ei johda tulokseen. Eihän pelko, joka, niinkuin pyhä Johannes ( 1. Joh. 4:18 ) sanoo, on karkoitettava, puhdista, vaan, rakkaus, jonka, niinkuin pyhä Paavali ( 1. Kor. 13:13 ) sanoo, on pysyttävä, puhdistaa kaikista synneistä, niinkuin pyhä Pietari ( 1. Piet. 4:8 ) sanoo. Pelon tehtävänä on pakottaa etsimään ja rukoilemaan rakkautta Jumalalta; ellei pelkoa karkoiteta, se hangoittelee Jumalan tahtoa ja omaa vapautumistasi vastaan, ja tämä juuri on syntiä Pyhää Henkeä vastaan. Tarpeellista ei kuitenkaan ole täydellinen vapautuminen pelosta; meihin jääpi yhä heikko luontomme ja se ei saata olla vailla kuoleman ja tuomion pelkoa, mutta hengen on toki oltava voitolla, niinkuin Kristus Matteuksen Evankeliumin 26. luvussa ( Matt. 26:41 ) sanoo: »Henki tosin on altis, mutta liha on heikko.»

Ja hän puhui heille vertauksen: «Katsokaa viikunapuuta ja kaikkia puita! Kun ne jo puhkeavat lehteen, niin siitä te näette ja itsestänne ymmärrätte, että kesä jo on lähellä. Samoin te myös, kun näette tämän tapahtuvan, tietäkää että Jumalan valtakunta on lähellä.

51. Kauttaaltaan rohkaisevia sanoja! Hän ei esitä vertausta syksystä tai talvesta, jolloin kaikki puut ovat alastomia ja alkaa alakuloinen aika, vaan keväästä ja kesästä, joka on iloinen, hupaisa aika, kaikki luodut kun virkistyvät eloon ja ovat iloisia. Tällähän hän todella selvästi opettaa, että meidän on odottaminen viimeistä päivää samanlaisella iloisella ikävällä ja mielissämme uskallus, kuin kaikki luodut iloitsevat keväästä ja kesästä. Mikä muu tarkoitus olisi näillä vertauksilla kuin juuri tämän opettaminen? Kyllä hän olisi voinut keksiä toisen vertauksen johon ei olisi sisältynyt tällaista hupaa ja iloa.

52. Ja sitten vielä: hän ei sano helvettimme olevan lähellä, vaan Jumalan valtakunnan. Mutta mitä tietää Jumalan valtakunnan lähellä oleminen muuta kuin sitä että meidän vapautuksemme on lähellä? Jumalan valtakuntahan olemme me itse, niinkuin hän Luukkaan Evankeliumin 17. luvussa ( Luuk. 17:21 ) sanoo: »Katso, Jumalan valtakunta on sisäisesti teissä!» Niinpä se siis lähestyy, kun me kerrassaan pääsemme vapaiksi synneistä ja kaikesta pahasta. Tässä elämässä alku on hengessä; mutta kun meidän vielä täytyy sotia syntejä vastaan, kärsiä paljon pahaa, ja kuolemakin vielä on edessäpäin, Jumalan valtakunta ei vielä ole tullut täydelliseksi, mutta sitten kun synti ja kuolema ja niiden tuoma onnettomuus meistä otetaan pois, se on täydellinen, ja viimeinen päivä on sen toteuttava; sitä ei nähdä tässä elämässä.

53. Tarkkaa siis, rakas ystävä, elämääsi! Tutki millä tavalla sydämesi suhtautuu siihen päivään! Älä nojaudu hyvään elämääsi, sillä siinä joudut äkisti häpeään, vaan huolehdi uskosi vahvistumisesta, jotta et kirottujen ja väärien tavoin kauhistuisi sitä päivää, vaan halajaisit sitä, vapautustasi ja itsessäsi olevaa Jumalan valtakuntaa, niin että kuullessasi sitä mainittavan tai ajatellessasi sitä sydämesi hypähtelisi ilosta, kärsimättömänä sitä ikävöiden. Ellet ohjaa kulkuasi tähän suuntaan, älä luulekaan muulla tavoin kestäväsi, vaikka omanasi olisivat kaikki pyhien teot.


<<<0103>>>


Totisesti minä sanon teille: tämä sukupolvi ei katoa ennen kuin kaikki tapahtuu. Taivas ja maa katoavat, mutta minun sanani eivät katoa.

54. Minkä tähden Herra tekee sanansa niin sitoviksi ja tärkeiksi, tukien niitä niin ylen voimakkaasti vertauksilla, valoilla ja ottaen ennusmerkiksi sukupolven joka on jäävä olemaan, ja vielä sillä, että »ennen kuin taivas ja maa katoavat»? Tämä kaikki tapahtuu sen tähden, että, niinkuin jo edellä sanottiin, koko maailma on oleva täysin suruton, täydellisesti halveksien näitä merkkejä näkevin silmin: mitään Jumalan sanaa ei ole niin suuresti halveksittu kuin halveksitaan tätä, jolla Jumala ennakolta ilmoittaa viimeisen päivän ja selittää sen. Koko maailman mielestä merkit eivät mitään merkkejä olekaan; ja vaikka he saavat nähdä ne, he eivät kuitenkaan usko; jopa valitutkin saattavat ruveta epäilemään näitä Jumalan sanoja ja merkkejä, että tämä päivä tulisi juuri silloin kun maailma on suruttomimmillaan ja se silmänräpäyksessä yllätettäisiin siinä syvimmässä suruttomuudessaan, sen mukaan kuin pyhä Paavali tässä edellä lainaamiemme sanojen mukaan puhuu.

55. Sen tähden Kristus tahtookin tehdä meidät varmoiksi, herättäen meitä, odottaaksemme täydessä varmuudessa sen päivän tulemista, merkkien näyttäytyessä. Ja vaikka merkit olisivatkin epävarmoja, ei ole mitään hätää niillä jotka niitä varmoina pitävät, mutta niiden halveksijat ovat vaarassa. Omaksukaamme nämä merkit, täydessä varmuudessa pitäen niitä oikeina, että emme joutuisi samaan vaikeuteen kuin ne joilla ei ole Henkeä! Jos me erehdymme, olemme sittenkin osuneet oikeaan; jos he taas erehtyvät, jää heidän erehdyksensä olemaan.

56. »Täksi sukupolveksi» hän nimittää juutalaisia. Tästä lauseesta selviää ehdottomasti, että yleinen mielipide kaikkien juutalaisten kristinuskoon kääntymisestä ei ole totuudenmukainen. Esitetään kyllä tueksi Johanneksen Evankeliumin 10. luvusta ( Joh. 10:16 ): »On oleva yksi lauma ja yksi paimen». Tämä on jo toteutunut, kun apostolien aikana pakanat tulivat juutalaisten—ei juutalaiset pakanain—yhteyteen, niinkuin pyhä Augustinuskin useaan otteeseen asian selittää ja Kristuksen omat sanatkin ilmaisevat Johanneksen Evankeliumin 10. luvussa ( Joh. 10:16 ): »Minulla on myös muita lampaita, jotka eivät ole tästä lammastarhasta; myös niitä tulee minun johdattaa, ja ne saavat kuulla minun ääneni, ja on oleva yksi lauma ja yksi paimen.» Tästä selvästi huomaat hänen puhuvan pakanoista, jotka ovat tulleet juutalaisten lammastarhaan. Tämä sana on siis aikoja sitten täyttynyt. Mutta tässä hän sanoo, että tämä sukupolvi ei ole katoava, ennen kuin loppu tulee, toisin sanoen, juutalaisten, jotka ristiinnaulitsivat Kristuksen, täytyy jäädä ennusmerkiksi; ja vaikka heistä paljon kääntyisikin, sukupolven ja sen jälkeläisten kuitenkin täytyy pysyä.


<<<0104>>>


57. Muutamat ovat vielä nähneet vaivaa miettiessään, miten taivas ja maa katoavat. He ottavat avukseen sokean pakanan, Aristoteleen; hän muka selittää heille Kristuksen sanan sanomalla, että taivas ja maa eivät katoa olemukseltaan, vaan ainoastaan muotonsa puolesta. Saavatpa sanoiksi paljon tietonsa! Jos käsittäisivät asian siten, että taivas ja maa joksikin muuttuvat, niin olisivat ehkäpä oikeassa; mutta anna sinä noitten sokeitten olla ja tietäös, että samoin kuin meidän ruumiimme olemukseltaankin muuttuvat, samoin taivaskin ja maa viimeisenä päivänä kaikkine alkuaineineen ja kaikkineen mitä niissä on, tulen sulattamina kuumuudesta hajoavat. Näin myöskin kaikkien ihmisten ruumiit: missään ei ole oleva mitään muuta kuin tulta, mutta heti siinä samassa luodaan kaikki mitä ihanimmin uudestaan: meidän ruumiimme loistavat kirkkaasti kuin aurinko, ja aurinko loistaa seitsemän kertaa nykyistä kirkkaammin. Tästä puhuu Pietarin 2. Kirjeen 3. luku ( 2. Piet. 3:10 ,13): »Herran päivä on tuleva, ja silloin taivaat katoavat pauhinalla, ja alkuaineet kuumuudesta hajoavat, ja maa ja kaikki mitä siihen on tehty, palavat. Mutta hänen lupauksensa mukaan me odotamme uusia taivaita ja uutta maata, joissa vanhurskaus asuu.» Pyhä Paavalikin 1. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 1. Kor. 3:13 ) todistaa, että viimeinen päivä »ilmestyy tulessa», ja Jesajan 30. luku ( Jes. 30:26 ): »Kuun valo on oleva niinkuin auringon valo, ja auringon valo on oleva seitsenkertainen, oleva niinkuin seitsemän päivän valo sinä päivänä jona Herra sitoo kansansa vammat ja parantaa siihen isketyt haavat», ja 65. luvussa ( Jes. 65:17 ja s. jakeessa): »Katso, minä luon uudet taivaat ja uuden maan. Entisiä ei enää muisteta, eivätkä ne enää ajatukseen astu; vaan te saatte iloita ja riemuita iankaikkisesti siitä mitä minä luon». Tämä katoaminen ei tapahdu siis vain muotoon, vaan itse olemukseen katsoen, ellet halua sanoa sitä häviämiseksi, kun tapahtuu kuumuudesta hajoaminen, kunnes ei enää voida nähdä muuta kuin palaneet esineet tyhjänä tuhkana.

58. Mutta mihin joutuvat sielumme siksi aikaa kun kaikkialla luomakunnassa on tulta ja taas tulta, eikä paikkaa, ei tilaa missään? Minä vastaan: Hyvä ystävä, sanohan, missä ne ovat nyt? Tai missä ne ovat nukkuessamme, Ollessamme aivan tietämättömiä siitä mitä ulkopuolellamme, ruumiissa ja koko elollisessa luomakunnassa tapahtuu? Etkö usko Jumalan kädessään voivan niin varjella sieluja, että ne eivät ensinkään huomaa taivaan ja maan kuumuudesta hajoamista? Vai pitäisikö Jumalalla mielestäsi olla niitä varten erikoinen tarha, niinkuin paimenella on lammastarhansa? Riittää, kun tiedät, että ne ovat Jumalan kädessä eivätkä minkään luodun hoteissa tai suojassa. Vaikka et ymmärräkään kuinka siinä käy, niin älä kuitenkaan hämmenny, koskapa et edes ole vielä selvillä siitä mitä itsessäsi tapahtuu uneen vaipuessasi tai havahtuessasi ja koska et voi milloinkaan ymmärtää kuinka lähellä uni tai heräämisesi ovat, vaikka joka päivä olet niiden kanssa tekemisissä; kuinka sitten voisit tätä kokea? On kirjoitettu: »Isä, sinun käsiisi annan henkeni»; siihen asia jääköön. Ja sitten tulee uusi taivas ja uusi maa, uusiksi tulevat ruumiimmekin, esiintyen jälleen elävinä autuaallista iäisyyttä varten, amen. Jos tietäisimme millä tavalla sielut pidetään tallella, olisi usko tarpeeton; mutta nyt kun lähdemme, tietämättä minne, uskallamme Jumalaan ja hänen käsiinsä, ja usko jää arvoonsa.


<<<0105>>>


III.

59. Ja lopuksi meidän on luotava silmäys tämän evankeliumin hengelliseen merkitykseen. Aurinko on Kristus, kuu seurakunta, tähdet kristityt. Taivasten voimat ovat prelaatit eli planeetat seurakunnassa. Ulkonaiset merkit tietävät, mitä ammoisin on tapahtunut ja yhä tapahtuu kristikunnassa, sillä niitä tulee syntien ansion mukaan ja ne uhaten viittaavat niiden rangaistukseen.

60. Se että aurinko pimenee, merkitsee epäilemättä sitä että Kristus ei loista kristikunnassa, toisin sanoen, evankeliumia ei saarnata, usko sammuu, mitään Jumalan palvelemista ei enää ole. Näin käy ja on käynyt ihmisoppien ja -tekojen ansiosta; paavi hallitsee Kristuksen asemesta seurakunnassa, loistaen piispoineen, messupappeineen ja munkkeineen kuin lika lyhdyssä: juuri he ovat pimentäneet auringon ja oikean jumalanpalveluksen tilalle asettaneet epäjumalisen ilvepalveluksensa paljaslakineen, viittoineen, vaatteineen, vinkumisineen, kellonsoittoineen, veisaamisineen, kilinöineen —. Voi pimeyttä, voi pimeyttä!

61. Tästä täytyi olla seurauksena, että kuukaan ei anna valoaan, toisin sanoen, kun usko on sammunut, on myöskin rakkaus sammunut: missään ei enää todeta kristillisiä tekoja, ei tavata ainoatakaan esimerkkiä keskinäisestä palvelemisesta; kansa on vain johdettu epäjumaliseen ilvepalvelukseen: messujen säätämisiin, vigilioihin, alttareihin, kappeleihin, maljoihin, kelloihin ja muihin silmänkääntötemppuihin. Taas sanon: Voi pimeyttä!

62. Tähtien putoamisen minä selitän näin: kastettu, kristitty ihminen rupeaa messupapiksi tai munkiksi. Uskokoon ken tahtoo, ken ei usko, olkoon uskomatta, mutta minä tiedän mitä sanon. En väitä että he kaikki joutuvat kadotukseen—Jumala voi pelastaa vaikka tulen kautta sen jonka tahtoo—mutta sen sanon: kristillisestä uskosta epäuskoon siirtyy se joka rupeaa messupapiksi tai munkiksi siinä mielessä että siten omaksuu autuaallisen elämänmuodon; se siirtyy uskosta epäuskoon. Tähtien putoaminen ei nimittäin tiedä törkeitä lankeemuksia, kuten murhaa, epäsiveellisyyttä, varkautta, vaan lankeemista uskosta. Messupapit ja munkit ovat, ellei Jumala aivan erikoisesti tee ihmettä, elämänmuotonsa vuoksi tottakin sellaisia luopio- ja kieltäjäkristityitä, ettei sen häijympää joukkoa ole maan päällä.

63. Turkkilaisetkin ovat ei-kristityitä, mutta kahdessa kohdassa he ovat näitä parempia: ensiksikin siinä, että eivät koskaan ole olleet kristityitä, tähtiä, eivätkä siis luopuneet uskosta, ja toiseksi siinä, etteivät tee syntiä sakramentteja vastaan. Tämä joukko taas tekee messusta uhrin ja hyvän teon‘, tekee päivittäin lukemattomia kertoja; se on hirvittävin takaperoisuus minkä aurinko milloinkaan on nähnyt. Lyhyesti: se joka teoilla ja hengellisen elämänmuotonsa avulla pyrkii hurskaaksi ja autuaaksi, luopuu uskosta, putoaa taivaasta, sillä yksistään Kristuksen veren täytyy tehdä meidät vanhurskaiksi ja autuaiksi. Nähdessäsi jonkin tähden putoavan, niin tiedä sen merkitsevän messupapiksi, munkiksi tai nunnaksi tulemista.


<<<0106>>>


64. Se taas, että kansoilla on ahdistus, merkitsee niitä kärsimyksiä joita paavin pyhillä, pudonneilla tähdillä on. He kyllä toteuttavat suuria, mutta heidän omatuntonsa ei kuitenkaan koskaan saa rauhaa. Koko Raamattukin nimittää heidän menoaan vaivaksi ja työksi.

65. Myrskytuulet ja vesien pauhina on maallinen elämänmuoto, esivalta ja alamaiset. Siinä mikään maa, kukaan ruhtinas ei ole toisen kanssa samaa mieltä; ei ole olemassa mitään keskinäistä rehellisyyttä, ei mitään luottamusta, vaan kukin katsoo omaansa. Niinpä ei maan päällä ole myöskään mitään rangaistusta, mitään kuria, mitään pelkoa; koko maailma harjoittaa vapaasti ylensyömistä, juoppoutta, epäsiveellisyyttä ja muita paheita niin että kohina käypi.

66. Taivaitten voimat ovat meidän planeettamme: hengelliset aatelisemme ja hirmuvaltiaamme, paavi, piispat, apureineen yliopistot, jotka niin lujasti ovat tunkeneet juurensa maallisen hallituksen alalle, rikkauksiin, kunniaan ja nautinnoihin, täysin varmoina; he eivät pidäkään itseään planeettoina, toisin sanoen, harhailevina—kreikan kielinen sana planeetta merkitsee eksyväistä, joka ei kulje oikeaa tietä, vaan kulkee vain takaperin ja kummallekin puolelle niinkuin taivaan kiertotähdetkin. Tätä selittää myöskin sananlaskun tapainen: Kuta hienompi, sitä kierompi, toisin sanoen, hengellinen hallitus on pelkkiä planeettoja. Mutta nyt koittaa evankeliumi osoittaen heidän hyveensä ja näyttäen sen sen omassa karvassa: he ovatkin oppimattomia epäjumalia ja sielujen viettelijöitä. Tästä he julmistuvat, alkavat liikkua, muodostaen tähtikuvan, yhtyvät yhteen, panevat suojakseen bullia ja paperia, uhaten suurella vedenpaisumuksella; mutta se ei ole heitä auttava: päivä koittaa, eikä sitä syöstäkään vakan alle niinkuin vahakynttilää!

67. Viikunapuun vertaus näyttää minusta merkitsevän pyhää Raamattua. Tähän saakka Raamattu on ollut penkin alla; mutta nyt se versoo, ja siihen on puhjennut lehtiä, toisin sanoen, sen sanat puhkeavat. Tuhanteenkahteensataan vuoteen eivät se ja sen kielet ole olleet niin tunnettuja kuin nyt. En lainkaan epäile Raamattua viikunapuuksi. Se on helposti todistettavissa: sehän tietää niitä viikunanlehtiä joihin Aadam ja Eeva verhoutuivat; vanha Aadam käyttää aina Raamatun sanoja kaunistellakseen itseään. Tämän Kirjan siis täytyy päästä esiin, ja sen lehtien viheriöidä; ei auta, vaikka sen tähden planeetat paljonkin liikkuisivat. Kesä ei ole kaukana. Jumala suokoon, että lehtien jälkeen tulisi myös hedelmiä; mutta minä pelkään, että lehtiä edemmä ei päästä, sillä me puhumme paljon oikeasta uskosta, mutta emme tee mitään.

68. Tämä riittäköön hengelliseksi selitykseksi; se joka tahtoo edemmä mennä, ottakoon tästä aihetta ja alkua tutkisteluunsa! Planeetat joukkioineen kylläkään eivät ota näitä ollenkaan uskoakseen, jotta pysyisi totena Raamattu, joka sanoo heidän suuressa suruttomuudessaan halveksivan kaikkia Jumalan sanoja, tekoja ja merkkejä.


<<<0107>>>


Kolmas adventtisunnuntai

Ensimmäinen epistolasaarna

Niin pitäköön jokainen meitä Kristuksen palvelijoina ja Jumalan salaisuuksien huoneenhaltijoina. Sitä tässä huoneenhaltijoilta ennen muuta vaaditaan, että heidät havaitaan uskollisiksi. Mutta siitä minä hyvin vähän välitän, että te minua tuomitsette tai jokin inhimillinen oikeus; en minä itsekään tuomitse itseäni, sillä ei minulla ole mitään tunnollani, mutta en minä silti ole vanhurskautettu, vaan minun tuomitsijani on Herra. Älkää sen tähden lausuko mitään tuomiota, ennen kuin aika on, ennen kuin Herra tulee, joka myös on saattava valoon pimeyden kätköt ja tuova ilmi sydänten aivoitukset; ja silloin kukin saa kiitoksensa Jumalalta. 1. Kor. 4:1 - 5 .

1. Tämä epistola tarjoaa meille esimerkin ensimmäisen adventtisunnuntain evankeliumista, jossa kuulimme, että opetuslapset eivät itse ratsastaneet aasinvarsalla, vaan johdattivat sen Kristuksen luo, asettaen hänet sen selkään. Samoin apostoli menettelee tässäkin. Korinttolaiset näet olivat alkaneet jakautua, pitäytyen apostoleihin: muutamat kerskuivat pyhästä Pietarista, toiset pyhästä Paavalista, toiset taas pyhästä Apolloksesta. Jokainen ylisteli omaa apostoliaan, joka oli hänet kastanut tai häntä opettanut tai jota piti etevimpänä. Nyt Paavali rientää estämään tuollaista. Hän ei salli kenenkään kerskua ainoastakaan apostolista, vaan yksinomaan Kristuksesta. Ja hän sanoo, että ei merkitse mitään se, keiltä he ovat kasteen ja opetuksen saaneet, mutta että erittäin tärkeää on pitäytyä yksimielisesti Kristukseen ja olla yksinomaan hänen alamaisenansa. Pyhä Paavali siis opettaa heitä taitavasti, kuinka heidän on arvosteltava apostoleita. Tämä epistola kokonaisuudessaan on hirvittävä isku paavikuntaa ja hengellistä hallitusta vastaan, niinkuin saamme nähdä.

Niin pitäköön jokainen meitä Kristuksen palvelijoina ja Jumalan salaisuuksien huoneenhaltijoina.


<<<0108>>>


2. Tämä on sanottu kaikista apostoleista ja kaikkien apostolien perinnön hoivaajista, oli sitten kysymys vaikka pyhästä Pietarista tai pyhästä Paavalista. Meidän on siis tässä aivan erikoisesti huomattava, kuinka apostoleita ja nykyään piispoja on arvostettava, jotta emme arvaisi heitä liian korkeiksi emmekä liian alhaisiksi. Eipä pyhä Paavali, tai oikeammin Pyhä Henki, ole tätä sääntöä määrännyt syyttä suotta, vaan epäilemättä sen tähden, että me olemme velvolliset ojentautumaan sen mukaan. Niin ikään on tässä Piispoille osoitettu, mikä heidän virkansa on oleva ja kuinka kauas heidän valtansa ulottuu, jotta me, todetessamme jonkun piispan uskaltautuvan enempään kuin tämä teksti myöntää, arvelematta pitäen häntä sutena karttaisimme häntä perkeleen apostolina: jopa siinä silloin on ilmetty vastakristus, joka hengellisessä hallituksessa menee kauemma kuin tässä on osoitettu.

3. Apostoli sanoo ensiksi, että meidän on ehdottomasti otettava heidät vastaan ja heitä pidettävä Kristuksen käskyläisinä, ja että heidän on myös vaadittava että heitä on pidettävä juuri sellaisina. Tässä Kristuksen palvelijan nimitys ei suinkaan johdu siitä jumalanpalveluksesta jota nykyään sanotaan Kristuksen palvelemiseksi ja jota nyt rukouksineen, paastoamisineen, kirkossakäymisineen ja kaikkineen, mitä hengellinen oikeus, pappislaitokset, luostarit ja koko hengellinen sääty nimittää jumalanpalvelukseksi, sillä tuo kaikki on pelkkiä haaveiltuja sanoja ja tekoja, joilla tämä Paavalin lause ja monet muutkin epäilemättä on sumennettu, niin ettei kukaan tähän aikaan enää tiedä, mitä Paavali tässä Kristuksen palvelijana olemisella tarkoittaa. Hän tarkoittaa palvelijana olemisella virkaa. Kaikki kristityt palvelevat Jumalaa, mutta kaikki he eivät ole virassa. Roomalaiskirjeen 11. luvussa ( Room. 11:13 ) hän niin ikään sanoo virkaansa palvelukseksi: »Koska olen pakanain apostoli, pidän minä, palvelustani kunniassa», ja edellä, edellisessä epistolassa: »Minä sanon, että Kristus on tullut ympärileikattujen palvelijaksi» ( Room. 15:8 ) ja 2. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 2. Kor. 3:6 ): »Hän on tehnyt meidät kykeneviksi olemaan uuden liiton palvelijoita, ei kirjaimen, vaan Hengen».


<<<0109>>>


4. Mistä minä otan niin voimakkaan sanan, sillä sanalla kaikkien kristittyjen sydämistä riistääkseni tuon niihin syvälle syöpyneen paavin aiheuttaman erheen, että Kristuksen palveleminen ja Jumalan palveleminen on vain heidän omia tekojaan joita he omasta takaa suorittavat Kristukselle? Kuulehan toki, rakas ystävä: Kristuksen palveleminen ja Jumalan palveleminen on erikoisesti pyhän Paavalin mukaan Kristuksen uskoman viran hoitamista, nimittäin saarnaamista; se on palvelustoimi, joka lähtee Kristuksesta mutta ei suuntaudu Kristukseen, joka ei lähde meistä, vaan tulee meille. Huomaa tämä tarkasti; se on varsin tarpeellista, sillä muutoin et voi lainkaan tietää, mitä tarkoittavat nuo paavalilaiset sanat: minister, ministerium, ministratio, ministrare jne. Hän hokee yhtenään: palvella, palvelus, palvelija jne, mutta harvoin hän ajattelee sitä palvelusta joka käy hänestä ylöspäin, Jumalaa kohti, tavallisimmin vain sitä joka käy hänestä alaspäin, ihmisiä kohti. Kristuskin evankeliumissa käskee apostoleita olemaan kaikkein alimmaisia ja toisten palvelijoita. Ja käsittääksemme apostolin tarkoittavan juuri tällaista palvelemista, hän omia sanojaan selitellen varta vasten lisää sanan »huoneenhaltijoina», mikä voidaan soveltaa ainoastaan saarnaajanvirkaan.

5. Apostoli mainitsee Kristuksen palvelusta ja itseään Kristuksen palvelijaksi sen tähden että on Kristukselta saanut tämän viran ja saarnaamiskäskyn. Kaikki apostolit ja piispat ovat siis Kristuksen palvelijoita, toisin sanoen, Kristuksen saarnaajia, Kristuksen lähettiläitä, Kristuksen viran väkeä, lähetettyjä saattamaan hänen sanomaansa ihmisille. Tämän lauseen tulkitsemme siis näin: Jokainen teistä varokoon asettamasta toista päämiestä, korottamasta toista herraksi, tekemästä toista Kristusta; pysykää kaikki siinä ainoassa Kristuksessa! Emmehän ole teidän herrojanne, emme teidän ylimmäisiänne emmekä teidän päänänne, emme liioin saarnaa omasta itsestämme, emme opeta teille omaa sanaamme emmekä alista teitä kuuliaisuuteen itseämme kohtaan, niin että teidän pitäisi olla meille alamaisia ja pitää meidän oppimme—ei niin, ei niin!—vaan me olemme sen lähettiläitä joka on teidän ylimmäisenne, päänne ja Herranne, me saarnaamme hänen sanaansa, toteutamme hänen käskyään, johdattaen teidät kuuliaisuuteen ainoastaan häntä kohtaan. Sellaisina tekin meitä pitäkää; älkää odottako meiltä mitään muuta, niin että, vaikka tosin olemmekin vallan toista kuin Kristus, meidän kauttamme ei välitettäisi mitään muuta oppia, muuta sanaa, muuta hallintaa eikä muuta esivaltaa kuin Kristuksen. Se joka meidät tällaisina vastaanottaa ja meitä tällaisina pitää, pitää meitä niinkuin tulee, ja se ei ota vastaan meitä, vaan itsensä Kristuksen, jota me yksinomaan saarnaamme; se taas joka ei meitä sellaisina pidä, tekee meille vääryyttä, jättää sikseen Kristuksen, yhteisen pään, ja pyrkii asettamaan oman pään, tehden meistä epäjumalia.

6. Niinpä luemme Tuomarien kirjan 8. luvusta ( Tuom. 8:22 ja s. jakeesta) israelilaisten sanoneen Gideonille: »Hallitse sinä meitä, sekä sinä itse että sinun poikasi ja poikasi poikaa"; mutta Gideon vastasi heille: »En minä hallitse teitä, eikä minun poikani ole hallitseva teitä; Herra on teitä hallitseva». Ja kun israelilaiset, 1. Sam. 8 . $ luvun mukaan anoivat Samuelilta kuningasta, sanoi Herra: »He eivät ole pitäneet sinua halpana, vaan minut he ovat pitäneet halpana olemaan heidän kuninkaanansa». Tästä näet, että Jumala ei voi kansansa keskuudessa sietää mitään muuta hallitusta kuin omaansa.


<<<0110>>>


7. Mutta ehkäpä nyt kysyt, kuinka he näin tekivät syntiä, vaikka Jumala oli antanut heille Gideonin sotapäälliköksi, ja vaikka Jumala jälkeenkinpäin asetti monta hurskasta kuningasta heidän hallitsijoikseen? Minä vastaan: Ei ollut syntiä eikä Jumalan vastaista se että heillä oli kuninkaita ja ruhtinaita, sillä maan päällä täytyy olla hallitus, mutta siinä oli vika, että he antautuivat inhimillisen hallituksen alaisiksi tyytymättä Jumalan hallitukseen. Gideon ja pyhät kuninkaat nimittäin eivät hallinneet hiukkaakaan yli sen mihin Jumalan käsky ja määräys ulottui; he pitivät itseään yksinkertaisesti vain Jumalan palvelijoina, toisin sanoen, he hallitsivat kansaa Jumalan sanan mukaan eivätkä oman sanansa mukaan; näin hallinta pysyi yksin Jumalan käsissä, heidän ollessa palvelijoina, niinkuin apostolit Kristuksen sanassa. Niinpä Daavidkin laulaa hallituksestaan aivan kuin se olisi Jumalan, sanoen 7. psalmissa ( Ps. 7:7 ja ss. jakeissa) mm.: »Nouse, Herra, vihassasi, kohoa minun vastustajieni raivoa vastaan ja heräjä avukseni sinä joka sääsit tuomion! Ympäröikööt sinua kansojen joukot, ja palaja heidän ylitsensä korkeuteen! Herra tuomitsee kansat.»

8. Siellä taas missä on enemmän kuin Jumalan käsky ja missä esivalta rohkenee tai alamaiset pyrkivät hallintaan myöskin ihmisoppien mukaan, syntyy epäjumalisuus ja uusi pää: esivalta ei enää olekaan palvelija, vaan hallitsee itsenäisesti, ilman Jumalan käskyä ja määräystä. Silloin Jumala sanoo niinkuin hän sanoo Samuelille: »He eivät ole pitäneet sinua halpana, vaan minut he ovat pitäneet halpana olemaan heidän kuninkaanansa». Tämän minä sanon sielujen hallinnasta, joka on oleva voimassa Jumalan edessä; maallisella hallituksella ei ole tekemistä sielujen kanssa eikä se kuulu tähän asiaan.

9. Jos nyt korotetaan pääksi muita kuin Jumala eli Kristus, silloin täytyy olla käsillä myös jonkin muun opin ja muun sanan kuin Kristuksen opin ja sanan; silloin on myöskin heti lopussa Kristuksen palveleminen, Kristus on hylätty, ja uusi hallinta pantu voimaan. Jokainen käsittää hyvin, etteivät nämä kaksi, nimittäin Kristuksen palvelijana oleminen ja oman sanan opettaminen voi sietää toisiaan; kuinka voisi olla Kristuksen palvelijana se joka ei opeta Kristuksen sanaa? Tai kuinka hän voi opettaa omaa sanaansa, kun hänen pitäisi opettaa Kristuksen sanaa? Jos opettaa omaa sanaansa, hän on oma itsenäinen haltijansa eikä palvele Kristusta; mutta jos hän opettaa Kristuksen sanaa, hän ei ole itsenäinen haltijansa.

10. Päättele siis tämän mukaisesti, mikä alkujuuri on paavikunnalla ja sen hengellisellä oikeudella kaikkine messupappeineen, munkkeineen ja yliopistoineen! Jos voivat todistaa opettavansa ainoastaan Kristuksen sanaa, on meidän pitäminen heitä Kristuksen palvelijoina. Mutta nytpä on todellakin selvää, että heidän opetuksensa ei olekaan Kristuksen sanaa, vaan heidän omaansa. On siis ilmeistä, että he ovat vastakristuksen valtakuntaa ja perkeleen palvelijoita. Tässähän Paavali jyrkkänä päättelee: »Niin pitäköön jokainen meitä Kristuksen palvelijoina».


<<<0111>>>


11. Ei auta se, että sanovat: Kristuksen sanan ohella on myös opetettava kirkon antamia käskyjä; he nimittäin uskottelevat omaa opetustaan kirkon opetukseksi. Mutta Paavali pysyy sittenkin ja hän opettaa, ettei kirkko kuule Pietaria eikä Paavalia, vaan ainoastaan Kristusta, ja ettei se tunnusta omikseen keitään muita kuin Kristuksen palvelijoita. Tästä huomaat, kuinka suurta Jumalan pilkkaamista on se, että paavi julistaa kuuliaisuuden omalle opilleen autuuden tieksi ja tottelemattomuuden kadotuksen tieksi. Paavali taas omistaa tämän kuuliaisuuden perkeleelle, ja samoin hän tekee 1. Timoteuskirjeen 4. luvussa ( 1. Tim. 4:1 ja ss. jakeissa): »Henki sanoo selvästi, että tulevina aikoina moniaat luopuvat uskosta ja noudattavat villitseviä henkiä ja riivaajien oppeja valheenpuhujien ulkokultaisuuden vaikutuksesta, joiden omatunto on poltinraudalla merkitty ja jotka kieltävät menemästä naimisiin ja nauttimasta ruokia, mitkä Jumala on luonut niiden nautittavaksi kiitoksella jotka uskovat ja ovat tulleet totuuden tuntemaan»; niin ikään Kristus Johanneksen Evankeliumin 10. luvussa ( Joh. 10:3 ,5,14): »Lampaani kuulevat minun ääneni, mutta vieraan ääntä ne eivät kuule, vaan pakenevat häntä, koska eivät tunne vierasten ääntä; minä tunnen omani, ja minun omani tuntevat minut».

12. Huomaat siis, että tämä on sopusoinnussa Paavalin kanssa: kaikki mikä ei ole Kristuksen ääntä, on vierasta ääntä, riivaajien oppia ja paettavaa. Tästä kuulet, kuinka Kristus itse arvostelee oppeja, mitä hänen seurakuntansa kuulee ja opettaa, ja mitkä ovat seurakunnan käskyjä, mitkä eivät. Seurakunnalla ei ole mitään muuta oppia kuin Kristuksen, eikä myös kuuliaisuutta ketään muuta kuin Kristusta kohtaan. Kaikki se siis minkä paavilaiset puhuvat kirkon käskyistä ja kuuliaisuudesta sitä kohtaan, on laadultaan sellaista jota Paavali sanoo villitsevien henkien ja riivaajien opeista johtuvaksi ulkokultaiseksi valheopiksi.

13. Aivan samaa tarkoittavat myös seuraavat sanat, apostoli kun nimittää heitä »Jumalan salaisuuksien huoneenhaltijoiksi». Tässä huoneenhaltija merkitsee sellaista joka hallitsee herransa huonetta ja palvelijoita, jommoisia nykyään ovat munkkiluostareitten taloudenhoitajat, nunnaluostareitten toimitsijat ja kaikki muut sentapaiset ylivalvojat, johtajat ja esimiehet. Oikonomos kreikan kielessä tietää samaa kuin peritus rei familiaris ja meidän kielellämme huoneenhaltija, joka osaa pitää huolta taloudesta ja osaa hallita palvelusväkeä. Sellaista Kristuskin Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:45 ) nimittää yksinkertaisesti vain palvelijaksi sanoessaan: »Kuka siis on se uskollinen ja älykäs palvelija, jonka hänen herransa on asettanut pitämään huolta hänen palvelusväestään, antamaan heille ruokaa ajallansa?» Sellainen palvelija oli Elieser, Aabrahamin palvelija.

14. Mutta onpa Jumalallakin huone, ja se olemme me, kristillinen seurakunta ja siinä ovat seurakunnanpaimenet ja -kaitsijat huoneenhaltijoina; näiden on huolehdittava huoneesta, toimitettava sille ruokaa ja hallittava sen palvelusväkeä. Hänen omaisuutensa ei kuitenkaan ole ulkonaista; sen tähden pyhä Paavali erottaa nämä Jumalan huoneenhaltijat kaikista muista, ulkonaisista huoneenhaltijoista: nämä antavat näkyväistä ruokaa ja hallitsevat ruumista, mutta nuo antavat näkymätöntä ravintoa ja hallitsevat sieluja, ja siksipä hän mysteerioista (salaisuuksista) puhuukin. Kaikki tämä on käytännöstä hävinnyt: emme enää tiedä mikä huoneenhaltija on ja minkä tähden häntä siksi nimitetään ja mitä mysteeriot ovat. Luulevat käytelleensä mysteerioita, kun ovat kastaneet, messun pitäneet ja sakramentteja jakaneet; eihän nykyään mikään muu mysteerio muka olekaan vaikuttava kuin messu, ja kuitenkaan eivät edes tiedä minkä vuoksi sitä mysteerioksi nimitetään.


<<<0112>>>


15. Tällä hetkellä minä en voi keksiä mitään mysterio-sanan vastinetta; yhtä sopivaa olisi säilyttää tämä kreikan kielinen sana, niinkuin olemme säilyttäneet sellaisen monessa muussakin tapauksessa. Sehän merkitsee jokseenkin samaa kuin secretum, toisin sanoen, sellaista joka ei ole näkyvissä, vaan salassa, sellaista jota kukaan ei näe; tätä tavallisesti sovelletaan sanoihin, esimerkiksi kun lausutaan jotakin käsittämätöntä, niin sanotaan, että se on peitettyä, sen takana on jotakin, se on mysteerio, siinä on jokin salattuna. Juuri tällaista salattua mysteerio varsinaisesti merkitsee; minä nimitän sitä salaisuudeksi.

16. Mitä sitten ovat Jumalan salaisuudet? Eivät mitään muuta kuin Kristus itse, toisin sanoen, usko ja Kristuksen evankeliumi; kaikki se mikä evankeliumista saarnataan, on nimittäin siirretty kauaksi aistimista ja järjestä; se on salattu koko maailmalta, eikä siihen päästä muulla keinoin kuin uskolla, niinkuin hän itse Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa ( Matt. 11:25 ) sanoo: »Minä ylistän sinua, Isä, taivaan ja maan Herra, että olet salannut nämä viisailta ja ymmärtäväisiltä ja ilmoittanut ne lapsenmielisille», ja Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa ( 1. Kor. 2:7 ja s. jakeessa): »Me puhumme salattua Jumalan viisautta, sitä kätkettyä jota ei kukaan tämän maailman valtiaista ole tuntenut».

17. Sanoakseni asian mahdollisimman selvästi: mysteerio on se minkä sinä lausut Uskontunnustuksessa, nimittäin, että Kristus, Jumalan Poika, on syntynyt neitsyestä, kuollut ja ylösnoussut, ja että tämä kaikki on tapahtunut meidän syntiemme anteeksiantamusta varten. Tätäpä ei silmä yhtään näe, ei järki ollenkaan käsitä, jopa se on, niinkuin Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa ( 1. Kor. 1:18 ja ss. jakeissa) sanoo, »hullutus» viisaille ja pelkkä »pahennus» pyhille. Kuinka onkaan mahdollista, että luonto tuntisi ja järki tunnustaisi, että tämä ihminen, Kristus, olisi elämämme, autuutemme, rauhamme, vanhurskautemme, lunastuksemme, voimamme, viisautemme, kaiken luodun Herra ja Jumala sekä kaikki se mitä Raamattu hänestä sanoo? Tästä ei voi mitään tietää kukaan muu kuin se joka sen evankeliumista kuulee ja uskoo—liiaksi kaukana se on aistimista ja järjestä.

18. Jumalan mysteeriot eivät siis ole mitään muuta kuin ne asiat, ne aarteet, joita Kristuksesta evankeliumin kautta julistetaan ja jotka usko yksin käsittää ja ominansa pitää. Tästä puhutaan 1. Timoteuskirjeen 3. luvussa ( 1. Tim. 3:16 ): »Ja tunnustetusti suuri on jumalisuuden salaisuus: Hän joka on ilmestynyt lihassa, vanhurskautettu Hengessä, näyttäytynyt enkeleille, saarnattu pakanoiden keskuudessa, uskottu maailmassa, otettu ylös kirkkauteen». Tämä kaikki on sanottu Kristuksesta, joka on ilmestynyt lihassa; hänpä on vaeltanut ihmisten parissa, joilla oli liha ja veri niinkuin hänellä itselläänkin, vaikka hän silti jää mysteerioksi, sillä se että hän, Kristus, Jumalan Poika, oli elämä, tie, totuus ja kaikki hyvä, oli salattua.


<<<0113>>>


19. Kuitenkin hän on vanhurskautettu Hengessä, toisin sanoen, uskovat ovat hänet sellaisena omaksuneet, tunnustaneet ja pitäneet. Tämä »vanhurskauttaminen» käsitettäköön Luukkaan Evankeliumin 7. luvun ( Luuk. 7:29 ) mukaisesti: »Ja kaikki kansa, publikaanitkin, tunnustivat Jumalan vanhurskaaksi», ja samoin 51. psalmin ( Ps. 51:6 ) mukaisesti: »Sinä olet oikea puheessasi». Tämä kaikki tietää samaa kuin jos sanottaisiin: Ken uskoo Kristukseen, myöntää hänen olevan oikeassa ja tunnustaa todeksi, että hän yksin on elämämme, vanhurskautemme ja viisautemme ja että me olemme syntisiä, kuolleita ja kadotukseen tuomittuja; sellainen hän on ja sellaisena hän tahtoo ollakin. Se joka häntä sellaisena pitää, vanhurskauttaa hänet Hengessä; se joka ei häntä sellaisena pidä, perustaa luottamuksensa omiin tekoihinsa, ei salli sen, mitä itse on, olla kadotukseen tuomittua, riitelee hänen kanssaan ja kokonaan tuomitsee hänet. Mutta kukaan muu ei tällä tavoin vanhurskauta Kristusta kuin se jolla on Pyhä Henki, jonka työtä se yksin on. Liha ja veri eivät voi sitä tehdä, vaikka se julkisesti esitetään ja saarnataan silmin nähtäväksi ja korvin kuultavaksi.

20. Tästä vanhurskauttamisesta puhutaan myös Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:4 ): »Hän on pyhyyden Hengen puolesta osoitettu Jumalan Pojaksi voimassa»; on kuin apostoli sanoisi: epäuskoisissa hän on mitätön, ei ainoastaan heikko, vaan kerrassaan kirottukin; mutta pyhien keskuudessa jotka elävät Hengessä joka heitä pyhittää, ollaan lujasti vakuuttuneita siitä, että hän on Jumalan Poika, se kun on heille sitovasti osoitettu ja vahvistettu.

21. Pyhä Paavali olisi nyt tässä voinut sanoa: »Me olemme Jumalan viisauden huoneenhaltijoita» tai »Jumalan vanhurskauden» tai muuta samaan tapaan, varsinkin kun Kristus todella on tätä kaikkea, niinkuin apostoli 1. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa ( 1. Kor. 1:30 ) sanoo: »Hän on tullut meille viisaudeksi Jumalalta ja vanhurskaudeksi ja pyhitykseksi ja lunastukseksi»; se olisi kuitenkin ollut vain osittaista, ja sen tähden hän tahtoi sisällyttää kerrassaan kaikki aarteet, jotka Kristuksesta on saarnattava, yhteen ainoaan sanaan, nimittäen niitä salaisuuksiksi. On kuin hän sanoisi: Me olemme hengellisiä huoneenhaltijoita joiden tehtävänä on jakaa Jumalan armoa, Jumalan totuutta—ken taitaakaan kaikkea erikseen luetella; minä siis kokoan kaiken yhteen sanaan: ne ovat Jumalan salaisuuksia, ja minä nimitän niitä salaisuuksiksi, kätkössä oleviksi asioiksi, sen tähden että ne saadaan ainoastaan uskolla. Samoin hän menettelee myös Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:4 ): haluten sisällyttää yhteen ainoaan sanaan sen kaiken, että Kristus on ilmestynyt lihassa, vanhurskautettu Hengessä, saarnattu pakanoiden keskuudessa jne., niinkuin on sanottu 1. Timoteuskirjeen 3. luvussa, hän lyhyesti kreikan kielellä sanoo »horistheis», definitus (asetettu), kaiken kaikkiaan: hän on asetettu, määrätty Jumalan Pojaksi ja sellaisena ovat hänet omaksuneet ja häntä pitäneet enkelit, pakanat, maailma, taivas ja kaikki, koskapa hän juuri sitä varten on ilmoitettu, vanhurskautettu, näyttäytynyt, saarnattu, uskottu ja otettu kirkkauteen. Niinpä apostoli tässäkin käyttää nimitystä »salaisuudet» ja 1. Timoteuskirjeen 3. luvussa »salaisuus». Asia on kuitenkin sama: Kristus on kokonainen, yksi salaisuus ja monta salaisuutta, me kun olemme häneltä saaneet paljon salaisia aarteita.


<<<0114>>>


22. Siihenkin on huomio kiinnitettävä, että pyhä Paavali tähän lisäten sanoo: »Jumalan salaisuuksien», toisin sanoen, sellaisten kätkettyjen asioiden jotka Jumala antaa ja jotka ovat Jumalassa. Perkeleelläkin näet on omat salaisuutensa, niinkuin Ilmestyskirjan 17. luvussa ( Ilm. 17:5 ) sanotaan: »Ja hänen otsaansa oli kirjoitettu nimi, salaisuus: Babylon», ja samoin ( Ilm. 17:7 ): »Minä sanon sinulle tuon naisen», Babylonin porton, »salaisuuden». Nuo ovat niitä salaisuuksia joiden huoneenhaltijoina nykyään ovat paavi ja hengelliset; he väittävät oppinsa ja tekojensa vievän taivaaseen, mutta kaiken tämän takana on kamala kuolema ja helvetti kaikille jotka sen uskovat. Nämä taas ovat Jumalan salaisuuksia, joissa on elämä ja autuus.

23. Apostoli siis tarkoittaa näillä sanoilla sitä, että Kristuksen palvelija on Jumalan salaisuuksia käsittelevä huoneenhaltija, toisin sanoen, hänen on pidettävä itseään ja toisten on pitäminen häntä sellaisena joka ei saarnaa eikä Jumalan huoneväelle anna mitään muuta kuin sitä mikä Kristus on ja mitä Kristuksessa on, toisin sanoen, hänen on julistettava sekoittamatonta evankeliumia ja puhdasta uskoa, sitä, että Kristus yksin on elämämme, tiemme, viisautemme, voimamme, ylistyksemme ja autuutemme, ja että meidän puolellamme on pelkkä kuolema, erhe, hulluus, voimattomuus, häpeä ja kadotus. Sellaista joka toisin saarnaa, älköön kukaan pitäkö Kristuksen palvelijana ja Jumalan aarteiden huoneenhaltijana, vaan karttakoon häntä kuin perkeleen sanansaattajaa. Siksipä nyt seuraakin:

Sitä tässä huoneenhaltijoilta ennen muuta vaaditaan, että heidät havaitaan uskollisiksi.

24. Se on ennen kaikkea tärkeää. Ei Jumala sitä perää, eivät enkelit, ihmiset eikä koko luomakunta sitä etsi ja tiukkaa, nimitetäänkö jotakuta huoneenhaltijaksi tai pidetäänkö häntä huoneenhaltijana vaiko ei. Ei tässä kukaan kysy onko jollakulla pieni vai suuri hiippakunta, eipä edes sitäkään niin paljon, onko hän persoonaltaan nuhteeton vaiko ei, vaan sitä on perättävä, hoitaako hän virkansa uskollisesti ja suorittaako hän sitä Jumalan aarteiden huoneenhaltijana. Tässä Paavali antaa meille rajattoman vallan arvostella kaikkien piispojemme, paaviemme ja kardinaaliemme oppia ja elämää. Tällaista uskollisuutta vaatii Kristus myös Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:45 ): »Kuka siis on se uskollinen ja ymmärtäväinen palvelija jonka hänen herransa on asettanut pitämään huolta palvelusväestään, antamaan heille ruokaa ajallansa?»


<<<0115>>>


25. Mikähän tämä uskollisuus lienee? Miten sitä noudatetaan? Sanohan kuka kostuu siitä ja ketä kohentaa se, että joku piispa mahtavana pitää hallussaan kaikki hiippakunnat? Sellaiseksi korottautuu paavi! Ketä auttanee, vaikka hän olisi niin pyhä että varjollaan kuolleitakin herättäisi? Ketä auttanee, vaikka hän olisi yhtä viisas kuin kaikki profeetat ja apostolit ovat olleet? Ei tuollaisista asioista tässä vähääkään välitetä; mutta sitä, juuri sitä ja taas sitä tässä vaaditaan, että hän on uskollinen, antaa väellensä Jumalan sanan, saarnaa evankeliumia ja jakelee Jumalan salaisuuksia; se auttaa jokaista, siitä jokainen kostuu, ja sen tähden ennen muuta odotetaan ja vaaditaan uskollisuutta näiltä huoneenhaltijoilta.

26. Aseta siis paavi ja kaikki hengelliset tämän raamatunkohdan valoon! Sanohan, mitä etsii paavi? Eikö hänen koko kaluamisensa ja raivoamisensa tähtää siihen, että hän yksin ylimmäisenä saisi ylvästellä? Siihen hän vain pyrkii, että olisi suuri, mahtava, ylhäinen ja vallitseva, ja että jokainen olisi hänen valtaansa alistunut? Niinpä sitten perkele hänen pilkkasuullaan latelee hullutuksia kaikissa hänen laeissaan: kuuliaisuus on tärkeä, ja sielunsa autuuden vaarantaa se joka ei ole hänelle kuuliainen. Mutta viisi hän välittää siitä, onko hän itse uskollinen tässä huoneenhallituksessaan! Sanopa minulle, oletko sinä ilmoisna ikänä kuullut tai lukenut hänen sanallakaan koskettelevan Jumalan salaisuuksia eli saarnaavan evankeliumia tuossa lukemattomien lakiensa ja käskyjensä suurtulvassa, taikkapa koko hallinnassaankaan? Ei niissä käsitellä mitään muuta kuin riita-asioita, palkkapitäjiä tai korkeintain paljaslakia ja pukuja. Jopa hän lisäksi julkisesti kiroaa evankeliumin ja Jumalan salaisuudet. Häntä seuraavat sitten piispat ja hengelliset pappislaitoksineen, luostareineen ja yliopistoineen.

27. Nämä ovat tulkinneet apostolisen uskollisuuden omalaatuisesti: nykyään käyvät uskollisesta piispasta, apotista tai hengellisestä prelaatista ne jotka ajallista omaisuutta, pyhän Pietarin perintöä, pyhän Mauritiuksen linnaa, Pyhän ristin maata, neitsyt Marian tuloja ynnä monia muita kirkollisia omaisuuksia, toisin sanoen, omia rikkauksiansa Jumalan ja pyhimysten nimen suojin uskollisesti käyttelevät, suojelevat, kohentavat ja paisuttavat siinä määrin, että maailma kaikkein maailmallisimmillaankaan ei voi vetää vertoja heille! Ja nämä nyt muka ovat hurskasta hurskaampia piispoja, ja prelaatteja, he ovat hyvin kirkkoa johtaneet, vaikkapa eivät koskaan eläessään olisi evankeliumia kuulleet tai lukeneet, puhumattakaan siitä että olisivat sitä saarnanneet! Ja niin mellastaa tuo pilkkasuu maailmassa vapaasti, nimittäen Jumalan aarteiden hyviksi huoneenhaltijoiksi niitä jotka eivät kelpaa mihinkään muuhun kuin maallisten herrojen varojenhoitajiksi, veronkantajiksi, tilanhoitajiksi, voudeiksi, rakennusmestareiksi, kylänvanhimmiksi, maatyöläisiksi, viinureiksi ja kokeiksi. Tätä, mutta ei mitään muuta, he todistavat apostolisella uskollisuudellansa. Mutta kaiken tämän ohella sielut menehtyvät, ja kaikki se mikä on jumalallista, turmeltuu; susi pitää valtaa ja raatelee. He eivät näe mitään, kukaan ei pane vastaan. Istutaan hiljaa, tarkastellaan tilikirjoja, pidetään huolta pyhän Laurentiuksen tuloista ja hoidetaan kirkon tiluksia mitä uskollisimmin, uskoen varmasti että Kristus tämän uskollisuuden palkaksi on varannut heille melko ylhäisen istuimen! Voi tätä kurjaa, viheliäistä, sokeaa joukkoa! Kuinka suruttomana se kulkee kohti helvettiä!


<<<0116>>>


28. Enpä saata tässä yhteydessä samanlaisten tapausten varalta varoittaen olla mainitsematta siitä perkeleen konnuudesta josta olen kuullut puhuttavan ja jota hän muinoin maassamme, Merseburgissa, harjoitti Henrik keisarin kultamaljan asiassa. Ihmisparat valehtelevat täyttä päätä ja saavat synnistä päästön sanomalla: Korvennettu Laurentius on voittanut perkeleen, jonka täytyi luopua keisarin sielusta, kun tämä heitti kultamaljan vaakakuppiin; siitä perkele julmistui, murentaen maljasta toisen korvan. Moisten törkeiden, karkeiden ja tyhjänpäiväisten valheiden täytyy nyt sokaista meitä kristityitä, niin että emme huomaa perkeleen juonikkuutta. Minkä tähden perkele on moista keksinyt? Tai jos se ei olekaan keksittyä, niin on hän pannut liikkeelle moisen jutun sitä varten että olisi jokin ihme prelaattien rikkauden, nautinnonhimon ja kaiken äsken kuvailemamme herttaisen uskollisuuden pönkittämiseksi, ja että houkat siihen tarttuisivat uskoen että perkele lahjoilla voidaan voittaa kirkon puolelle, vaikka Pietari sanoo, että vain uskon vahvuus tekee vaikutuksen. Nämä ovat niitä ihmetekoja joita Kristus ( Matt. 24:24 ) ja Paavali ( 2. Tim. 3:13 ) ovat ennustaneet: ne saattavat eksyttää uskosta valitutkin. Mutta nämä sikseen! Onpa vielä nykyään säilynyt toki hurskaitakin ja uskollisia prelaatteja.

29. Mutta vieläkin hioutuneempi uskollisuus on nykyään myös käytännössä noiden hengettömien herrojen ja uskollisten huoneenhaltijoiden keskuudessa, jotka hoitavat sielujen hengellisiä aarteita. Nämäpä vasta oikeat, uskolliset huoneenhaltijat! Taivaan pyhä Pietari varokoon menettämästä istuintaan heille—siksi pyhiä he ovat! Ne ovat meidän hengelliset isämme, messupapit, munkit ja nunnat, jotka harjoittautuvat kuuliaisuuteen paavia, pyhää kirkkoa ja kaikenlaisia ihmisten lakeja, munkkisääntöjä ja määräyksiä kohtaan. Näiden joukossa on valikoima, kerma ja ydin—kuinka nyt osaisinkaan heidän kunnianimensä luetella—jotka nimittävät itseään observanteiksi ja pitävät itseään sellaisina, jopa ovat kaukana ohi ja yli observanssin,—tuo kaunis katti, sievä ja silokarvainen!

30. Tässä näemme vasta oikeat huoneenhaltijat ja kuulumattoman uskollisuuden: lujasti, ankarasti ja vakavasti he tehostavat kuuliaisuutta ja tarkkaavat järjestyssääntöänsä. Kas tässäpä vasta oikeat pyhät ovatkin! Harvoja piispoja, jotka myös ankarasti noudattavat pyhää hengellistä oikeutta, voitanee verrata näihin. Mutta jos tutkien etsinet kaikki heidän luostarinsa ja tarkkaat kaikkea heidän oppiansa ja vaellustansa, niin huomaat, ettei ole maan päällä toista joukkoa joka tietää vähemmän Jumalan salaisuuksista ja on kauempana Kristuksesta kuin he: jopa juuri he lakkaamatta, aivan kuin mieltä vailla, menoineen julkeasti hyökkäävät Kristusta vastaan; he ovat se Gog ja se Magog jotka, Ilmestyskirjan ( Ilm. 20:8 ) mukaan, taistelevat Karitsaa vastaan, sillä he kerskuvat teoistaan, siten hävittäen uskon. Tästä huolimatta heillä on Jumalan uskollisten huoneenhaltijoiden nimi, aivan kuin lampaiden keskuudessa olevalla sudella on paimenen nimi.


<<<0117>>>


31. Kenellä siis on korvat kuulla, se kuulkoon, mitä pyhä Paavali tässä sanoo: Sitä tässä huoneenhaltijoiden joukossa kysytään, kuka on uskollinen. Se on uskollinen joka hoitaa Jumalan salaisuutta. On siis päivän selvää: paavilla, piispoilla, messupapeilla, munkeilla, nunnilla, yliopistoilla ja kaikilla jotka näiden mukana rakentavat jollekin muulle ja käsittelevät jotakin muuta kuin Kristusta, evankeliumia ja sekoittamatonta uskoa, on tosin Kristuksen palvelijoiden ja huoneenhaltijoiden nimi, mutta todellisuudessa he ovat perkeleen palvelijoita ja huoneenhaltijoita, käsitellen perkeleen, herransa, mysteerioita eli salaisuuksia. Sen tähden Kristus panee tähän lisäyksen sanoessaan, että huoneenhaltijan ei ainoastaan pidä olla uskollinen, vaan myöskin älykäs, niin että osaa erottaa toisistaan Jumalan salaisuuden ja perkeleen salaisuuden, voidaksensa varjella ja säilyttää sekä itsensä että ne jotka ovat hänen haltuunsa uskotut. Käy näet sillä tavalla kuin pyhä Paavali ( 2. Kor. 11:13 ,14) sanoi: väärät Kristuksen palvelijat tekeytyvät Kristuksen oikeiksi apostoleiksi samoin kuin itse saatanakin tekeytyy valkeuden enkeliksi.

32. Kuta suurempi uskollisuus, sitä vaarallisempi se on, ellei ole käsillä älykkäisyys, joka tarkalleen käsittää Jumalan salaisuuden, sen huomaamme mainitsemastamme hengettömien hengellisten kahdenlaisesta väärästä, eksyttävästä uskollisuudesta. Pyhä Paavali tiesi varsin hyvin, että perkeleen salaisuudet näin saisivat ylivallan, ja siksi hän vaikenee kaikesta muusta, ottaen esiin vain uskollisuuden. Jos piispamme olisivat pysyneet Jumalan uskollisina huoneenhaltijoina, ei mitään paavikuntaa eikä hengellistä säätyä olisi syntynytkään, ja uskon yleinen hengellinen elämänmuoto olisi säilynyt. Ja jos he vielä nyt olisivat uskollisia tai tulisivat uskollisiksi, kaikki erikoiset hengelliset elämänmuodot raukeaisivat, ja yleinen tulisi jälleen voimaan.

Mutta siitä minä hyvin vähän välitän, että te minua tuomitsette tai jokin inhimillinen oikeus.


<<<0118>>>


33. Tässä meidän jälleen on ensin oppiminen kieltä ja selittäminen sanoja joiden tosin pitäisi olla meille yhtä tuttuja kuin äidinkielemme. Pyhä Paavali käyttää tässä tuomita- eli arvostella-sanaa hyvässä merkityksessä; merkitys siis on: lausua jostakusta hyvä tunnustus. Yleisen kielenkäytön mukaisesti tuomitseminen tavallisesti tietää tuomioon langettamista. Jokaisessa tuomiossa on nämä kaksi: toinen langetetaan tuomioon, toinen vapautetaan, toinen rangaistaan, toinen palkitaan, toinen joutuu häpeään, toinen kunniaan. Näin käy yksityisluontoisissakin tuomioissa. Samalla kun Evankeliumin fariseus kiittelee itseään hän solvaa publikaania ja muita ihmisiä, samalla kun hän kunnioittaa itseään, hän toista häpäisee. Samoin jokainen menettelee lähimmäistään kohtaan joko kiittäessään tai solvatessaan häntä: tuomitsemiseen kuuluvat välttämättä nämä kaksi asiaa. Sen tähden pyhä Paavali tässä sanoo itseään tuomittavan eli arvosteltavan; toinen tuomion osa kohtaa häntä, nimittäin kiittävä ja kunnioittava osa: he ylistelivät häntä ja korottivat hänet toisten yläpuolelle ja näin suorittivat arvostelun hänen ja toisten apostolien kesken, antaen hänelle etusijan ja toisille huonomman. Toiset taas tuomitsivat, toisin sanoen, kiittivät pyhää Pietaria, toiset Apolloa. Epistolan loppu osoittaa että tuomitseminen tässä merkitsee samaa kuin kiittäminen; siellä näet apostoli sanoo: »Älkää lausuko mitään tuomiota, ennen kuin aika on; silloin kukin saa kiitoksensa Jumalalta». Tämähän on aivan samaa kuin sanottaisiin: Älkää kiitelkö, antakaa Jumalan kiittää; Jumalan asiana on meidän tuomitsemisemme, kiittämisemme, seppelöimisemme; älkäämme toisiamme kiitelkö, tuomitko, seppelöikö!

34. »Inhimillinen päivä» merkitsee tässä niin ikään sellaista inhimillistä arvostelua, tuomitsemista ja kiittämistä, jolla ihmiset korottavat, ihannoivat ja kuuluisuuteen nostavat ne joista paljon pitävät, aivan samoin kuin luonnollinen päivä valollaan valaisee ja tuo näkyviin ja tunnettaviksi ne esineet joita öisen pimeyden läpi ei voitu nähdä eikä tuntea. Siitä syystä latinan kielellä sanotaan kuuluisia miehiä, joista kaikki puhuvat, praeclari, nobiles, illustres, korkeuksiksi, kuuluisuuksiksi, joilla edellä muiden on suuri maine ja nimi; toisista taas, joilla ei ole kuuluisuutta, käytetään nimityksiä obscuri, ignobiles, humiles, halvat ja tuntemattomat. Myös Pyhä Raamattu käyttää kuninkaista ja ruhtinaista nimityksiä doxas, glorias, claritates, mitkä merkitsevät kirkkautta, ihanuutta, mainetta jne.; esimerkiksi pyhä Pietari 2. Pietarin Kirjeen 2. luvussa ( 2. Piet. 2:10 ) paavista ja hänen kannattajistaan sanoo, että he herjaavat ja kiroavat kirkkauksia, toisin sanoen he sadattelevat ja kiroilevat majesteetteja, kuninkaita, ruhtinaita ja kaikkea sitä mikä on ylhäistä ja kunnioitettava maailmassa, vaikka Kristus on käskenyt rakastamaan vihollisiakin, siunaamaan niitä jotka meitä kiroavat ja tekemään hyvää niille jotka meitä vainoavat; mutta niin juuri paavi menettelee kiirastorstaina bullassaan Coenae Domini ja muulloinkin kun haluttaa.

35. »Inhimillinen päivä» on siis inhimillinen maine ja suuri ylistäminen ihmisten edessä. Niinpä Jeremia Kirjansa 17. luvussa ( Jer. 17:16 ) sanoo: »Minä en ole toivonut ihmisen päivää; sinä tiedät sen»; on kuin hän sanoisi: He syyttävät minua siitä että julistan outoja asioita, näin vain saadakseni kunniaa, nimeä ja mainetta kansan edessä ja arvonantoa ihmisten edessä; mutta sinä tiedät että näin ei ole laita, sellaista inhimillistä päivää minä en ole etsinyt. Myös Kristus sanoo Johanneksen Evankeliumin 5. luvussa ( Joh. 5:41 ): »En minä ota vastaan kunniaa ihmisiltä», toisin sanoen, en pyydä että ihmiset minua ylistäisivät ja kehuisivat; ja Johanneksen Evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8:50 ): »Minä en etsi omaa kunniaani», ja samoin Johanneksen Evankeliumin 5. luvussa ( Joh. 5:35 ) hän sanoo Johannes Kastajasta näin: »Te tahdoitte ainoastaan hetken iloitella hänen valossansa», toisin sanoen: Olisitte halusta kuulleet Johanneksen todistuksellansa teitä ylistelevän ja kiittelevän, niin että teillä siten lyhyen ajan olisi ollut himoitsemanne kunnia ihmisten edessä.

36. Paavali tarkoittaa siis sitä, että hänelle merkitsee mahdollisimman vähän tuollainen maine, valo, kiitos ja nimi ihmisten taholta. Tätä hän nimittää aito inhimilliseksi päiväksi, se kun tulee ihmisiltä eikä Jumalalta ja menee menojaan ihmisten mukana. On kuin hän sanoisi: En piittaa siitä, että te ja koko maailma minua kiittelette; ihmiset moista havitelkoot, Kristuksen palvelijoiden ja Jumalan huoneenhaltijoiden pitää odottaman tuomitsemistansa Kristukselta ja jumalalliselta päivältä.


<<<0119>>>


37. Mutta voi toki tuota kiittämätöntä apostolia! Ei lähetä pussillista bullia siunatakseen heitä ja jakaakseen heille anteita palkkioksi siitä että ovat antaneet apostoliselle istuimelle sille tulevan kunnian ja arvon! Paavi olisi käyttäytynyt paljon apostolisemmin, jopa hän olisi kiroillut heitä, elleivät olisi sytyttäneet tuota inhimillistä päivää sanomalla: Olen paavilainen, paavi on korkein, pyhin, mahtavin. Jos pyhä Paavali tässä olisi tahtonut, olisi hänestä tullut paavi ja ylimmäinen yhdellä ainoalla sanalla, suostumalla niihin jotka pyrkivät pitäytymään häneen, ja toisten olisi täytynyt alistua. Mutta nytpä hän etsiikin huoneenhallituksessansa enemmän uskollisuutta kuin korkeutta ja sen tähden täytyy hänen jäädä yksinkertaiseksi teltantekijäksi ja taivaltaa jalkaisin!

38. Näistä sanoista selviää, että korinttolaiset ovat tuominneet henkilön mukaan, arvaten kasteensa ja evankeliumin sitä mukaa paremmaksi kuin Paavali tai Pietari tai Apollos muka olivat mahtavampia tai parempia. Tätä Paavali ei saata sietää: hän tahtoo, että kaikki on oleva saman arvoista, olkoon persoona tämä tai tuo; Paavalin kastama ja opettama kristitty olkoon yhtä hyvä kristitty kuin Pietarinkin tai Apolloksen tai kenen muun tahansa. Mutta tällaista vastaan paavi raivoaa hellittämättömästi ja kamalasti; hän ei myönnä ketään kristityksi, ellei ole hänen oma opettamansa— eikä kuitenkaan opeta mitään muuta kuin epäuskoa ja inhimillisiä ilvetekoja!

39. Paavali hylkäämällä henkilöön katsomisen ja vaatimalla Jumalan huoneenhaltijoilta ainoastaan uskollisuutta taitavasti poistaa kerrassaan kaikki heidän jakautumisensa aiheet, ja niin heidän täytyy pysyä yksimielisinä ja pysyttää kaikki samanlaisena ja yhteisenä. Kuinka he jakautuisivatkaan, kun toinen on Kristuksen palvelija niinkuin toinenkin, toinen Jumalan huoneenhaltija kuin toinenkin, ja kun ei jää jäljelle mitään eroavaisuutta; sillä vaikka toinen olisikin toista uskollisempi, ei se aiheuta lahkon muodostamista, vaan edistää sitä paremmin yhteistä evankeliumia.

40. Koska siis nämä Paavalin sanat eivät koske ainoastaan yhtä apostolia, vaan kaikkia—eihän apostoli sano: »Niin pitäköön jokainen minua», vaan: »Niin pitäköön jokainen meitä», meitä, meitä, hän sanoo; keitä »meitä»? tietenkin minua, Pietaria, Apollosta, joista nyt on kysymys—niin on varmaa: pyhää Pietaria on pidettävä pyhän Paavalin vertaisena, toista toisen veroisena; joko pyhä Paavali tässä selvästi opettaa väärin, tehdessänsä kaikista apostoleista samanveroisia Kristuksen palvelijoita ja Jumalan huoneenhaltijoita, tai siten paavin julkaisut ja hallinta on jotakin keksittyä ja valheellista. Tämä kohta on kuin onkin juuri julma paavikannan vihollinen.

En minä itsekään tuomitse itseäni.


<<<0120>>>


41. Kysynet, kuinka hän pitää oman itsensä tuomitsemisen suuremmassa arvossa kuin kaikkien muiden lausuman tuomion? Emmekö totea juuri suuren enemmistön itseään kiittävän ja paljon itsestään pitävän, ja silloinhan luonnollisesti jokainen kelpaa itsellensä. Harvat kuitenkin saavat osaksensa »inhimillisen päivän», saaden kokea toisten taholta tulevaa tuomitsemista. Apostolin olisi siis paremminkin pitänyt puhua päin toisin, näin: Siitä minä hyvin vähän välitän, että minä itse itseni tuomitsen, en myöskään välitä inhimillisestä päivästä enkä koko maailman kiitoksesta; mutta hän puhuu kristityn tavalla, omantunnon puolesta Jumalan edessä. Korinttolaisetkin vahvasti kehuskelivat Paavalia jumalallisista asioista ja hän sai heidän puolestaan olla Jumalan edessä muita korkeampi, suurempi ja parempi. Toiset taas korottivat pyhää Pietaria. Mutta Jumalan edessä ei ole suurempaa todistajaa kuin omatunto. Eikä Jumala tuomitse ulkonäön mukaan niinkuin ihmiset, vaan sydämen mukaan, niinkuin 1. Samuelin Kirjan 16. luvun ( 1. Sam. 16:7 ) sanotaan: »Ihminen näkee ulkomuodon, mutta Herra näkee sydämen». Niinpä onkin oman sydämemme todistus Jumalan edessä suuremman arvoinen kuin koko maailman todistus. Se yksin on pätevä, niinkuin Roomalaiskirjeen 2. luvussa ( Room. 2:15 ja s. jakeessa) sanotaan: »Heidän omatuntonsa myötätodistaa, ja heidän ajatuksensa keskenänsä syyttävät tai myös puolustavat heitä sinä päivänä jona Jumala on tuomitseva ihmisten salaisuudet».

42. Pyhän Paavalin tarkoituksena siis on sanoa: Kuinka te rupeatte puolueellisiksi suhteessanne meihin? Jos ihmiset kehuisivatkin toista suuremmaksi ja paremmaksi kuin toinen on, ei se merkitse yhtään mitään, koskapa omatuntommekaan ei uskalla päätellä, kuka Jumalan edessä on parhain ja korkein. Sanoohan Salomokin (Sal. 28:26): »Omaan sydämeensä luottavainen on tyhmä». Puolueellisuus on siis aivan aiheeton, kun kukaan ei tiedä kuka Jumalan edessä on korkein. Ei Kristuksen oikealla ja vasemmalla puolella istuminen ole edes hänen itsensä annettavissa — Matteuksen Evankeliumin 20. luku ( Matt. 20:23 ). Jos he siis kaikki ovat Jumalan edessä samanveroisia, ja jos toinen on Kristuksen palvelija yhtä hyvin kuin toinenkin, ja kun jää salaan, kuka hänen edessään on korkein, niin ei ole ihmisen asiana ryhtyä tuomitsemaan ja penkomaan, vielä vähemmän ajallista valtaa, omaisuuksia ja ystävyyssuhteita silmälläpitäen nostamaan itseänsä yli toisten. Tämän kanssa ristiriidassa on paavinkin korottaminen: sanotaan, että hänen korkeutensa muihin verraten on Jumalasta. Tässä Paavali on sitä mieltä, että sitä ei kukaan voi tietää eikä kukaan voi tuomita ennen kuin viimeisenä päivänä.


<<<0121>>>


43. Mutta paavilaisetpa pyrkivät murtamaan tätä todistusta terävästi huomauttamalla, että Paavali ei hylkää pyhän Pietarin eikä paavin korkeaa asemaa, vaan kieltää tuomitsemasta persoonaa sinänsä, sitä, kuinka hyvä tai paha se on Jumalan edessä. Tähän minä vastaan ja tunnustan, että pyhä Paavali kieltää tuomitsemasta sitä millainen persoona on Jumalan edessä; mutta juuri niin korinttolaiset menettelivät sen vuoksi että he persoonan tähden korottivat korkeammaksi myös viran, kasteen ja saarnan, sillä muutoin he eivät olisi sanoneet: Minä olen aito paavalilainen, minä olen aito pietarilainen jne. He kyllä tiesivät, että saarna, kaste ja virka olivat samat, mutta he pyrkivät persoonan korkeuden kustannuksella korottamaan virkaa ja sen toimituksia. Paavali menettelee päinvastoin: hän tekee viran samanlaiseksi juuri sillä, että henkilöt meille ovat samanveroiset, koskapa kukaan ei voi tietää, kuka on korkein tai parhain Jumalan edessä. Jos he olisivat pyrkineet korottamaan vain henkilöä, ei virkaa, he eivät olisi rakentaneet lahkokuntia eivätkä sanoneet: »Minä olen Paavalin puolta». Niinpä ei lahkokuntaa synny siten että me korotamme pyhän Pietarin pyhää Augustinusta korkeammaksi henkilönä, mutta se kylläkin synnyttää lahkokunnan, jos minä sanon: »Minä olen Pietarin puolta», ja sinä sanot: »Minä olen Augustinuksen puolta», tehden näin sen tähden että minun saarnani muka on sinun saarnaasi parempi.

44. Nytpä nuo valehtelijat, paavilaiset itse, hyvin älytessään valheensa kestämättömiksi, paavista kun tekevät korkeimman, vaikka henkilö ei olisikaan hurskas ja aivan nuhteeton—jatkavat samaan suuntaan, pönkittäen valheensa vielä suuremmalla valheella: he tekevät henkilönkin siinä määrin hyväksi, että sanovat erehtymisen paaville mahdottomaksi: Pyhä Henki ei muka luovu hänestä, ja Kristus on alituisesti hänen luonaan ja hänessä; ja loppujen lopuksi moniaat panevat pilkkojaan suut niin leveällä, että, kun eivät voi kieltää paavin julkisesti tekevän syntiä, sanovat, että ei ole mahdollista, että hän neljännestuntia kauempaa pysyy kuolemansynnissä: näin tarkasti he tiimalasein ja kompassein ovat mitanneet paavissa olevan Pyhän Hengen! Minkä vuoksi he laskettelevat moisia pilkkavalheita? Epäilemättä sen vuoksi että huomaavat korkeuden kestämättömäksi, elleivät pelasta henkilöä, ja että heidän on pakko myöntää perkeleelliseksi sellainen korkeus jossa ei ole hurskautta. Ei siis tässäkään voida sanoa, että korinttolaiset ovat korottaneet henkilön, mutta ei virkaa, koskapa henkilö korotettiin viran tähden.

45. Mutta jos edelleen kysyt, minkä tähden Paavali ei tuomitse itseänsä, kun hän tahtoo itseänsä pidettävän Kristuksen palvelijana ja Jumalan taloudenhoitajana? Minä vastaan: Palvelus ja virka eivät ole, niinkuin edellä sanottiin, hänen omiansa, vaan Jumalan, joka ne hänelle oli uskonut; sillä samoin kuin kukaan ihminen ei voi tehdä Jumalan sanaa, samoin ei myöskään kukaan ihminen voi lähettää eikä valmistaa apostolia. Jumala on jo itse valmistanut ja tehnyt heidät apostoleiksi, ja sen tähden on sitä myös kehuttava, tunnustettava ja itseänsä apostolina pidettävä, tämä kaikki kun on sellaista hyvää jonka Jumala on antanut. Enhän minäkään ole itse tehnyt itseäni ihmiseksi, mutta kuitenkin minun on kerskailtava ja tunnustettava, että Jumala on tehnyt minut ihmiseksi. Mutta samoin kuin minä en voi tuomita, millainen nyt ja vasta olen Jumalan edessä, samoin ei ainoakaan apostoli ja Jumalan huoneenhaltija voi tuomita, kuka on parhain ja suurin Jumalan edessä.


<<<0122>>>


46. Sanonet vielä: Mutta sinähän opetat, että kristitty ei saa epäillä kelvollisuuttansa Jumalan edessä, ja että se joka epäilee ei ole mikään kristitty; usko tekee meidät varmoiksi siitä että Jumala on Isämme, ja niinkuin uskomme, niin meille tapahtuu. Minä vastaan: Pitäydy toki lujasti siihen, että usko on varma Jumalan suosiosta; eihän usko ole mitään muuta kuin alinaikainen, epäilemätön ja horjumaton luottamus Jumalan armoon. Mutta sen minä olen sanonut, että korinttolaiset tahtoivat pitää ominaan apostolit ja tuomita heidät henkilön ja tekojen mukaan, toisen toista henkilökohtaisesti pyhemmäksi ja suuremmaksi ja arvollisemmaksi, jotta täten virkakin ja ne jotka heihin pitäytyivät olisivat jotakin erikoista toisiin verrattuina. Silloin Paavali kumoten kaikki teot ja arvot asettaa ne Jumalan tuomion alaisiksi ja pysyttää kaikki apostolit samanlaisessa virassa ja uskossa: sama on se virka jota he hoitavat, sama se usko jossa he ovat vanhurskautetut, mutta Jumalan tiedossa yksin on kuka tässä kaikessa enemmän tekee ja on parempi, korkeampi ja arvollisempi, eikä mitään ole erotettava seurakunnasta. Siksipä nyt seuraakin:

Ei minulla ole mitään tunnollani, mutta en minä silti ole vanhurskautettu.

47. Tämä sana ilmaisee nimenomaan, että he olivat tuominneet apostolit henkilön arvollisuuden ja tekojen perusteella. Apostoli näet myöntää olevansa nuhteeton omassatunnossansa ja myöntää heidän tuominneen oikein ihmisten edessä ja hänen omantuntonsa mukaisesti. Tämä tuomio ei kuitenkaan riitä Jumalan edessä, ja siksipä onkin kaikki siihen perustuva tuomitseminen väärää.

48. Tästä lauseesta olisi minulla paljon sanottavaa; sen johdosta toteamme: kaikki teot hylätään, mikään teko ei tee vanhurskaaksi ja autuaaksi. Jos Paavali nimittäin rohkenee sanoa, ettei hänellä ole mitään tunnollansa, on hän varmaankin ollut täynnä hyviä tekoja; ja kumminkin hän sanoo, ettei silti ole vanhurskautettu. Miten sitten? Ainoastaan uskossa. Jos näet joku vanhurskautettaisiin sen nojalla ettei hänellä ole mitään tunnollansa ja että hänellä on hyvä omatunto, perustuisi hänen luottamuksensa häneen itseensä, ja niin saattaisi hän tuomita itseään ja kerskua itsestänsä, niinkuin ylpeät pyhät tekevätkin; niinpä ei uskokaan olisi tarpeellinen, eikä myöskään Jumalan armoa tarvittaisi, vaan meissä itsessämme olisi se minkä välttämättä tarvitsemme, ja me voisimme jatkuvasti olla ilman Jumalaa. Mutta nytpä onkin asian ydin siinä, että me turvaudumme Jumalan armoon ja näin tulemme vanhurskaiksi. Jumalan haltuun on sitten jätettävä se, kuinka tekojamme, persoonaamme, elämänmuotoamme ja arvollisuuttamme on tuomittava; itse olemme kuitenkin vakuuttuneita siitä, että mikään näistä ei vanhurskauta meitä, mutta epätietoisia siitä, millä tavalla Jumala niitä on kiittävä ja tuomitseva.

49. Luullakseni on myös jokaisen helposti ymmärrettävissä, että Paavali puhuu tässä kääntymisensä jälkeisestä elämästä, jossa hänellä ei ole mitään tunnollansa; entisestä elämästänsä hän itse antaa kuvan 1. Timoteuskirjeen 1. luvussa ( 1. Tim. 1:13 ), jossa hän sanoo olleensa epäuskoinen, pilkkaaja ja kristikunnan vainooja.


<<<0123>>>


50. Mutta tässä nousee kysymys, minkä tähden hän ei ole vanhurskautettu, vaikka hänellä ei ole mitään tunnollansa, vaikka hän 2. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa ( 2. Kor. 1:13 ) kuitenkin sanoo: »Meidän kerskauksemme on tämä: meidän omatuntomme todistus siitä, että me maailmassa ja varsinkin teidän luonanne olemme vaeltaneet Jumalan pyhyydessä ja puhtaudessa, emme lihallisessa viisaudessa, vaan Jumalan armossa». Tässä hän itse antaa vastauksen, lisäämällä sanat »Jumalan armossa»; meidän näet sopii tietenkin kerskata Jumalan armosta, rohkeasti luottaa siihen, ja siinä on meidän omantuntomme todistus. Ja vaikka apostoli ei olisikaan tuota lisännyt, selviäisi asia kuitenkin tuosta »kerskauksesta armossa» ja »kerskauksesta maailmassa». Ihmisten edessä näet jokainen voi ja jokaisen pitää tunnustaa viattomuutensa ja kerskailla esimerkiksi siitä ettei ole kenellekään tehnyt vääryyttä, ei liioin saa sanoa, että on ollut paha, jos tietää olleensa hyvä. Tämä kerskaus on kuitenkin Jumalan edessä mitätön, sillä Jumala vaatii ja tuomitsee sydämen mukaan—ihmisten edessä riittävät teot. Sen tähden täytyy Jumalan edessä olla jotakin suurempaa kuin meidän hyvä omatuntomme, niinkuin Mooses 2. Mooseksen Kirjan 34. luvussa ( 2. Moos. 34:7 ) sanoo: »Sinä annat anteeksi jumalattomuuden, synnit ja pahat teot, eikä sinun edessäsi kukaan ole viaton». Roomalaiskirjeen 3. luvussa sanotaan, että Jumalan kasvojen edessä ei kukaan voi kerskata; »mutta», niinkuin 2. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa ( 2. Kor. 10:17 ) sanotaan, »joka kerskaa, hänen kerskauksenansa olkoon Herra», toisin sanoen, hänen armonsa.

Minun tuomitsijani on Herra

51. Tämä merkitsee samaa kuin: »Minä odotan, kunnes Jumala minut tuomitsee ja minua kiittää», niinkuin hän myös 2. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa ( 2. Kor. 10:18 ) sanoo: »Ei se ole koetuksen kestävä joka itse itseään suosittelee, vaan se jota Herra suosittelee». Mutta tätä hän ei sano pelättääkseen heitä, vaan innostaakseen heitä hyvään elämään. Vaikkakaan näet kukaan ei kykene tuomitsemaan ja kiittämään toista, kuitenkaan ei tuomitseminen ja kiittäminen jää tulematta; sillä Jumala itse on tuomitseva ja kiittävä sitä mikä hyvin tehdään, ja sen tähden pitää meidän sitä ahkerammin tehdä hyvää, koska Jumala itse on tuomitseva, eikä tuskaantua ja lakata, vaikka täällä olemmekin epävarmoja siitä, kuinka se kerran tuomitaan.

Älkää sentähden lausuko mitään tuomiota, ennen kuin aika on, ennen kuin Herra tulee, joka myös on saattava valoon pimeyden kätköt ja tuova ilmi sydänten aivoitukset; ja silloin kukin saa kiitoksensa Jumalalta.


<<<0124>>>


52. Tässä sopii kysyä, emmekö saakaan toista kiittää. Sanoohan Paavali Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12:10 ): »Toinen toisenne kunnioittamisessa kilpailkaa keskenänne» pitäen toista itseänne ylempänä; ja Kristus sanoo Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa ( Matt. 5:16 ): »Loistakoon teidän valonne ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät tekonne ja ylistäisivät teidän Isäänne joka on taivaissa»; ja 2. Korinttolaiskirjeen 6. luvussa ( 2. Kor. 6:8 ) apostoli sanoo, että meidän on vaeltaminen täällä maailmassa »pahassa maineessa ja hyvässä». Minä vastaan: Kaikki riippuu siitä, että ei oteta huomioon tekoja, vaan yksinomaisesti usko. Meidän pitää tehdä hyviä tekoja ja kiittää niitä toisissa, mutta emme saa ketään siten julistaa vanhurskaaksi emmekä arvostellen pitää ketään toista parempana. Saattaa hyvinkin käydä niin, että Jumalan silmissä joku peltomies tekee aurallaan paremman työn kuin nunna pidättyväisyydellään.

53. Nuo viisi tyhmää neitsyttä—Matteuksen Evankeliumin 25. luvussa ( Matt. 25:1 ja ss. jakeissa)—olivat neitsyeitä nekin, ja kuitenkin heidät tuomittiin kadotukseen. Leski, joka pani kaksi ropoa uhriarkkuun, teki enemmän kuin kaikki muut jotka kuitenkin panivat siihen paljon ( Mark. 12:43 ). Syntisen naisen teko—Luukkaan Evankeliumin 7. luku ( Luuk. 7:44 ja ss. jakeet)— korotetaan fariseuksen kaikkien tekojen yläpuolelle jne. Meidän ihmisten on kerrassaan mahdotonta tietää ja osata tarkkaan arvostella ja erotella henkilöitä ja tekoja; meidän täytyy kiittää niitä kaikkia ja kunnioittaa niitä samanveroisina, antamatta toiselle etusijaa toisen rinnalla, nöyrtyä keskenämme aina pitäen lähimmäistämme itseämme korkeampana, jättää Jumalalle arvostelu siitä, kuka on korkein. Ja vaikka hän jo onkin arvostelunsa suorittanut lausumalla, että se joka itsensä alentaa, ylennetään, ei kuitenkaan vielä ole ilmeistä, kutka itsensä alentavat ja kutka korottavat, siitä yksinkertaisesta syystä, että sydämet, joiden mukaan Jumala tuomitsee, eivät vielä ole ilmeiset; alentaahan voi itsensä sellainen joka salaisesti sydämessään on mitä korkein, ja olla korkea taas sellainen, joka sydämessään on mitä alhaisin.

54. Sen tähden apostoli sanoo Herran tullessansa saattavan valoon pimeyden kätköt ja tuovan ilmi sydänten aivoitukset, ja silloin nähdään oikea erotus, nähdään, kuka on arvollisin, korkein ja parhain ja kenen teot ovat parhaimmat .

55. Niinpä siis on mitä epäkristillisintä kaikki ulkonaisen menon ja tekojen mukainen tuomitseminen ja arvonanto, kun esimerkiksi sanotaan: Kartuusilaisen elämä on itsessään parempi kuin talonpojan tai aviomiehen jne., vaikka kartuusilaisen, mikäli tahtoo elää oikein, on pidettävä elämäänsä aviomiehen elämää vähäarvoisempana ja sen alapuolella olevana, Jumala kun ei tuomitse ulkonaisen menon vaan pimeyden kätköjen ja sydänten aivoitusten mukaan. Kuinka voi kartuusilainen tietää, onko hänen oma sydämensä talonpojan sydäntä nöyrempi ja parempi?


<<<0125>>>


56. Tähän sopivat kaksi koko »Isien elämäkerroissa» mainittua mielestäni parhainta kertomusta. Toinen käsittelee pyhää Antoniusta, joka sai tietää, että muuan aleksandrialainen nahkuri, tavallinen, naimisissa oleva käsityöläinen, joka tekemättä mitään erikoista, kuitenkin sydämensä nöyryyden vuoksi oli pyhää Antoniusta paljon edellä; ja toinen käsittelee Pafnutiusta, joka ankarasta elämäntavastaan huolimatta oli huilunsoittajan ja kahden aviovaimon veroinen. Jumala erikoisessa armossansa soi näiden kahden tapauksen tulla tunnetuiksi aikana jolloin munkkilaisuus oli voimakkaimmillansa ja teot olivat suuresti ihailtuja, pidättääksensä silmämme tekojen tuomitsemisesta ja arvostelemisesta ja opettaaksensa meitä pitämään kaikenlaiset teot samanarvoisina, että me alistuisimme toinen toisemme alaisuuteen.

57. Nytpä sinä sanot: Jos kerran kaikki teot ja kaikki meno on näin samanarvoista eikä mitään voida pitää toista parempana, niin minkä tähden me sitten oikeastaan, tarkoittaessamme palvella Jumalaa, rupeamme munkeiksi, nunniksi ja papeiksi, eroamme maailmasta ja omaksumme parhaimman elämänmuodon? Minä vastaan: Minkä tähden Kristus ja Paavali ennalta ovat ilmoittaneet vääriä kristuksia ja vääriä profeettoja tulevan ja viettelevän monta? Jos se opetus, että jumalanpalvelus kaikissa elämänmuodoissa ja toimissa on samanveroinen, olisi pysynyt käytännössä, ei tietenkään koskaan olisi syntynyt mitään pappislaitoksia ja luostareita, eivät ne ainakaan olisi päässeet niin suureen valtaan eikä niissä olisi luuloteltu että juuri se harrastus yksin on jumalanpalvelusta. Ken rupeaisi messupapiksi, ken rupeaisi munkiksi, ken rupeaisi paaviksikaan tai piispaksi, jos tietäisi, että hänen elämänmuotonsa ja toimintansa ei ole ollenkaan parempi kuin halvimman lapsenpiikasen, joka lasta liekuttaa ja sen riepuja pesee? Suurta ja surkeaa romahdusta, jopa häpeää tietäisi lapsenpiikaa alemmaksi nöyrtyminen ja tekonsa hänen tekojaan halvempana pitäminen paaville, jonka jalkoja hänen elämänmuodostaan ja teoistaan johtuvan suuren arvollisuuden tähden nykyisin tuskin kuninkaat ja Jumalan kaikki pyhät ovat arvollisia suutelemaan. Sen tähden noiden pyhien ihmisten on tehtävä jotakin parempaa kuin pyhä Paavali tässä opettaa: he arvostelevat itse itsensä, korottavat elämänmuotonsa ja tekonsa parhaimmiksi, myydäksensä omia ansioitaan ja ansaitaksensa taivaan maallikkoparoille, avioväelle ja muissa elämänmuodoissa oleville, nämä kun muka eivät elä jumalanpalveluksen piirissä.

58. Kun nyt siis tästä näet, että nykyinen hengellinen elämänmuoto ei voi kestää, ellei se hävitä tätä Paavalin epistolaa ja tee erotusta itsensä ja toisten kristittyjen välillä, arvostellen itsensä parhaimmaksi, niin oivallat hyvin paavikunnan, pappislaitosten ja luostareiden rakentuvan pelkille valheille ja jumalanpilkalle. Siellähän he nimittävät itseään hengellisiksi ja muita maallisiksi, vaikka Jumalan edessä ketkään muut eivät ole hengellisiä kuin uskovat, jotka melkein kaikki ovat maallikon asemassa—hengellisten keskuudessa tuskin ketkään. Mikä näin ollen olisi valheellisempaa kuin se että tuomitsisit hengelliseksi sen elämänmuodon, erottaen sen muista, joiden piirissä oikea ja todellinen hengellinen elämänmuoto on? Jumalan asiana yksin on tuomita kuka on hengellinen ja parhain, mutta nämä kiiruhtavat nimittämään itseään hengellisiksi vain sen tähden että heillä on ajeltu päälaki ja pitkä kauhtana. Jopa on hurjaa mielettömyyttä!


<<<0126>>>


59. Mutta sanot: Jos tämä on totta, niin on parempi että lähdemme tipo tiehemme luostareista ja pappislaitoksista. Vastaan: Valitse jompikumpi: joko omaksu tämä epistola, niin että et tuomitse itseäsi etkä pidä elämänmuotoasi vähääkään parempana kuin siinä tapauksessa että et olisikaan hengellinen; ja pidä siveytesikin sellaisen aviovaimon siveyttä huonompana joka synnyttää lapsia ja joka yö lepää aviomiehensä sivussa; ellet näin tee, niin anna kaavut, paljaslaet, luostarit ja kaiken mennä sen pitkän tien, tai tiedä olevasi hengellinen, et hyvän hengen, vaan pahan hengen vaikutuksesta— Paavalia et tässä kumoon saa! On parempi että saat lapsia yleisessä uskossa Kristukseen kuin että jäät perkeleen neitsyeksi. Paavali on tässä varsin lujana: »Älkää tuomitko itseänne!»

60. Mutta sinä loukutat vastaan: Mitä vielä! Onhan toki pyhä Hieronymosl ja moni muu suuresti kehunut neitseyttä, ja pyhä Paavalikin sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 7. luvussa ( 1. Kor. 7:38 ) neitsyen asemaa naitetun asemaa paremmaksi. Tähän vastaan: Hieronymos ja taas Hieronymos! Ambrosius niin ja Augustinus näin! Kuulethan Jumalan tässä pyhän Paavalin suulla sanovan, että kukaan ei saa tuomita itseänsä eikä kukaan toinen toistansa paremmaksi; ja hän pätee paremmin kuin Hieronymos, vaikka tämänlaisia olisi niin paljon kuin hiekkaa meressä ja lehtiä metsissä! Tosin pyhä Paavali sanoo että pidättyväisenä eläminen on aviollisena oloa parempi, mutta ei Jumalan edessä, muutoinhan hän tässä kohdassa puhuisi itseänsä vastaan. Onhan totta että se joka elää pidättyvästi, on vapaampi ja voi palvella evankeliumia paremmin kuin aviossa oleva, ja juuri tältä, evankeliumin kannalta, Paavali on kehunut pidättyväisyyttä, niinkuin hän itse 1. Korinttolaiskirjeen 7. luvussa ( 1. Kor. 7:32 ) tunnustaa naimattoman huolehtivan siitä kuinka olisi Jumalalle mieliksi. Samoin Kristuskin Matteuksen Evankeliumin 19. luvussa ( Matt. 19:12 ) ylistää sellaisia jotka ovat tehneet itsensä avioon kelpaamattomiksi, ei tuon teon tähden, vaan taivasten valtakunnan tähden, toisin sanoen, evankeliumin tähden. Mutta nykyään käydään kiinni tähän, ja vaikka kukaan ei vähemmän viljele evankeliumia kuin hengelliset, nämä kuitenkin ovat olevinansa paremmassa elämänmuodossa kuin muut, omaksuessaan pidättyväisyyden sen oman arvon ja merkityksen, mutta ei sen hyödyn tähden, aivan kuin minä sanoisin: On parempi, että opettelet jonkin ammatin kuin että rupeat palkolliseksi. Minkä tähden? Ei sen tähden, että se elämänmuoto olisi Jumalan edessä parempi, vaan sen tähden että se on vaivattomampi. Pyhä Paavalikin siis ylistää neitseyttä ja pidättyväisyyttä, ei kuitenkaan muissa kuin niissä jotka Jumalan armosta mieltyvät sellaiseen.


<<<0127>>>


61. Mutta nykyään ei kukaan ota huomioon, onko sellainen haitaksi vai hyödyksi; jokainen vain päistikkaa rientää siihen ottaen huomioon ainoastaan pidättyväisyyden ylevyyden, arvon ja suuruuden ja antautuen niin suureen vaivannäköön, vaaraan, tympäisevään haluttomuuteen ja saastaisuuteen, että sitä surkeutta ei kylliksi voida valittaa; ja kuitenkin ollaan olevinaan muita ihmisiä parempia! Näin he ovat saattaneet avioelämän niin halveksituksi, että sitä pidetään saastaisena, hävettävänä elämänä. Tämän palkaksi Jumala heille sitten antaakin sen, että heidän »siveytensä» likaa heidän paitansa, vuoteensa ja nuttunsa alituisella kiimaisella vuodolla; totisesti ei ole pahempaa ja epäpuhtaampaa puhtautta kuin näiden hillittömien, haluttomien ja mahdottomien ihmisten puhtaus.

Pimeyden kätköt ja sydänten aivoitukset.

62. Aiheen tähän kaikkeen Paavali ilmaisee sanoessaan, että pimeyden kätköt ja sydänten aivoitukset ei vielä ole saatettu valoon. Koska nyt Jumala tuomitsee näiden mukaan, ja koska me emme voi niitä tuntea, täytyy meidän jättää elämänmuotojen ja tekojen lopullinen tuomitseminen sikseen. Neitsyt älköön pitäkö neitseyttänsä aviovaimon asemaa parempana, paavi arvioikoon asemansa turpeenkääntäjän asemaa alemmaksi, älköönkä kukaan ylvästellen pitäkö omaa tai toisen asemaa toisen asemaa ja elämää parempana.

63. Jokainen vapaasti noudattakoon ja valitkoon mieleisensä elämänmuodon, että kaikki olisi samanveroista, kunnes Herra tulee. Mutta jos tämä toteutuisi, mistä saisivat leipänsä nuo pyhät isät ja hengelliset herrat jotka eivät ole tottuneet tekemään työtä, vaan saamaan elatuksensa siitä, että kansanmies erehtyy erottamaan heidän elämänmuotonsa muista, arvostellen sen parhaimmaksi siinä luulossa, että saa siitä hyötyä, oma elämänmuoto kun on mitätön. Sen tähden säädetään ja lahjoitetaan runsaasti luostareille, kappeleille, kirkoille ja varsinkin noille joutilaille syömäreille ja ahmateille. Kaikki tuo loppuu ja raukeaa, jos tämä pyhän Paavalin oppi pääsee valtaan.

64. Pimeyden kätköiksi ja sydänten aivoituksiksi Paavali nimittää kahta asiaa, joita tavallisesti, vaikka epätarkasti, sanotaan tahdoksi ja järjeksi. Nämä kaksi näet on ihmisen sisimmässä: hän rakastaa, tahtoo, toivoo ja haluaa jotakin, ja toiseksi hän ymmärtää, tuntee, tuomitsee ja arvostelee. Minä nimitän niitä nyt mielenlaaduksi ja ajatuksiksi.


<<<0128>>>


65. Nytpä ihmisen mielenlaatu ja pyrkimys on niin syvään kätketty ja petollinen, ettei sitä kukaan voi kokea eikä kukaan pyhistä ole tarpeeksi oppinut tuntemaan. Jeremiakin Kirjansa 17. luvussa ( Jer. 17:9 ja s. jakeissa) sanoo: »Petollinen on sydän ylitse kaiken ja pahanilkinen; kuka taitaa sen tuntea? Minä, Herra, tutkin sydämen, koettelen munaskuut»; ja Daavid 32. psalmissa ( Ps. 32:2 ): »Autuas se ihminen jonka hengessä ei ole vilppiä!» Tästä johtuu, että moni on hurskas ja tekee suuria tekoja, mutta niihin on kätkeytyneenä pyrkimys eli mielenlaatu, jolla etsivät omaa parastaan, vaikka eivät sitä itse ollenkaan huomaa; he palvelevat Jumalaa, mutta eivät puhtaasti, Jumalan itsensä tähden, vaan kunniaa, maallista etua, taivasta tai helvettiä silmällä pitäen. Eikä tätä väärää mielenlaatua kukaan voi itsessään havaita, ellei Jumala monin ja vaikein ahdistuksin ihmistä siihen harjoita. Siksipä pyhä Paavali tässä tuollaista mielenlaatua nimittääkin pimeyden kätköiksi, näin antaen sille osuvan, oikean nimen—paremmin sitä ei olisi voitu nimittääkään: se ei ainoastaan ole kätkössä, vaan myöskin pimeydessä, toisin sanoen, sisimmässä, johon ei voi nähdä ihminen itse, vaan ainoastaan Jumala.

66. Katsohan, tämä sydämemme murheellisen pimeä mielenlaatu ja perusta saa aikaan sen, että meidän täytyy alistua toinen toisemme alaisuuteen voimatta korottaen vertailla mitään tekoa tai elämänmuotoa toiseen; sillä tämä mielenlaatu on kaiken: tekojen, elämänmuotojen, menon ja elämän täysi punnus ja luotirihma, niinkuin Salomo Sananlaskujen 16. luvussa ( Sananl. 16:2 ) sanoo: »Herra tutkii henget». Koska aviovaimolla saattaa olla hyvää pimeässä kätkössään, mutta neitsyellä pahaa, niin on aivan takaperoista ja epäkristillistä, jos minä menen arvostelemaan neitsyen tämän siveyden, siis jonkin ulkonaisen tähden aviovaimoa paremmaksi, aivan kuin punnitsisin vaa’assa munia, mutta punnitsisin ainoastaan kuoret, jättäen ruskuaiset ja valkuaiset punnitsematta.

67. Samoin kuin nyt puheenaoleva mielenlaatu on väärä tai hyvä, samoin ovat myös ajatukset. Sen mukaisesti nimittäin kuin ihminen mielii ja etsii, hän myös pyrkii, suunnittelee ja ajattelee. Tällaista Paavali tässä nimittää sydämen aivoituksiksi, toisin sanoen, ajatuksiksi, joissa hän askaroi, saavuttaakseen sen mihin mieli pyrkii.

68. Näihin kumpaankin Maria kiitosvirressänsä ( Luuk. 1:51 ) tähtää: »Hän on hajoittanut ne joilla oli ylpeät ajatukset sydämessään», nimittäen ajatuksiksi heidän pimeytensä kätköjä ja heidän pyrkimyksekseen ja sydämekseen heidän aivoituksiaan ja harrastuksiaan. Mooses 1. Mooseksen Kirjan 6. luvussa ( 1. Moos. 6:5 ) samoin nimittää niitä näin: »Ihmisen sydämen aivoitukset ja ajatukset ovat kaiken aikaa ainoastaan pahat»; ja Kristus Matteuksen Evankeliumin 6. luvussa ( Matt. 6:22 ja s. jakeessa) varoittaa meitä tarkkaan kavahtamaan tuota väärää mielenlaatua sanoessaan: »Silmä on ruumiin lamppu. Jos siis silmäsi on terve, niin koko ruumiisi on valaistu. Mutta jos silmäsi on viallinen, niin koko ruumiisi on pimeä. Jos siis se valo joka sinussa on, on pimeyttä, kuinka suuri onkaan pimeys?» Tämä kaikki tarkoittaa pimeyden salattua toimintaa, ja siitä päästäksemme ei ole muuta keinoa kuin se, että epäilemme omia tekojamme ja lujasti uskomme Jumalan pelkän armon. Ja tällä kohdalla ei mikään ole niin hyödyllistä kuin monet ja suuret kärsimykset ja kukkuraksi vielä kaikenlaiset onnettomuudet. Silloin ihminen oppii itseänsä jossakin määrin tuntemaan; muutoin onkin kaikki hukassa.


<<<0129>>>


Kolmas adventtisunnuntai

Toinen epistolasaarna

Ennen kuin usko tuli, vartioitiin meitä lain alle suljettuina uskoa varten, joka oli vast‘edes ilmestyvä. Niinmuodoin on laista tullut meille kasvattaja Kristukseen, että me uskosta vanhurskaiksi tulisimme. Mutta uskon tultua me emme enää ole kasvattajan alaisia, sillä te olette kaikki uskon kautta Jumalan lapsia Kristuksessa Jeesuksessa; sillä kaikki te jotka olette Kristukseen kastetut, olette Kristuksen päällenne pukeneet. Ei ole tässä juutalaista eikä kreikkalaista, ei orjaa eikä vapaata, ei ole miestä eikä naista; sillä kaikki te olette yhtä Kristuksessa Jeesuksessa. Mutta jos te olette Kristuksen omat, niin te siis olette Aabrahamin siementä, perillisiä lupauksen mukaan. Gal. 3:23 - 29 .

1. Tämä on aito paavalilainen epistola. Siinä käsitellään uskoa tekojen vastakohtana. Ensin meidän on puhuttava laista ja sen teoista. Nämä teot ovat kahdenlaisia: toiset ovat rangaistuksen esille pakottamia tahi hyödyn ja palkinnon esille houkuttelemia; toiset ovat vapaita, ilmaiseksi tehtyjä, ilman rangaistuksen pelkoa tai hyötyyn pyrkimistä, pelkästä suosiosta ja halusta hyvään. Ensin mainitut ovat orjan ja kasvatettavan tekoja, jälkimmäiset ovat lapsen ja vapaan perillisen tekoja.

2. Poika, katsohan, joka on kasvattajansa alaisena, ei tee sitä mitä tahtoo. Vitsaa peläten hänen täytyy tehdä sitä mitä hänen koulumestarinsa tahtoo. Ei voida tietää mitä häneen on kätkeytyneenä, koska hänen kasvattajansa vallitsee häntä. Jos hän olisi vapaa, voitaisiin todeta, mitä häneen on kätkeytyneenä: silloin hän näyttäytyisi oikeassa karvassaan ja tekisi omia tekojaan. Niinpä eivät ne teot joita hänen vankina ja vartioituna ollessaan täytyy tehdä ole hänen omia omituisia tekojaan, vaan oikeammin kasvattajan, joka hänestä niitä pakolla puristaa; jos nimittäin kasvattaja ei vallitsisi häntä, hän ei näitä tekoja lainkaan tekisi, vaan aivan päinvastaisia.


<<<0130>>>


3. Tällä karkealla, mutta erinomaisella esimerkillä pyhä Paavali kuvailee lain ja vapaan tahdon eli luonnon suhdetta toisiinsa niin selvästi, että sitä on mahdoton selvemmin esittää; jokainen saattaa tästä vaivattomasti oppia lain merkityksen, lopputarkoituksen ja vaikutuksen ja myöskin luonnon hyveet ja laadun. Tässä pojassa me nimittäin saamme todeta kaksi seikkaa: toisen, että häntä varjellaan kasvattajan peloittavan kiristämisen avulla paljosta pahasta, jota hän muutoin harjoittaisi antautumalla vapaaseen, irstaaseen elämään, näin kokonaan villiintyen, ja toisen, että hän sydämessään yhä enemmän vihaa kasvattajaa, joka panee esteitä hänen tahdolleen. Hänen tilansa on seuraava: kuta ankarammin häneltä kielletään ulkonaisen pahan harjoittaminen, sitä vastahakoisemmaksi hän sydämessään tulee kieltäjää kohtaan. Hänen tilansa on seuraava: kuta enemmän synti ulkonaisesti vähenee, sitä enemmän se sisäisesti lisääntyy, ja niin toinen vaakakuppi painaa toisen ylös. Saman saatamme todeta kokemuksenkin perusteella: pojat joita on kasvatettu erittäin ankarasti, tulevat vapaudessa paljon pahemmiksi kuin ne joita ei ole niin ankarasti kasvatettu. Luonto ei ole laisinkaan autettavissa käskyillä ja rangaistuksilla; parempaa siihen tarvitaan.

4. Samoin ei kukaan oman luontonsa vallassa, armon ulkopuolella ollessansa tee mitä itse tahtoo, vaan hänen täytyy tehdä sitä mitä laki, kasvattaja, tahtoo. Ja jokaisen on tunnustaminen, että kukaan ei tee hyvää, ellei olisi olemassa helvettiä ja lain rangaistusta. Koska nyt mikään tuollainen ei ole hänen vapaan henkensä työtä, se ei olekaan hänen omaansa, vaan pakottavan ja hätyyttävän lain työtä. Hyvällä syyllä siis apostoli tuollaista työtä nimittää lain teoiksi. Eihän se mitä emme vapaaehtoisesti tee, ole omaa tekoamme, vaan sen joka meitä pakottaa.

5. Jos joku esimerkiksi väkivaltaisesti tarttuu minun käteeni ja lyö sillä jonkun kuoliaaksi taikka antaa jollekulle köyhälle almun, niin eihän teko ole minun tekoni, vaikka käteni sen suorittikin, vaan sen joka käteni siihen pakotti. Sellainen teko ei siis minua vahingoita eikä auta. Samoin eivät lainkaan teot tee ketään vanhurskaaksi, vaikka ne meidän kauttamme tehdään. Oma tahtomme näet tekee niitä vain lain rangaistuksen pelosta; se halusta menettelisi toisin, mikäli pakottava ja uhkaava laki ei vallitsisi meitä. Ne siis eivät ole meidän omia tekojamme. Mutta jokaisen on pelastuminen juuri omilla teoillansa.

6. Ja toisaalta: vaikka joku ei noita tekoja tekisikään pelosta, niinkuin itse ehkä luulee, tekee hän niitä ainakin lain lupausten ja houkuttelemisien vuoksi. Tämä jälkimmäinen on todellakin yhtä pahaa ja väärää ellei vieläkin pahempaa kuin tuo edellinen, aivan kuin taivasta ei olisi luvattukaan ja tiedettäisiin että kaikki pitää tehtämän ilmaiseksi, mutta ei kuitenkaan tehdä. Siispä teot eivät tältäkään kannalta katsoen ole meidän omiamme, vaan ne johtuvat laista ja sen innostavasta houkutuksesta, jossa luvataan siunausta ja palkintoa. Nämä viimeksimainitut teot ovat vaarallisempia ja vaikeammin tunnettavissa kuin nuo ensinmainitut, ne kun ovat paljon hienompia ja erehdyttävästi vapaiden, ilolla suoritettujen, oikeiden tekojen kaltaisia.

7. Ristin tullen ne kuitenkin tunnetaan. Kun ne silloin hylätään ja kun vaaditaan, että ne on tehtävä ilmaiseksi, palkintoon pyrkimisittä, yksinomaan Jumalan kunniaksi ja lähimmäisen hyödyksi, silloin luonto on kerrassaan voimaton, ja silloin todetaan, että se ei tee mitään omia hyviä tekoja, vaan ainoastaan vieraita tekoja, lain tekoja, järjettömän eläimen lailla, joka


<<<0131>>>


kiiruhtaa ja raataa joko iskujen voimalla tai saadakseen ruokansa. Montakohan meidän ajan hurskaista, jotka ovat kunniallisten ihmisten kirjoissa, jäisi jäljelle, ellei heidän silmiensä edessä olisi häpeä, rangaistus, helvetti tai taivas? Ei olisi jäljellä ainoatakaan hurskasta; hyvinä säilytään miehissä pelon ja palkan voimalla. Niinpä onkin kaikki väärää ja pelkkää petosta, niinkuin Raamattukin sanoo: »Kaikki ihmiset ovat valhettelijoita» ja »tuulen henkäystä»,-39. psalmi ( Ps. 39:6 ) ja 116. psalmi ( Ps. 116:11 ).

8. Me havaitsemme nämä kaksi asiaa kaikissakin ihmisissä. Ensiksi: kasvattajan, lain, avulla varjellutaan häpeällisestä, röyhkeästä ja hurjasta elämästä, ja lain tekojen kasvattamina säilytään ulkonaisesti kunniallisessa elämässä. Toiseksi: sisäisesti, sydämessä käydään laille ja sen rangaistuksille vihamielisiksi, sitä vihamielisemmiksi kuta enemmän rangaistus painaa. Kukapa ei vihaisi kuolemaa ja helvettiä? Mutta se juuri on vihamielisyyttä lakia kohtaan, joka panee rangaistuksen kannettavaksi. Mutta eiköhän vanhurskauden vihaaminen ole itse Jumalan vihaamista? On kai siis päivän selvää: emme ainoastaan ole vääriä, vaan me jopa vihaammekin vanhurskautta, rakastamme syntiä ja vihaamme Jumalaa koko sydämellä, loistakoon sitten ulkonainen, tekojen elämä kuinka kauniilta ja kunnialliselta tahansa.

9. Mutta Jumalapa vaatii koko sydämestä lähtevää rakkautta 5. Mooseksen Kirjan 6. luvussa ( 5. Moos. 6:5 ) olevan käskyn mukaisesti: »Rakasta Herraa, sinun Jumalaasi, kaikesta sydämestäsi», ja hän tahtoo, että kaikki tekomme olisi omia tekojamme eikä kasvattajan, lain, kuoleman ja helvetin tahi taivaan, toisin sanoen, ettemme tee niitä kuoleman ja helvetin kovassa pelossa, vaan vapaalla mielellä, halusta ja rakkaudesta vanhurskauteen, sillä se joka tekee hyvän teon kuoleman tai helvetin pelosta, se ei tee sitä Jumalan kunniaksi, vaan kuolemalle ja helvetille, ja se teko on kuoleman ja helvetin teko—juuri nämähän ovat sen häneltä puristaneet, ja niiden tähden hän sen ainoastaan tekee, muussa tapauksessa hän ei olisi sitä tehnytkään. Niinpä hän tällaisine tekoineen jääpi kuoleman ja helvetin orjaksi ja palvelijaksi; mutta jos hän jää kuoleman ja helvetin palvelijaksi, täytyy hänen myöskin kuolla ja joutua kiroustuomioon, ja niin hänelle käy tuon sananlaskun mukaan: »Ken helvettiä pelkää, se helvettiin joutuu», ja samoin: »Ei kuoleman edessä vapiseminen auta».

10. Nyt sinä sanot: Mikä tässä siis neuvoksi? Kuka näin ollen voi tulla autuaaksi? Kuka on vapaa tuollaisesta kuoleman ja helvetin vapisuttavasta pelosta? Kuka tekee tekonsa ja viettää hyvää elämää ilman pelkoa? Minä vastaan: Mitä kuulenkaan! Kuka rakastaa Jumalaa, joka sydämessään kantaa moista pelonalaista vihaa hänen lakiansa ja hänen vanhurskauttansa kohtaan? Missä nyt on luonto? Missä on vapaa tahto? Etkö jo usko että Jumalan armo on välttämätön, etkö jo suostu pitämään kaikkien ihmisten menoa syntisenä, vääränä ja valheellisena? Eikö sinua jo voida saada vakuuttuneeksi siitä, että teot eivät tee vanhurskaaksi?


<<<0132>>>


11. Tästä nyt huomaat totisesti, mitä varten laki on välttämätön ja hyödyllinen, ja mitä Jumala sillä tarkoittaa, nimittäin kahta asiaa: ensiksikin pitääksensä meitä kurissa ja pakottaaksensa meitä ulkonaisesti kunnialliseen elämään, niin että voimme keskenämme elää toinen toistamme raatelematta, mikä tapahtuu, ellei olisi olemassa mitään lakia, mitään pelkoa, mitään rangaistusta—muinoin on käynyt niin eräitten pakanakansojen keskuudessa. Ja samasta syystä Jumala ei tahtonut poistaa maallista miekkaa uuden liiton aikana, jopa hän sen vahvistaa; hän ei kuitenkaan tahtonut sitä itse käyttää, eikä se hänen omilleenkaan ole tarpeellinen, vaan sen tähden että estettäisiin röyhkeä, raaka meno ja että ihmiset eläisivät keskenään rauhassa, hankkisivat elatuksensa ja lisääntyisivät, sillä muutoin maat autioituisivat, täyttyisivät rosvoista ja murhaajista, eikä yksikään vaimo, ei yksikään lapsi jäisi raiskaamattomaksi; miekalla ja Jumalan lailla he nyt säilyvät ja heidät pakotetaan hiljaiseen, rauhalliseen ja kunnialliseen elämään. Kuitenkaan eivät täten hurskaiksi tule: sydän ei tule paremmaksi, vain käsi on pakonalaisena ja sidottuna, ja heidän tekonsa eivät ole heidän omia tekojaan, vaan miekan joka heistä niitä esiin puristaa ja rangaistuksellaan ja pelottamisellaan heissä vaikuttaa.

12. Samoin Jumalan laki väkevästi pakottaa meitä kuoleman ja helvetin pelon vuoksi jättämään paljon pahaa tekemättä ja varjelee meitä, kasvattajan tavoin, elämään ulkonaista, kunniallista elämää; mutta näin kukaan ei ole vanhurskas Jumalan edessä: kaikesta huolimatta sydän pysyy vihamielisenä tätä kasvattajaa kohtaan, vihaa hänen rangaistustaan ja olisi mieluummin vapaa.

13. Toiseksi (laki on välttämätön) että ihminen siitä tuntisi itsensä, tuntisi kuinka väärä ja nurja hänen sydämensä on, kuinka kaukana hän on Jumalasta, kuinka luonto ei kelpaa mihinkään, että hän halveksisi kunniallista elämää, ymmärtäisi sen aivan arvottomaksi verrattuna siihen mikä on todellista lain täyttämistä, ja näin nöyryytettynä, ryömisi ristin luo, huokaisi avukseen Kristusta ja halajaisi hänen armoansa, epäilisi kokonaan itseään, perustaisi kaiken lohdutuksensa Kristukseen joka sitten antaa hänelle toisen hengen muuttamaan hänen sydämensä, niin että hän ei lainkaan pelkää kuolemaa ja helvettiä eikä etsi elämää ja taivasta, tulee laille suosiolliseksi täysin vapaalla mielellä, elää elämänsä hyvällä ja varmalla omallatunnolla kuolemassa ja elämässä, pitää helvetin ja taivaan ja kaiken muun samanarvoisena. Näin sanoo näet pyhä Paavali Hebrealaiskirjeen 2. luvussa ( Hepr. 2:15 ), että »Kristus on vapauttanut meidät, jotka kuoleman pelosta kautta koko elämämme olimme olleet orjuuden alaisia", täten todella varsin selvästi osoittaen, että saamme olla ilman kuoleman pelkoa, ja että kaikki ne jotka elävät kuoleman pelossa, ovat orjia eivätkä koskaan tule autuaiksi. Mutta eivätpä luonto ja laki voi meitä pelosta vapauttaa, jopa ne kumpikin lisäävät pelkoa. Ainoastaan Kristus on meidät siitä vapauttanut, ja jos me häneen uskomme, antaa hän meille vapaan, pelkäämättömän mielen, joka ei kauhistu kuolemaa ja helvettiä, eikä rakasta elämää ja taivasta, vaan palvelee Jumalaa vapaana ja autuaana.


<<<0133>>>


14. Tästä kaikesta havaitsemme ensiksikin, että ne opit jotka käskyin ja laein pakottavat ihmistä siinä tarkoituksessa, että hänestä siten tulisi vanhurskas, ovat vaarallisia, koska ne juuri siten loitontavat häntä yhä kauemmaksi Jumalasta, Kristuksesta, jopa laista ja kaikesta vanhurskaudesta, ja suorastaan tekevät omantunnon yhä vain pelonalaisemmaksi, aremmaksi, epätoivoisemmaksi ja särkyneemmäksi, opettavat aina vain pelkäämään kuolemaa ja helvettiä, kunnes sysäävät sydämeen pelkän epätoivon, ja niin ihmisen täytyy sekä ajassa että iäisyydessä olla perkeleen marttyyrina.

15. Toiseksi. Lain käyttö on kolmenlainen, toisin sanoen, ihmiset suhtautuvat lakiin kolmella tavalla: toiset heittävät sen kokonaan syrjään ja eläen vapaasti vastustavat sitä röyhkeästi; näille se on olemattoman lain veroinen. Toiset sen avulla pidättyvät hurjasta elämästä ja säilyvät elämältään kunniallisina; ulkonaisesti he siis ovat kurin alaisia, mutta sisäisesti he ovat vihamielisiä kasvattajaa kohtaan, ja koko heidän elämänsä on kuoleman ja helvetin pelon määräämää; he pitävät siis lakia vain ulkonaisesti— oikeammin laki pitää heitä ulkonaisesti—sisäisesti he eivät sitä pidä eivätkä tule pitämäänkään. Vielä toiset pitävät sen sekä ulkonaisesti että sisäisesti —Mooseksen taulut, itse Jumalan sormella niin kirjaimin kuin sisäisellä tavalla kirjoitetut.

16. Nuo ensimmäiset eivät ole hurskaita ulkonaisesti eikä sisäisesti; toiset ovat vain ulkonaisesti hurskaita, mutta sydämeltään he eivät ole hurskaita; viimeksimainitut ovat kauttaaltaan hyviä. Siitä puhuu pyhä Paavali 1. Timoteuskirjeen 1. luvussa ( 1. Tim. 1:8 ): »Me tiedämme, että laki on hyvä, kun sitä lain mukaisesti käytetään». Mutta miten sitä käytetään lain mukaisesti? Hän vastaa ( 1. Tim. 1:9 ): Kun tiedetään, että lakia ei ole pantu vanhurskaalle, vaan laittomille. Mitä tämä merkitsee? Vain sitä, että sen joka tahtoo saarnata lakia oikein, täytyy pitää toisistaan erillään nämä kolme käyttöä. Hän älköön millään ehdolla saarnatko lakia tuolle kolmannelle joukolle siinä mielessä, että heidän sen avulla pitää tulla hurskaiksi. Tällä tavalla on saarnattava ensimmäiselle joukolle: niille se on pantu, jotta erkanisivat röyhkeästä menostaan ja antautuisivat kasvattajan vartioitaviksi. Ei kuitenkaan riitä tällainen vartioituna oleminen ja lain alle suljettuna oleminen; heidän täytyy myöskin oppia pitämään laki, ja niin täytyy saarnata sitä mikä on enemmän ja korkeampaa kuin laki: evankeliumia, jossa annetaan lain pitämiselle tarpeellinen Kristuksen armo. Lain vartioiminen eli pitäminen on siis perin toista kuin lain vartioimana ja sen alle pidätettynä oleminen. Ensinmainitut eivät pidä eivätkä ole pidätettyinä; toiset ovat pidätettyinä; kolmannet pitävät.


<<<0134>>>


17. Nämä kolme lain käyttötapaa on Mooses kuvannut. Ensiksi rikkomalla lain taulut-2. Mooseksen Kirja, 32. luku ( 2. Moos. 32:19 )—silloin kun juutalaiset kumarsivat vasikkaa. Taulujen särkyminen ennen kuin ne olivat ehtineet kansalle asti tietää noita ensimmäisiä, jotka eivät laisinkaan omaksu lakia, vaan särkevät sen kokonaan. Toiseksi: uudet taulut jotka Mooses toi, ehtivät kansalle asti-2. Mooseksen Kirja, 34. luku ( 2. Moos. 34:29 ja ss. jakeet) —mutta hänen kasvonsa säteilivät niin kirkkaasti, etteivät Aaron ja kansa voineet sietää hänen säteilevien kasvojensa loistetta. Hänen täytyi ryhtyessänsä puhumaan heille panna peite kasvoillensa. Tämä tietää noita toisia jotka omaksuvat lain, mutta pitävät sen vain ulkonaisesti, sisäisesti se on heille helvettinä ja he pelkäävät sitä.

18. Ulkokultaiset siis tekevät itselleen peitteen — niin pyhä Paavali selittää tämän asian 2. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 2. Kor. 3:13 ja ss. jakeissa)— ja se on heidän tekojensa ja ulkonaisen pyhyytensä julkeus; he eivät tahdo katsoa lakia suoraan silmiin ja tunnustaa moista vanhurskautta mitättömäksi, ja niin jää—sanoo Paavali—peite heidän sydämilleen tähän päivään saakka. Ei Mooseskaan johdattanut kansaa kauemmaksi kuin Jordanille; hän lyö vain kaksi kuningasta, Siihonin ja Oogin, ja jakaa maata vain puolellekolmatta Israelin sukukunnalle; tällä kaikella viitataan vain puolittaiseen, jopa varsin vähäiseen ulkonaisen vanhurskauden osaan. Sitten vielä: Mooses kuolee täällä, Mooabin erämaassa; kauemmaksi laki ei voi auttaa.

19. Sitten tulee Joosua ja vie koko kansan poikki kuivan Jordanin koko maahan. Ei siinä ole Moosesta, ei mitään lakia, vaan Joosua, Kristus, joka johdattaa uskossa ja täyttää kaiken sen mikä Mooseksen kautta oli käsketty. Tämä tarkoittaa niitä joille ei mitään lakia ole pantu, niinkuin Paavali sanoo, niitä jotka eivät tule vanhurskaiksi teoista, vaan armosta, toisin sanoen, niitä jotka eivät tee hyvää lain siihen pakottamina. Siinä ei ole ollenkaan Moosesta. Tämän kaiken perusteella pitäisi nyt minun mielestäni tämän epistolan kirjoittanutta pyhää Paavalia vaivattomasti ymmärrettämän. Katsokaamme siis sitä!

Ennen kuin usko tuli, vartioitiin meitä lain alle suljettuina uskoa varten, joka oli vastedes ilmestyvä.

20. Apostoli ei sano: Ennen kuin usko tuli, me olimme hurskaita ja pidimme lain, vaan päinvastoin: laki piti meitä ja me olimme sen alle suljettuina ja sen alla vartioituina, jotta emme karkaisi sieltä pahuuttamme harjoittamaan julkean vapaina, mutta emme siten olleet mielemme puolesta hurskaita. Vartioituna ja suljettuna olemisella ei kuitenkaan tarkoitettu sitä, että me tähän tilaan jäisimme, vaan se tähtäsi vastedes ilmestyvään uskoon, että se päästäisi meidät vapauteen, ei syntiä harjoittamaan, josta laki oli meitä estänyt, vaan vapaina harjoittamaan sitä hyvää johon laki meitä pakotti. Suljettuna olemisen piti meitä opettaa halajamaan uskoa ja tuntemaan pahaan taipunutta luontoamme; tämä vapautuminen on näet hengellistä ja tekee vapaaksi ainoastaan sydämen.


<<<0135>>>


21. Jos nyt esimerkiksi joku mahtaja pitäisi sinua suljettuna vankilaan, ja sinä olisit siellä äärimmäisen vastahakoisesti, voitaisiin sinut sieltä vapauttaa kahdella tavalla. Ensiksikin ulkonaisesti siten että tuo mahtaja kukistamalla vankilan antaisi sinulle ulkonaisen vapauden sallien sinun mennä minne haluat; toiseksi siten että hän vankilassa tekisi sinulle paljon hyvää: teki sen sinulle niin viehättäväksi, valoisaksi, avaraksi ja monin tavoin runsaasti kaunistetuksi, ettei mikään kuninkaallinen palatsi ja valtakunta olisi sen erinomaisempi, aivan väkisin muuttaen mielesi niin, että et mistään hinnasta olisi vankilan ulkopuolella, se kun nyttemmin ei enää olisi mikään vankila, vaan paratiisiksi muuttunut paikka. Sanopa nyt minulle, kumpi vapautus on parempi? Eikö totta: sisäinen on parempi. Ensimmäisessä tapauksessa jäät edelleen kurjaksi kerjäläiseksi, mutta toisessa on sinulla vapautunut mieli ja kaikki mitä halajat.

22. Huomaapa: juuri tällä tavoin Kristus on meidät sisäisesti vapauttanut laista: ei hän ole lakia kukistanut eikä kumonnut, vaan sydämemme joka ennen oli sen alaisena haluttomin mielin, hän on muuttanut, tehnyt sille niin paljon hyvää ja tehnyt lain niin suloiseksi, että sydämellämme ei ole mitään niin harrasta halua ja iloa kuin se minkä laki antaa, ja se toivoo, ettei siitä pieninkään piirto häviäisi. Samoin kuin vankilassa olija vastahakoisuudellaan tekee vankilan itselleen ahtaaksi ja vaikeaksi, samoin mekin olemme lain vihollisia, ja se meitä ikävystyttää sen tähden että se sulkee meidät vastoin tahtoamme alleen, pois pahasta, ja pakottaa meitä hyvään.

23. Näin apostoli erittäin onnistuneesti on näihin sanoihin sisällyttänyt sekä lain hyödyn että sen käytön. Kun minä kysyn: Mihin lakia tarvitaan, niin hän vastaa: Se tosin ei tee hurskaaksi, se päinvastoin lisää syntiä ärsyttämällä luontoa käskyillään ja kielloillaan. Mutta siitä on kuitenkin kahdenlainen hyöty. Ensiksikin se piirittää meidät estäen meitä vapaasti hurjistelemasta ja asettaen tokeet julkihäpeälliselle elämälle, jossa elävät ne jotka ilman vartiointia ja sulkemista tahtovat olla sen alaisina. Sen tähden on paljon parempi että on olemassa laki kuin että ei mitään lakia olisi olemassa; kuinka muutoin kukaan säilyisi toiselta? Pyhä Paavali sanoo myöskin Roomalaiskirjeen 13. luvussa ( Room. 13:3 ) että maallista miekkaa ei ole asetettu pelättämään hyviä, vaan pahantekijöitä.

24. Toinen hyöty on se, että tuo sulkeminen auttaa tulevaa uskoa siten, että ihminen sen ansiosta oppii tuntemaan pahuutensa sekä haluttomuutensa hyvään, menee itseensä, nöyrästi tunnustaen luontonsa pahuuden, valittaen halajaa Jumalan armoa, ei ottamaan pois lakia, sillä hän huomaa sen vanhurskaaksi, hyväksi ja pyhäksi, vaan että Jumala antaisi toisen sydämen, joka rakastaa tuota vanhurskasta, hyvää ja pyhää lakia. Huomaa: tämä on lain oikea tarkoitus ja parhain käyttö; on siis hyvin tärkeää, että on olemassa laki, joka vie ihmisen tähän: itsensä tuntemiseen ja armon halajamiseen.


<<<0136>>>


25. Mutta tässä syntyy riita oikeiden ja väärien pyhien välille. Väärät pyhät tahtovat käyttää lakia ainoastaan ensimmäisellä tavalla; he julkenevat pitää itseään tuon suljettuna ja vartioituna olemisen perusteella jo hurskaina, tahtomatta siitä oppia tuntemaan pahaa luontoaan, ja he väittävät luontoa itsessään hyväksi: se muka voi luonnostaan rakastaa Jumalan lakia. Tämän oikeat pyhät jyrkästi kieltävät, eikä se totta olekaan; jokaisen oma kokemus puhuu toista, ollen yhtäpitävä Jumalan sanan kanssa. Sen joka ei tahdo olla kieltäjä tai ulkokultainen, täytyy tunnustaa luonnostaan vastenmielisesti suhtautuvansa Jumalan käskyihin ja vielä vastenmielisemmin synnin rangaistukseen: kuolemaan ja helvettiin, jotka laki tuo esiin. Tätä sydämensä suurta, syvää ja kauheaa saastaa he puolustelevat peitellen sitä lain alaisina suorittamiensa tekojen viikunanlehdillä, niinkuin Aadam ja Eeva peittivät häpeänsä, mikä peittelemisistä ei vähääkään parantunut; yhtä vähän tulee kukaan lain piirissä tekoilemalla ja itseään vanhurskauttamalla paremmaksi, vaan päinvastoin pahemmaksi. Tämän saastan tähden Kristus hylkäsi ja hävitti synagoogan.

26. On siis selvää, kenelle Paavali nämä sanansa puhuu: hän puhuu ne tekopyhille, jotka lain ja tekojensa ansiosta tahtovat päästä hurskaiksi, katsoen lain ensimmäisen käytön riittävän hurskaaksi tulemiseen. Tällaisista sukeutuu kansa, jota voitaisiin nimittää absalomilaisiksi. Aivan samoin kuin näet Absalom päästään jäi tammenoksasta häilymään taivaan ja maan välille-2. Samuelin Kirjan 18. luku ( 2. Sam. 18:9 )—samoin nämäkin häilyvät taivaan ja maan välillä: lain sulkemina ollen he eivät kosketa maata, toisin sanoen, he eivät tee sitä mitä paha luonto halusta tekisi, ja toisaalta, laki kun ei tee luontoa paremmaksi, vaan ainoastaan sitä kiusaa ja kiihoittaa, niin että se tulee lakia kohtaan vihamieliseksi, he eivät ole hurskaita eivätkä kosketa taivastakaan.

27. Samoin Sakarja—Kirjansa 5. luvussa ( Sak. 5:6 ja ss. jakeissa) näki kaksi naista jotka kantoivat eefa-mittaa taivaan ja maan keskitse Babyloniin; eräs nainen istui eefa-mitan sisällä, ja sen nimi oli Impietas, toisin sanoen, epäusko eli jumalattomuus. Tämä mitta tietää puheenaolevan pyhyyden kansaa: se häilyy julkijumalattomuuden ja oikean pyhyyden välillä, ja siksi istuu sen sisällä Impietas, epäusko; ne kaksi naista jotka sitä kuljettivat taivaan ja maan välitse, ovat pelko ja palkanpyyntö: nämä tekevät kaikki tekonsa joko rangaistuksen pelosta tai palkkaa havitellen ja nämä kaksi nostavat, kantavat ja kannattavat heitä heidän pyhyydessään. Tästä syystä profeetta myös kertoo näillä kahdella naisella olleen siivet kuin korppikotkan siivet. Siipi Raamatussa tietää suullista julistusta, sana kun lentää, kulkee nopeasti. Nytpä kaikkien näiden pyhien julistus koskee vain pelkoa ja palkkaa; heillä on tarkoituksena tehdä ihmisistä hurskaita vain pelättelemisillä ja houkuttelemisilla, mutta he tekevätkin näiden tilan entistä pahemmaksi: heistä tulee yhä vihamielisempiä lakia kohtaan sen kauhistamisen tähden ja he rakastavat sekä itseään että pyrkimystään entistä enemmän sen houkuttelujen tähden. Sen tähden puhutaankin korppikotkien siivistä, noiden jotka ahmivat kananpoikasia, vain tuhoavat sieluja.

28. Oikeat pyhät taas eivät jää taivaan ja maan välille; hekin tosin kuulevat lain uhkaukset ja houkutukset, mutta juuri tässä he tuntevat itsensä, kun kiinnittävät enemmän huomiota lain pelättämisiin ja houkuttelemisiin kuin lakiin itseensä. Näin he tekevät sen havainnon, etteivät pohjaltaan olekaan puhtaita ja vilpittömiä, he alentavat itsensä, tunnustavat syyllisyytensä huutaen: »Armoa, armoa, Herra Jumala!» Näille tuleekin Kristus tuoden Hengellään heille oikean vapauden, niin että heistä tulee kokonaan taivaallisia.


<<<0137>>>


29. Katsos, tämä on sitä »vartioituna olemista suljettuina lain alle uskoa varten, joka vastedes oli ilmestyvä»! Tällä tavalla vartioituina ovat olleet ei ainoastaan juutalaiset, vaan vielä nytkin ja kaikkina aikoina kaikki ne jotka ennen uskoon tulemistaan ovat hurskaaksi tulemisen tarkoituksessa harjoittautuneet teoissa, laissa, uhkauksissa, pelossa, ansiossa ja muussa tuollaisessa, mikä kaikki, mikäli se ei tähtää uskoon eli mikäli loppujen lopuksi usko ei tule heille tunnetuksi, varmasti tekee heidän tilansa yhä pahemmaksi, ja he viimein joutuvat joko epätoivoon tai julkeaan paatumukseen, niin etteivät milloinkaan enää ole autettavissa. Näin vaarallista on käyttää lakia väärin, sitä tietä uskoon tullaksensa.

Niin muodoin on laista tullut meille kasvattaja Kristukseen, että me uskosta vanhurskaiksi tulisimme.

30. Katsohan siis, niinkuin on sanottu: Kukaan ei tule lain ja sen tekojen kautta vanhurskaaksi! Jos näet voisimme lain kautta tulla vanhurskaiksi, olisi usko tarpeeton; olisi myöskin väärin se mitä pyhä Paavali tässä sanoo: Me tulemme uskosta vanhurskaiksi. Usko ja teot kumoavat toisensa kerrassaan vanhurskauttamisasiassa. Jos omistat vanhurskauttamisen uskolle, täytyy sinun se riistää teoilta, lailta ja luonnolta; jos omistat sen teoille, täytyy sinun riistää se uskolta. Toisen täytyy olla totta ja toisen valhetta, ne eivät molemmat voi olla totta. Lailla ei siis ole mitään muuta voimaa eikä kykyä kuin joko tehdä syntisiä tai jättää syntiseksi; se mikä ei vanhurskauta, se varmasti joko tekee syntiseksi tai jättää syntiseksi. Edelleen: koska lailla ilmeisesti on tekemistä syntien ja syntisien kanssa, täytyy sen tehdä heille jotakin enemmän kuin vain jättää syntiseksi. Mitä toimintaa se olisi, jos jätetään ennallensa se mikä tavataan?

31. Mutta mitä se voi saada aikaan, jos se ei vanhurskauta eikä paranna, mutta kuitenkaan ei jätä ennallensa sitä minkä tapaa? Onpa se totisesti ihmeellistä toimintaa, kun ei vanhurskauteta eikä myös jätetä ennallensa! Välttämättömyyden pakosta seuraa tästä, että sen täytyy tehdä synti entistä suuremmaksi, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5:20 ) sanoo: »Laki tuli väliin, että rikkomus suureksi tulisi». Tämä tapahtuu, kuten sanottu, seuraavasti. Sulkiessaan alleen ja estäessään kättä ja ulkonaista rumaa elämää se herättää sydämessä vastaansa vain yhä yltyvää vihaa ja vastenmielisyyttä, samoin kuin poika käypi kasvattajaansa kohtaan sitä vastahakoisemmaksi kuta ankarammin tämä häntä rankaisee ja hänen oma tahtonsa estetään. Tämä viha ja vastenmielisyys tietää yksinkertaisesti kiellonalaisen pahan tahdon lisääntymistä, mutta sitä ei olisi koskaan esiintynyt, ellei tahto olisi tavannut vastarintaa.


<<<0138>>>


32. Ennen lain tuloa siis ihminen ja hänen paha luontonsa tekevät syntiä sinänsä: ihminen ei ajattele lakia; mutta kun laki tulee, estää ja uhkaa, silloin vasta luonto käy häijyksi ja haluttomaksi lakia kohtaan ja alkaa nyt sekä rakastaa syntiä ja jopa vihata vanhurskautta. Katso, tämä on lain toimintaa syntisessä ja synneissä; tämä on pyhän Paavalin mukaan synnin lisäämistä lain kautta—kaukana siitä että kukaan sen kautta tulisi vanhurskaaksi. Mutta autuas se joka tämän ymmärtää ja oppii tuntemaan! Tekopyhät eivät sitä ymmärrä. He eivät usko luonnossa olevan näin suurta häijyyttä ja vihaa lakia kohtaan; he löytävät luonnosta paljon hyvää. Niinpä he eivät ymmärrä piirtoakaan pyhästä Paavalista, joka ei milloinkaan puhu toisin laista. Ja jos tahdomme toden sanoa, niin tapaamme omasta sydämestämme juuri samanlaista.

33. Apostoli sanoo myöskin: Laki on meidän kasvattajamme Kristukseen eli Kristukseen asti — että kukaan ei ryhtyisi muunlaiseen uskoon kuin uskoon Kristukseen. Laki ahdistaa meitä Aabrahamin siemeneen, Kristukseen, johon kaikki pyhät alusta alkaen ovat uskoneet, niinkuin joulun jälkeisen sunnuntain epistolassa esitetään.

34. Ei siis auta juutalaisia ja turkkilaisia se että he uskovat Jumalaan, joka on luonut taivaat ja maan: se joka ei usko Kristukseen, ei usko Jumalaankaan. Ja vaikka olisi niinkin, että Kristus ei olisi Jumala—mikä on mahdotonta—sittenkään eivät uskoisi Jumalaan ne jotka eivät usko Kristukseen, sillä Jumala on luvannut armonsa Aabrahamin siemenessä. Tämä siemen on Kristus, niinkuin juutalaiset, turkkilaiset ja koko maailma tunnustavat. Se joka siis ei usko Kristukseen, ei myöskään usko Jumalan lupausta, siis ei myöskään usko siihen Jumalaan joka on luonut taivaat ja maan, olletikin kun kukaan muu Jumala ei ole Aabrahamille antanut lupausta, eikä kenenkään muun Aabrahamin siemenen kuin Kristuksen nimessä ole siunausta ja uskoa lähtenyt koko maailmaan ja siinä saarnattu.

35. Kristuksen ulkopuolella ei siis ole mitään siunausta eikä vanhurskauttamista, ei ainoastaan lain, vaan kaiken muunlaisenkin uskon kannalta katsoen. Jumala tahtoo pysyä Aabrahamille antamassaan lupauksessa, jolle hän tämän siemenessä, ei kenenkään muun siemenessä, on luvannut koko maailman siunauksen; hän ei siis tahdo tunnustaa tämän tai tuon uutta ja erikoista uskoa jättämällä oma lupauksensa tehottomaksi tai peruuttamalla sen. Siispä usko Kristukseen vanhurskauttaa, niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:4 ) sanoo: »Kristus on lain loppu vanhurskaudeksi jokaiselle joka uskoo». Mitä tämä tietää? Ainoastaan sitä, että kaikki ne jotka uskovat Kristukseen, tulevat uskosta vanhurskaiksi, saaden Pyhän Hengen ja armon. Täten laista tulee loppu: ei milloinkaan enää olla lain alaisena, ja sehän on lainkin varsinainen tarkoitus, kuten seuraa:

Mutta uskon tultua me emme enää ole kasvattajan alaisia.


<<<0139>>>


36. Edellisestä on tosin riittävän ymmärrettäväksi selvinnyt, mitä lain eli kasvattajan alaisena oleminen merkitsee; mutta kun tämä oppi ja sen esitys on kokonaan hävinnyt käytännöstä, ei siitä voida kylliksi puhua. Kasvattajan eli lain alaisena oleminen merkitsee lyhyesti sanoen ulkokultaisena olemista, monen hyvän teon tekemistä olematta sittenkään hurskas, moitteettoman elämän viettämistä tulematta milloinkaan vanhurskaaksi, alituista opettamista ja saarnaamista ehtimättä mihinkään oppimiseen ja ymmärtämiseen. Ja minkä tähden? Ketkään tämänluontoiset eivät tee mitään hyvää vapaasta tahdosta ja rakkaudesta, vapaina pelosta ja palkanpyynnöstä. He ovat siis lain talutusnuorassa kulkevia orjia: laki jääpi jatkuvasti heidän käskijäkseen ja pakottajakseen, ja he jäävät jatkuvasti hänen velallisikseen ja alamaisikseen. Lakihan vaatii vapaata, iloista ja halukasta mieltä, mutta sellaista heillä ei ole eikä heillä omassa olossaan voi sellaista ollakaan. Yksistään usko Kristukseen sen antaa, ja siinä missä se on, laki lakkaa vaatimasta, saatuaan saatavansa: se on tyydytetty ja täytetty, oppilas osaa nyt sen mikä hänen oli määrä osata ja minkä osaamista kasvattaja häneltä vaati. Niinpä tämä nyt luopuu hänestä, ei enää vaadi häneltä mitään eikä koskaan enää rupea hänen kasvattajakseen, vaan on hänen hyvänä ystävänään ja toverinaan.

37. Usko ei siis vapauta meitä laista ulkonaisella tavalla, niin että me väistymme tänne ja laki tuonne, päästen eroon toisistamme, että emme ikinä enää ole sen alaisina, vaan siten, että meissä hänen vaatimuksensa ovat hyvitetyt: me kykenemme nyt siihen ja meillä on se mitä hän halusi saada meidät tietämään ja omistamaan, nimittäin Pyhä Henki, joka saa aikaan sen, että me sitä rakastamme. Laki ei nimittäin tyytynyt tekoilemiseen, sille eivät teot olleet riittävät, se tahtoi tulla rakastetuksi ja ravita itsensä rakkaudella; ilman rakkautta se ei tahtonut, hyvityksettä, päästää meitä vapaiksi. Meidän täytyi siis kaikkine tekoinemme, uupuen rakkautta, jäädä velallisina sen alaisiksi; omatuntomme ei saanut rauhaa sen edessä, se yhä vain syytteli meitä syntisiksi ja rikkoneiksi uhaten meitä kuolemalla ja helvetillä. Mutta sitten Kristus tuli antaen meille Henkensä ja rakkautensa uskon kautta jota evankeliumi saarnasi, ja silloin me pääsimme irti laista, niin että se ei milloinkaan enää velo, ei milloinkaan syyttele, vaan jättää omantunnon rauhaan, ei milloinkaan peloittele kuolemalla ja helvetillä: siitä on tullut meille suopea ystävä ja toveri.

38. Samoin kuin siis kasvattaja ei erkane pojasta sillä tavalla että hän kuolee tai muuttaa muuanne, vaan henkisellä tavalla, poika kun on toisenlaiseksi muuttunut ja taitaa sen minkä isä tahtoikin häntä kasvattajan toimesta taitamaan, samoin ei lakikaan erkane meistä sillä tavalla että se lakkaisi olemasta tai että se kumottaisiin, vaan se jättää meidät hengellisellä tavalla, me kun olemme muuttuneet toisenlaisiksi ja kun meillä on se mitä Jumala lain toimesta tahtoi meillä olemaan.


<<<0140>>>


39. Minä olen sanonut tätä pojan ja kasvattajan kuvaa hienoksi ja valaisevaksi vihjaukseksi ymmärtääksemme lakia ja armoa itsessämme oikein. Lain ensimmäinen käyttö, nimittäin se, että se sulkee meidät alaisikseen ja tekee meistä ulkonaisesti hurskaita, on meihin niin syvään syöpynyt, kaikkien opettajien ja kirjallisuuden välityksellä levinnyt ja sitä paitsi luontoomme niin oivallisesti sopeutuva, että käypi ylettömän vaikeaksi ymmärtää myöskin sen toista käyttöä, nimittäin sitä, että se sisäisesti tekee synnin suuremmaksi. Sen tähden minä käytän vertausta vaa’asta, jonka toinen kuppi on tyhjä ja toinen painollinen. Laki tehdessään ulkonaisesti hurskaaksi enentää syntiä sisäisesti: yhtä paljon kuin se ulkonaisesti keventää tekojen puolella, yhtä paljon se sisäisesti kuormittaa vihalla ja vastenmielisyydellä, jopa niin, että pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 7. luvussa ( Room. 7:13 ) sanoo: »Ultra modum peccans peccatum per legem»: »Lain kautta synti tulee ylenmäärin synnilliseksi». Näinhän jokaisen täytyy tunnustaa oman kokemuksensa perusteella.

Te olette kaikki uskon kautta Jumalan lapsia Kristuksessa Jeesuksessa

40. Kaikki se mikä on lain alaista ja tehdään vastenmielisesti, on orjallista, kuten joulun jälkeisen sunnuntain epistolassa selitetään; se taas mikä tehdään uskossa ja haluisasti, on kaikki lapsenomaista, sillä siinä on Kristuksen kautta saatu Jumalan Henki. Mutta apostoli tuo esiin Kristuksen, viitaten sellaiseen uskoon jolla uskotaan Jeesukseen Kristukseen ja hänessä pysytään: mikään muu usko ei riitä eikä ole oikea, uskottakoon sitten Jumalaan tavalla millä tahansa.

41. On eräitä, varsinkin uusien yliopistollisten opettajien keskuudessa, jotka sanovat, että syntien anteeksiantamuksen ja armon kautta vanhurskauttamisen painopiste on kokonaan Jumalan imputatiossa, toisin sanoen, Jumalan hyväksilukemisessa; riittää siis, että Jumala ihmiselle joko lukee hyväksi tai jättää hyväksilukematta synnin, ja tämä siis on siten synnistänsä joko vanhurskautettu tai vanhurskauttamaton, niinkuin 32. psalmi ( Ps. 32:2 ) ja Roomalaiskirjeen 4. luku ( Room. 4:8 ) heidän mielestään kuuluu, siellä kun sanotaan: »Autuas on se mies jolle Herra ei lue syntiä». Jos tämä olisi totta, olisi koko uusi liitto täysin mitätön ja turha, ja Kristus olisi houkan tavoin nähnyt tarpeetonta vaivaa kärsiessänsä synnin tähden, olisipa Jumala itsekin vallan tarpeettomasti harjoittanut tuulenpieksäntää ja turhia kujeita, hän kun ilman Kristuksen kärsimistäkin olisi voinut antaa synnin anteeksi ja jättää sen lukematta, ja näin muukin usko, mikä hyvänsä, kuin usko Kristukseen tekisi vanhurskaaksi ja autuaaksi, kunhan vain Jumalan laupeuden varassa turvaudutaan siihen että syntiä ei viaksi lueta.

42. Tätä inhoittavaa ja kauheaa käsitystä ja harhaa vastustaakseen pyhällä apostolilla on tapana aina tuoda esiin usko Jeesukseen Kristukseen ja mainita niin monta kertaa Jeesuksen Kristuksen nimeä, että jokaista joka ei käsitä, minkä vuoksi se on niin tarpeellista, varmaan kummastuttaa. Joka toisena sananahan, kuten sanotaan, ja yhtenään pyhän Paavalin kirjeissä on »Jeesus Kristus». Ja nuo pakanalliset opettajat kun ovat hänet meiltä niin häijysti hävittäneet vaikenemalla hänestä moisen viettelyksen synnyttämillä hirvittävillä, helvetillisillä unelmillaan!


<<<0141>>>


43. Niinpä eivät meidän syvästioppineemme yliopistoissa enää tiedä, kuka Kristus on ja mihin häntä tarvitaan, mikä on evankeliumi ja mikä uusi liitto. He pitävät Kristusta vain Mooseksena, toisin sanoen, opettajana joka antaa hurskaana olemista ja oikein elämistä koskevia lakeja ja käskyjä; ja sitten he puuhailevat vapaine tahtoineen ja luonnonvaraisine tekoineen, pyrkien siten valmistumaan armoon ja kehittymään siihen sopiviksi, muitta mutkitta valloittamaan omakseen taivaan!

44. Samalla kun Jumala moisille tekoilijoille ja omalla uutteruudellaan itseään armoon valmistajille antaa armonsa, samalla täytyy Kristuksen jäädä —hirtehiseksi! Mitä rohkenevat olla nuo jotka pystyvät saamaan osakseen armon omassa nimessään ja tekemisessään — niinhän he sekä julkisesti opettavat että vielä lisäksi taistelevat sen puolesta paavin bullilla ja koko hänen mahdillansa, tuomiten heitä vastustavan opin mitä suurimmaksi ja häijyimmäksi harhaopiksi. Sen vuoksi minä olen varoittanut ja edelleen varoitan jokaista: tietäköön, että paavi yliopistoineen on hylännyt Kristuksen ja koko uuden liiton pois maailmasta; sellaista eivät juutalaiset eivätkä turkkilaiset koskaan ole tehneet. Sen tähden paavi on oikea vastakristus, ja yliopistot perkeleen omia kapakoita ja siveettömyyspesiä. Mitä virkaa on Kristuksella, jos minä voin saavuttaa Jumalan armon oman luontoni voimassa suorittamallani valmistautumisella? Tai mitä minä pyrin saamaan lisäksi, jos minulla kerran on armo?

45. Kavahtakaamme siis moista helvetillistä myrkkyä! Älkäämme kadottako Kristusta, lohdutuksesta rikasta Vapahtajaamme! Tässä täytyy Kristuksen ennen kaikkea olla. Kyllä se pitää paikkansa mikä on sanottu 32. psalmissa ja Roomalaiskirjeen 4. luvussa: autuas se, jolle Jumala ei syntiä lue; mutta pyhä Paavali selittää sen siten, että tämä Jumalan lukeminen tulee ainoastaan Kristuksessa uskovien osaksi, ei vapaan tahdon eikä luonnon ja sen tekojen tähden, hänpä esittää esimerkkinä juuri Aabrahamin, jolle tämän uskon luettiin vanhurskaudeksi kun hän uskoi siementään koskevan Jumalan lupauksen. Vaikka Jumala jättää sulasta armosta meille syntimme lukematta, ei hän ole tahtonut tehdä niin, ennen kuin hänen lakinsa ja hänen vanhurskautensa kaikin puolin ja runsaasti tyydytetään: sitä ennen täytyi hänen vanhurskaudeltaan ostaa ja hankkia tämä armollinen hyväksilukeminen. Mutta kun se oli meille mahdotonta, määräsi hän meidän hyväksemme ja meidän sijaamme yhden ottamaan omakseen kaiken meidän ansaitsemamme rangaistuksen, täyttämään lain meidän puolestamme ja täten kääntämään meistä Jumalan tuomion ja lepyttämään hänen vihansa. Meille kyllä siis annetaan armo ilmaiseksi—se ei ole meille maksanut mitään—mutta eräälle toiselle, joka astui meidän sijaamme, se on maksanut paljon: se on ansaittu runsaalla, määrättömällä aarteella, nimittäin itse Jumalan Pojan kautta. On siis välttämätöntä, että meillä ennen kaikkea on hän joka meidän edestämme on sen suorittanut; on myöskin mahdotonta saavuttaa armoa muulla tavalla kuin hänen kauttansa.


<<<0142>>>


46. Huomaa siis: Aadamista alkaen Aabrahamiin asti ei ole kukaan tullut autuaaksi muulla tavalla kuin uskon kautta Aabrahamin siemeneen, joka oli polkeva rikki käärmeen pään, eikä Aabrahamin jälkeen kukaan muulla tavalla kuin uskon kautta Aabrahamin siemeneen, eikä vielä nytkään kukaan tule autuaaksi muutoin kuin uskon kautta samaan Aabrahamin siemeneen, joka jo on tullut. Voi, turha on vaivasi, jos aiot omassa varassasi, omalla ahkeroimisellasi, ilman välittäjää tulla Jumalan luo, niinkuin juutalaiset, turkkilaiset ja paavilaiset opettavat! Kuka sinut sitä ennen sovittaa Jumalan kanssa? Kristus sanoo Johanneksen Evankeliumin 14. luvussa ( Joh. 14:6 ): »Ei kukaan tule Isän tykö muutoin kuin minun kauttani». Kalliin ajan ahdistaessa egyptiläiset pyrkivät suoraan kuninkaan luokse valittamaan, mutta tämä torjui heidät luotaan sanomalla: »Menkää Joosefin luo ja tehkää mitä hän käskee teidän tehdä!» ( 1. Moos. 41:55 ); samoin Jumalakaan ei kuule ketään eikä auta ketään autuuteen: meidän kaikkien on tuleminen Kristuksen luo, joka on asetettu kaiken valtiaaksi; hänen luonaan on armonistuin ja hän on sen meille ansainnut, ja menetettyä siis on kaikki se mitä muualta etsimme. Niin, jos olisimme vailla syntiä, niinkuin Aadam oli ennen lankeamistaan, emme tarvitsisi Kristusta ja me voisimme omassa persoonassamme tulla Jumalan luo; mutta kalliina aikana, lankeemuksen jälkeen, meillä täytyy olla Joosef, joka on vailla syntiä, mutta joka kuitenkin ottaa huolehtiakseen meistä syntisistä ja tarpeenalaisista jotka tulemme hänen tykönsä ja häntä halajamme.

47. Tästä seuraa: paavilaiset puhuvat luonnosta ja uskovat sen yhä vielä täysin turmeltumattomaksi, sellaiseksi kuin se oli Aadamissa ennen tämän lankeemista; he eivät usko olevansa kerrassaan turmeltuneina synteihinsä ja Jumalan vihollisia. Jumala on synnille vihainen, ja niin on syntikin Jumalan vihollinen, niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5:12 ja ss. jakeissa) ja 8. luvussa ( Room. 8:2 ja ss. jakeissa) opettaa; mutta he eivät ilmeisestikään usko, mitä Mooses 1. Kirjansa 3. luvussa kirjoittaa Aadamin lankeemuksesta, tai sitten pitävät he tätä lankeemusta turhanpäiväisenä, joka ei ole vaikuttanut ihmisluonnossa mitään muutosta, joka ei ole heistä tehnyt syntisiä eikä vienyt heitä Jumalan vihan alaisiksi. Koska he siis eivät usko Moosesta eivätkä tarvitse Kristusta, näin hyläten sekä vanhan että uuden liiton ja kiroten koko elävän Raamatun, tapahtuu heille vuorostaan Jumalan puolelta oikein, kun heistä on tullut tuon kuolleen ja kirotun pakanan, Aristoteleen, opetuslapsia ja perkeleen makkeja, hänen, joka paavin lailla ja ihmisopeilla heidät upottamalla upottaa mutaan, joten on syntynyt sellainen tulviva törky, että se täyttää koko maailman haisevalla liejulla. Tästä huolimatta he jatkuvasti pysyvät pimeydessään: tunkeuvat Jumalan luokse ilman uskoa Kristukseen, rukouksin, paastoin, messuin, tutkimisin, saarnaamisin .


<<<0143>>>


48. Ja vaikka he Kristusta mainitsevatkin ja tunnustavat, on heidän käsityksensä loppujen lopuksi se, että Jumala on tehnyt tämän herran ihan kaupanpäällisiksi, heidän ollakseen hänen kohdallaan Jumalalle kuuliaisia ja häntä herrana pitääkseen, vaikka kyllä vapaa tahto muka ilman Kristuksen hallitustakin luonnollisen uurastuksen varassa voi saavuttaa Jumalan armon. Näin heidän keskuudessaan oleva Kristuksen valtakunta on heidän osaltaan tarpeeton ja Jumalan puolelta oikukas leikki, Jumalan, joka tahtoo häntä heidän kuninkaakseen samaan tapaan kuin muissakin valtakunnissa ollaan hallitukselle alamaisia, ei niin ajatellen, että tämä olisi välttämätöntä autuaaksi tulemiselle, koskapa ilman moista hallitustakin autuaaksi tullaan, vaan koska Jumalan tahto ja käsky vaatii tälle kuninkaalle kuuliaisuutta. Näin Kristus ei heidän sydämessään syvimmältään ole autuaaksitekijä, vaan paremminkin hirmuvaltias ja pyöveli, jota luonto armoa saadakseen lainkaan ei tarvitse, vaan joka paremminkin on sen vaivoina, sillä kun Jumalan lisäksi täytyy olla vielä Kristuskin herrana käskyineen kaikkineen.

49. Moni on entisaikoina ennustanut, että vastakristuksen vallitessa kaikki harhaopit yhtyneinä hävittävät koko maailman. Näin käypi paraikaa paavin ja turkkilaisten vallitessa. Sen nojalla että Kristus ja koko Raamattu ovat niin hylättyinä ja kirottuina, ettei niistä ole jäljelle jäänyt muuta kuin nimi, voidaan helposti todistaa, että nyt hallitsevat kaikki maailman alusta asti esiintyneet harhaopit, kaikki erheet ja kaikki pimeydet. Minulla on usein sellainen synkkä aavistus, että kaikki nykyajan ihmiset joutuvat kadotukseen, lukuunottamatta niitä, jotka kuolevat kehtoihinsa. Kukaan ei tunne, ei itke eikä valita päällämme olevaa Jumalan kauheata vihaa.

50. Katsohan, tämä on se pakottava syy jonka vuoksi pyhä Paavali alituisesti teroittaa uskoa Kristukseen: hän on ennakolta selvästi nähnyt sen myrkyllisen opin tulevan, joka ilman Kristusta rohkenee rakentaa suhteita Jumalaan, aivan kuin olisivat Jumala ja meidän luontomme keskenään hyviä ystäviä, aivan kuin vanhurskaus saattaisi rakastaa syntiä ja suostua siihen mitä synti tahtoo!

Olkaamme siis, rakkaat ystävät, ymmärtäväisiä ja tuntekaamme Kristus oikein! Kuulkaamme ennen kaikkea evankeliumia ja samassa uskokaamme Kristukseen! Älkäämme uskoko vain hänen tähtensä, koska hän on Herra, vaan niin, että hän on se mies joka meidän sijastamme on käynyt syntiseen luontoomme, sälyttänyt kannettavakseen Jumalan koko vihan ja voittanut sen, vihan, jonka me kaikilla teoillamme olimme ansainneet, se mies joka ei ole mitään itselleen pidättänyt, vaan antanut omaksemme kaiken, niin että kaikki jotka hänessä ja hänestä tämän uskovat, kirvoitetaan Jumalan vihasta ja tulevat armoon otetuiksi. Jos näet luonto voi saavuttaa omakseen armon, ei Kristusta tarvita edustajaksi ja välittäjäksi. Jos taas häntä sellaiseksi tarvitaan, ei luonto voi saavuttaa mitään muuta kuin armottomuutta. Molemmat eivät päde yhtaikaa: omana välittäjänään oleminen ja Kristusta välittäjänä käyttäminen.

Sillä kaikki te jotka olette Kristukseen kastetut, olette Kristuksen päällenne pukeneet.


<<<0144>>>


51. Kuinka oivallista järjestystä apostoli noudattaakaan! »Uskon tultua emme enää ole kasvattajan alaisia». Minkä tähden? »Sillä te olette kaikki uskon kautta Jumalan lapsia Kristuksessa Jeesuksessa.» Mutta kuinka tullaan Jumalan lapsiksi? »Kaikki te jotka olette Kristukseen kastetut, olette Kristuksen päällenne pukeneet». Kristus on Jumalan lapsi; sen joka siis pukeutuu Jumalan lapseen, täytyy myöskin olla Jumalan lapsi; sillä hänellä on pukunaan Jumalan lapseus, ja se varmasti tekee lapseksi. Mutta jos hän on lapsi, ei hän enää ensinkään ole lain alaisena—siellä on pelkkiä orjia!—ja jos joku lapsi olisi sen alaisena, niinkuin lapsi on kasvattajan alaisena, on kuitenkin kysymys orjantapaisesta olosta, niin kauan kuin sen alaisena ollaan, niinkuin pyhä Paavali myöhemmin kirjoittaa ( Gal. 4:1 ja ss.) ja niinkuin joulun jälkeisen sunnuntain epistolassa saamme kuulla.

52. Mutta mitä merkitsee »Kristukseen pukeutuminen»? Epäuskoisilla on tähän vastaus käden käänteessä valmiina: Se merkitsee Kristuksen seuraamista ja hänen esikuvansa mukaiseksi tulemista. Mutta näinhän minä voin myös pukeutua pyhään Pietariin, Paavaliin ja kaikkiin muihin pyhiin, ja näin tämä sana, Kristuksesta puheen ollen, ei merkitse mitään erikoista. Me annammekin siis puhevallan uskolle, jota pyhä Paavali tässä pukeutua-sanalla niin ihanasti kuvailee. On ilmeistä että ne jotka kastetaan eivät ennen milloinkaan ole Kristusta seuranneet; vasta kasteestaan lähtien he Kristusta seuraavat. Kristukseen on oltava pukeutuneena ennen kuin häntä seurataan. Kristukseen pukeutuminen on jotakin aivan toista kuin Kristuksen seuraaminen: se on omassatunnossa tapahtuvaa hengellistä pukeutumista. Se tapahtuu siten että sielu omaksuu Kristuksen ja koko hänen vanhurskautensa omana aarteenaan, rohkeasti uskaltaa ja luottaa siihen aivan kuin itse olisi sen valmistanut ja ansainnut—aivan samalla tavalla kuin joku pukeutuu omiin vaatteisiinsa. Tällainen omaksuminen on hengellistä pukeutumista, ja tämä on oikean uskon tapa ja luonne.

53. Kristus on varmasti annettu meille siten, että koko hänen vanhurskautensa ja sitäpaitsi kaikki se mikä hänellä on ja mitä hän on, edustaa meitä aivan kuin olisi se meidän omaamme; ja sille joka sen uskoo, myös niin tapahtuu, kuten pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:32 ) sanoo: »Hän joka ei säästänyt omaa Poikaansakaan, vaan antoi hänet alttiiksi kaikkien meidän edestämme, kuinka hän ei lahjoittaisi meille kaikkea muutakin hänen kanssaan?»; ja samoin 1. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa ( 1. Kor. 1:30 ): »Kristus on tullut meille viisaudeksi Jumalalta ja vanhurskaudeksi ja pyhitykseksi ja lunastukseksi». Katsohan, se joka näin uskoo Kristukseen, pukeutuu häneen. Usko on juuri siksi jotain niin äärettömän suurta, että se tekee ihmisen autuaaksi ja vanhurskaaksi; se näet tuo hänelle Kristuksen kaikki aarteet, ja niihin omatunto turvautuu ja luottaa. Tästä se väkisinkin tulee iloiseksi Kristuksesta ja halukkaaksi tekemään kaikkea hyvää, välttämään kaikkea pahaa. Se ei ensinkään pelkää kuolemaa eikä helvettiä eikä mitään muutakaan pahaa. Se on ylen runsaasti Kristukseen pukeutunut. Tässä on laki tyydytetty, eikä sen alaisina enää koskaan olla läsnä kun on Pyhä Henki vaatetuksineen sielussa. Siinä on sitten aivan toinen ihminen, joka käy Jumalan lasten vaatteissa: hän on kuin onkin lapsi!


<<<0145>>>


54. Katsohan, ainoaankaan pyhään ei tällä tavalla voida pukeutua Jumalan edessä: jok‘ainoan tarvitsee omalla kohdallansa pukeutua Kristukseen, ei hänellä ole mitään toisille pukeuduttavaksi annettavaa. Tämän vaatetuksen ja siihen pukeutumisen jälkeen seuraa sitten esikuva ja seuraaminen. Silloin ihminen tekee lähimmäiselleen samoin kuin Kristus on hänelle itsellensä tehnyt: antaa ja tekee hänellekin kaikkea sitä hyvää mitä itsellä on ja mitä voi: antaa itsensä lähimmäisensä pukimeksi ja vaatettaa häntä sillä mitä itsellä on. Mutta sitä pukua, johon hän itse on Kristuksessa pukeutunut, hän ei voi antaa: kukaan ei voi siirtää omaa uskoaan toiselle tai antaa tälle samanlaista uskoa; hän saattaa kyllä siinä uskossansa rukoilla hänen puolestaan, että hänkin puettaisiin Kristukseen, mutta jokaisen pitää omakohtaisesti uskoman, ja Kristuksen yksin pitää meidät kaikki puettaman omalla itsellänsä.

55. Se jolla ei ole tätä uskoa, että Kristus on hänen omansa kaikkine aarteineen, ei vielä usko oikein eikä ole mikään kristitty, eikä hänen sydämensä saa iloa eikä halua. Ainoastaan tämä usko tekee kristityn: iloisen, halullisen, varman ja autuaan, Jumalan lapsen, ja hänessä täytyy Pyhän Hengen asua. Voi, kuinka soma, korea ja kallisarvoinen puku! Kuinka ylenpalttisen jaloja kaunistuksia, koristeita ja kalleuksia siinä onkaan: ansiota, armoa, viisautta, totuutta, vanhurskautta ja kaikkea muuta mitä Kristuksessa on! Siitä pyhä Paavali sanoo: »Kiitos Jumalalle hänen sanomattomasta lahjastaan!» ( 1. Kor. 9:15 ); ja pyhä Pietari 2. Kirjeensä 1. luvussa ( 2. Piet. 1:4 ): »(Kristuksen) kautta hän on lahjoittanut meille kalliit ja mitä suurimmat lupaukset». Tämä on se Joosefin kaunis ihokas jonka tämän isä Jaakob teki hänelle ohi toisten lapsiensa ( 1. Moos. 37:3 ); sillä ainoastaan Kristus on täynnä armoa ja totuutta. Tämä on se Aaronin, ylipapin, kallisarvoinen puku ( 2. Moos. 28:2 ja ss. jakeet), jossa hän palveli Jumalaa—siitä olisi paljon puhumista, varsinkin kun Paavalikin tällä sanallaan viittaa näihin kertomuksiin.


<<<0146>>>


56. Taas toisaalta: samoin kuin me pukeudumme Kristukseen ja otamme hänet omaksemme, samoin hänkin pukeutuu meihin ja ottaa omakseen meidät ja kaiken mitä meillä on, aivan kuin se olisi hänen omaansa. Mutta meistäpä hän ei tapaa mitään hyvää, vaan pelkkää syntiä; mutta tämän hän ottaa omaksensa ja karkoittaa sen meistä, ihanasta puvustansa. Lisäksi hän rukoilee puolestamme ja kantaa synnit Jumalan eteen, että meitä ei sen tähden iankaikkisesti rangaistaisi; pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:34 ) sanoo Kristuksen olevan välittäjänämme Jumalan luona. 41. psalmissa ( Ps. 41:5 ) hän, Kristus, sanoo: »Minä sanoin: ’Herra, ole minulle armollinen, paranna minun sieluni, sillä minä olen tehnyt syntiä sinua vastaan‘», ja 69. psalmissa ( Ps. 69:6 ): »Jumala, sinä tunnet minun hulluuteni, eivätkä minun vikani ole sinulta salassa». Kaikki tämä on puhuttu meidän persoonassamme, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 15. luvussa ( Room. 15:3 ) 69. psalmia ( Ps. 69:10 ) selittäessään sanoo Kristuksen kantaneen meidän syntimme, meitä halveksimatta ja pitämättä omaa pyhyyttänsä meille liian hyvänä, »vaan, niinkuin kirjoitettu on: ’Niiden herjaukset, jotka sinua herjaavat, ovat sattuneet minuun‘».

57. Sitä että hän on meidän pukumme ja että hän on meidän, oman pukunsa, välittäjänä, me kuuntelemme mielellämme; mutta perin vastahakoisia me olemme, kun hän ryhtyy pukuaan puhdistamaan. Mutta jos tahdomme olla hänen pukunsa, täytyy meidän todellakin sietää sitä, että hän sitä puhdistaa, sillä hän ei voi eikä tahdo käydä epäpuhtaassa puvussa. Marttyyrien aikana, vast’ikään pukuunsa pukeuduttuaan, hän puhdisti sitä varsin perusteellisesti kuolemalla ja kaikenlaisilla kärsimyksillä; silloin hän »istui», kuten Malakia ( Mal. 3:3 ) sanoo, »ja puhdisti Leevin poikia», ollen kuin vaatteita puhdistava pesijä. Näin ollen on hyvä merkki se, jos hän valmistaa meille paljon kärsimyksiä. Eikä hän heitä kesken pukunsa puhdistamista, vaan hän jatkaa työtänsä kaikenlaisissa kärsimyksissä; ellei hän näin tee, ei ole käsillä hänen pukuansakaan.

Ei tässä ole juutalaista eikä kreikkalaista, ei ole orjaa eikä vapaata, ei ole miestä eikä naista; sillä kaikki te olette yhtä Kristuksessa Jeesuksessa.

58. On ilman muuta selvää, että Paavali ei tarkoita sitä, että luontoon ja ulkonaiseen persoonaan katsoen nyt ei olisi ketään juutalaista, ketään kreikkalaista, ketään miestä ja ketään naista, vaan siihen katsoen mistä hän nyt puhuu. Mutta mistä hän puhuu? Ei ruumiista eikä luonnosta, vaan uskosta, vanhurskauttamisesta, Kristuksesta ja siitä kuinka me hänessä uskon kautta tulemme Jumalan lapsiksi. Tämä kaikki tapahtuu sielussa ja omassatunnossa, ei lihan ja veren työnä, ei käden tai jalan vaikutuksena, vaan sanan ja evankeliumin kautta. Tässä olotilassa ja siinä tapahtuvassa toiminnassa ei ole vähintäkään henkilöiden eroavaisuutta, vaan kaikki on samanarvoista, olit sitten juutalainen, pakana, orja, vapaa, mies tai nainen. Ulkonaisiin, inhimillisiin olosuhteisiin katsoen juutalaisella kylläkin on toisenlainen laki ja elämäntapa kuin kreikkalaisella, orjalla toisenlainen kuin vapaalla, miehellä toisenlainen kuin naisella. Juutalainen on ympärileikattu, pakana ympärileikkaamaton, mies käyttää valtoimena olevaa tukkaa, nainen pitää huntua, ja kaiken tämän lisäksi jokaisella on oma jumalanpalvelustapansa ja »joka maassa eletään maan tavalla». Mutta eivät tällaiset tavat eikä mikään muukaan mikä on ulkonaista, ei uskoa, tee Jumalan edessä vanhurskaaksi ja nuhteettomaksi, eikä se liioin ole vanhurskauttamisen esteenä, sillä usko saattaa pysyä ilman erotusta samana kaikkien näiden eri tapojen vallitessa, erilaisissa henkilöissä, erilaisissa tavoissa ja muissa eroavaisuuksissa.


<<<0147>>>


59. Siellä taas missä sattuu sellainen onnettomuus, että ihminen mieltyy ja kiintyy mainittuihin erilaisuuksiin nuhteettomaksi ja vanhurskaaksi tullakseen, pyrkii auttamaan sieluaan, panemaan pois syntiä ja ansaitsemaan autuutta, siellä on kaikki mennyt sekaisin: Kristus on joutunut kielletyksi, Jumala hukattu, usko ja evankeliumi menneet sen tien; siellä uudelleen hallitsevat teot ja laki, omatunto on jälleen vietelty, se kun luulee olevansa iankaikkisesti kadotettu, ellei toteuta tätä toiminnan tapaa, mutta jos toteuttaa, voi siten tulla autuaaksi. Tämä on maailman vaarallisin harha, ja sitä vastustaakseen apostoli lujasti ottelee. Ei ole nimittäin mahdollista, että kristillinen usko voi säilyä sellaisen omantunnon vakaumuksen yhteydessä; uskova ei tahdo eikä voi tulla vanhurskaaksi ja autuaaksi minkään kautta taivaissa tai maan päällä kuin yksistään Kristuksen. Kaikkia muita toimintatapoja, lakeja ja tottumuksia sekä ihmistä se käyttää maallisen ruumiinsa kurissa pitämiseksi ja lähimmäisensä palvelemiseksi.

60. Mikä siis puuttuu juutalaisilta, koska eivät tule autuaiksi? Pyhä Paavali vastaa Roomalaiskirjeen 9. luvussa ( Room. 9:30 ja ss. jakeissa): He tahtovat päästä perille tekojen perustuksella, he eivät tahdo uskoa; he tahtovat että pelkät juutalaiset tulevat kysymykseen taivaassa, vaikka Jumala tahtoo, että vain kristityt tulevat kysymykseen, olkoot sitten juutalaisia tai pakanoita, miehiä tai naisia. He luulevat tulevansa autuaiksi, mikäli pitävät lain, elleivät pidä, joutuvat kadotustuomioon. Jumala päinvastoin on sitä mieltä, että se tulee autuaaksi joka uskoo Kristukseen, mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen—Markuksen Evankeliumin 16. luku ( Mark. 16:16 ). Sitäpaitsi kukaan ei voi vailla uskoa ollen lakia pitää, kuten yllä sanottiin, ja pyhä Paavalikin todistaa Galatalaiskirjeen 6. luvussa ( Gal. 6:13 ) kirjoittaen: »Eiväthän nekään jotka ympärileikkauttavat itsensä, itse noudata lakia». Mistä syystä? Siitä syystä ettei ole olemassa mitään myötämielistä pitämistä, vaan yhtenään lain taholta tulevaa kauhistamista ja houkuttelemista. Koska nyt ovat siinä luulossa, että heidän täytyy olla juutalaisia ja koska he juuri juutalaisina käyvät käsiksi lakiin, ovat he omantuntonsa puolesta sidottuina juutalaisuuteen ja lakeihin ja heidän täytyy joutua iankaikkiseen turmioon; sillä yksi on varmaa: Ei tässä ole juutalaista eikä pakanaa—niin pyhä Paavali tässä sanoo—vaan pelkkää Kristusta ja kristityitä.

61. Jos he ensiksi uskoisivat Kristukseen ja sitten jäisivät juutalaisiksi, mikäli haluavat, ympärileikkauttaisivat itsensä tai olisivat ympärileikkauttamatta, pitäisivät lakinsa mikäli haluavat, kunhan vain tekevät sen siinä mielessä, että eivät julkeasti luulottele tulevansa hurskaiksi ja autuaiksi muulla tavalla kuin ainoastaan Kristuksen armon kautta, niinkuin kaikki heidän isänsä ja kanta-isänsä, niinkuin pyhä Pietari Apostolien tekojen 15. luvussa ( Ap. t. 15:10 ) sanoo, silloin ei heillä tässä asiassa olisi mitään vaaraa. Mutta he eivät menettele näin, vaan tarrautuvat liiaksi tekoihinsa lain peloittelemisiin ja houkuttelemisiin siinä määrin että juuri tämän asian tähden tuomitsevat kadotukseen ja vainoavat kaikkia niitä jotka toista tunnustavat ja uskoa saarnaavat. Samasta syystä heidän esi-isänsäkin vainosivat kaikkia profeettoja ja surmasivat heitä, jäljestäpäin väittäen Jumalan ja hänen lakinsa tähden Mooseksen käskyn mukaisesti tuhonneensa kansan viettelijät ja lain ja jumalanpalveluksen pilkkaajat.


<<<0148>>>


62. Mutta luokaamme tässä silmäys myöskin meidän juutalaisiimme, jotka hoitavat asiansa paljon karkeammin ja tökerömmin! Muinoisilla juutalaisilla oli toki ymmärrettävä muodollisuus: Jumalan laki sitoi heitä; mutta meidän juutalaisemme, paavi ja hänen paavilaisensa, pakottavat meitä pelkkiin inhimillisiin lakeihin ja omiin keksintöihinsä, jotka Jumala on kieltänyt. He huutavat huikeasti jaloa hyvettään, kuuliaisuutta: sen puuttuessa kukaan ei muka voi tulla autuaaksi, mutta sen avulla jokainen voi tulla autuaaksi; mutta tätä kuuliaisuutta he eivät selitä kuuliaisuudeksi Jumalan käskyille, vaan heidän omille käskylöilleen ja keksinnöilleen. Tarkkaapa vain heidän menoaan! Varmasti olet huomaava, että eivät pyri tulemaan vanhurskaiksi ja autuaiksi uskon kautta kristittyinä, vaan omien tekojensa ja lakiensa kautta kartuusilaisina, saarnaajaveljinä, augustinolaisina, benediktiläisinä, tuomioherrana, vikariuksena jne. Tunnustavathan he itsekin omaksuvansa nuo munkkijärjestöt ja elämänmuodot oikeiksi teiksi joilla tullaan hurskaiksi ja autuaiksi; on siis ilmeistä, että heidän omatuntonsa on kiintyneenä tekoihin eikä Kristuksen armoon. Ja vaikka he lukevatkin nämä pyhän Paavalin sanat: »Ei tässä ole juutalaista eikä kreikkalaista» jne., he kuitenkin sanovat: Ellei olekaan juutalaista eikä kreikkalaista, niin ompi toki kartuusilainen, avojalkainen, saarnaaja, benediktiläinen, augustinolainen, tätä ja tuota —.

63. Jos taas puhuu heille uskosta Kristukseen, niin sanovat: »Kyllä me hyvin tiedämme että meidän pitää uskoa Kristukseen», mutta he eivät usko että heidän on yksin hänen kauttaan tuleminen vanhurskaiksi ja autuaiksi. He sanovat: »Mitä hyötyä olisi siinä tapauksessa hyvistä teoista? Niin ajatellenhan nämä järjestöt ja muodot olisivat tarpeettomat! Sinä pyrit hävittämään hyvät teot ja jumalanpalveluksen! Kuolema, kuolema kirotulle harhaoppiselle! Tuokaa tulta! Tulta! Tulta! Harhaoppinen! Harhaoppinen! Harhaoppinen! Olisivatko pyhä Franciscus, Dominikus, Benedictus, Bernhard ja Antonius niin suuresti erehtyneet?! Mitä sinä hourailet? Mistä moinen perkeleellinen uskosi on kotoisin?» Katsohan! Eikö totta: meidän pyhimyksemme ja juutalaiset vetävät yhtä köyttä! Mitä meidän on heille tehtävä? Meidän on tehtävä heille samaa kuin pyhä Paavali teki galatalaisille; hän huusi kahteen otteeseen: »Vaikka me, tai vaikka enkeli taivaasta julistaisi teille evankeliumia, joka on vastoin sitä minkä me olemme teille julistaneet, hän olkoon kirottu!» ( Gal. 1:8 ,9).


<<<0149>>>


64. Niin mekin sanomme: Meidän julistuksemme ja uskomme perustus on tämä: Ainoastaan uskon kautta, ilman lakia ja tekoja, jäädään vanhurskaiksi ja autuaiksi; vaikka siis maailma olisi pelkkiä kartuusilaisia ja opettaisi toisin, olkoon se kirottu! Vaikka koko maailma olisi pelkkiä avojalkaisia, saarnaajia, augustinolaisia, benediktiläisiä ja opettaisi toisin, olkoon se kirottu! Menkäämme eteenpäin! Vaikka maailma olisi pelkkiä pyhiä Augustinuksia, toinen maailma pelkkiä pyhiä Franciskuksia, kolmas pelkkiä pyhiä Dominikuksia, neljäs pelkkiä pyhiä Benedictuksia, viides pelkkiä pyhiä Antoniuksia, kuudes pelkkiä pyhiä Paavaleita, seitsemäs pelkkiä pyhiä enkeli Gabrielejä—no, mitä sitten?—vaikka he opettaisivat toisin, niin olkoot kaikki tyynni kirottuja! Joka tapauksessa täytyy Jumalan sanan pysyä ja yksin Kristuksen jäädä jäljelle. Mitä tahdot vielä lisäksi?

65. Kristus on Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:24 ja ss. jakeissa) näistä harhaoppisista sanonut: »Vääriä kristuksia ja vääriä profeettoja nousee, ja he sanovat: ‘Katso, täällä on Kristus!’, mutta älkää uskoko heitä. He tekevät suuria tunnustekoja, niin että eksyttävät, jos mahdollista, valitutkin». Kahdestakin syystä minä kauan pidätyin sovelluttamasta tätä lausumaa näihin lahkoihin ja järjestöihin. Ensiksikin sen tähden, että heitä on niin paljon: koko maailma täynnä. Jos heitä olisi ollut vähemmän, minä en olisi pidättynyt. Minä ajattelin, että Jumala ei päästä niin monta ihmistä erehtymään, enkä huomannut sanan selvästi sanovan, että niitä on oleva niin paljon, että valitutkin, joiden määrä on vähäinen, saattavat eksyä heidän mukaansa. Toinen seikka oli se, että niiden piirissä on ollut pyhiä ihmisiä, sellaisia kuin Benedictus, Bernhard, Augustinus, Franciskus, Dominikus ja monta näiden seuraajaa, ja minä ajattelin: Tämä ei voi olla harhaa, enkä huomannut sitä Kristuksen sanaa, että valittujen täytyy täällä liukastella ja olla harhojen ahdistamina, mutta että he eivät niihin jää.

66. Gideon—Tuomarien kirjan 8. luku ( Tuom. 8:27 )—oli suuri uskon mies, joka uskossa teki suuria tekoja, mutta hänkin joutui viettelykseen: hän valmisti kasukan ja erikoisen jumalanpalvelustavan, joka sittemmin aiheutti paljon surkeutta, tuhoten kerrassaan hänen sukunsa, niinkuin Raamattu kertoo. Olisiko siis ihmeellistä, että pyhä Benedietus, Franciskus ja Dominikus ovat erehtyneet? Kuka voi taata meille, että he eivät tässä ole erehtyneet?

67. Onhan mahdollista että tässä on käynyt samoin kuin yleensä kaikissa pyhimyslegendoissa: ihmiset siirtävät syrjään näiden kelpo pyhimysten parhaat puolet ja oikean tien, kiinnittäen huomionsa siihen, missä he ihmisinä ovat hairahtuneet; silloin heidän heikkoutensa selitetään heidän vahvaksi puolekseen. Jokainenhan on taipuvainen jäljittelemään heikointa ja vähäisintä, jopa häijyintä parhaimman asemesta.

68. Jos he noudattaisivat elämänmuotoaan ja munkkisääntöjään vapaasti, eivät siten tullaksensa vanhurskaiksi ja autuaiksi, vaan ainoastaan ruumiinsa harjoittamiseksi ja lähimmäisensä palvelemiseksi, näin kunnioittaen Jumalaa ja jättäen vanhurskaaksi ja autuaaksi tulemisen yksistään uskon asiaksi, voitaisiin tätä kaikkea sietää. Tämä olisi heille itselleenkin vaaratonta, vaikkakaan se ei olisi herättämättä pahennusta siitä oppia ottavassa yksinkertaisessa kansassa, joka luulee tuollaista menoa oikeaksi tieksi, saaden näin uskolleen pahan kolahduksen, ehkäpä hukaten sen kokonaan. Usko näet on hyvin arka ja jalo asia; se helposti turmeltuu, varsinkin silmiinpistävien, häikäisevien tekojen ja käyttäytymisen tähden.


<<<0150>>>


69. Pyhät isät opetuslapsineen ovat epäilemättä viljelleet mainittua elämänmuotoa vapaasti ja ilman haittaa, jopa niin, että usko on siitä kasvanut—muutoinhan he eivät olisi pyhiä. Mutta tämä sokea joukko kulkee heidän jälkiään jättäen ytimen sikseen ja säilyttäen ainoastaan kuoren: tekee tekonsa, mutta unohtaen uskon panee kerskuen itsensä näytteille muka pyhien isien elämänmuodon, munkkisääntöjen ja esikuvan toteuttajana, vaikka ei ole näistä nähnyt varjoa enempää; se on siis aito apinajoukkoa, joka kaikkea näkemäänsä jäljittelee, kuitenkin apinana pysyen—tekemättä mitään kristillisessä vapaudessa. Tämän he todistavat sillä, että sanovat: »Enkö minä tulisi vanhurskaaksi ja autuaaksi elämänmuodollani, munkkisäännölläni ja teoillani? Jos asiani riippuisi yksistään uskosta, joka on kaikilla, mitä sitten luostarista etsisin? Minkä tähden olen ruvennut munkiksi? Minkä tähden olen pappi? Mitä saavat aikaan messuni ja rukoukseni, joita pidän? Mieluumminhan sitten olisin pysynyt maallikkona!» Näistä sanoista huomaat, että he ovat epäuskoisia eivätkä mitään kristityitä; he eivät harrasta yhteyttä kaikkien kristittyjen kanssa, niinkuin pyhä Paavali tässä sanoo, että kaikki kastetut ovat pukeutuneet Kristukseen, ollen kaikki yhtä Kristuksessa, vaan he etsivät omia erikoisteitään ohi kaikkien kristittyjen, eikä Kristus ole heidän mielestään hyvä ja kyllin riittävä heidän voidakseen pukeutua häneen ja hänessä tulla vanhurskaiksi ja autuaiksi.

70. He siis kääntävät tämän Paavalin lauseen ylös alaisin: kaikki kastetut eivät muka olekaan yhtä Kristuksessa, vaan on sekä juutalaisia että kreikkalaisia ja lisäksi vielä kartuusilaisia, avojalkaisia, saarnaajamunkkeja, messupappeja ja sen semmoisia; nämä muka ovat oikeilla autuuden teillä! He siis kaikkein ensiksi etsivät oman menonsa avulla autuutta ja hurskautta, mikä heillä pitäisi olla kasteesta uskon kautta, niinkuin muilla kristityillä on; he unohtavat kristillisen elinpohjansa ja nimensä, omaksuen sen sijaan inhimillisen elinpohjan ja nimen: heitä ei nimitetä kristityiksi, vaan kartuusilaisiksi, benediktiläisiksi, avojalkaisiksi jne.

71. Pyhä Paavali puhuu tässä orjista ja vapaista sen vanhan käytön mukaisesti joka ei enää ole yleinen, varsinkaan meidän maassamme: orjat olivat kokonaan herrojensa omaisuutta, joita nämä saattoivat myydä sekä kohdella heitä aivan kuin elukoita. Niitä jotka eivät noin olleet vieraan vallassa, Paavali nimittää vapaiksi. Nykyään saataneen tuollaisiksi orjiksi ja toisen vallassa oleviksi sanoa luostariväkeä, joka antautuu ihmisten vallanalaisuuteen. Jumala suokoon että he todella itseänsä vapaina pitäisivät, antaen hengellisyytensä olla vapaaehtoisena vankilana, jossa eivät tule vanhurskaiksi ja autuaiksi, vaan jossa harjoittavat uskossa saamaansa vanhurskautta ja autuutta.


<<<0151>>>


72. Yhtä vähän kuin siis auttaa autuuteen tai estää siitä se, oletko mies vai nainen, yhtä vähän auttaa siihen tai estää siitä sinua, oletko kartuusilainen vai messupappi vai oletko ulkonaisesti niissä tai näissä oloissa, työssä, munkkijärjestössä tai elämänmuodossa. Se että olet nainen, ei tee sinua pyhäksi eikä pahaksi, teit minkä teit naisen luontoosi kuuluvaa, mutta pyhäksi tekee sinut kylläkin usko Kristukseen, joka on naiseutesi, naisenluontoosi kuuluvien toimien ja tekojen ylä- ja ulkopuolella. Niin ikään, jos olet nunna, ei se tee sinua hengelliseksi, vanhurskaaksi ja autuaaksi, vaikka täsmälleen suorittaisit kaikki nunnajärjestösi määräykset, säännökset ja tehtävät, jopa vaikka yksinäsi suorittaisit kaikkien nunnien työt ja tehtävät, vaan sen tekee usko Kristukseen; mutta sepä ei tiedäkään mitään nunnista eikä munkeista, ei maallikoista eikä messupapeista, ei jalkineentekijästä eikä vaatturista, ei paastoamisesta eikä rukoilemisesta yhtä vähän kuin se tietää juutalaisesta ja kreikkalaisesta, miehestä ja naisesta, orjasta ja vapaasta, vaan se on kaikissa ja yli kaikkien, erottelematta mitään elämänmuotoja, munkkijärjestöjä, henkilöitä, käytöstapoja, tekoja, vaatteita, ruokia, päiviä, paikkoja, ammatteja, lyhyesti: missään näistä ei ole vanhurskautta eikä autuutta.

73. Ja taas toisaalta: nämä saattavat kyllä pysyä kiinni vanhurskaudessa ja autuudessa, toisin sanoen, he saattavat uskoa Kristukseen ja hänessä kaikki tulla yhdeksi, olkoot ulkonaisessa olossaan kuinka erilaisia tahansa, niinkuin pyhä Paavali sanoo: »Kaikki te olette yhtä Kristuksessa Jeesuksessa». Tästä laulaa 68. psalmi ( Ps. 68:7 ): »Jumala, joka panee yksimielisinä samassa kodissa asumaan», ja 133. psalmi ( Ps. 113:1 ): »Katso, kuinka hyvää ja suloista on, että veljekset sovussa asuvat!» Onhan usko sama kaikissa, tehden vanhurskaaksi toisen niinkuin toisenkin. Näin ei käy lahkoissa eikä munkkijärjestöissä: niissä jokainen valitsee oman tapansa; ne ovat siis hukkateitä. Ellei luostareissa ole hengellisiä, jotka opettavat uskoa, olisi paljon parempi, ettei niistä olisi perustuksiakaan jäljellä; sillä ne ovat järjestään helvetin portteja, ja on paljon parempi, että niistä poistutaan muuanne uskoa oppimaan, kuin että hetkistäkään niissä viivytään, kyllä silti puhdasta elämää voidaan toteuttaa. Voi kuitenkin näitä lukemattomia pahennuksen pauloja! Kuinka monen jalon ihmisen täytyy täällä niin surkeasti menehtyä ja tukehtua, vaikka heidät helposti siitä voitaisiin kirvoittaa! Voi, voi ja vielä voi paaveja, piispoja ja kaikkia joiden hoitoon näin suuri lauma on joutunut! Tähän voidaan soveltaa Kristuksen sanaa Matteuksen Evankeliumin 24. luvusta ( Matt. 24:19 ): »Voi raskaita ja imettäväisiä niinä päivinä!»

74. Hän sanoo myös: »Te olette yksi», aivan kuin puhuisi yhdestä ainoasta henkilöstä. Näin hän puhuu joukkoa vastaan, tähän tapaan: teitä ei ole paljon, te olette yksi. Ja vaikka teitä ulkonaiseen elämään katsoen on monta erillistä ettekä kaikki ole samassa elämänmuodossa tai samassa työssä—se ei lainkaan koske hurskauteen ja autuuteen—olette kuitenkin sisäisesti, siinä missä autuus ja hurskaus on, yksi. Niinpä kylläkin ihmisten edessä maallikko on jotakin toista kuin messupappi, munkki jotakin toista kuin nunna, ja mies jotakin toista kuin nainen; mutta Jumalan edessä ei ole maallikkoa eikä messupappia, ei nunnaa eikä munkkia, ei miestä eikä naista: toinen niinkuin toinenkin on uskossa. Raamatussa on sanonta jota apostolit yleisesti käyttävät: Non est prosopolempsia; se merkitsee meidän kielellämme: Ei ole henkilöön katsomista.


<<<0152>>>


75. Näin on toteutunut 2. Mooseksen Kirjan 16. luvun ennuskuva: israelilaiset kokosivat taivaan leipää, toinen enemmän, toinen vähemmän, mutta sitten kun he mittasivat sen goomer-mitalla, kunkin päiväannoksen verran, heillä oli kaikilla saatuna saman verran, jokaisella goomerinsa, »mutta», niinkuin siinä raamatunkohdassa kerrotaan, »sille ei jäänyt liikaa joka oli koonnut enemmän, eikä siltä puuttunut joka oli koonnut vähemmän». Näin pitäisi vielä nytkin olla, ei ainoastaan uskon asiassa, jossa me kaikki olemme saaneet yhden Kristuksen ja yhden uskon goomerin, huolimatta siitä että toinen on kuullut enemmän evankeliumia kuin toinen, vaan myöskin rakkauden asiassa, niin että kaikkien kristittyjen elämä ja tavara olisi yhteisenä. Apostoli selittää tätä kuvaa 2. Korinttolaiskirjeen 8. luvussa ( 2. Kor. 8:14 ja s. jakeessa): »—että heidänkin yltäkylläisyytensä tulisi teidän puutteenne hyväksi, niin että syntyisi tasaus, niinkuin kirjoitettu on: ‘Joka oli paljon koonnut, sille ei jäänyt liikaa, ja joka oli koonnut vähän, siltä ei mitään puuttunut’», ja että näin kannettaisiin samanlaisia taakkoja, niinkuin apostolit alussa tekivätkin ( Ap. t. 4:34 ).

76. Samalla tavalla kuin Kristuksen taholta tapahtuu meille uskossa, kun hän osoittaa meille rakkautensa ja runsain määrin valaa ylitsemme oman siunauksensa tehden meistä kaikista samanlaisia kuin itse on ja itsensä meidän kaltaiseksemme, niin täytyy meidänkin, mikäli me tahdomme olla kristityitä, kohentaa lähimmäistämme kaikella omaisuudellamme. Mikäli usko on oikea, se tekeekin niin koko sydämestään, kaikki kun ovat yhtä ja kaikki kristityt ovat yksi ihminen. Näin on sitten lakikin kokonaan täytetty. Ellei se taas näin tee, se ei ole mikään usko, eikä käsillä ole kristittyä. Niinpä on helposti todettavissa, että nykyään usko on hävinnyt koko maailmasta, ja ettei enää ole olemassa kristittyjä, siitä huolimatta että kaikki loukot ovat täynnä messuja ja jumalanpalveluksia—epäjumalanpalvelusta kaikki tyynni!


<<<0153>>>


77. Nytpä sinä sanot: Tuolla tavallahan sinä hävität kaikki luostarit ja pappislaitokset ja saatat kaikki poistumaan niistä ja hylkäämään oman elämänmuotonsa. Minä vastaan: Eiväthän nämä sanat ja tämä oppi ole minun, niinkuin ymmärrät. Puhu pyhän Paavalin kanssa tai paremminkin Kristuksen ja Jumalan kanssa siitä, minkä tähden noita pappislaitoksia ja tuota menoa hävitetään. Olihan Israelinkin kansassa joukko erikoisia ihmisiä, niitä nimitettiin Baalin ja Molokin kannattajiksi; mutta eipä aikaakaan, niin kaikki maanpaikat tulivat täyteen tuota outoa omituista jumalanpalvelusta, niin että Jeremia ja myös Hoosea sanoo heidän pystyttäneen yhtä monta alttaria ja jumalaa kuin heillä oli kaupunkeja, pyrkien näin palvelemaan Jumalaa ( Jer. 2:28 ; Hoos. 1:10 ); sen tähden Jumala jätti maan hävitettäväksi. Ja pyhä Joosia kuningas kovakouraisesti toimien-2. Kuningasten kirjan 23. luku ( 2. Kun. 23:1 ja ss. jakeet)—kukistaa ja hävittää väärän jumalanpalveluksen pelkäämättä paavin kirkonkirousta tai sitä että häntä sanottaisiin jumalanpalveluksen hävittäjäksi, niinkuin Rabsake-2. Kuningasten kirjan 18. luvussa ( 2. Kun. 18:22 ) —moitti pyhää Hiskia kuningasta samanlaisesta teosta. Tämä oppi ei kuitenkaan hävitä luostareita eikä pappislaitoksia, vaan opettaa niissä elämään oikein ja kristillisesti.

78. Silmäilehän Paavalin sanoja! Hän puolustautuu kummallekin taholle, säilyttääksensä meidät oikealla keskitiellä, sanoen, ettei ole juutalaista eikä kreikkalaista. Mutta jos juutalaisia koskevan sanan johdosta joku juutalainen sanonee: Ellei juutalaisen elämänmuoto kelpaa Jumalan edessä niin olkoon ilman, minä rupean kreikkalaiseksi, näin omaksuen vastakkaisen elämänmuodon, niin Paavali toiselta puolen vastaa: Ei, ei tässä ole kreikkalaistakaan. Jos sitten kreikkalainen sanoisi: Minäpä jätän kreikkalaisen elämänmuotoni ja muutun juutalaiseksi, niin Paavali sanoisi: Ei, ei tässä ole juutalaistakaan. Jos nainen tai orja sanoisivat: Oi, jospa olisin mies tai vapaa, koskapa tässä ei ole naista eikä orjaa, niin Paavali panee vastaan: Ei, ei tässä ole miestä eikä naista. Mikä sitten kelpaa? Huomaa: Ei sivuitse, vaan ylitse, yli juutalaisten, kreikkalaisten, orjien, vapaitten, miesten ja naisten —uskossa ja Kristuksessa. Tuo kaikki kuuluu maallisiin teihin, tämä on taivaallinen tie. Apostoli sanoo niin ikään 1. Korinttolaiskirjeen 7. luvussa ( 1. Kor. 7:18 ): »Jos joku on kutsuttu ympärileikattuna, älköön hän pyrkikö ympärileikkaamattomaksi; jos joku on kutsuttu ympärileikkaamatonna, älköön ympärileikkauttako itseään». Mitä tämä tietää muuta kuin sitä että juutalainen älköön sanoko: Koska ympärileikkaukseni ei kelpaa, kelvatkoon sitten ympärileikkaamattomuus, ja siten minä nyt tahdon tulla vanhurskaaksi. Toisaalta pakana älköön sanoko: Koska ympärileikkaamattomuuteni ei kelpaa, ja minä mielelläni tulisin autuaaksi, niin ympärileikkautanpa itseni. Ei, sanoo Paavali, ei kelpaa kumpikaan; ja hän päättelee seuraavasti: »Ympärileikkaus ei ole mitään, eikä ympärileikkaamattomuus ole mitään, vaan Jumalan käskyjen pitäminen» ( 1. Kor. 7:19 ). On kuin hän sanoisi: Usko ensin Kristukseen, siten pidetään Jumalan käskyt; ole ensin vanhurskas ja autuas, ja sitten joko ympärileikkauta itsesi tai ole ympärileikkauttamatta, ole juutalainen tai pakana, mies tai nainen, orja tai vapaa, tee mitä haluat, kaikki on samanarvoista.

79. Älköön tässä liioin nunna, messupappi tai munkki sanoko: Ellei minun menoni kelpaa, niin heitän sen sikseen ja rupean maallikoksi! Ei, sanoo Paavali, ei tässä maallikkokaan kelpaa. Maallikko vuorostaan sanonee: Oi jospa olisin messupappi, munkki tai nunna! Minun maallikkoasemani on maallinen, epäautuas asema. Ei, sanoo Paavali, ei munkin-, nunnan tai messupapinasemakaan kelpaa, se on yhtä maallinen ja epäautuas kuin sinun maallikkoasemasi. No, mikä sitten kelpaa? Käy yli itsesi, yli maallikon, yli munkin, yli nunnan, yli hengellisen, yli maallisen: usko Kristukseen ja kohtele lähimmäistäsi samoin kuin uskot Kristuksen sinua kohdelleen, se on ainoa, oikea tie vanhurskaaksi ja autuaaksi tulemiseen; muuta tietä ei ole olemassa.


<<<0154>>>


80. Kas tässä havainnollinen vertaus! Nuorukainen aikoo oppia jalkineentekijän ammatin, mutta saakin mestarikseen semmoisen houkan tai koiranleuan, joka hänelle opettaa tätä ammattia tienä jolla tullaan vanhurskaaksi ja autuaaksi! Poika uskoo, harjoittaen jalkineentekijäammattia siinä tarkoituksessa että näin varmasti tulee autuaaksi, mutta että ilman jalkineentekoa ei tule autuaaksi; hän jättää sikseen kaikki muut tiet, uskon ja rakkauden. Miten tässä menettelisit? Eikö sinun kävisi sääliksi tuota poikaa? Etkö olisi närkästyksissäsi mestarille toivoen hänelle kaikkea muuta kuin menestystä? Mutta millä tavalla tekisi mielesi auttaa poikaa? Sanoisitko: Rakas nuorukainen, ei siihen jalkineentekijän ammatti auta, ei taivaassa kelpaa jalkineentekijä, rupea kaikin mokomin vaatturiksi! Näin sysäisit hänet toisesta helvetistä toiseen ja olisit yhtä hurskas kuin tuo mestarikin. Juuri siten menettelevät ne jotka neuvovat messupappia rupeamaan munkiksi, munkkia siirtymään toiseen, ankarampaan veljeskuntaan, syösten näin sielut ja omattunnot toisesta paistinpadasta toiseen. Tuota poikaa pitää sinun auttaman seuraavalla tavalla: Rakas nuorukainen, ei tässä ole jalkineentekijää eikä vaatturia, vaan sinun pitää uskoa Kristukseen ja sitten tehdä lähimmäisellesi niinkuin uskot Kristuksen tehneen itsellesi; pysy sitten jalkineentekijänä taikka rupea vaatturiksi, kuinka haluttaa. Katsohan, näin olet vapauttanut sielun; silloin omatunto tulee iloiseksi ja rauhalliseksi ja kiittää sekä Jumalaa että sinua. Hänen ei silti sovi jättää ammattiaan, päinvastoin hoitakoon sitä entistä iloisempana ja vapaampana; sillä Kristus ei vapauta kättä työstä, ei henkilöä järjestöstään eikä ajallista elämää sen kehyksistä, vaan sielun väärästä mielestä ja omantunnon väärästä uskosta. Hän on omientuntojen vapauttaja ja sielujen kaitsija, niinkuin pyhä Pietari sanoo 1. Kirjeensä 2. luvussa ( 1. Piet. 2:25 ), ja hän jättää käden työhön, henkilön tämän järjestöön ja ajallisen elämän sen kehyksiin.

81. Tee sinäkin, messupappi, munkki ja nunna samoin! Älä usko niitä opettajia jotka opettavat sinulle, että elämänmuotosi on vanhurskaaksi ja autuaaksi tulemisen tie! He ovat pelkkiä sokeita sokeiden taluttajia, perkeleen lähettejä ja sielujen murhaajia. Opi päinvastoin kaikkein ensimmäiseksi, että Kristukseen uskominen ja sitten lähimmäistäsi palveleminen on oikea tie; pysy sitten siinä missä olet.

82. Mutta sinä sanot: »Minäpä olenkin ruvennut hengelliseksi siinä tarkoituksessa että juuri siinä elämänmuodossa tulisin vanhurskaaksi ja autuaaksi, muutoin en olisi sitä ajatellutkaan. Luullakseni tuhannen joukossa on tuskin ainoatakaan joka muussa tarkoituksessa rupeaisi hengelliseksi. Jos ihmiset tietäisivät tuon, ei tottakaan kukaan rupeaisi hengelliseksi; näin kaikki luostarit ja pappislaitokset itsestään häviäisivät kenenkään tarvitsematta niitä hävittää.» Tähän minä vastaan: Luuletko todellakin Kristuksen olleen juovuksissa tai houkan sanoessaan Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:24 ) että väärät kristukset pyrkivät eksyttämään jokaisen, valitutkin; ja pyhä Pietari sanoo 2. Kirjeensä ( 2. Piet. 2:2 ) monen seuraavan noita kirottuja lahkoja. Onko ihmeellistä, että Kristus puhuu totta? Uskotko paremmin omia mielipiteitäsi kuin hänen sanojaan?


<<<0155>>>


83. Huomaa siis: ellei hengellinen elämänmuoto mukaudu tähän, uskoon ja rakkauteen, kuten sanottu, silloin en ainoastaan toivoisi että tämän oppini voimasta luostarit ja pappislaitokset häviäisivät, vaan minä toivoisin niiden kaikkien kerrassaan tuhkana olevan. Jos saatat omantuntosi ja sielusi pitää vapaana tällä opilla ja elää hengellisessä elämänmuodossa niin, ettet siten ajattele tulevasi vanhurskaaksi ja autuaaksi, vaan ainoastaan tahdot harjoittaa uskoasi ruumiisi hallitsemiseksi ja lähimmäisesi palvelemiseksi, niin pysy siellä äläkä lähde minnekään; mutta ellet voi, ja jos omatuntosi jää vangituksi, on parempi, että hävität munkinkaavun ja paljaslaen, teet ikuisen pesäeron messuista ja rukouksista ja antaudut vaikka sikopaimeneksi, ellei sinua paremmin onnista. Sillä kun on kyseessä sielun ja omantunnon vapahdus, ei saa minkään, oli se sitten taivaallista tai maallista, antaa itseään estää.

84. Jos sinua soimataan apostataksi, luopioksi, karanneeksi munkiksi, niin alistu siihen ja ajattele Kristuksen lausumaa sanaa—Matteuksen Evankeliumin 7. luvussa ( Matt. 7:3 ja ss. jakeissa)—; siinä se jolla on malka silmässään, nuhtelee sitä jolla on pieni rikka silmässään. Sinä olet ihmisten apostata, he ovat Jumalan apostatoja; sinä karkaat ihmisten luota tullaksesi Jumalan luo, he karkaavat Jumalan luota mennäkseen oman itsensä ja ihmisten luo!

85. Pitäös kuitenkin varasi, ettei ole koiruutta mielessäsi etkä jätä elämänmuotoasi vääristä vaikuttimista! Vanha Aadam kyllä mielellään teeskentelee ottaen siinä kyynärän missä sille tuuma luvataan! Ihmiset sinä voit pettää, mutta Jumalaa et petä. Jos jätät elämänmuotosi vain elääksesi vapaana ja päästäksesi eroon munkkijärjestöstäsi etkä pyri vain omantunnon vapauteen, et ole seurannut minun neuvoani, sillä minä en ole sinulle tuollaista neuvonut, tiedä se! Saatat hyvinkin pysyä munkkikunnassasi ja siitä huolimatta säilyttää omantuntosi vapaana tämän opin mukaan. Tarkkaa sitä vertausta nuoresta jalkineentekijästä jonka sinulle esitin! Mutta jos todella olet niin heikko, että niissä oloissa et voi säilyttää omaatuntoasi vapaana, silloin on parempi väistyä mahdollisimman kauaksi siitä elämänmuodosta.

86. Kaiken kaikkiaan: sinun on tehtävä jompikumpi: on luovuttava käsityskannastasi tai jätettävä sikseen elämänmuotosi, sillä usko ei salli sitä käsityskantaa, että pappiselämälläsi, elämänmuodollasi, pyrit tulemaan vanhurskaaksi ja autuaaksi. Mutta koska usko voi sietää elämänmuotoa, niin on parempi hylätä käsityskanta kuin jättää elämänmuoto; saattaisihan käydä niin, että jäljestäpäin omatunto ankarasti kiusaantuu siitä että elämänmuoto on jätetty sikseen—mikäli mieli ei ole kokonaan turtunut—ja että olisi ollut parempi pysyä elämänmuodossa. On vain kysymys käärmeen päästä, käsityskannasta; jos se olisi kuollut, niin että ihminen ei luulottele kykenevänsä teoilla ja elämänmuodolla tulemaan vanhurskaaksi ja autuaaksi, ei ole olemassa mitään vaaraa eikä huolta.


<<<0156>>>


87. Mutta käärmeen päässä on uupumaton vireys; Kristus sen tähden opettaa meitäkin päämme puolesta olemaan yhtä vireitä, sanoen Matteuksen Evankeliumin 10. luvussa ( Matt. 10:16 ): »Olkaa älykkäät kuin käärmeet ja viattomat kuin kyyhkyset». Käärme kehittää ruumiinsa koko tarmon päänsä säilyttämiseksi, sillä sen elämä on siinä. Samoin on meidänkin kiinnittäminen huomiomme päähämme, uskoon, ja paneminen kaikki sen puolesta alttiiksi, tulkoon sitten mikä on tullakseen ja menköön mikä on mennäkseen; sillä siinä on elämämme, ja sitä paha henki kauniisti loistavilla järjestöillä ja elämänmuodoilla pyrkii rikkipolkemaan. Jos me taas rikkipoljemme käärmeen pään, toisin sanoen, sen luulelman, sen väärän uskon tekoihin, on sitten elämä kokonaisuudessaan vaaraton. Kristus nimittää farisealaisia kyykäärmeen sikiöiksi juuri siitä syystä, että he niin lujasti pitäytyivät tekoihin ja niiden hallitsemiin luuloihin ( Matt. 12:34 - 23-33 ). Mutta jos me varjelisimme päämme samalla tavalla kuin käärmeet ja olisimme omissa toimissamme yhtä älykkäitä kuin maailman lapset ovat toimissaan, seuraisi itsestään kyyhkysten viattomuus: emme omaksuisi mitään ulkonaista tekoa, mitään elämänmuotoa, mitään elämäntapaa.

88. Suurin syy tällä kohdalla ei ole Pilatuksen, vaan Kaifaan, joka Kristuksen luovutti Pilatuksen käsiin, toisin sanoen, paavin, piispojen ja yliopistojen tohtorien, joiden tehtävänä oli kaiken tuon torjuminen, niinkuin paimenten sopii, mutta he syövätkin, sutten tapaan, lampaat. Heidän oli määrä pitää voimassa uskoa, mutta he hävittävät sitä; he eivät ainoastaan päästä julkisuuteen moisia munkkikuntia ja elämänmuotoja, vaan he lujittavat ja vahvistavat niitä, kiittelevät niitä; he asettavat käärmeen pään samettipielukselle ja antavat sille riittävästi maitoa ravinnoksi, särvittäväksi. He ovat tuoneet maailmaan kaksi sanomaa ja upottaneet ne niin syvään kaikkiin mieliin, että kristillisen uskon on ollut mahdoton säilyä. Toinen on se, että hengellinen elämänmuoto on täydellinen elämänmuoto. Näin he ovat luoneet sellaisen erotuksen itsensä ja tavallisen kristityn välille, että melkein vain heitä on pidetty kristittyinä,—muita on pidetty kelpaamattomina, halveksittuina tuhkimoina. Näin he ovat saaneet ihmiset suu ammolla ihmettelemään. On tapahtunut yleinen ryntäys: jokainen on tahtonut olla täydellinen, kaikki ovat halveksineet tavallista elämänmuotoa mitättömänä, kunnes ovat päätyneet siihen ajatukseen, että kukaan ei voi tulla vanhurskaaksi ja autuaaksi olematta hengellinen.

89. Näin nyt siis usko on mennyt maahan matalaksi. Ovat syntyneet teot ja munkkikunnat. Nähtävästi heidän menoonsa ei kuulu ainoastaan vanhurskaaksi ja autuaaksi tuleminen, vaan myöskin täydellisyys, vaikka tämä kaikki, sekä vanhurskaana että täydellisenä oleminen, sisältyy uskoon. Minkä lipun onkaan helvetillinen saatana nostanut liehumaan! Kun tuo sanoma on päässyt alkuun ja sydämiin, silloin hän selvästi on vallannut kristikunnan päävarustuksen! Ja sokea, mieletön kansa taipuu, lörpöttelee täydellisyydestä tietämättä rahtuistakaan, mitä vanhurskaana oleminen, saatikka mitä täydellisenä oleminen on; he ovat siinä luulossa, että asia toteutetaan teoilla ja erilaisilla elämänmuodoilla.


<<<0157>>>


90. Lisäksi he vielä varovaisuuden vuoksi ovat rakentaneet mahtavan pilvilinnan. He sanovat täydellisyyttä ja täydellistä elämänmuotoa olevan kahta lajia. Ihminen saattaa tosin olla täydellisessä elämänmuodossa, mutta ei silti ole täydellinen, toisin sanoen, hän saattaa olla hengellinen persoona, mutta ei kuitenkaan pyhä—yleensähän he kaikki ovat täydellisessä elämänmuodossa, olematta silti pyhiä. Heillähän on sitten pyhä Tuomas Akvinolainen, joka opettaa, että ei ole välttämätöntä olla täydellinen, vaan että riittää, jos ollaan täydellisyyden elämänmuodossa ja ajatellaan täydelliseksi tulemista. Käytännöllisesti katsoen he siis saattavat olla täydellisessä elämänmuodossa, mutta eivät kumminkaan ole täydellisiä; eihän se muka ole tarpeellistakaan, kunhan vain siihen pyritään! Kyllä on kansa sokea, sokea, sokea, hullu, hullu, hullu, mieletön, mieletön, mieletön, järkeä vailla! Kenpä ei tietäisi, että munkki voi verhoutua munkinviittaan ja ajella lakensa paljaaksi ja kuitenkin olla täysi konna, »täydellisessä elämänmuodossa, kuitenkaan olematta täydellinen»?! Tietäähän täydellinen elämänmuoto munkkia, munkinviittaa ja paljaslakea! »Älkää heistä välittäkö», sanoo Kristus, »he ovat sokeita sokeain taluttajia» ( Matt. 15:14 ). Jos pyhä Tuomas on pyhä, mitä minä epäilen, on hänestä vahingollisen, myrkyllisen oppinsa tähden ilmeisesti tullut eriskummallisempi pyhä kuin kukaan muu pyhä.

91. Toinen sanoma on seuraava. He ovat jakaneet evankeliumin kahteen osaan: consilia et praecepta, käskyihin ja neuvoihin. Kristus on koko evankeliumissa antanut vain yhden neuvon, nimittäin puhtauden; sitä voidaan toteuttaa maallikonkin elämänmuodossa, kellä sellaiseen on armo. Mutta nämä ovat siitä tekaisseet kaksitoista neuvoa, käsitellen evankeliumia mielensä mukaan. Mutta täten he ovat jälleen jakaneet ja pirstoneet maailman, sijoittaen oman elämänsä neuvojen piiriin ja maallikoiden elämän käskyjen piiriin; he uskottelevat, että heidän elämänsä on Jumalan käskyjä korkeampi, ja siihen verrattuna tavallisen kristityn elämä ja usko on väljähtynyttä, muikean oluen veroista. Tähän jokainen on kiintynyt, hyleksinyt käskyjä ja rientänyt neuvoihin.

92. Ja juostuaan lujasti he ovat loppujen lopuksi keksineet ihmislakeja: aatteita, ruokia, laulamisia, lukemisia, paljaslakia ym. koskevia, ja niin Jumalan käskyt ovat menneet saman tien kuin aiemmin usko: kumpikin on hävitetty ja unohdettu, niin että nykyisin täydellisenä oleminen ja »neuvoissa» eläminen merkitsee mustaan, valkeaan, harmaaseen tai kirjavaan munkinviittaan pukeutumista, kirkoissa ulvomista, päälaen paljaaksi ajelemista, kieltäytymistä munien, lihan ja voin syömisestä —ja samanaikaisesti parhaitten herkkujen syömistä ja juomista sekä mukavaa joutiloimista!


<<<0158>>>


93. Katso juuri tämän saatana tahtoi saada aikaan noilla kahdella sanomalla! Toinen hävittää uskon ja koko uuden liiton Kristuksineen päivineen; toinen ajaa tilalle käskyt ja koko vanhan liiton Mooseksineen. Tämä on sitä kansaa jonka koko Raamattu ennustaa maailman lopulla hallitsevan vastakristuksen johdolla. Maan päällä ei ole esiintynyt vahingollisempaa, myrkyllisempää kaksoissanomaa, joka niin suurella voimalla ja nopeasti olisi hävittänyt kaikki Jumalan kirjoitukset maailmasta, niin että nykyäänkään ei tiedetä, mikä on käskyä ja mikä evankeliumia. Evankeliumi ei jakele käskyjä, vaan osoittaa käskyjen mahdottomuuden, opettaen Kristukseen uskomista, jonka voimalla ne tulevat noudatetuiksi. Ja jälleen minä lausun toivomuksen: Joko kaikilla luostareilla olkoot oikeat uskonsaarnaajat taikka tulkoot ne tuhkaksi! Tässä menossa ei ole mitään keskitietä niinkuin on maallikkojen elämänmuodossa. Maallikot eivät suorita maallisia tehtäviään siinä tarkoituksessa että niiden avulla tulisivat vanhurskaiksi ja autuaiksi; tämä joukko taas ei voi jatkuvasti elää ilman määrättyä tarkoitusta: heidän teoissaan täytyy olla joko oikea tai väärä usko, mitään keskitietä ei ole olemassa. Olkoon nyt tässä täksi kertaa kylliksi lahkoista. Kaikki on, ikävä kyllä, niin rämeittynyttä, että tarvitaan paljon sanoja; vaikka mene ja tiedä, auttaako se, että me nyt jo ymmärrämme Paavalin kirkkaat ja selvät sanat.

Mutta jos te olette Kristuksen omat, niin te siis olette Aabrahamin siementä, perillisiä lupauksen mukaan.

94. Kuinka on mahdollista että kaikki jotka ovat Kristukseen pukeutuneet ja ovat hänen omansa, myöskin ovat Aabrahamin siementä ja perillisiä? Emmehän me ole juutalaiskansaa. Kaikki jotka pukeutuvat Kristukseen kasteessa ja uskossa, ovat hänen omiaan, ja hänkin on heidän omansa. Tämä on edellä esitetystä selityksestä tarpeeksi ilmeistä, niinkuin myös se että he kaikki ovat yksi Kristuksessa ja yksi hänen kanssansa, kuitenkin vain hengellisellä tavalla, ei ruumiillisella. Heidän siis täytyy olla sitä ja heillä täytyy olla kaikki se mitä Kristuskin on ja mitä hänellä on. Mutta Kristus on Aabrahamin siemen; heidän täytyy siis Kristuksen kautta myöskin olla Aabrahamin hengellistä siementä. Niinkuin heillä on Kristus, niin he myöskin ovat siemen. Mutta hän ei ole heidän ruumiillisella tavalla, lihassa ja veressä, vaan hengellisellä tavalla, uskossa; niinpä hekään eivät ole ruumiillisella tavalla siemen, vaan hengellisellä tavalla.

95. Mutta tässä on huomattava, että apostoli omistaa Aabrahamille kolmenlaista siementä. Ensiksikin ne jotka ulkonaisesti ovat hänen lapsiaan, saaden häneltä ainoastaan lihan ja veren—luonnollista sukulaisuutta siis. Näiden kanssa Jumalalla ei ole enempää tekemistä kuin yleensä pakanoiden kanssa. Tästähän on todistus Ismaelissa, joka oli Aabrahamin ensimmäinen poika, tämän lihaa ja verta, mutta jota Raamattu ei siitä huolimatta lue Aabrahamin siemeneen ja lapsiin kuuluvaksi. Niin oli Eesaukin Iisakin luonnollinen poika, Aabrahamin lihaa ja verta, ja samalla tavalla monen monta Israelissa, kaikki Aabrahamin lapsia, hänen lihaansa ja vertansa, jotka kuitenkin surmattiin erämaassa; sittemmin niin ikään on aina ollut paljon niitä, jotka ovat joutuneet kadotukseen, ja vielä nykyäänkin suurin osa juutalaisia joutuu kadotukseen.


<<<0159>>>


96. Toista siementä ovat ne jotka samanaikaisesti ovat Aabrahamin lapsia ulkonaisesti ja hengellisesti; näillä ei ole omanansa ainoastaan liha ja veri, vaan myöskin Aabrahamin henki ja usko. Sellaisia ovat Iisak, Jaakob, kanta-isät, profeetat ja kaikki muut autuaat Israelin kansan keskuudesta. Tämä on se oikea siemen; tämän siemenen hän on auttanut Egyptistä, johdattanut Kanaanin maahan, osoittaen sille lukemattomia hyviä tekoja, niinkuin Raamattu todistaa. Tämän siemenen tähden hän on sietänyt heidän keskuudessaan olevaa puhtaasti lihallistakin siementä, sallien sen osallistua ajallisesti samaisten hyvien tekojen nautintoon. Samoin kuin nyt Aabraham uskonsa kautta Kristukseen on ollut hengellisenä isänä, niin ovat nämäkin kaikki ohi luonnollisen sukulaisuuden olleet hänen hengellisiä lapsiaan. Tämän siemen joukossa on Kristus päänä, jonka voimasta Aabraham itsekin ja koko Aabrahamin siemen, hänen veljensä ja kanssaperillisensä ovat siunattuja. Seuraavan sanan hän 1. Mooseksen Kirjan 12. luvussa ( 1. Moos. 12:3 ) ja 22. luvussa ( 1. Moos. 22:8 ) sanoo tästä siemenestä: »Sinun siemenessäsi siunataan kaikki kansat maan päällä». Tämä on Kristuksessa toteutunut, sillä he kaikki ovat Kristuksen kanssa ja Kristuksessa, ja Kristus on heidän kanssansa ja heissä yksi siemen: Kristus on Jumalan siunaama, ja hänen kanssasiemenensä on Kristuksen kautta siunattu, pakanat apostolien kautta ja juutalaiset Kristuksessa, jotka myöskin ovat hänen kanssasiementänsä.

97. Kolmas siemen on se jolla ei ole luonnollista lihaa ja verta Aabrahamilta, vaan hengellinen sukujohto, toisin sanoen, Aabrahamin usko siemeneensä, Kristukseen, siis me ja kaikki muut pakanat jotka olemme kristittyjä oikeassa uskossa. Sillä aivan samoin kuin epäusko on niin voimakas, että se erottaa jopa luonnollisetkin lapset, lihan ja veren, Aabrahamin suvusta, niin että heitä ei Raamatussa nimitetä Aabrahamin siemeneksi eikä Jumalan lapsiksi, niin on usko vieläkin voimakkaampi: se tekee Aabrahamin todelliseksi siemeneksi ne jotka eivät ole hänen lihaansa ja vertansa, vaan joilla on Aabrahamin usko hengellisen sukujohdon voimasta. Tästä kertoo Paavali Roomalaiskirjeen 4. luvussa ( Room. 4:16 ja ss. jakeissa) ja 9. luvussa ( Room. 9:7 ja ss. jakeissa) ja samoin Galatalaiskirjeen 3. luvussa ( Gal. 3:6 ja ss. jakeissa). Tätä siementä mainitaan Jumalan Aabrahamille antamassa lupauksessa, jossa Jumala sanoo Aabrahamille: »Kaikki kansat maan päällä tulevat siunatuiksi sinun siemenessäsi».


<<<0160>>>


98. Jos siunauksen mieli tulla kansoille, täytyy niiden tulla Aabrahamin siemenen kaltaisiksi, sillä Aabrahamilla ja hänen siemenellänsä ei ole mitään muuta kuin tämä siunaus. Jos nyt perintö, perusaarre, siunaus, on Aabrahamilla, hänen siemenellänsä ja kaikilla maan kansoilla sama ja yksi, pidetään myöskin heitä kaikkia samanlaisina Aabrahamin perillisinä, siemeninä ja lapsina, oli heillä sitten häneltä liha ja veri tai ei. On siis selvää, että Aabrahamilla ei ole muuta kuin uskovaa siementä, sillä vain nämä Raamatussa pidetään siemenenä. Tähän viepi myös Jumalan lupauksen sananmuoto: Aabrahamin siemen olkoon siunattu ja se siunatkoon muita. Kaikki se on oleva siunattua joka on oleva Aabrahamin siementä ja perintöä. Mutta nytpä kukaan ei ole siunattu, ellei usko; joka ei usko, jääpi kiroukseen, niin että pyhä Paavali syystäkin Roomalaiskirjeen 4. ja 9. luvuissa ja myös tässä nimittää Aabrahamin siementä lupauksen siemeneksi, toisin sanoen, ei lihan ja veren, vaan uskon siemeneksi, ja ne mainitaan lupauksessa, niinkuin apostoli Roomalaiskirjeen 9. luvussa ( Room. 9:8 ) sanoo: »Eivät ne jotka lihan puolesta ovat lapsia, ole Jumalan lapsia, vaan lupauksen lapset, ne luetaan siemeneksi». Tähän sopii myös Johanneksen Evankeliumin 1. luku ( Joh. 1:13 ): »—jotka eivät ole syntyneet verestä eikä lihan tahdosta eikä miehen tahdosta, vaan Jumalasta».

99. Nyt ymmärtänet mitä apostoli tarkoittaa sanoessaan tässä: »Jos te olette Kristuksen omat, niin te siis olette Aabrahamin siementä, perillisiä lupauksen mukaan». On kuin hän sanoisi: Ette ole Aabrahamin luonnollista siementä, eikä se teitä enää autakaan, yhtä vähän kuin se auttaa ketään; mutta te olette hänen lupauksensa siementä, ja se on tärkeätä. Eipä Aabrahamilla ollut mitään muuta kuin lupauksen siunattua siementä, olkoot sitten hänen lihaansa ja vertansa tai älkööt. Aabrahamin siemen käsitettäköön Raamatun mukaisesti, älköönkä luonnon mukaisesti. Mutta Raamattu ei kiinnitä huomiota luontoon; se ottaa huomaansa sekä luonnon että eiluonnon, kaikki jotka siunataan ja uskovat. Jumala näki tosin edeltäpäin että varmasti myös Aabrahamin luonnollisesta siemenestä tulisi siunauksen lapsia, mutta ei luonnon ansiosta, vaan armovalinnan perusteella.

100. Ja sitten pitää sinun käsittämän tuo sana »Aabrahamin siemen ja perintö», tekopyhiä vastustavaksi, niinkuin eräässä myöhemmässä epistolassa: vanhurskauttamista ei saavuteta teoilla, vaan sen täytyy olla edeltäpäin käsillä ja tehdä kaikki teot. Eihän se mikä on perintöä, vaikuta perinnön tai perintöä koskevan palkan saamiseksi, vaan perintö on jo haltuun saatu, ja siinä tekoja tehden harjoittaudutaan. Se siis joka uskoo, on jo vanhurskas ja autuaskin ilman mitään tekoja, näin armosta lahjan saaneena, ja se mitä hän sitten tekee, on tekoja joilla hän harjoittautuu siunatussa perinnössään.

101. Ja vielä: jos siis uskot, tuntenet myöskin perinnön ja pidät itsesi Jumalan lapsena sitä lainkaan epäilemättä; jos epäilet, et ole lapsi etkä perillinen—varmastikaan et usko oikein. Ethän saa sitä epäillä (toisessakaan) elämässä etkä kuolemassa; mutta mitä muuta on kristillinen meno kuin iankaikkisen elämän alkua? —Mutta jos ilmaiset itsesi Jumalan lapseksi ja tämän uskosi tunnustat, repäisee Kaifas suuressa jumalisuudessaan viittansa ja huutaa sinulle tuomion: Blasphemavit (hän on pilkannut), ja kaikki toiset hänen kanssaan: Reus est mortis (hän on kuolemaan vikapää), meillä on laki, ja lain mukaan hänen pitää kuolla, sillä hän on tehnyt itsensä Jumalan lapseksi. Ristiinnaulitse hänet! Ristiinnaulitse hänet! Hän on harhaoppinen ja viettelijä—.

Nyt olen sen sinulle sanonut. Mukaudu tähän, sillä niin täytyy olla.


<<<0161>>>


Kolmas adventtisunnuntai

Evankeliumisaarna

Mutta kun Johannes vankilassa ollessaan kuuli Kristuksen teot, lähetti hän opetuslapsiansa sanomaan hänelle: »Oletko sinä se tuleva, vai pitääkö meidän toista odottaman?» Niin Jeesus vastasi ja sanoi heille: »Menkää ja kertokaa Johannekselle, mitä kuulette ja näette: sokeat saavat näkönsä, pitaliset puhdistuvat, ja kuurot kuulevat, ja kuolleet herätetään, ja köyhille julistetaan evankeliumia. Ja autuas on se joka ei loukkaannu minuun.» Kun he olivat menneet, rupesi Jeesus puhumaan kansalle Johanneksesta: »Mitä te lähditte erämaahan katselemaan? Ruokoako, jota tuuli huojuttaa? Vai mitä lähditte katsomaan? Ihmistäkö, hienoihin vaatteisiin puettua? Katso, hienopukuiset ovat kuningasten kartanoissa. Vai mitä te lähditte? Profeettaako katsomaan? Totisesti, minä sanon teille: hän on enemmän kuin profeetta. Tämä on se josta on kirjoitettu: ‘Katso, minä lähetän enkelini sinun edelläsi, ja hän on valmistava tiesi sinun eteesi’.» Matt. 11:2 - 10 .

I.

1. Minusta näyttää siltä kuin tämän evankeliumin yhteydessä parhaasta päästä olisi käsitelty sitä asiaa, onko pyhä Johannes tietänyt Jeesuksen oikeaksi Kristukseksi. Kysymys on oikeastaan tarpeeton, merkitykseltään vähäinen. Pyhä Ambrosius on sitä mieltä, että Johannes ei ole tehnyt kysymystään tietämättömyydestä eikä epäillen, vaan kristillisessä tarkoituksessa. Hieronymos ja Gregorius kuvittelevat hänen kysyneen, onko hänen oltava Kristuksen edeltäjänä helvetissäkin, käsitys, jolla on kaikkein vähimmin tukea, koskapa teksti selvästi sanoo: »Oletko sinä se tuleva, vai pitääkö meidän toista odottaman?», mikä odottaminen, kuten sanat kuuluvat, viittaa hänen tuloonsa maan päälle, Juudan kansan keskuuteen; muussa tapauksessa Johannes olisi sanonut: »Vai odotetaanko sinua helvetissä?» Siitäkin, että Kristus teoillaan vastaa jo tulleensa, on varmaa Johanneksen kysyneen hänen ulkonaisesti havaittavaa tulemistansa, Kristus itse kun kysymyksen juuri sellaiseksi käsittäen siihen vastaa. Silti en tietenkään tahdo kieltää Kristuksen helvettiinkin astuneen, niinkuin Uskontunnustuksessa tunnustamme.


<<<0162>>>


2. On siis varmaa, että Johannes hyvin tiesi Jeesuksen siksi joka oli tuleva. Olihan hän kastanut hänet ja todistanut hänet siksi Jumalan Karitsaksi, joka oli kantava maailman synnin; hän oli myös nähnyt Pyhän Hengen kyyhkysen muodossa laskeutuvan hänen päällensä ja kuullut taivaasta tulevan äänen: »Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt», niinkuin kaikki neljä evankelistaa tapausta kuvailevat.—Minkä tähden hän on tehnyt tämän kysymyksen? Minä vastaan: Tietysti sitä ei ole tehty ilman pätevää syytä. Ensiksikin on varmaa, että Johannes on kysyttänyt opetuslastensa tähden, nämä kun eivät vielä pitäneet Kristusta sellaisena kuin hän on pidettävä. Eipä Johannes ollut tullut kiinnittääkseen opetuslapsia ja kansaa itseensä, vaan valmistaakseen tietä Kristukselle ja johdattamaan jokaista Kristuksen luo, hänen alamaiseksensa.

3. Nytpä Johanneksen opetuslapset olivat kuulleet häneltä monta ihanaa todistusta Kristuksesta: Hän on Jumalan Karitsa ja Jumalan Poika; Kristuksen piti kasvaman, mutta hänen vähenemän. Tätä hänen opetuslapsensa ja kansa eivät vielä joko lainkaan uskoneet tai eivät vielä voineet ymmärtää; päinvastoin he ja kaikki muutkin olivat suuresti kiintyneitä itse Johannekseen, mutta eivät ollenkaan Kristukseen. He pitäytyivät jopa niin kiinteästi Johannekseen, että kiivailivat hänen puolestaan ja kävivät haluttomiksi Kristukseen nähdessään tämänkin kastavan, ottavan itselleen opetuslapsia ja vetävän kansaa puoleensa; he valittavat sitä Johannekselle peläten mestarinsa arvon alenevan, niinkuin siitä Johanneksen Evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:25 ja ss. jakeissa) kerrotaan.


<<<0163>>>


4. Moinen harhakäsitys aiheutui kahdestakin syystä. Ensiksikään Kristuksella ei vielä ollut mainetta kansan keskuudessa; se oli vain Johanneksella. Ei hän liioin ollut tehnyt mitään tunnustekoja. Kukaan muu ei nauttinut arvonantoa kuin Johannes yksin. Siksipä oli heistä varsin outoa, että hän heitä ja kaikkia muitakin luotaan neuvoi toisen tykö, vaikka ei ollut olemassa ketään muuta kuin hän, jolla oli mainetta ja arvoa. Toiseksi: Kristus, köyhän rakentajan ja köyhän lesken poika, esiintyi niin perin halpana ja vaatimattomana; päälle päätteeksi hän ei ollut papillista sukua eikä kuulunut oppineisiin, vaan oli maallikko ja tavallinen käsityöläinen. Hän ei ollut koskaan saanut mitään oppia; hän oli kasvanut rakentajanammatin harjoittajaksi, tavallisen maallikon tapaan. Keskenänsä eivät olleet ollenkaan sopusoinnussa Johanneksen ihanan ylevä todistus ja tavallinen maallikko, käsityöläinen, Jeesus. Vaikka he siis uskoivatkin Johanneksen puhuvan totta, he kuitenkin ajattelivat: Ehkä se onkin joku muu kuin tämä, Jeesus. Ja he odottivat jotakuta arvovaltaisesti esiintyvää, esimerkiksi syvästioppinutta ylipappia tai mahtavaa kuningasta. Johannes ei keskustelemalla kyennyt heitä vieroittamaan heidän harhakäsityksestään: he yhä vain pitäytyivät häneen, pitäen Jeesusta paljon vähäarvoisempana, samalla kuitenkin odottaen sen suuren miehen juhlallista tulemista josta Johannes puhui. Ja jos se on Jeesus, täytyy hänen suhtautua asiaan toisella tavalla: satuloida ori, kiinnittää jalkineisiinsa kultakannukset ja ilmaantua ilmettynä Israelin valtiaana ja kuninkaana, muinoisten kuninkaiden tapaan; kunnes hän näin tekee, he pysyvät Johanneksen seurassa.

5. Mutta Jeesuksen aloitettua ihmetekojensa sarjan ja jouduttua maineeseen Johannes päätti vieroittaa luotaan opetuslapsensa ja saattaa heidät Kristuksen luo, että eivät hänen kuoltuansa rakentaisi erikoista lahkoa, johannekselaisiksi ruveten, vaan pitäytyisivät kaikki Kristukseen, tullen kristityiksi. Ja hän lähetti heidät matkaan, että omakohtaisesti oppisivat tuntemaan hänet siksi oikeaksi mieheksi josta Johannes oli puhunut, eivät vain hänen todistuksensa, vaan Kristuksen sanojen ja tekojen nojalla. Hänen tekojaan ja tulemistaan ei nimittäin pitänyt odottaa tapahtuvaksi rummuin ja pasunoin eikä muullakaan tämän maailman korskalla, vaan hengellisessä voimassa ja armossa: siinä ei kuljeta ratsastaen kiveyksillä ja matoilla, vaan siinä kuolleet tulevat eläviksi, sokeat näkeviksi, kuurot kuuleviksi ja kaikenlainen onnettomuus, niin ruumiillinen kuin hengellinenkin, karkoitetaan. Tällainen oli oleva tämän kuninkaan korska ja tuleminen, ja sellaisia tekoja, vähimpiäkään, eivät kyenneet tekemään ketkään koko maailman kuninkaat, ketkään oppineet, ketkään rikkaat. Sitä tarkoittaa seuraava teksti.

Kun Johannes vankilassa ollessaan kuuli Kristuksen teot, lähetti hän opetuslapsiansa sanomaan hänelle: «Oletko sinä se tuleva, vai pitääkö meidän toista odottaman?«

6. On kuin hän sanoisi opetuslapsillensa: Siinä nyt kuulette hänen tekonsa. Minä en, eikä kukaan muukaan ennen häntä, ole koskaan tehnyt yhden yhtäkään sellaista. Menkääpä hänen luokseen kysymään onko hän se vai eikö ole. Heittäkää jo sikseen tuo karkea maallinen harhakuvitelma, te kun luulette hänen tulevan oriilla ratsastaen, haarniskoituna. Nyt hän rupeaa kasvamaan; minun täytyy nyt vähetä. Minun tehtäväni täytyy loppua, ja hänen alkaa. Teidän täytyy jättää minut ja tästä lähin pitäytyä häneen.

7. Helposti on käsitettävissä kuinka välttämätöntä oli se että hän opasti opetuslapsensa luotaan Kristuksen tykö. Mitäpä he olisivatkaan hyötyneet siitä, vaikka tuhansin kerroin olisivat noudattaneet Johanneksen pyhyyttä, mutta jääneet Kristusta vaille? Kristuksen ulkopuolella ei ole apua eikä neuvoa, olkoot ihmiset sitten kuinka pyhiä tahansa. Samoin nykyäänkin: Mitä hyötyä on munkeilla ja nunnilla siitä, että noudattavat ja seuraavat pyhän Benediktuksen, Bernhardin, Franciskuksen, Dominikuksen ja Augustinuksen sääntöjä, kun eivät tartu tähän yhteen ja ainokaiseen Kristukseen eivätkä luovu Johanneksestaan? Kaikki benediktukselaiset, kartuusilaiset, avojalkaiset, saarnaajat, augustinukselaiset, karmelilaiset, kaikki munkit ja nunnat ovat varmasti hukassa, ja vain kristityt ovat autuaita; sitä joka ei ole kristitty, ei Johannes Kastajakaan auta, vaikka onkin pyhistä kaikkein suurin, niinkuin Herra sanoo.


<<<0164>>>


8. Johannes kuitenkin käsittelee heitä lempeästi: hän sietää heidän heikkoa uskoaan, kunnes tulevat vahvoiksi, eikä hän hylkää heitä, vaikka eivät häntä niin täydesti uskokaan. Samoin on kohdeltava sellaisia omiatuntoja jotka ovat Kristuksen ulkopuolella, kunnes saamme ne vapautetuiksi.

II.

Niin Jeesus vastasi ja sanoi heille: «Menkää ja kertokaa Johannekselle, mitä kuulette ja näette: sokeat saavat näkönsä, ja rammat kävelevät, pitaliset puhdistuvat, ja kuurot kuulevat, ja kuolleet herätetään, ja köyhille julistetaan evankeliumia. Ja autuas on se joka ei loukkaannu minuun«.

9. Kristus vastaa Johannekselle niin ikään opetuslasten tähden. Hänen vastauksensa on kaksiosainen: ensiksi hän vastaa teoilla ja sitten sanoilla. Samoin menettelee hän—Johanneksen Evankeliumin 10. luvussa ( Joh. 10:24 )—kun juutalaiset ympäröivät hänet ja kysyvät: »Jos sinä olet Kristus, niin sano se meille suoraan»; silloin hän viittaa tekoihinsa ja sanoo: »Minä olen sanonut sen teille, ja te ette usko. Ne teot jotka minä teen Isäni nimessä, ne todistavat minusta»; ja samoin: »Jos ette usko minua, niin uskokaa itse tekojen tähden» ( Joh. 14:11 ). Niinpä hän tässäkin näyttää heille ensin teot, ja perästäpäin sitten sanatkin, sanoessaan: »Autuas on se joka ei loukkaannu minuun», näillä sanoilla ensiksikin ilmaisten olevansa juuri se, ja lisäksi varoittaen loukkaantumasta. Ellei hän olisi juuri se, ei olisi autuas se joka ei loukkaannu häneen. Voidaan kyllä tulla toimeen ilman kaikkia pyhiä, mutta ilman Kristusta ei voida tulla toimeen; kukaan pyhä ei auta, Kristus yksin auttaa.


<<<0165>>>


10. Teoilla annettu vastaus on kuitenkin varmempi, ensiksikin sen tähden että sellaisia tekoja ei Johannes eikä kukaan muukaan ennen ollut tehnyt, ja toiseksi sen tähden että ne oli jo ennakolta profeetoissa ennustettu. Nähdessään siis käyvän niinkuin profeetat olivat puhuneet, he saattoivat ja heidän pitikin uskoa ne varmoiksi. Näinhän Jesaja—Kirjansa 61. luvussa ( Jes. 61:1 ja s. jakeessa)—on niistä sanonut: »Herran, Herran Henki on minun päälläni, sillä hän on voidellut minut julistamaan ilosanomaa nöyrille, lähettänyt minut sitomaan särjettyjä sydämiä, julistamaan vangituille vapautusta ja kahlituille kirvoitusta, julistamaan Herran otollista vuotta». Sanoessansa: »Hän on voidellut minut» hän tarkoittaa, että se on Kristus; Kristuksen on sellaista tehtävä, ja se joka sellaista tekee, on Kristus. Kreikan kielinen »Kristus» on hebrean kielellä »Messia», latinaksi unctus, suomeksi voideltu. Kuninkaat ja papit tavallisesti voitelemalla asetettiin kuninkuuteen ja pappeuteen. Tämän voidellun kuninkaan ja papin, sanoo Jesaja, Jumala itse on voiteleva, ei tavallisella öljyllä, vaan Pyhällä Hengellä, joka lepää hänen yllään, kuten hän tässä sanoo: »Herran Henki on minun päälläni»; sentähden se on minun öljyni, jolla hän on minut voidellut. Ja niin hän tottakin julistaa ilosanomaa, tekee sokeat näkeviksi, parantaa kaikenlaisia sairauksia ja julistaa Herran otollista vuotta, armon aikaa—. Samoin sanotaan Jesajan 35. luvussa ( Jes. 35:4 ja ss. jakeissa) m.m.: »Katso, teidän Jumalanne tulee itse ja pelastaa teidät. Silloin avautuvat sokeain silmät ja kuurojen korvat aukenevat. Silloin rampa hyppii niinkuin peura, ja mykän kieli riemuun ratkeaa». Vertailemalla siis Raamattua ja näitä tekoja ja näitä tekoja ja Raamattua keskenään he voivat Johanneksen todistuksen perustuksella tuntea Kristuksen juuri oikeaksi henkilöksi. Ja Luukas Evankeliuminsa 7. luvussa ( Luuk. 7:21 ) kertoo että Kristus juuri sinä hetkenä jona Johanneksen opetuslapset saapuivat häneltä kysymään, »paransi useita taudeista ja vitsauksista ja pahoista hengistä ja antoi monelle sokealle näön».

11. Mutta tässä meidän on tarkkaan mieleemme pantava tämä luotettava esikuva: Kristus vetoaa tekoihinsa ja tahtoo puun tunnettavaksi hedelmistään; näin hän on ehdättänyt kaikkien väärien opettajien, paavin, piispojen, pappien ja munkkien edelle, jotka jälkeenpäin tulevat hänen nimensä varjolla, sanoen: Me olemme kristityitä, samoin kuin paavikin kehuu olevansa Kristuksen sijainen. Tässä sen nyt kuulemme: Ellei ole tekoja, ei siinä Kristustakaan ole; Kristus on jotakin elävää, toimivaa, hedelmääkantavaa, jotakin joka ei lepää, vaan vaikuttaa lakkaamatta, missä on. Siksipä meidän on pidettävä susina ja sellaisina kartettava piispoja ja sellaisia opettajia jotka eivät voi suorittaa Kristuksen tekoja.

12. Mutta jos sanovat: Tietenkään ei ole välttämätöntä että jokainen tekee näitä Kristuksen tekoja; kuinka kaikki pyhätkään osaisivat tehdä sokeista näkeviä, rammoista käveleviä ja suorittaa muita samanlaisia ihmetekoja, joita Kristus teki! Minä vastaan: Kristus on tehnyt muitakin tekoja, kuten kärsivällisyyden, rakkauden, sävyisyyden yms. tekoja, ja niitä on jokaisen tehtävä. Tee niitä, niin kyllä vieläkin tunnemme Kristuksen teoistansa!

13. Mutta tähän sanovat: Kristus sanoo Matteuksen Evankeliumin 23. luvussa ( Matt. 23:2 ja s. jakeessa) mm.: »Mooseksen istuimella istuvat kirjanoppineet ja fariseukset. Kaikki mitä he sanovat teille se tehkää ja pitäkää, mutta heidän tekojensa mukaan älkää tehkö, sillä he sanovat, mutta eivät tee». Tässä Kristus on käskenyt tarkkaamaan opetusta, mutta ei tekoja. Minä vastaan: Mitä kuulenkaan! Joko teistä on tullut fariseuksia ja ulkokultaisia? Ja vielä tunnustatte sen itse! Jos me noin teistä sanoisimme, niin kylläpä vihastuisitte! Hyvä! Jos nyt siis olette näitä ulkokultaisia ja omaksutte nämä sanat, niin pitäkää yksin tein hyvänänne kaikki muutkin sanat jotka Kristus on fariseuksia vastaan puhunut! Mutta koska he suojaavat itseään tällä Kristuksen lausumalla ja tukkivat yksinkertaisilta suun, niin tarkastakaamme sitä lähemmin, sillä juuri tällä Kristuksen surmaajat Konstanzin kirkolliskokouksessakin ahdistivat Johannes Hussia. He luulevat tästä saavansa vapauden hirmuvaltansa harjoittamiseen, niin ettei kenenkään sovi heidän opetustaan vastustella


<<<0166>>>


14. Niinpä huomattakoon, että opettaminenkin on tekoa, jopa se on Kristuksen teoista arvokkain. Luetteleehan hän tässä tekoihinsa kuuluvaksi myös ilosanoman julistamisen köyhille. Samoin kuin siis hirmuvaltiaat ovat tunnettavissa teoistaan, samoin he ovat tunnettavissa opetuksestaan. Evankeliumia varmasti julistetaan siinä missä Kristus on; missä sitä ei julisteta, siellä ei Kristustakaan ole.

15. Tahdomme tehdä myönnytyksen fariseuksillemme: ei siis ole tehtävä heidän elämänsä mukaan, vaan heidän oppinsa mukaan. Hyvä on! Opettakoot siis, me mielellämme katsomme heidän elämäänsä läpi sormien. Mutta jopa he ovat paljon pahempia kuin fariseukset, jotka toki esittivät Mooseksen oppia, vaikka eivät sitä toteuttaneetkaan. Meidän pölkkypäämme, pölkkyjumalat, sen sijaan eivät tee eivätkä jätä tekemättä, eivät elä eivätkä opeta; he istuvat Kristuksen istuimella, mutta opettavat omia valheitaan eivätkä puhu evankeliumista mitään. Tämä lausuma siis ei voi heitä suojella; he ovat kuin ovatkin susia ja murhaajia, joiksi Kristus heitä Johanneksen Evankeliumin 10. luvussa (8. jakeessa) ( Joh. 10:8 ) nimittää.

16. Kristus tarkoittaa tässä siis sitä, että heidän oli kuultava fariseuksia, kuitenkin vain sikäli kuin on kysymys Mooseksen istuimesta, toisin sanoen, jos opettavat Mooseksen lakia, Jumalan käskyjä. Samassa paikassahan jossa hän kieltää tekemästä heidän tekojensa mukaan, hän lukee heidän oppinsa heidän tekoihinsa, sanomalla: »He sitovat kokoon raskaita ja vaikeasti kannettavia taakkoja ja panevat ne ihmisten hartioille, mutta itse he eivät tahdo niitä sormellaankaan liikuttaa». ( Matt. 23:4 ). Näetkös, minkä sietämättömän opin hän aivan ensimmäisenä heidän tekojensa sarjassa sanoo kielletyksi! Tämän lausuman tarkoitus on siis lyhyesti seuraava: Kaikki se minkä Mooseksesta opettavat, pitäkää ja tehkää, mutta älkää pitäkö sitä mitä muuta opettavat tai tekevät. Kuinka paljon suuremmalla syyllä onkaan meidän kuuleminen fariseuksiamme ainoastaan Kristuksen istuimella, silloin kun saarnaavat ilosanomaa köyhille, mutta jättaminen kuulematta ja pitämättä kaikki se mitä he muuta opettavat ja tekevät.


<<<0167>>>


17. Oivallat siis kuinka ovelasti meidän karkeapintaiset paavilaisemme ovat käyttäneet tätä lausumaa oppinsa, valheittensa ja valtansa tueksi, vaikka mikään lausuma ei ole lujemmin heitä vastaan ja musertavammin tuomitse heidän oppiansa. Ovathan Kristuksen sanat selvät ja vankkumattomat: »Älkää tehkö heidän tekojensa mukaan!» Mutta heidän oppinsa on juuri heidän omaa tekoaan eikä Jumalasta; he ovat kansaa joka on noussut valtaan vain valehtelemista ja Raamatun väärentämistä varten! Myöskin on harvinaista että joku, elämän ollessa huonoa, saarnaa oikein: hänen täytyy jatkuvasti saarnata itseään vastaan ja niin hän tuskin tekee ilman lisä- ja sivuopetuksia. Kaiken kaikkiaan: Tiedä, että se joka ei saarnaa evankeliumia, ei istu Mooseksen eikä Kristuksen istuimella; älä siis tee hänen sanojensa äläkä hänen tekojensa mukaan, vaan pakene häntä Kristuksen lampaitten luonteen mukaisesti —Johanneksen Evankeliumin 10. luvussa ( Joh. 10:3 ja ss. jakeissa): »Minun lampaani kuulevat minun ääneni, mutta vierasta ne eivät seuraa, vaan pakenevat häntä». Mutta jos tahdot kuulla heidän istuimensa kuvauksen, niin kuule mitä Daavid sanoo 1. psalmissa ( Ps. 1:1 ): »Autuas se mies joka ei vaella jumalattomien neuvossa eikä astu syntisten teitä eikä istu kussa pilkkaajat istuvat», ja 94. psalmissa ( Ps. 94:20 ): »Onko yhteyttä sinun kanssasi turmion tuomioistuimella, jossa väkivaltaa tehdään lain varjolla?»

18. Mutta mitä tietää se, että »köyhille julistetaan ilosanomaa?» Eikö rikkaillekin ja koko maailmalle julisteta? Vai kuinka: onko evankeliumi jotakin niin suurta, että hän arvaa sen näin suureksi hyväksi teoksi, vaikka niin moni on sitä kohtaan vihamielinen? Nyt meidän on päästävä selville siitä mikä evankeliumi on, muutoin emme voi ymmärtää tätä kohtaa. On siis hyvin tarkasti huomattava, että Jumala aina, alusta asti, on maailmaan lähettänyt kahdenlaisen sanan eli julistuksen: lain ja evankeliumin. Nämä kaksi pitää sinun tarkkaan erottaa toisistaan ja tuntea ne. Minäpä sanon sinulle että, Raamattua lukuunottamatta tähän mennessä ei ole kirjoitettu eikä edes kenenkään pyhän toimesta ole käsillä ainoatakaan kirjaa, jossa näitä kumpaakin julistusta niiden eroavaisuuksia silmällä pitäen olisi oikealla tavalla käsitelty; ja kuitenkin on äärettömän tärkeää se tietää.

Lain ja evankeliumin erotus

19. Laki on se sana jossa Jumala opettaa meitä ja vaatii meiltä mitä meidän on tehtävä ja mitä tekemättä jätettävä; tällaista sanaa on Kymmenen käskyä. Siinä tapauksessa että luonto on sellaisenaan, vailla Jumalan armoa, on mahdotonta lakia noudattaa siitä syystä että ihminen paratiisissa tapahtuneen Aadamin lankeemuksen jälkeen on turmeltunut; hänellä on pelkästään paha halu synnintekoon eikä hän voi sydämensä pohjasta olla lakia kohtaan suosiollinen, niinkuin tuon kaiken omassa itsessämme saamme kokea: eipä ole ketään joka ei halusta soisi ettei lakia olisi olemassakaan. Jokainen huomaa ja tuntee omassa itsessään vaikeaksi olla nuhteeton ja tehdä hyvää, ja taas toisaalta, helpoksi olla paha ja tehdä pahaa. Tällainen vastahakoisuus ja haluttomuus hyvään saa aikaan sen että emme pidä Jumalan lakia. Kaikki mikä pidetään haluttomasti, vastahakoisesti ja vastenmielisesti, on Jumalan edessä saman veroista kuin se mikä on jätetty pitämättä. Näin Jumalan laki oman kokemuksemme kautta vakauttaa meitä siitä, että luonnostamme olemme pahoja, tottelemattomia, synnin rakastajia ja Jumalan vihollisia.


<<<0168>>>


20. Tästä kaikesta täytyy olla seurauksena jompikumpi näistä kahdesta: joko röyhkeys tai epätoivo. Röyhkeys on seurauksena silloin kun ihminen teoilla ryhtyy täyttämään lakia, harjoittautuu siinä ankarasti, toteuttaakseen lakia kirjaimellisesti: palvelee Jumalaa, ei vanno, kunnioittaa isää ja äitiä, ei tapa, ei tee huorin ja niin edespäin, mutta kaiken tämän ohella jättää sydämensä tarkkaamista vaille, huomaamatta, missä tarkoituksessa näin menestyen elää: kauniilla elämällään hän verhoaa sydämessä piilevän vanhan konnan. Jos hän näet oikein tarkkaisi sydäntään, hän havaitsisi tekevänsä tätä kaikkea haluttomasti, väkipakoUa, peläten helvettiin joutumista, tai pyrkien taivaaseen, ellei pyri vieläkin vähäisempään, nimittäin kunniaan, rikkauteen, terveyteen, ellei pelkää häpeää, vahinkoa tai vaivoja, —lyhyesti, hänen on tunnustaminen, että mieluummin eläisi toisin, elleivät tulevaisessa elämässä odotettavat seuraukset häntä pidättäisi, sillä yksin ja pelkästään lain itsensä tähden hän ei sillä tavalla elä. Mutta kun ei huomaa huonoa perustustaan, hän elää elämäänsä huolettomana, kiinnittäen huomionsa ainoastaan tekoihin, ei sydämeen, rohjeten luulla pitävänsä Jumalan lain. Täten Mooseksen kasvot jäävät häneltä peittoon, toisin sanoen, hän ei tunne lain tarkoitusta, sitä, että se vaatii täyttämistä iloisella, vapaalla ja haluisella tahdolla.

21. Tässä käy samoin kuin jos haureelliselta kysyisit, minkä tähden hän tekojaan tekee; hän ei kykene antamaan muuta vastausta kuin tämän: Sen tyydytyksen vuoksi, jonka tekeminen hänelle antaa. Eipä hän tee tekojaan palkkaa eikä rangaistusta ajatellen, ei niillä pyri saavuttamaan mitään ei myöskään siten välttämään jotakin onnettomuutta. Juuri tällaisen halun laki tahtoo meissäkin olemaan: kysyessäsi siveältä, minkä tähden hän on siveä, tämän pitäisi vastata: En taivaan tähden enkä helvetin, en kunnian vuoksi enkä häpeän, vaan yksinomaan sen tähden että se minusta ennen kaikkea tuntuu niin hyvältä ja että se miellyttää minua sydämen pohjaa myöten, vaikka minua siihen ei velvoitettaisikaan. Katsohan, tällainen sydän pitää Jumalan lain rakkaana ja noudattaa sitä mielihaluin; sellaiset ihmiset rakastavat Jumalaa ja vanhurskautta, pelkäävät ja vihaavat eniten vääryyttä. Mutta kukaan ei luonnostansa ole sellainen. Nuo ensinmainitut rakastavat palkkaa ja hyötyä, pelkäävät ja vihaavat rangaistusta ja vaivaa, ja sentähden he vihaavat Jumalaakin ja vanhurskautta, mutta pitävät itseään ja vääryyttä rakkaana. Nämä ovat teeskentelijöitä, ulkokultaisia, vääriä, valehtelijoita ja turhanpäiväisiä, ja tällaisia ovat kaikki armon ulkopuolella olevat ihmiset, aivan erikoisesti tekopyhät. Sen tähden Raamattukin 116. psalmissa (11. jakeessa), langettaa tuomion: »Kaikki ihmiset ovat valhettelijoita», ja taas 39. psalmissa ( Ps. 39:6 ): »Vain tuulen henkäys ovat kaikki ihmiset», ja 14. psalmissa ( Ps. 14:3 ): »Ei ole ketään» ihmislapsissa »joka tekee sitä mikä hyvää on».


<<<0169>>>


22. Epätoivo taas on seurauksena silloin kun ihminen huomaa perustuksensa sellaiseksi kuin mainittiin ja oppii tuntemaan, ettei mitenkään voi rakastaa Jumalan lakia, koskapa ei itsessään huomaa mitään hyvää, vaan päinvastoin pelkkää vihaa hyvään ja halua pahaan. Silloin hän oppii tuntemaan, ettei teoilla voida tyydyttää lakia, ja sen tähden häneltä katoaa uskallus tekoihin, eikä hän niistä välitä. Hänellä pitäisi olla rakkautta, mutta sitä hän ei löydä, eikä hänellä sitä itsestään eikä itsessään ole. Loppujen lopuksi on käsillä köyhä, kurja, nöyryytetty henki, jota sen omatunto lailla ajaa ja tekee tuskaiseksi, vaatii ja velkoo, vaikka sillä ei ole ropoakaan millä maksaa. Tällaisilla ihmisillä yksin on laista hyötyä, sillä se on annettu vaikuttamaan juuri tällaista tuntemista ja nöyryytystä; tämä on sen varsinainen toiminta. Nämä ihmiset käsittävät hyvin teeskentelijöiden ja väärien pyhien teot pelkäksi valheeksi ja petokseksi. Tällä kohdalla oli Daavid 116. psalmissa ( Ps. 116:11 ) sanoessaan: »Minä sanoin hädässäni: ‘Kaikki ihmiset ovat valhettelijoita’».


<<<0169>>>


23. Sen tähden pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:2 ) nimittää lakia »kuoleman laiksi» ja 1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa ( 1. Kor. 15:56 ) »synnin voimaksi», ja 2. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 2. Kor. 3:6 ) hän sanoo: »Kirjain kuolettaa, mutta Henki tekee eläväksi». Tämä kaikki tietää sitä, että kun laki ja luonto kohtaavat toisensa ja oppivat tuntemaan toisensa, tulevat aivan ensimmäisinä ilmi omatunto ja synti; silloin ihminen huomaa, kuinka syvälle sydämeen pahuus on piintynyt ja kuinka suuret hänen syntinsä ovat, nekin joita hän ennen piti hyvinä tekoina, ei synteinä ensinkään. Niin täytyy hänen tuomita itsensä: itsessään ei ole muuta kuin kuoleman, vihan ja helvetin lapsi. Siinä ilmaantuu vapiseminen ja kauhistuminen, siinä häviää kaikki ylvästely, ja sijalle tulee pelkkä pelko ja arkuus: ihminen musertuu, menee mitättömäksi ja nöyrtyy kaikin puolin. Kun tämän kaiken vaikuttaa yksinomaan laki, sanoo Paavali sopivasti sitä kuoleman laiksi, kuolettavaksi kirjaimeksi sekä laiksi joka tekee synnin voimakkaaksi ja saa aikaan vihaa —Roomalaiskirjeen 4. luku ( Room. 4:15 ); eipä se anna mitään eikä auta ollenkaan, se vain vaatii ja ahdistaa, näin näyttäen meille surkeutemme ja turmeluksemme.

Evankeliumi

24. Toinen Jumalan sana ei ole lakia eikä käskyjä eikä se vaadi meiltä mitään; päinvastoin: kun ensimmäisen, lain, sanan vaikutus on tapahtunut, ja sydämessä on syntynyt kurjuus, surkeus ja köyhyys, se tulee tarjoten suloisen, elävän sanansa ja luvaten lupaa ja sitoutuu antamaan armon ja avun, että pääsisimme tästä surkeudesta, että kaikki synnit anteeksiannettaisiin, jopa kerrassaan hävitettäisiin, ja sitä paitsi annettaisiin rakkaus ja halu lain täyttämiseen.

25. Katsohan, varsinaisesti tätä Jumalan armon lupausta ja syntien anteeksiantamusta sanotaan evankeliumiksi. Ja minä sanon vielä kerran ja sanomasta päästyäni taas sanon, ettet mitenkään saa käsittää evankeliumia miksikään muuksi kuin Jumalan armon ja syntien anteeksiantamuksen lupaukseksi. Tähän saakka ei todellakaan, ikävä kyllä, pyhän Paavalin kirjeitä ole käsitetty, eivätkä ne ole käsitettävissäkään, koskapa ei tiedetä mitä laki ja evankeliumi varsinaisesti merkitsevät; Kristusta pidetään lainlaatijana ja evankeliumia pelkkänä uuden lain opetuksena, mikä yksinkertaisesti tietää evankeliumin sulkemista ja täydellistä salaamista.


<<<0170>>>


26. »Evankeliumi» näet on kreikkaa ja merkitsee suomeksi ilosanomaa; tämä sen tähden, että siinä julistetaan terveellinen Jumalan elämän lupauksen oppi ja tarjotaan armo ja syntien anteeksiantamus. Evankeliumiin eivät siis kuulu teot, se kun ei ole lakia, vaan yksinomaan uskoa, pelkkää Jumalan armon lupausta ja tarjoamista. Se joka siihen uskoo, saa armon ja Pyhän Hengen; siitä sydän tulee aivan iloiseksi ja tyytyväiseksi Jumalassa ja täyttää sitten lakia vapaaehtoisesti ja ilmaiseksi, ilman rangaistuksen pelkoa ja ilman palkan tavoittelua: Jumalan armossa on sillä yllin kyllin, ja laki on saanut saatavansa.

27. Mutta nämä lupaukset ovat kaikki maailman alusta alkaen tähdänneet Kristukseen: Jumala ei armoansa lupaa kenellekään muulla tavalla kuin Kristuksessa ja Kristuksen kautta. Kristus on Jumalan lupauksen lähettiläs koko maailmalle; juuri sitä varten hän on tullut ja lähettänyt sen koko maailmaan evankeliumin välityksellä, onpa sitä ennenkin aina profeetoilla julistuttanut. Turhaa siis on kenenkään, juutalaisten tavalla, odottaa Jumalan lupausta tulevaksi Kristuksen ulkopuolelta. Kaikki on ratkaisevasti keskitetty Kristukseen: se joka ei kuule häntä, ei kuule mitään Jumalan lupausta; samoin kuin Jumala näet ei tunnusta mitään muuta lakia kuin Mooseksen eikä muita kirjoituksia kuin profeettojen, hän ei myöskään anna mitään muuta lupausta kuin Kristuksen kautta ainoastaan.

28. Mutta ehkäpä sanot: Onhan Evankeliumeissa ja Paavalin kirjeissä runsaasti lakia ja toisaalta taas Mooseksessa ja profeettojen kirjoissa runsaasti Jumalan lupauksia. Minä vastaan: Ei ole ainoatakaan Raamatun kirjaa jossa ei olisi näitä kumpaakin; Jumala on aina asettanut ne rinnatusten, sekä lain että lupauksen; lailla hän näet opettaa, mitä on tehtävä, ja evankeliumilla, mistä toteuttaminen on otettava.

29. Se että Uutta Testamenttia toisiin kirjoihin verrattuna pääasiallisesti sanotaan Evankeliumiksi, johtuu siitä, että se on kirjoitettu Kristuksen tulemisen jälkeen, joka on toteuttanut Jumalan lupauksen, tuonut sen esiin ja levittänyt sen suullisella julistuksella julkisesti—sitä ennen se oli Raamattuun kätkettynä. Pitäydy sinä vain jatkuvasti tähän erotukseen! Sattukoon käsiisi kirja mikä hyvänsä, joko Vanhan tai Uuden Testamentin, lue sitä tämä eroavaisuus huomioosi ottaen! Pidä siis mielessäsi: se kirja on evankeliumikirja missä on lupauksia, ja se lakikirja missä on käskyjä. Kun kuitenkin Uudessa Testamentissa on joukoittain lupauksia ja Vanhassa Testamentissa joukoittain lakeja, nimitetään toista Evankeliumiksi ja toista Lakikirjaksi.


<<<0171>>>


30. Nyt palaamme jälleen tekstiin: »Köyhille julistetaan evankeliumia». Edellä sanotusta ymmärtää siis selvästi: kaikista Kristuksen teoista on epäilemättä suurin se että köyhille julistetaan evankeliumia. Tällä tahdotaan sanoa juuri se että köyhille julistetaan kaiken armon ja lohdutuksen lupaus tarjottuna ja esiinpantuna Kristuksessa ja Kristuksen kautta, niin että sille joka uskoo, varmasti kaikki synnit on anteeksiannettu, laki täytetty, omatunto kirvoitettu ja todellisesti iankaikkinen elämä lahjoitettu. Voisiko köyhä, kurja sydän ja murheenalainen omatunto kuulla iloisempaa? Voisiko sydän paremmin uljistua ja rohkaistua mistään muusta kuin tällaisista lohdullisista ja rikkaista lupaussanoista? Syntiä, kuolemaa, helvettiä, maailmaa ja perkelettä halveksii se köyhä sydän joka omaksuen uskoo tämän lohdullisen lupauksen. Pienen pientä sen rinnalla että köyhille julistetaan evankeliumia on se että sokeista tehdään näkeviä ja että kuolleita herätetään. Sen tähden Kristus asettaa viimeiseksi tämän, teoista suurimman ja parhaimman.

31. Huomattava on, että Kristus sanoo evankeliumia julistettavan ainoastaan köyhille. Tällä hän epäilemättä tahtoo sen olevan julistusta vain köyhiä varten. Onhan se kyllä ilmeisesti julistus koko maailmalle; Markuksen Evankeliumin viimeisessä luvussa hän sanoo: »Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille!» Nämä köyhät eivät tietystikään ole kerjäläisiä eivätkä ajallisesti köyhiä, vaan henkensä puolesta köyhiä, toisin sanoen, sellaisia jotka eivät halaja eivätkä rakasta rikkauksia, jopa vielä enemmän: särjettyjä, köyhiä sydämiä, jotka omantunnon tuskissa niin hartaasti toivovat ja ikävöivät apua ja lohdutusta, etteivät tavoittele ajallista tavaraa ja kunniaa: heitä ei auta mikään muu kuin se että heillä vain on armollinen Jumala. Tämä on oikeaa hengellistä köyhyyttä, ja juuri sellaisille tämä julistus soveltuu ja sellaisten sydämissä se maistuu; näille se on helvetistä ja kuolemasta vapautumista.

32. Vaikkakin siis koko maailma kuulee evankeliumia, sitä eivät kuitenkaan omista muut kuin nuo köyhät. Sitä paitsi sitä saarnataankin ja julistetaan koko maailmalle saarnana joka on vain köyhiä varten: sitä ei kukaan rikas voi käsittää; sen joka tahtoo sen käsittää, on ensin tultava köyhäksi. Niinhän Kristus sanoo Matteuksen Evankeliumin 9. luvussa ( Matt. 9:13 ), että ei ole tullut kutsumaan muita kuin syntisiä, vaikka hän kutsui koko maailmaa. Mutta hänen kutsumisensa oli sellaista, että vain syntiset taisivat sen omistaa; kaikkien niiden joita hän kutsui, oli tultava syntisiksi, mutta he eivät tahtoneet tulla. Heidän kaikkien siis jotka kuulivat evankeliumia, oli tultava köyhiksi, tullakseen sopiviksi siihen; mutta he eivät tahtoneet, ja sen tähden se jäi vain köyhille. Samoin julistetaan koko maailman kuullen Jumalan armoa nöyrille, jotta kaikki nöyrtyisivät, mutta he eivät ole tahtoneet.


<<<0172>>>


33. Huomaat siis, kutka ovat evankeliumin pahimmat viholliset: tekopyhät, jotka, kuten äsken sanottiin, pöyhkeilevät; sellaisten kanssa evankeliumi ei voi olla sovinnossa. He tahtovat rikastua teoista, mutta evankeliumi tahtoo heitä köyhtymään. He eivät väisty kannaltaan; ei myöskään evankeliumi saata väistyä, sillä se on Jumalan katoamatonta sanaa. Siinä tapahtuu sitten yhteentörmäys, ja he murskautuvat, niinkuin Kristus sanoo Matteuksen Evankeliumin 21. luvussa ( Matt. 21:44 ): »Joka tähän kiveen kaatuu, se ruhjoutuu, mutta jonka päälle se kaatuu, sen se murskaa». Omasta puolestaan he kiroten leimaavat evankeliumin harhaksi ja vääräuskoisuudeksi; ja me toteamme joka päivä, ja niin on ollut maailman alusta, että evankeliumin ja tekopyhien välillä ei ole mitään rauhaa, mitään armoa, mitään sovintoa. Kristuksen täytyy tällaisten olosuhteiden vallitessa ristiinnaulituttaa itsensä, sillä hänen ja hänen omiensa täytyy olla puristuksessa evankeliumin ja tekojen välissä; hän joutuu niin likistetyksi ja jauhetuksi kuin vehnä kahden myllynkiven välissä: aluskivi on hiljainen, rauhallinen, liikkumaton evankeliumi, päällyskivenä ovat teot ja niiden mestarit, ja ne raivoavat niin että pauhina käy.

34. Tällä kaikella Kristus voimakkaasti vastustaa sitä lihallista ja maallista käsitystä joka heillä oli hänen tulemisestansa. He kuvittelivat sen suuren kuninkaan josta Johannes niin korkealentoisesti oli saarnannut, sanoen itseään arvottomaksi hänen kenkänsä pauloja päästämään, saapuvan sellaisella loistolla, että kaikki vain kultana ja kalleuksina kimmeltää ja että jopa kadutkin ovat päällystetyt helmillä ja silkillä! Heidän näin suuren loiston odotuksessa nokkaansa nostaessa Kristus tempaisee heidät alas, asettaen heidän nähtävikseen sokeita, rampoja, kuuroja, kuolleita, mykkiä, köyhiä ja kaikkea muuta tuollaisen loiston täydellisintä vastakohtaa, esiintyen heille muodossa sellaisessa, ettei kukaan siitä arvaa etsiä edes hospitaalin renkiä, saati sitten sellaista kuningasta jonka kengänpauloja ei tuo suuri mies, Johannes, ole arvollinen päästämään. On kuin hän nyt sanoisi heille: Heittäkää sikseen kaikki suuri ja ulkonainen! Älkää kiinnittäkö huomiotanne minun persoonaani ja muotooni, vaan niihin tekoihin joita minä teen! Maallisilla herroilla, he kun hallitsevat ulkonaisella voimalla, täytyy olla seurassaan rikkaita, korkeita, terveitä, voimakkaita, viisaita ja taitavia miehiä; sellaisten kanssa heidän on seurusteltava, ja he tarvitsevatkin heitä, sillä heidän valtakuntansa ei pysy pystyssä ilman sellaisia miehiä —sokeilta, rammoilta, kuuroilta, mykiltä, kuolleilta, pitalisilta ja köyhiltä heillä ei ole mitään odotettavana. Minun valtakuntani sen sijaan on sellainen että se ei etsi hyötyä toisilta, vaan ainoastaan tuottaa hyötyä; sillä on itsessään kyllin eikä se tarvitse ketään. Minä en näin ollen voi seurassani sietää sellaisia joilla ennestään on kyllin, jotka ovat terveitä, rikkaita, voimakkaita, puhtaita, eläviä, hurskaita ja kaikkeen kelpaavia, sillä sellaisilla ei minusta ole mitään hyötyä, heillä minulta ei ole mitään saatavana, jopa he tuottaisivat minulle häpeää: silloinhan näyttäisi siltä kuin minä tarvitsisin heitä ja saisin heistä hyötyä, kuten tämän maailmanajan valtiaat saavat alamaisistaan; minun täytyy siis käyttäytyä toisin, pitäytyen sellaisiin joilla on minusta hyötyä, minun täytyy seurustella sokeiden, rampojen, mykkien ja kaikenlaisten muiden raihnaisten kanssa: sitä vaatii minun valtakuntani laatu ja luonne, ja sen tähden minun täytyy käyttäytyä niin, että sellaiset ihmiset voivat viihtyä seurassani.


<<<0173>>>


35. Tämän jälkeen tulee, niinkuin sopiikin, sana: »Autuas on se joka ei loukkaannu minuun». Kuinka niin? Sen tähden että nämä kaksi, Kristuksen halveksittu muoto ja Johanneksen ihana todistus, näyttivät olevan niin äärettömän kaukana toisistaan, eikä luonto osannut näitä kahta sopeuttaa toisiinsa. Nythän koko Raamattu tähtäsi Kristukseen; mutta tarjona oli vaara erehtyä hänestä. Luonto sanoi: Olisiko tämä todellakin se Kristus josta koko Raamattu puhuu? Olisiko tämä se jonka kengänpauloja Johannes ei pidä itseään arvollisena päästämään, minä kun pidän häntä tuskin arvollisena omia kenkiäni puhdistamaan? Todellakin on siis suurta armoa se ettei loukkaannuta Kristukseen. Mutta siihen on ainoa auttava keino se että tarkataan tekoja ja pitäydytään Raamattuun; muutoin on mahdotonta torjua loukkaantumista, sillä hänen muotonsa, hahmonsa ja esiintymistapansa ovat siinä määrin alhaiset ja ylen halveksittavat.

36. Panehan tässä mieleesi, että on kahdenlaista loukkaantumista: toinen on loukkaantumista oppiin ja toinen loukkaantumista elämään. Nämä kaksi on tarkkaan pidettävä mielessä. Loukkaantumista oppiin on se, että uskotaan, opetetaan ja ajatellaan Kristuksesta toisin kuin hänestä on uskottava, opetettava ja ajateltava. Esimerkiksi tässä juutalaiset ajattelivat ja opettivat Kristuksesta toisin kuin hän oli, odottaen hänestä maallista kuningasta. Tästä loukkaantumisesta Raamattu enimmäkseen puhuu, ja sen myös Kristus ja Paavali aina ottavat puheeksi, tuskin muuta muistaenkaan. Pane tarkkaan mieleesi, että Kristus ja Paavali puhuvat tästä loukkaantumisesta .

37. En suotta kehota tätä mieleen panemaan. Paavin hallitessa näet on kokonaan vaiettu tästä loukkaantumisesta. Nykyään eivät papit ja munkit osaa puhua muusta loukkaantumisesta kuin siitä minkä julkisynti ja jumalaton elämä aiheuttavat; mutta Raamattu ei nimitä tätä loukkaukseksi, he vain väkisin vääntelevät sanat sitä tarkoittamaan. Koko heidän menonsa taas, joka muka on parhainta ja koko heidän oppinsa, jolla luulevat auttavansa koko maailmaa, on heidän mielestään kaukana loukkauksesta: sehän on pelkkää avun tuomista; ja kuitenkin tämä kaikki on pelkkää myrkyllistä loukkausta, jonka veroista milloinkaan ennen ei ole auringon alla ollut. Hehän opettavat kansaa pitämään messua uhrina ja hyvänä tekona, ja edelleen, että teoilla tullaan vanhurskaaksi, sovitetaan synti ja tullaan autuaaksi, mikä kaikki merkitsee Kristuksen hylkäämistä ja uskon tuhoamista.

38. Niinpä maailma on tähän aikaan täynnä loukkausta hamaan taivaaseen saakka: nykyäänhän kukaan ei etsi Kristusta köyhyyden, sokeuden ja kuoleman keskeltä, vaan pyritään taivaaseen tykkänään toista tietä, joka kuitenkin varmasti vie harhaan.

39. Elämän loukkaus on sitä, että joku näkee toisen julkisen pahanteon ja ottaa siitä oppia. Sitä loukkausta on kuitenkin mahdoton välttää, varsinkin kun meidän täytyy elää pahojen keskuudessa. Se ei myöskään ole niin vaarallinen, jokainen kun ymmärtää sen pahaksi; häntä ei vietellä, vaan hän seuraa ehdoin tahdoin sitä minkä on ymmärtänyt pahaksi, eikä siinä ole mitään kaunista, pettävää uskomuotoa. Tuo ensinmainittu loukkaus taas on kaikkein ihaninta jumalanpalvelusta, kauneita tekoja ja kunniallisinta elämää, jota järki ei mitenkään pysty moittimaan eikä tuntemaan, usko yksin Hengessä sen vääräksi tuntee. Tästä loukkauksesta Kristus varoittaa Matteuksen Evankeliumin 18. luvussa ( Matt. 18:6 ) sanoessaan: »Joka viettelee yhden näistä pienistä jotka uskovat minuun, sen olisi parempi, että myllynkivi ripustettaisiin hänen kaulaansa ja hänet upotettaisiin meren syvyyteen».


<<<0174>>>


40. Ole siis tarkkana: sitä joka ei sinulle julista Kristusta tai julistaa häntä toisenlaisena kuin sokeiden, rampojen, kuolleiden ja köyhien parissa viihtyvänä, niinkuin tämä evankeliumi osoittaa, sitä pakene kuin itse perkelettä, sillä hän opettaa sinua tulemaan autuudettomaksi ja loukkaantumaan Kristukseen, niinkuin nykyään loukkaantuvat paavi, munkit ja yliopistot, joiden meno tyyten on niin ääretöntä pahennusta herättävää kiireestä kantapäähän asti, luita ja ytimiä myöten, että lumi tuskin voi olla niin silkkaa vettä, eikä se voi pysyä pystyssä ilman alituista loukkausta, koskapa loukkaantuminen on heidän luontonsa ja perusolemuksensa. Paavin, luostareiden ja yliopistojen uudistamispyrkimykset jotka tahtovat säilyttää heidät menossaan, merkitsevät samaa kuin jos vettä puristettaisiin lumesta ja lumi kuitenkin haluttaisiin säilyttää.—Tekstin lopulla otamme tarkasteltavaksemme, mitä on Kristuksen julistaminen sokeiden ja köyhien parissa. Nyt seuraa:

III.

Kun he olivat menneet, rupesi Jeesus puhumaan kansalle Johanneksesta: «Mitä te lähditte erämaahan katselemaan? Ruokoako, jota tuuli huojuttaa? Vai mitä lähditte katsomaan? Ihmistäkö, hienoihin vaatteihin puettua? Katso, hienopukuiset ovat kuningasten kartanoissa. Vai mitä te lähditte? Profeettaako katsomaan? Totisesti, minä sanon teille: hän on enemmän kuin profeetta.«

41. Kristus ylistelemällä Johannesta sen johdosta että tämä ei ollut mikään ruoko, ei hienoihin vaatteisiin puettu, vaan enemmän kuin profeetta, peitetyin sanoin vihjaisee kansanjoukkojen olleen taipuvaisia pitämään Johannesta ruokona, hienoihin vaatteisiin puettuna ja profeettana. Meidän täytyy siis ottaa tarkasteltavaksemme kysymys, mitä hän sillä tarkoittaa ja minkä tähden hän heidän mielipidettään moittii ja sen hylkää. Tarpeeksi on jo puhuttu siitä, että Johanneksen piti todistaa Kristuksesta, että ei loukkaannuttaisi hänen nöyräluontoiseen tulemukseensa.

42. Kun oli hyvin tärkeää, että kansa ottaa vastaan Johanneksen todistuksen ja tuntee Kristuksen, kiittää hän Johannesta ensiksi horjumattomuudesta, näin viitaten heidän horjumiseen viittaavaan käsitykseensä jonka lumoissa ollen eivät uskoneet Johanneksen todistusta; on kuin hän sanoisi: Olette kuulleet Johanneksen todistuksen minusta, mutta ettepä pitäydykään siihen; te loukkaannutte minuun, sydämenne häilyy vielä tänne ja tuonne: te odotatte jotakuta muuta kuin minua, kuitenkaan tietämättä ketä, milloin ja mistä, ja näin teidän sydämenne on kuin ruoko jota tuuli huojuttaa sinne tänne: teillä ei ole mitään varmuutta, ja te kaiketi kuulisitte jotakin muuta kuin sitä minkä kuulette minusta. Luulettekohan Johanneksenkin samoin muuttavan minusta lausumaansa todistusta, teidän tavallanne ajatellen siitä vähääkään piittaamatta ja puhuvan teille jostakusta muusta, jota halusta kuuntelisitte? Kaukana siitä! Johannes ei häily eikä hänen todistuksensakaan; ei hän seuraa teidän häilähteleviä mielialojanne, teidän täytyy päinvastoin kiinnittää häilymisenne hänen todistukseensa ja siten jäädä minun luokseni, ajattelematta ketään toista.


<<<0175>>>


43. Toiseksi hän ylistelee häntä karkean vaatetuksen johdosta. Hänen tarkoituksensa on sanoa: Ehkä teidän tekee mieli uskoa minut siksi joksi hän minut sanoo, mutta te odotatte hänen puhuvan minusta toisin, lienteämmin, sillä tavalla että te mielellänne kuuntelisitte. Teistä tuntuu kovalta ja karkealta se että minä tulen näin köyhänä ja halveksittuna; te soisitte minun astuvan esiin korskeana sotailijana, ja teistä Johannes ei olisikaan niin karkea ja kova, jos hän puhuisi minusta näin. Mutta heittäkää syrjään moiset ajatukset! Se joka mielii minusta saarnata, ei saa saarnata toisin kuin Johannes saarnasi; se on mitä se on, muuhun muotoon ja esiintymistapaan minä en sopeudu. Ne jotka toisin opettavat, liehakoitsevat ja ovat kuningasten kartanoissa eivätkä erämaassa, he ovat rikkaita ja saavat arvonantoa ihmisiltä. Heillä on ihmisoppi, ja he opettavat itseänsä eikä minua.

44. Kolmanneksi hän ylistää häntä hänen virkansa arvon johdosta: hän ei ainoastaan ole profeetta, vaan enemmän kuin profeetta. On kuin hän sanoisi: Liehuvissa ja häilyvissä ajatuksissanne te pidätte häntä profeettana, sellaisena joka tulevia asioita Kristuksesta ilmoittaa, niinkuin ovat ilmoittaneet toisetkin profeetat, että taas voisitte siirtää sydämenne minun ohitseni toiseen aikaan, jolloin minua Johanneksen todistuksen mukaisesti odottaisitte, näin päästäksenne minua vastaanottamasta. Mutta minä sanon teille: Ajatuksenne ovat väärät. Samoin kuin hän näet estää teitä olemasta häilyviä ruokoja ja odottamasta ketään muuta kuin minua, ja samoin kuin hän ei salli teidän minulta odottavan toisenlaista esiintymistä kuin tätä omaani, samoin hän myös estää teitä odottamasta mitään muuta aikaa; hänen todistuksensa koskee juuri tätä henkilöä, tätä esiintymistapaa ja tätä aikaa. Hän panee teidän liukkaat ajatuksenne ahtaalle joka puolelta sitoen teidät lujasti minuun.

45. Jos nyt tahdotte menetellä oikein, on teidän yksinkertaisesti hänen todistuksensa mukaisesti uskottava, että tämä on se henkilö, tämä se esiintymistapa ja tämä se aika joka teidän on omaksuttava jättäen syrjään omat luulottelunne ja toisen henkilön, esiintymistavan ja ajan odottamisen. Varmaa näet on, että hän ei ole mikään häilyvä ruoko, mikään hienopukuinen mies eikä ennen kaikkea mikään tuleviin aikoihin viittaava profeetta, vaan käsilläolevien asioiden sanansaattaja. Hän ei kirjoita niinkuin toiset profeetat, vaan hän osoittaen julistaa suullisesti häntä josta kaikki profeetat ovat kirjoittaneet, kuten seuraa.

Tämä on se josta on kirjoitettu: «Katso, minä lähetän enkelin sinun edelläsi, ja hän on valmistava tiesi sinun eteesi«.


<<<0176>>>


46. Nämä sanat sisältävät suunnilleen seuraavaa: Ette saa odottaa toista, ette myöskään minulta toisenlaista esiintymistä ettekä liioin toista aikaa. Tässä olen nyt saapuvilla minä, josta Johannes puhuu; eipä hän olekaan profeetta, vaan sanansaattaja, eikä edes sanansaattaja, jonka lähettää hänen herransa, joka itse pysyy kotona, vaan sellainen joka tulee herransa edessä, tuoden herransa seurassaan, niin että sekä sanansaattajan että herran aika on sama. Ellette siis ota häntä vastaan tällaisena sanansaattajana, vaan teette hänestä profeetan, joka ainoastaan tekee tiettäväksi herransa tulon, niinkuin toisetkin profeetat, niin teiltä hukun minä, hukkuu tämä raamatunkohta, hukkuu kaikki.

47. Tästä huomaamme Kristuksen ennen kaikkea tähtäävän siihen, että pitäisivät Johannesta sanansaattajana eikä profeettana; juuri siinä mielessä hän tuo esiin Raamatun, lauseen Malakian Kirjan 3. luvusta ( Mal. 3:1 ), jota hän ei tee noissa kahdessa muussa kohdassa, puhuessaan Johanneksen persoonasta ja esiintymistavasta. Sehän juuri on nykyaikaistenkin juutalaisten harha, että odottavat toista aikaa. Jos he silloin olisivat uskoneet ajan olleen käsillä, pitäen todellakin Johannesta sanansaattajana eikä profeettana, olisi vaivattomasti selvinnyt myös persoonan ja esiintymistavan puoli, heidän kun loppujen lopuksi olisi täytynyt omaksua myös persoona ja esiintymistapa ainakin ajankohdan mentyä ohi, koskapa ei ollut määrä enää tulla muuta aikaa kuin juuri nämä Johanneksen, hänen herransa sanansaattajan ja tienvalmistajan, päivät. Mutta nyt kun päästävät käsistään ajan, tähyillen toista aikaa, on vielä mahdottomampaa heidän pitäytyä henkilöön ja esiintymistapaan: he jäävät ruo‘oksi, häilyväisiksi niin kauan kuin pitävät Johannesta profeettana eikä sanansaattajana.

48. Meidän on totuttautuminen Raamattuun: angelus, jota me nimitämme enkeliksi, merkitsee varsinaisesti sanantuojaa, ei lähettiä joka kirjeitä kuljettaa, vaan sellaista joka lähetetään viemään perille suullista sanomaa. Tätä nimitystä Raamattu tavallisesti käyttää kaikista Jumalan niin taivaallisista kuin maallisistakin sanansaattajista, olkoot sitten taivaan pyhiä enkeleitä taikka profeettoja ja apostoleita maan päällä. Näinhän Malakian Kirjan 2. luvussa ( Mal. 2:7 ) sanotaan pappisvirasta: »Papin huulten pitää tallettaman tieto, ja hänen suustansa etsitään opetus, sillä hän on Herran Sebaotin sanansaattaja», ja Haggain Kirjan 1. luvussa ( Hagg. 1:13 ): »Haggai, Herran sanansaattaja, sanoi, saattaen Herran sanan»; samoin Luukkaan Evankeliumin 9. luvussa ( Luuk. 9:52 ): »Jeesus lähetti edellänsä sanansaattajia» erääseen samarialaisten kylään. Nämä kaikki siis ovat Jumalan »enkeleitä» ja palveluslähettiläitä, jotka julistavat hänen sanaansa. Sanasta johtuu myöskin »evankeliumi», joka tietää hyvää sanomaa. Taivaallisia henkiä taas sanotaan erikoisessa mielessä enkeleiksi, koska he ovat Jumalan korkeimmat ja jaloimmat sanansaattajat.

49. Johanneskin on siis enkeli eli suullisen sanan tuoja, mutta ei vain tällainen sanantuoja, vaan se joka myös valmistaa tien Herran eteen Herran itsensä tultavaksi heti hänen jäljessään; siksipä hän on enemmän kuin profeetta: hän on enkeli, sanansaattaja eli edelläkävijä: hänen aikanaan, yhdessä hänen kanssaan, kaikkien profeettojen Herra tulee.


<<<0177>>>


50. Tien valmistaminen tietää tässä tien kuntoonpanemista: kaikki se raivataan syrjään mikä saattaa Herran kulkua estää, samoin kuin vielä tähänkin aikaan jonkun herran palvelija herransa tuloa varten raivaa tieltä puita, kiviä, ihmisiä ja kaikkea muuta mikä on esteenä. Mutta mitkä ovat ne esteet joita Johanneksen on syrjään raivattava? Epäilemättä paljon syntiä, mutta vielä enemmän ylpeitten pyhien hyviä tekoja, toisin sanoen, hänen oli jokaiselle ilmoitettava, että kaikkien ihmisten teot ja meno on syntiä ja turmelusta ja että he tarvitsevat Kristuksen armoa. Se joka tämän perin pohjin tietää ja tuntee, on itsessään nöyryytetty ja on hyvin valmistanut tien Kristukselle. Sitä asiaa käsittelemme edelleen lähinnä seuraavassa evankeliumissa; tällä erää käytämme hyödyksemme tätä evankeliumia.

IV.

Uskon ja hyvien tekojen oppi

51. Kuten kaikkia Evankeliumeja käsitellessämme olemme sanonut, että meidän on niistä ottaminen kaksi opetusta, uskon ja rakkauden, eli hyvien tekojen vastaanottamisen ja niiden osoittamisen, niin on meidän meneteltävä tässäkin: ylistettävä uskoa ja harjoitettava rakkautta. Usko ottaa vastaan Kristuksen hyvät teot, ja rakkaus tekee hyviä tekoja lähimmäiselle.

52. Ensiksi: uskomme vahvistuu ja kohentuu siten että meille esitetään Kristus omien omituisten hyvien tekojensa valossa: sokeiden, kuurojen, rampojen, pitalisten, kuolleiden ja köyhien seurassa, toisin sanoen, sulana rakkautena ja hyvyytenä puutteenalaisia ja kurjia kohtaan, niin että Kristus loppujen lopuksi on kaikkien murheellisten ja vaivaisten pelkkä lohdutus ja turva. Tässä on nyt tarpeen tälle evankeliumille rakentava ja siihen nojautuva usko, joka ei lainkaan epäile, että Kristus on sellainen miksi tämä evankeliumi hänet esittää, ei pidä häntä toisenlaisena eikä siedä häntä itselleen toisenlaisena suositeltavan; silloin sillä varmaan on hän sellaisena kuin uskoo ja millaiseksi evankeliumi hänet esittää; niinkuin näet uskot, sellaisena hän sinulla on. Autuas joka tässä kohden ei loukkaannu häneen!


<<<0178>>>


53. Tässä nyt valppaasti varo loukkaantumista! Ketkähän sinua tässä kohden johdattavat loukkaantumaan? Kaikki ne jotka opettavat sinua tekoilemaan eikä uskomaan, kaikki jotka tekevät Kristuksesta sinulle lainantajan ja tuomarin, antamatta hänen jäädä pelkäksi auttajaksi ja lohduttajaksi, kaikki jotka huolestuttavat sinua, niin että teet tekoja Jumalan edessä Jumalaa vastaan, näin sovittaaksesi syntejäsi ja ansaitaksesi armoa. Nämä ovat paavin, messupappien, munkkien ja yliopistojen oppeja; messuillaan ja jumalanpalveluksillaan hurmaten he johdattavat sinut toisen Kristuksen luo, riistäen sinulta tämän oikean Kristuksen. Mutta jos on mielesi oikein uskoa ja todella saada Kristus omaksesi, sinun täytyy antaa kaikkien sellaisten tekojen romahtaa joilla tahdot toimia suhteessasi Jumalaan ja hänen edessään, —ne ovat kaikki vain loukkaukseksi joka loitontaa sinut Kristuksesta ja Jumalasta. Jumalan edessä ei kelpaa mikään muu teko kuin Kristuksen oma teko; anna sen hoitaa suhteesi Jumalaan äläkä tee mitään muuta tekoa hänen edessään kuin sen, että uskot Kristuksen tekevän tekonsa sinun puolestasi; aseta nämä teot Jumalan eteen! Jotta uskosi siis pysyisi puhtaana, tekemättä mitään muuta kuin sen että olet alallasi, niin anna hänen tehdä itsellesi hyvää; ota vastaan Kristuksen teko ja anna hänen harjoittaa rakkauttansa itseäsi kohtaan! Sinun täytyy olla sokea, rampa, kuuro, kuollut, pitalinen ja köyhä, muutoin loukkaannut Kristukseen. Evankeliumi ei puhu sinulle valhetta: se näyttää Kristuksen ainoastaan tuollaisten parissa hyvää tekevänä.

54. Katsohan, tämä on Kristuksen oikeaa tuntemista ja vastaanottamista, tämä on oikeaa kristillistä uskoa. Ne jotka hyvillä teoillaan pyrkivät suorittamaan hyvitystä ja tulemaan vanhurskaiksi, jäävät tätä läsnä olevaa Kristusta vaille; he odottavat jotakuta toista tai ainakin uskovat hänen menettelevän toisin: hänen on ensin tultava hyväksymään heidän tekonsa ja arvostelemaan heidät vanhurskaiksi. He ovat, niinkuin juutalaiset, iäksi hukassa—siinä ei auta mikään.

55. Toiseksi: hän opettaa meitä suuntaamaan tekomme oikein ja osoittaa meille, mitkä ovat hyviä tekoja. Kaikki teot, uskoa lukuunottamatta, meidän on kohdistettava lähimmäiseen. Jumala ei vaadi meiltä mitään muita tekoja itsellensä kuin Kristuksen kautta tulevan uskon: se riittää hänelle, ja siten me osoitamme hänelle, armolliselle, laupeaalle, viisaalle, hyvälle ja totuudelliselle kuuluvan kunnian. Ällös sitten ajattele muuta kuin sitä, että teet lähimmäiselle niinkuin Kristus on sinulle tehnyt! Anna kaikkien tekojesi, koko elämäsi, suuntautua lähimmäiseen: etsi käsille köyhät, sairaat ja muut raihnaiset ja auta heitä; koko elämäsi ajan harjoittaudu voimiesi mukaan ajallisella elämälläsi, omaisuudellasi ja kunniallasi hyödyttämään niitä jotka sinua tarvitsevat. Sitä joka sinulle muita hyviä tekoja esittelee, karta kuin sutta ja perkelettä: sellainen koettaa asettaa tiellesi loukkausta, niinkuin Daavid 142. psalmissa ( Ps. 142:4 ) sanoo: »Polulle, jota minä käyn, he ovat virittäneet paulan minun eteeni».

56. Näin menettelee tuo takaperoinen paavilaisjoukko, joka jumalanpalveluksellaan tekee tyhjäksi tällaisen kristillisen toiminnan, opettaen ihmisiä palvelemaan vain Jumalaa eikä ihmisiä; he rahoittavat luostareita, messuja, vigilioita, he rupeavat »hengellisiksi» ja tekevät sitä ja tätä, nimittäen, nuo kurjat, sokeat ihmiset, jumalanpalvelukseksi sitä minkä itse ovat valikoineet. Mutta tietäös, että Jumalan palveleminen on juuri lähimmäisen palvelemista ja rakkaudessa hyvän tekemistä, tarvitkoon sinua sitten lapsi, vaimo, palvelija, vihollinen, ystävä, ken hyvänsä ilman mitään erotusta, ruumiin tai sielun puolesta, kaikkialla missä voit antaa aineellista ja hengellistä apua,—se on jumalanpalvelusta ja hyviä tekoja. Oi, Herra Jumala, millaisina houkkina me vaellammekaan maailmassa, kun emme huolehdi tällaisten tekojen tekemisestä, vaikka meillä kaikkialla on runsaasti tarjona tilaisuuksia sellaisten harjoittamiseen! Mutta kukaan ei etsi niitä eikä välitä niistä. Tarkkaa nyt omaa elämääsi: ellet kuuluu niihin, joihin Kristus evankeliumissa viittaa, puutteenalaisiin ja köyhiin, niin tiedä, että uskosi ei vielä ole aito, ja että vielä et itsessäsi ole maistanut Kristuksen hyväätekoa ja työtä.


<<<0179>>>


57. Tarkkaa siis tämän sanan suuruutta: »Autuas on se joka ei loukkaannu minuun!» Me loukkaannumme näissä kummassakin: uskossa, omaksuessamme muita vanhurskaaksitulemisen teitä kuin Kristuksen kautta kulkevan: kun kuljemme kulkuamme sokeina, Kristusta tuntematta; ja rakkaudessakin me loukkaannumme, kun emme kiinnitä huomiotamme köyhiin ja tarvitseviin, emme välitä heistä, vaan luulemme toisilla teoilla korvaavamme uskon, näin joutuen Kristuksen—Matteuksen Evankeliumin 25. luvussa ( Matt. 25:42 ,45) lausuman—tuomion alaisiksi: »Minun oli nälkä, ja te ette antaneet minulle syödä», ja samoin: »Kaiken, minkä olette jättäneet tekemättä yhdelle näistä vähimmistä, sen te olette jättäneet tekemättä minulle». Minkätähden tämä tuomio on oikea? Sentähden että olemme jättäneet tekemättä lähimmäisellemme sellaista minkä Kristus on tehnyt meille: hän on meille, puutteenalaisille, antanut suuren, runsaan ja iankaikkisen hyväntekonsa, mutta me emme tahdo tehdä vähäistä palvelustamme lähimmäisellemme, näin osoittaen että emme usko oikein emmekä ole hänen hyvää tekoansa ottaneet vastaan emmekä sitä maistaneet. Moni kyllä on silloin sanova: »Me olemme sinun nimessäsi tehneet ihmetekoja, saarnanneet ja ajaneet ulos riivaajia», mutta hän on vastaava heille: »Menkää pois minun luotani, te väärintekijät»—Matteuksen Evankeliumin 7. luku ( Matt. 7:22 ja s. jae). Miksi? He eivät ole säilyttäneet oikeaa uskoa ja rakkautta.

58. Me siis tämän evankeliumin perustuksella toteamme, kuinka vaikeaa on Kristuksen tuntemisessa edistyminen; siinä on esteitä: toinen loukkaantuu siihen, toinen tähän; ei se ota luonnistaakseen, eipä pyhän Johanneksen opetuslapsissakaan, vaikka he omin silmin näkivät Kristuksen teot ja kuulivat hänen sanansa.

59. Näin käy meidänkin: vaikka näemme, kuulemme ja käsitämme ja vaikka meidän täytyy tunnustaa kristillisen elämän muodostuvan uskosta Jumalaan ja hyvistä teoista eli rakkaudesta puutteenalaista lähimmäistä kohtaan, se missään ei ota edistyäkseen: toinen pitäytyy omaan jumalanpalvelukseensa ja omiin tekoihinsa, toinen taas haalii vain itselleen, ketään auttamatta. Eivät edes nekään jotka kuulevat puhtaan uskon oppia ja sen käsittävät, käy käsiksi lähimmäisen palvelemiseen, aivan kuin aikoisivat tulla autuaiksi tekoja vailla olevalla uskolla, älyämättä että heidän uskonsa ei ole uskoa, vaan uskon varjo, samoin kuin kuvastimen näyttämä kuva ei ole kasvot, vaan niiden heijastus, kuten pyhä Jaakob hyvin sattuvasti sitä kuvailee sanoessaan: »Olkaa sanan tekijöitä älkääkä vain sen kuulijoita, pettäen itsenne. Sillä jos joku on sanan kuulija eikä sen tekijä, niin hän on miehen kaltainen, joka katselee kuvastimessa luonnollisia kasvojaan; hän katselee itseään, lähtee pois ja unhottaa heti, millainen hän oli» ( Jaak. 1:22 - 24 ). Samoin nämäkin tosin näkevät itsessään oikean uskon kuvan, siitä kuullessaan tai puhuessaan, mutta kohta kun kuuleminen ja puhuminen on päättynyt, he siirtyvät muihin asioihin, tekemättä sen mukaisesti, aina vain unohtaen uskon hedelmän, kristillisen rakkauden, josta Paavalikin 1. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa ( 1. Kor. 4:20 ) sanoo: »Jumalan valtakunta ei ole sanoissa, vaan voimassa».


<<<0180>>>


Neljäs adventtisunnuntai

Epistolasaarna

Iloitkaa aina Herrassa! Vieläkin minä sanon: Iloitkaa! Tulkoon teidän lempeytenne kaikkien ihmisten tietoon! Herra on lähellä. Älkää mistään murehtiko, vaan kaikessa saattakaa pyyntönne rukouksella ja anomisella kiitoksen kanssa Jumalalle tiettäväksi, ja Jumalan rauha, joka on kaikkea ymmärrystä ylempi, on varjeleva teidän sydämenne ja ajatuksenne Kristuksessa Jeesuksessa. Fil. 4:4 - 7 .

1. Tämä epistola on lyhyt, mutta tärkeä ja sisällöltään runsas kristillisen elämän opetus. Apostoli opettaa ensiksi, kuinka on suhtauduttava Jumalaan ja sitten, kuinka lähimmäiseen, sanoen:

Iloitkaa aina Herrassa!

2. Tämä ilo on uskon hedelmää ja seurausta, kuten hän Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:22 ) sanoo: »Hengen hedelmä on rakkaus, ilo, rauha, pitkämielisyys, ystävällisyys, hyvyys, uskollisuus, sävyisyys, itsensähillitseminen»; eipä nimittäin ole mahdollista että sydän voisi iloita Jumalassa, ellei ensin häneen usko. Siinä missä uskoa ei ole, on pelkkää pelkoa, pakenemista, arkuutta ja murheenalaisuutta vain Jumalaa ajateltaessakin tai mainittaessakin. Sellaisessa sydämessä on jopa vihaa ja vihamielisyyttä Jumalaa kohtaan; sillä sydän, ollen vailla luottamusta siihen että Jumala on sille armollinen ja suosiollinen, toteaa itsensä vianalaiseksi omassatunnossa, tietäessään Jumalan vihaavan syntiä ja kauheasti sitä rankaisevan.


<<<0181>>>


3. Kun nyt sydämessä ovat nämä kaksi, syntiä tunteva omatunto ja tieto Jumalan rangaistuksesta, se pakostakin on alituisesti murheellinen, arka ja pelonalainen: sillä on joka hetki pelko siitä että Jumala on takana, nuija kädessä, niinkuin Salomo sanoo Sananlaskujen 28. luvussa ( Sananl. 28:1 ): »Jumalattomat pakenevat, vaikka kenkään ei aja takaa», ja niinkuin 5. Mooseksen Kirjan 28. luvussa ( 5. Moos. 28:65 ja s. jae) sanotaan mm. »Herra antaa sinulle vapisevan sydämen, ja elämäsi näyttää sinusta olevan hiuskarvan varassa». Jos nyt sellaisille sydämille rupeaisi paljon puhumaan ilosta Jumalassa, olisi se samaa kuin minä suostuttelisin vettä palamaan: ei se mitenkään mahdu heihin, sillä he tuntevat Jumalan käden painavan omassatunnossa. Siksipä profeettakin 32. psalmissa ( Ps. 32:11 ) sanoo: »Iloitkaa Herrassa ja riemuitkaa, te vanhurskaat, ja veisatkaa ilovirsiä, kaikki te oikeamieliset!»; niiden joiden on iloittava Herrassa, täytyy olla vanhurskaita ja oikeamielisiä. Niinpä tamä epistola ei olekaan kirjoitettu syntisille, vaan pyhille. Syntisille on ensin sanottava, miten pääsevät irti synneistään ja saavat armollisen Jumalan; ilo seuraa sitten itsestään, kun ovat päässeet vapaiksi pahasta omastatunnosta.

4. Mutta kuinka päästään vapaaksi pahasta omastatunnosta ja saadaan armollinen Jumala? Minä vastaan: siitä on edellä olevissa selityksissä tarpeeksi puhuttu, joudutaanpa jäljestäpäinkin monen monituista kertaa puhumaan; se joka tahtoo saada hyvän omantunnon ja löytää armollisen Jumalan, ei saa aloittaa teoilla, niinkuin viettelijät tekevät, kiduttaen sydämiä entistä enemmän, näin suurentaen Jumalan vihaa, vaan hänen on itsessään oltava epätoivossa kaikista teoistaan ja tartuttava Jumalaan Kristuksessa omistamalla evankeliumi ja uskottava mitä se lupaa.

5. Mutta mitä muuta evankeliumi lupaa kuin sen, että Kristus on meille annettu, että hän sälyttää päällensä syntimme ja on meidän ylipappimme, välimiehemme ja puoltajamme Isän edessä, että siis ainoastaan Kristuksen ja Kristuksen teon kautta synti on anteeksiannettu, Jumala lepytetty, omatunto tulee vapaaksi ja saa lohdutuksen? Jos tällainen usko evankeliumiin on sydämessä oikea, niin Jumala on suloinen ja rakastettava: kaikessa luottamuksessaan sydän tuntee hänen luonaan pelkkää suosiota ja armoa, ei pelkää hänen rangaistustaan, on huoleton sekä hyvillä mielin siitä että Jumala on osoittanut hänelle niin äärettömän suuren armon ja siunauksen Kristuksessa. Sentähden täytyy tällaista uskoa seurata rakkauden, ilon, rauhan, iloveisuun ja ylistyksen; ihmisen täytyy koko sydämestään mielistyä Jumalaan, kaikkein rakkaimpaan ja armollisimpaan Isään, joka suhtautuu häneen niin isällisesti, vuodattaen aarteensa hänen ylitseen niin runsaasti, aivan ansiotta.


<<<0182>>>


6. Katsohan, tällaisesta ilosta pyhä Paavali tässä puhuu; siinä ei ole mitään syntiä, mitään kuoleman ja helvetin pelkoa, vaan iloista, kaikkivoipaa luottamusta Jumalaan ja hänen suosioonsa. Siksipä sitä sanotaankin iloksi Herrassa, ei hopeassa tai kullassa, ei ylensyömisessä ja juopumuksessa, ei huvituksissa ja lauluissa, ei voimassa ja terveydessä, ei ystävyydessä ja suosioissa, eipä edes hyvissä teoissa ja pyhyyksissä, sillä kaikki tuo on pelkkää petollista ja väärää iloa, joka ei milloinkaan voi liikuttaa eikä täyttää sydämen sisintä, ja siitä täydellä syyllä saattaa sanoa: Tuo ihminen on iloinen, mutta hänen sydämelleen se on outo asia. Herrassa iloitseminen sen sijaan tietää Herraan, armolliseen Isään, luottamuksessa kerskaillen ja rohkeasti uskaltamista. Tällainen ilo halveksii kaikkea sitä mikä ei ole Herraa, omaa pyhyyttäänkin. Siitä puhuu Jeremian Kirjan 9. luku ( Jer. 9:23 ja s. jae): »Älköön väkevä kerskatko väkevyydestänsä, älköön rikas kerskatko rikkaudestansa, älköönkä viisas viisaudestansa; vaan joka kerskaa, kerskatkoon siitä, että hän on ymmärtäväinen ja tuntee minut»; ja samoin Paavali 2. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa ( 2. Kor. 10:17 ): »Joka kerskaa, hänen kerskauksenaan olkoon Herra».

7. Vielä apostoli sanoo että ilon on oltava alituinen. Täten hän leimaa ne jotka iloitsevat Jumalassa ja häntä ylistäen kiittävät vain puolen aikaa, toisin sanoen, silloin kun heille käy hyvin, mutta jos heille käy huonosti, on ilo lopussa. Tästä puhuu 49. psalmi ( Ps. 49:19 ): »Sinua ylistetään, kun vietät hyviä päiviä». Daavid menettelee aivan toisin 34. psalmissa: »Minä kiitän Herraa joka aika; hänen ylistyksensä on alati minun suussani». Tähän hänellä olikin täysi syy: kukapa voi vaivata tai vahingoittaa sitä jolla on armollinen Jumala? Synti ei voi tehdä hänelle mitään, ei myöskään helvetti, kuten Daavid veisaa 23. psalmissa ( Ps. 23:4 ): »Vaikka minä vaeltaisin pimeässä laaksossa, en minä pelkäisi mitään pahaa, sillä sinä olet kanssani»; ja Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:35 ,38): »Kuka voi meidät erottaa Kristuksen rakkaudesta? Tuskako vai ahdistus, vai vaino, vai nälkä, vai alastomuus, vai vaara, vai miekka? Sillä minä olen varma siitä, ettei kuolema eikä elämä, ei enkelit eikä henkivallat, ei nykyiset eikä tulevaiset, ei voimat, ei korkeus eikä syvyys eikä mikään muu luotu voi meitä erottaa Jumalan rakkaudesta, joka on Kristuksessa Jeesuksessa, meidän Herrassamme.»

Vieläkin minä sanon iloitkaa!

8. Kertaaminen vahvistaa apostolin kehoitusta, ja tarpeen sellainen onkin. Kun näet elämme keskellä syntejä ja onnettomuuksia, jotka kumpikin ajavat meitä murheeseen, niin apostoli tahtoo, että rohkaistumme vastustamaan niitä, ja että me, vaikka joskus lankeammekin syntiin, kuitenkin antaisimme ilon Jumalassa olla syntien tuottamaa murhetta väkevämmän. Onpa kyllä totta: synti luonnostaan tuo mukanaan murhetta ja omantunnon arkuuden—ja emmehän voi aina olla vailla syntiä—mutta meidän on kuitenkin annettava ilon vallita ja Kristuksen olla syntiämme suuremman, niinkuin Johanneskin 1. Kirjeensä 2. luvussa ( 1. Joh. 2:1 ja s. jakeessa) sanoo: »Jos joku syntiä tekee, niin meillä on puolustaja Isän tykönä, Jeesus Kristus, joka on vanhurskas; ja hän on meidän syntiemme sovitus», ja 1. Kirjeensä 3. luvussa ( 1. Joh. 3:20 ): »Jos sydämemme syyttää meitä, niin Jumala on suurempi kuin meidän sydämemme ja tietää kaikki».

Tulkoon teidän lempeytenne kaikkien ihmisten tietoon!


<<<0183>>>


9. Opettaessansa heille, millä tavalla heidän on suhtautuminen Jumalaan, palvellaksensa häntä iloisin sydämin, hän lyhyesti sanottavansa sanoen esittää, millä tavalla heidän on suhtautuminen toisiin ihmisiin, sanoen: »Tulkoon teidän lempeytenne kaikkien ihmisten tietoon!» Hänen tarkoituksensa on sanoa: »Jumalan edessä olkaa aina iloisia, ihmisiä kohtaan taas olkaa lempeitä; järjestäkää elämänne niin, että teette ja kärsitte kaiken ja vältätte kaikkea mitä on kärsittävä, Jumalan käskyjä rikkomatta, ollaksenne kaikkien ihmisten mieleen: ettette ainoastaan ole ketään loukkaamatta, vaan myöskin kärsivällisinä pidätte hyvänänne ja parhaaksi käännätte kaiken minkä toiset tekevät, että ihmiset julkisesti toteaisivat teidät sellaisiksi joille kaikki on samantekevää, ja että te tyytyisitte siihen mitä voitatte tai menetätte, kiintymättä mihinkään sellaiseen jonka vuoksi joutuisitte vastuksin ja eripuraisuuteen jonkun kanssa; olkaa rikkaita rikkaitten parissa, köyhiä köyhien parissa, iloisia iloisten parissa, itkeviä itkevien parissa, ja lopuksi, olkaa kaikille kaikeksi, että jokaisen täytyisi tunnustaa, ettette tuota kenellekään ikävyyksiä, vaan sopeudutte kaikkiin, ollen tasapuolisia ja myöntyväisiä.

10. Tällainen merkitys on apostolin tässä käyttämällä sanalla epieikeia, aequitas, clementia, commoditas, jota en osaa kääntää muuksi kuin lempeydeksi, sellaiseksi hyveeksi, että toinen mukautuu ja soveltautuu aivan toisen mukaan, ollen toiselle samanlainen kuin toisellekin ja kaikille samanlainen, asettamatta itseään toisille malliksi ja ohjeeksi ja tahtomatta toisia ojentautumaan ja sovittautumaan itsensä mukaiseksi. Oikeuttakin erotetaan ankarampaa ja lempeämpää; sitä mikä on liian ankaraa muutetaan lempeämmäksi, ja sellaisesta käytetään nimitystä aequitas, moderatio, clementia iuris. Latinaksi kääntäjä on tulkinnut sen sanalla modestia, kohtuullisuus, mikä olisikin hyvin sopivaa, ellei kohtuullisuus-sanaa yleisesti käytettäisi kun on puhe syömisestä, juomisesta ja pukeutumisesta, tässä taas kun on kysymys kohtuullisuudesta elämässä, joka sävyisästi mukautuu ja soveltautuu toisen käsityskykyyn ja taipumuksiin: antaa myöten, hyväksyy, noudattaa, väistyy, tekee, jättää tekemättä ja kärsii sen mukaan kuin huomaa lähimmäisen jaksavan sietää, vaikka sen tähden joutuisi kärsimään vahinkoa ja menetyksiä omaisuuden, kunnian ja hengen puolesta.


<<<0184>>>


11. Meidän täytyy osoittaa tämä esimerkein, että asia selvemmin käsitettäisiin. Paavali sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 9. luvussa ( 1. Kor. 9:20 ja ss. jakeissa): »Minä olen ollut juutalaisille ikään kuin juutalainen, voittaakseni juutalaisia; lain alaisille ikään kuin lain alainen, vaikka itse en ole lain alainen, voittaakseni lain alaiset; ilman lakia oleville ikään kuin olisin ilman lakia —vaikka en ole ilman Jumalan lakia, vaan olen Kristuksen laissa—voittaakseni ne jotka ovat ilman lakia; kaikille minä olen ollut kaikkea, pelastaakseni edes muutamia», toisin sanoen, hän söi, joi ja käyttäytyi juutalaisten parissa ollessaan lain mukaan, vaikka se hänelle ei ollut välttämätöntä, ja pakanoiden parissa ollessaan hän söi, joi ja käyttäytyi ilman lakia olevana, niinkuin pakanat, koskapa vain usko ja rakkaus ovat välttämättömiä; kaikki muu on vapaasti tehtävissä tai sikseen jätettävissä, ja sen tähden voidaan sitä kaikkea noudattaa jonkun mieliksi tai jättää noudattamattakin toisen mieliksi, näin siis soveltautuen jokaisen mukaan. Jos nyt esiintyisi joku sokea ja omavaltainen, vaatien, niinkuin eräät juutalaiset välttämättömyytenä jonkin tekemättä jättämistä tai noudattamista, ja että jokaisen muka piti sopeutua sellaisen mukaan mutta hänen itsensä ei kenenkään mukaan, silloin on samanlaisuus syrjäytetty, jopa kristillinen vapauskin, ja usko turmeltu. Sellaisille ei saa tehdä myönnytyksiä, kuten pyhä Paavalikaan ei tehnyt, että vapaus ja totuus säilyisivät

12. Samoin Kristuskin—Matteuksen Evankeliumin 12. luvussa ( Matt. 12:1 ja ss. jakeissa) ja Markuksen Evankeliumin 2. luvussa ( Mark. 2:23 ja ss. jakeissa)— salli opetuslastensa rikkoa sapatin, rikkoipa sen usein itsekin jos tarve vaati, mutta noudatti, milloin sitä tarvetta ei esiintynyt, perustellen tekonsa näillä sanoilla: »Ihmisen Poika on sapatinkin herra», toisin sanoen, sapatti on vapaa, sen saapi rikkoa toisen mieliksi ja palvelemiseksi, ja toisen mieliksi saa sitä noudattaakin.

13. Niinpä Luukas ( Ap. t. 16:3 ) kertoo pyhän Paavalin ympärileikanneen Timoteuksen juutalaisten tähden; Tiitusta hän sen sijaan ei sallinut ympärileikkautettavan sen tähden että sitä vaadittiin eikä tahdottu jättää ympärileikkausta vapaaksi. Apostoli tahtoi pidättää itselleen oikeuden kumpaankin toisen palvelemista silmällä pitäen, mutta ei tahtonut kummassakaan tapauksessa harjoitettavan painostusta teon tähden sinänsä, aivan kuin se olisi välttämätöntä.

14. Siirtyäksemme meikäläisiin oloihin: kun paavi käskee ripittäytymään, nauttimaan sakramenttia, paastoamaan, syömään kalaa ja mitä muita hänen käskyjään on, pyrkien sitä vaatimalla vaatimaan muka kuuliaisuudesta kirkkoa kohtaan, niin tallattakoon vapaasti kaikki tuo jalkoihin ja tehtäköön ihan päinvastoin kuin hän on käskenyt, että vapaus säilyisi. Jos hän taas ei tuollaista määräisi, saattaisi hänen mielikseen noudattaa niitä niiden seurassa jotka niitä noudattavat, mutta olla noudattamatta niiden parissa jotka eivät niitä noudata, ja sanoa kuten Kristus sanoi: »Ihmisen Poika on sapatinkin herra», saati sitten moisten ihmislakien. Siinä vapaudessa oltaessa noudattaminen ei tuota vahinkoa uskolle eikä evankeliumille; mutta välttämättömänä, kuuliaisuuden tähden noudattaminen hävittää uskon ja evankeliumin.


<<<0185>>>


15. Luostarilupauksia, munkkisääntöjä ja asetuksia esimerkiksi on noudatettava rakkauden tähden ja täysin vapaana niiden mieliksi joiden parissa oleskelee, jotta sovittauduttaisiin ja taivuttaisiin heidän mukaansa. Mutta jos he, kuuliaisuuteen vedoten, pakottamalla pakottavat noudattamaan niitä, silloin on pantava syrjään luostarit, paljaslaet, kaavut, lupaukset, säännöt ja asetukset ja tehtävä aivan päinvastoin sen osoitukseksi, että kristitylle ei ole mikään muu välttämätöntä kuin usko ja rakkaus, ja että kaikki muu on jätetty vapaaksi, rakkauden varaan, joko noudatettavaksi tai sivuutettavaksi sikäli kuin yhteisö tarvitsee. Rakkaudesta ja vapaalla mielellä tuollaisten noudattaminen ei ole ensinkään vahingollista, mutta ehdottoman kuuliaisuuden perustuksella noudattaminen on kirottavaa. Tämän käsitettäköön tarkoittavan myös jälkisäädöksistä johtuvia messuja, veisuita, rukouksia ja kaikkia muita jälkisäädösvaroilla rakennettujen kirkkojen järjestämiä toimituksia: sikäli kuin näitä suoritetaan rakkauden tähden, vapaasti, vain niihin kuuluvan yhteisön palvelemiseksi ja mielennouteeksi, sopii niitä noudattaa, kunhan vain teko itsessään ei ole paha; mutta jos vaaditaan, että niin täytyy olla, on kohta lakattava ja tehtävä päinvastoin, että uskon vapaus säilyisi.

16. Tästä huomaat, kuinka pappislaitokset, luostarit ja koko paavikunta on jotakin perkeleellistä: siinähän suorastaan muuttamalla vapaus ja rakkaus pakoksi ja tottelevaisuudeksi hävitetään evankeliumi ja usko. Minä en puhu mitään siitä surkeudesta että rahvas menettelee näin leivän tähden; sillä kuinka moni nykyään turhan tähden käypi kuorin eteen lukemaan hetkittäiset rukoukset? Tässä tietäisi terveellisintä muutosta yleinen kaikkien pappislaitosten ja luostareitten hävittäminen. Eihän niistä kristikunnalle todellakaan ole vähintäkään hyötyä; niitä paitsi voidaan hyvin olla. Ja ennen kuin yhdessäkään pappislaitoksessa ja luostarissa saadaan aikaan mainittu vapaus, on muissa sieluja sadointuhansin menehtynyt. On siis paljon parempi, että kerrassaan hävitetään se mikä ei ole välttämättömän tarpeellista, vaan päinvastoin saa aikaan sanomatonta vahinkoa jota ei voida korjata.

17. Ja vielä edelleen. Kun maallinen esivalta säätää lakinsa ja vaatii veronsa, on siihen vapaaehtoisesti mukauduttava, vaikkakin se on pakonluontoista; tässä nimittäin ei vapaus eikä usko ole uhanalaisia, olletikin kun ei selitetä lakien noudattamista välttämättömäksi autuutta varten, vaan yksinomaan ajallista vallanpitoa, suojelua ja hallintaa varten. Näin omatunto jää vapaaksi, eikä tämän noudattamisesta ole uskon vaaraa; sellaiseen josta ei ole uskon vaaraa ja joka on toisillekin hyödyksi, meidän pitää mukautua ja tasaisesti sopeutua. Jos taas väitettäisiin lakien noudattamista autuutta varten välttämättömäksi, on toimittava aivan samalla tavalla kuin äsken, paavin ja luostareiden laeista puheen ollen, selitettiin .

18. Tämän esikuvan mukaisesti on jokaisen kaikissa muissakin asioissa, kuten pyhä Paavali tässä sanoo, oltava kaikkia ihmisiä kohtaan tasapuolinen ja myöntyväinen; kukaan älköön tehostako omaa oikeuttaan, vaan toisen tahtoa ja hyötyä, sillä pyhä Paavali on tässä yhdellä ainoalla sanalla tehnyt lopun kaikista »oikeutetuista vaatimuksista». Jos olet oikeassa, mutta lähimmäisesi tarve vaatii antamaan hänelle myöten, niin rikot rakkautta ja tasapuolisuutta vastaan jos oikeuttasi vaatimalla vaadit, vaikka uskosi ei kärsi mitään vahinkoa ja vaikka voit lähimmäisellesi tehdä palveluksen, johon muutoin olet velvollinenkin. Haluaisithan itsellesi tehtävän niin kuin luonnollinen laki sanoo. Jopa tähän kuuluu sekin, että, jos joku tekee sinulle vääryyttä tai vahinkoa, pidät sen hyvänäsi ja kaikki parhain päin kääntäen ajattelet erään pyhän marttyyrin tavoin, joka, kun häneltä riistettiin koko omaisuus, sanoi: »Mutta eivätpä saa otetuksi minulta Kristusta.» Sano sinäkin näin: »Ei se vahingoita uskoani; miksi en sallisi hänen pitää mielipidettään ja väistyen mukautuisi hänen mukaansa.»


<<<0186>>>


19. Tätä asiaa en voi havainnollistaa paremmin kuin viittaamalla kahteen hyvään ystävykseen: samoin kuin näet heidän suhtautuvan toisiinsa, samoin on meidänkin suhtautuminen kaikkiin ihmisiin. Kuinka he elävät? Toinen tekee kaiken toisen mielennouteeksi, kumpikin väistyy, myöntyy, kärsii, tekee ja jättää tekemättä, jos huomaa sen toiselle tarpeelliseksi tai mieluiseksi, tehden kuitenkin kaiken vapaasti, ilman pakkoa. Näin toinen ojentuu ja mukautuu toisen mukaan: kumpikaan ei pakota toista omaan menettelytapaansa; ja vaikka toinen kävisi käsiksi toisen omaisuuteen, toinen pitäisi senkin hyvänään. Lyhyesti sanoen: siinä ei ole mitään lakia, mitään oikeutta, mitään pakkoa, mitään välttämättömyyttä, vaan pelkkää vapautta ja mielisuosiota, ja kuitenkin kaikki toteutuu niin runsain määrin, että ei millään lailla eikä millään pakolla voida saada aikaan sen sadannetta osaakaan.

20. Vastahakoiset ja taipumattomat taas, jotka eivät kenellekään suo mitään hyvää, vaan pyrkivät johtamaan ja toteuttamaan kaiken oman päänsä mukaan, panevat koko maailman sekaisin, aiheuttaen paljon sotaa ja surkeutta maan päällä; ja sitten he väittävät toimineensa—oikeuden puolustamiseksi! Sattuvastipa eräs pakanakin on sellaisesta sanonut: »Summum ius summa iniustitia», suurin oikeus on suurinta vääryyttä; samoin Salomo sanoo Saarnaajan 7. luvussa ( Saarn. 7:17 ): »Älä ole kovin vanhurskas äläkä esiinny ylen viisaana». Samoin kuin näet suurin oikeus on suurinta vääryyttä, samoin on suurin viisauskin suurinta tyhmyyttä. Samaa tarkoittaa seuraava sananlaskukin: Kun viisaat hulluttelevat, hulluttelevat he Porvoon mitalla. Jos Jumala aina toteuttaisi ankaraa oikeuttaan, emme pysyisi hengissä silmänräpäystäkään. Mutta nytpä pyhä Paavali ylistää Kristuksen lempeyttä, sanoen 2. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa ( 1. Kor. 10:1 ): »Minä kehoitan teitä Kristuksen sävyisyyden ja lempeyden kautta»; meidänkin on siis mielessämme, vaatimuksissamme, viisaudessamme ja älykkyydessämme pysyminen kohtuuden rajoissa ja kaikessa lientyminen toisten olosuhteiden mukaan.


<<<0187>>>


21. Mutta tarkkaapa, kuinka oivallinen on sommittelu näissä sanoissa: »Tulkoon teidän lempeytenne kaikkien ihmisten tietoon!» Kysynet: Kuinka ihminen voi tulla kaikkien ihmisten tietoon? ja vielä: Pitääkö meidän kehua lempeyttämme ja näytellä sitä ihmisille? Jumala siitä meitä varjelkoon! Ei hän sano: Kehukaa sitä ja huutakaa se ilmi!, vaan: Se tulkoon kaikkien ihmisten tietoon, tunnetuksi; toisin sanoen, harjoittakaa ja toteuttakaa sitä ihmisten parissa; älkää vain ajatelko sitä tai puhuko siitä, vaan osoittakaa sitä elämällänne ja teoillanne, niin että kaikkien täytyy se nähdä, käsittää ja todeta; kukaan älköön voiko yleisen kokemuksen nojalla sanoa teistä muuta kuin että olette lempeitä, vaikka hänen omasta puolestaan tekisikin mieli toista sanoa: yleinen tietoisuus teidän lempeydestänne tukkikoon häneltä suun. Kristuskin sanoo Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa ( Matt. 5:16 ): »Niin loistakoon valonne ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät tekonne ja ylistäisivät teidän Isäänne, joka on taivaissa»; ja 1. Pietarin Kirjeen 2. luvussa ( 1. Piet. 2:12 ) sanotaan: »Vaeltakaa nuhteettomasti pakanain keskuudessa, että he siitä mistä parjaavat teitä niinkuin pahantekijöitä, kerran ylistäisivät Jumalaa etsikkopäivänä». Eipä olekaan omassa vallassamme se että lempeytemme miellyttäisi kaikkia ihmisiä; meidän puoleltamme riittää, että elämällämme osoitamme sitä kaikkia kohtaan, niin että tulevat sen tuntemaan.

22. »Kaikkien ihmisten». Tällä ei ole käsitettävä maailman kaikkia ihmisiä, vaan »kaikenlaisia ihmisiä», ystäviä ja vihamiehiä, suuria ja pieniä, isäntiä ja palvelijoita, rikkaita ja köyhiä, saman maan kansalaisia ja muukalaisia, omia ja vieraita. Tapaa kyllä ihmisiä jotka vieraille ovat erittäin ystävällisiä ja lempeitä, mutta omaisia tai omaa väkeä kohtaan, joihin ovat tottuneet, yhtenään ovat tylyjä ja hermostuneita. Ja paljonhan on sellaisiakin jotka hyväksyvät kaiken mitä mahtavat ja rikkaat tekevät, selitellen sen parhain päin, mutta palvelusväkeä kohtaan tai köyhiä ja halpa-arvoisia kohtaan ovat ankaria ja kovia, kääntäen kaikki heidän asiansa pahimpaan päin. Jokainen on niin ikään taipuvainen tulkitsemaan kaiken parhaiten ja sietämään kaikkea lapsissaan, vanhemmissaan, ystävissään ja sukulaisissaan. Kuinka usein kiitteleekään ystävä ystävässään sellaista mikä on julkinen pahe, säästellen häntä ja sopeutuen sulavasti hänen mukaisekseen, mutta vihamiehiään ja vastustajiaan kohtaan käyttäytyy aivan päinvastoin: ei löydä heistä mitään hyvää; ei siinä sovitella eikä käännetä parhain päin, vaan solvataan sen mukaan miltä asia näyttää.

23. Tällaista puolueellista ja osittaista lempeyttä vastaan pyhä Paavali tässä puhuu. Hän toivoo, että kristillinen lempeys olisi ehyt ja kokonainen: samanlainen toista kuin toistakin kohtaan, oli hän sitten ystävä tai vihamies, sietäisi jokaista ja kärsisi heidän heikkouksiaan, lainkaan katsomatta henkilöön tai ansioon, sillä se on pohjia myöten hyvä, teeskentelemätön, luonnostaan lienteä. Kultakin pysyy kultana, joutui se sitten hurskaan tai häijyn käsiin; ei Juudaksen, kavaltajan, saama hopea tuhkaksi muuttunut. Samoin kaikki muukin luotu, kaikki se mikä on Jumalasta, on todellista ja se pysyy samanlaisena kaikille. Niin hengellinenkin lempeys pysyy lempeänä, tulkoon sitten ystävä tai vihamies, rikas tai köyhä.


<<<0188>>>


24. Vilpillinen luonto sen sijaan toimii sillä tavalla kuin kulta pyhän Pietarin kädessä pysyisi kultana, mutta muuttuisi tuhkaksi Juudaksen kädessä. Järjenmukainen, luonnollinen lempeys on siis lempeä rikkaita, mahtavia, vieraita ja ystäviä kohtaan, ei kaikkia ihmisiä kohtaan; sen tähden se on väärä, kelvoton, valheellinen, ulkokultainen: se on pelkkää vilpillisyyttä ja ilveilyä Jumalan edessä. Huomaapa siis, kuinka mahdotonta luonnon on toteuttaa tätä ehyttä, hengellistä lempeyttä, ja kuinka harvat huomaavat sen puutteelliseksi; siitä estää heitä se kaunis ja sulava lempeys, jota he osoittavat eräitä ihmisiä kohtaan, luulotellen menettelevänsä aivan oikein siinä, että ovat ynseitä eräitä ihmisiä kohtaan. Näin näet opettaa inhoittava, saastainen luonto ja järkikulta, joka aina penkoo ja rääkkää henkeä ja sitä mikä on Hengen, niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:5 ) sanoo: »Niillä jotka elävät lihan mukaan, on lihan mieli».

25. Paavali on siis näihin harvoihin sanoihin sisällyttänyt koko kristillisen elämän suhteen lähimmäiseen: se joka on lempeä, hyödyttää sanoilla ja teoilla jokaista ruumiin ja sielun puolesta ja kärsii sitäpaitsi jokaisen pahuutta ja ilkeyttä, ja sehän juuri on rakkautta, rauhaa, kärsivällisyyttä, sävyisyyttä, pitkämielisyyttä, hyvyyttä ja lempeyttä ja kaikkea muuta mitä Hengen hedelmäksi Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:22 ) nimitetään.

26. Nytpä sanot: Vai niin! Kuka silloin saa leivänpalaakaan syödäkseen, pahat ihmiset kun väärinkäyttävät tasapuolisuuttamme: kaiken omamme riistävät eivätkä meitä tähän elämään jätä! Mutta kuuntele pyhän Paavalin rikassisältöistä vastausta, joka ulottuu tämän epistolatekstin loppuun asti! Ensiksi hän sanoo:

Herra on lähellä.

27. Ellei ketään Jumalaa olisi olemassa, olisi sinulla täysi syy pelätä pahoja ihmisiä; mutta nyt Jumala ei ainoastaan ole olemassa, vaan hän on lähellä, ja hän ei sinua unohda eikä hylkää. Harjoita sinä vain lempeyttä kaikkia ihmisiä kohtaan ja jätä hänelle huolehtiminen siitä miten hän sinua elättää ja suojelee! Jos hän on antanut sinulle Kristuksen, iankaikkisen hyvän, kuinka hän ei myös antaisi sinulle elämän välttämättömiä tarpeita? Hänelläpä on paljon enemmän kuin sinulta voidaan riistää; kun sinulla on Kristus, on sinulla jo enemmän kuin koko maailman aarteet. Tästä puhuu 55. psalmi ( Ps. 55:23 ): »Heitä murheesi Herran huomaan, hän pitää sinusta huolen», ja 1. Pietarin Kirjeen 5. luku ( 1. Piet. 5:7 ): »Heittäkää kaikki murheenne hänen päällensä, sillä hän pitää teistä huolen»; ja Kristus sanoo Matteuksen Evankeliumin 6. luvussa: »Katsokaa kedon kukkia, katselkaa taivaan lintuja!» Tämä kaikki sisältyy tuohon: »Herra on lähellä!» Sitten seuraa:

Älkää mistään murehtiko.


<<<0189>>>


28. Älkää pidättäkö itsellenne ainoatakaan murhetta: kyllä hän jonka nyt olette oppineet tuntemaan, osaa murehtia. Pakanat, jotka eivät tiedä itsellään Jumalaa olevan, murehtivat, kuten Kristuskin sanoo Matteuksen Evankeliumin 6. luvussa ( Matt. 6:25 ,32): »Älkää murehtiko hengestänne, mitä söisitte tai mitä joisitte, älkääkä ruumiistanne, mitä päällenne pukisitte, sillä kaikkea tätä pakanat tavoittelevat. Teidän taivaallinen Isänne kyllä tietää teidän kaikkea tätä tarvitsevan.» Mielin määrin siis koko maailma riistäköön sinulta ja tehköön sinulle vääryyttä, sinulla on sittenkin oleva kylliksi; et sinä kuole nälkään ja viluun, ennen kuin ovat sinulta riistäneet Jumalasi, joka sinusta murehtii; mutta ken voi ryöstää sinulta hänet, ellet itse hylkää häntä? Meillä siis ei ole mitään murehtimisen syytä, kun meillä Isänä ja huolehtijana on hän, jonka vallassa kaikki on, nekin jotka meiltä riistävät ja kaikella maallisella mahdillaan meitä vahingoittavat, vaan päinvastoin syytä aina iloita ja olla kaikkia ihmisiä kohtaan lempeitä, me kun saamme olla varmoja siitä että meillä sekä ruumiin että sielun puolesta on oleva tarpeeksi; mutta enimmän meillä on syytä iloita siitä että meillä on armollinen Jumala—niillä joilla ei ole, on pakko murehtia. Murheenamme olkoon se ettemme murehdi, emme hiukkaakaan, ja että olemme suhteessamme Jumalaan iloisia ja suhteessamme ihmisiin lempeitä. Siitä puhuu myös 37. psalmi ( Ps. 37:25 ): »Olen ollut nuori ja olen vanhaksi tullut, mutta en ole nähnyt vanhurskasta hyljättynä enkä hänen lastensa kerjäävän leipää», ja 40. psalmi ( Ps. 40:18 ): »Herra pitää minusta huolen».

Vaan kaikessa saattakaa pyyntönne rukouksella ja anomisella kiitoksen kanssa Jumalalle tiettäväksi.

29. Tässä apostoli opettaa, millä tavoin murheemme on heitettävä Jumalan päälle. Hänen tarkoituksensa on seuraava: Älkää mistään murehtiko; jos kuitenkin esiintyisi jotakin joka pyrkii murehduttamaan teitä — ettehän pääse siitä, että teillä maailmassa on paljon ahdistuksia—niin suhtautukaa siihen näin: älkää lainkaan käykö käsiksi murheeseenne, oli se minkälaista hyvänsä, vaan jättäen murheenne syrjään kääntykää rukouksella ja anomisella Jumalan puoleen ja rukoilkaa häntä tekemään kaiken sen mitä aioitte saada aikaan murehtimisellanne; ja tehkää tämä kiittäen siitä, että teillä on sellainen Jumala joka pitää murheen teistä ja jolle voitte saattaa kaikki asianne tiettäväksi. Se taas joka jonkin häntä kohdatessa ei suhtaudu näin, vaan yrittää etu käteen järjellään mittaillen johtaa asiat omin neuvoin, ottaen murheensa kannettavikseen, takertuu moneen surkeuteen ja kadottaa ilon ja rauhan Jumalassa, saamatta kuitenkaan mitään aikaan: hän vain kaivaa hiekassa, vajoten siihen yhä syvemmälle, ylös pääsemättä, niinkuin oma kokemuksemme ja toisten meitä joka päivä opettaa.

30. Näin on sanottu sen tähden, ettei kukaan, kaikesta huolimattomana, jättäisi asioitaan Jumalan haltuun, joutilaana ryhtymättä mihinkään, ei rukoukseenkaan; sellainen pian kaatuu kumoon, murheisiin vaipuen. Päinvastoin: on taisteltava; juuri sen tähden kohtaakin meitä paljon sellaista mikä vie meitä murheen alle, jotta murhe siten meitä pakottaisi rukoukseen. Apostoli ei suotta pane rinnakkain näitä: »Älkää mistään murehtiko» ja: »Kaikessa paetkaa Jumalan tykö». »Mistään» ja »kaikessa» ovat toisilleen vastakkaisia. Täten apostoli kyllin selvästi osoittaa: on paljon sellaista joka ahdistaa meitä murheeseen, mutta missään tapauksessa älkäämme ollenkaan murehtiko, vaan pitäytykäämme rukoukseen, jättäen asiamme Jumalan huomaan, ja rukoilkaamme sitä mikä meiltä puuttuu.


<<<0190>>>


31. Sitten tarkatkaamme, millainen rukouksen täytyy olla ja mikä on oikea rukoilemistapa. Apostoli mainitsee neljänlaista rukousta: rukouksen, anomisen, kiitoksen ja pyynnön. Rukous tietää yksinkertaisesti sanoja eli puhelua, sellaista kuin ovat esimerkiksi Isä meidän, psalmit ja muut sellaiset; nämä joskus sisältävät muutakin kuin sen mitä rukoillaan. Anominen tietää sitä, että rukousta terästetään ja vahvistetaan jollakin muulla asialla; minä esimerkiksi esittäessäni anomuksen jollekulle ihmiselle, teen sen hänen isänsä tähden tai jonkin asian tähden, joka on hänelle rakas ja jota hän pitää suuressa arvossa. Jumalaa rukoilessamme m.m. rukoilemme hänen laupeutensa kautta, hänen Poikansa kautta, hänen Pyhänsä kautta, hänen luvattunsa kautta, hänen nimensä kautta, niinkuin pyytää Salomo 132. psalmissa ( Ps. 132:1 ): »Muista, Herra, Daavidin hyväksi kaikkia hänen vaivojansa!» Samoin sanoo Paavalikin Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12:1 ): »Jumalan armahtavan laupeuden kautta minä kehoitan teitä» ja 2. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa ( 2. Kor. 10:1 ): »Minä kehoitan teitä Kristuksen laupeuden ja lempeyden kautta». Pyyntö tietää sitä että nimetään se asia jota rukoillessa ja anoessa toivotaan. Isä meidän esimerkiksi on rukous joka sisältää seitsemän pyyntöä, kuten Kristus Matteuksen Evankeliumin 7. luvussa ( Matt. 7:7 - 8 ) sanoo: »Anokaa, niin teille annetaan; etsikää, niin te löydätte; kolkuttakaa, niin teille avataan! Sillä jokainen anova saa, ja etsivä löytää, ja kolkuttavalle avataan». Kiitos tietää sitä, että luetellaan saatuja hyviätekoja; näin luottamus vahvistuu ja samoin sen odottaminen jota anotaan.

32. Rukous siis käy esiin voimakkaana anomisessa, mutta se tulee suloiseksi ja otolliseksi kiitoksessa; näin se voimassaan ja suloisuudessaan pääsee voitolle, saaden sen mitä pyytää. Tällaisen rukoilemisen havaitsemme olleen käytännössä seurakunnassa ja kaikkien pyhien isien elämässä vanhan liiton aikana: he rukoilevat anoen ja kiittäen. Isä meidän rukouskin alkaa kiitoksella: se kiittäen tunnustaa Jumalan Isäksi, tunkeutuen hänen tykönsä lapsen rakkaudessa Isän rakkauteen; sen anomisella ei ole vertaa, ja siksi se onkin suurin ja jaloin rukous auringon alla.

33. Näillä sanoilla pyhä Paavali on antanut onnistuneen hengellisen selityksen kultaiselle suitsutusastialle, ilmaisten sen salaisuuden. Sitä Mooses vanhan liiton aikana laajasti kuvasi pappien suitsuttamisen yhteydessä pyhäkössä. Me olemme nimittäin kaikki pappeja, ja meidän rukouksemme on suitsutusastia. Ensiksikin kultainen astia, joka merkitsee rukouksen sanoja; nämä ovat sangen kallisarvoisia, esimerkiksi Isä-meidän rukouksen, psalmien ja muiden rukousten sanat. Koko Raamatussa astia merkitsee sanoja, sanoihin kun sisällytetään ja sanojen kera annetaan ja otetaan vastaan niiden sisällys, aivan kuin astian mukana on viiniä, vettä, hiiliä tai muuta mitä siihen on pantu. Niinpä Ilmestyskirjan 17. luvussa ( Ilm. 17:4 ) mainittu Babylonin kultainen malja merkitsee ihmisoppia; se malja joka sisältää Kristuksen veren, on evankeliumi.


<<<0191>>>


34. Tuliset hiilet taas merkitsevät kiitosta ja rukouksessa lueteltuja hyviä tekoja. Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12:20 ) Paavali osoittaa hiilien merkitsevän hyvää tekoa, lainatessaan Salomon Sananlaskujen 25. luvusta ( Sananl. 25:21 ja s. jakeesta) sanat: »Jos vihamiehelläsi on nälkä, anna hänelle leipää syödä, ja jos hänellä on jano, anna hänelle vettä juoda. Sillä niin sinä kokoat hiiliä hänen päänsä päälle». Nämä hiilet ovat tulisia hiiliä, sillä hyvä teko voittaa sydämen, saattaen sen väkevästi liekehtimään. Laissa oli ankarasti kielletty ottamasta tulisia hiiliä muualta kuin alttarilta; se tietää: rukouksessa emme saa tuoda esiin omia tekojamme ja ansioitamme, kuten Evankeliumin fariseus ( Luuk. 17:12 ), vaan meidän on otettava vastaan Kristuksen hyväteko: se on se alttarimme jolla olemme uhratut, ja sen hyvänteon perustuksella on meidän kiittäminen ja siihen kätkeytyneenä rukoileminen, niinkuin Paavali sanoo Kolossalaiskirjeen 3. luvussa ( Kol. 3:17 ): »Kaikki tehkää Herran Jeesuksen nimessä, kiittäen Isää Jumalaa hänen kauttaan!»; mitään muuta Jumala ei voi sietää, niinkuin sen todistaa 3. Mooseksen Kirjan 10. luku ( 3. Moos. 10:1 ja ss. jakeet), Jumala kun tulellaan kulutti Aaronin pojat, Naadabin ja Abihun, he kun virittivät tulen alttarin edessä otettuaan hiilipannuihinsa hiiliä muualta kuin alttarilta

35. Pyyntö taas tietää suitsutusta, kuten suitsuketta eli tuoksuketta, joka sille asetetaan, ja se tekee rukouksen täydelliseksi. Sanoessaan tässä: »Saattakaa pyyntönne Jumalalle tiettäväksi» pyhä Paavali on tarkoittanut suitsutusastian savua, selittäen sen; on kuin hän sanoisi: »Jos tahdotte suitsuttaa niin, että se tuoksuu hyvältä Jumalalle ja on hänelle suloista, niin saattakaa pyyntönne tiettäväksi anomisella ja kiitoksella; se on se hieno, suloinen suitsuke, joka tulee tiettäväksi ja nousee Jumalan eteen kuin kynttilä tai suora sauva, niinkuin luonnollinen suitsutus nousee suitsutusastiasta; sellainen rukous tungekse hamaan taivaaseen saakka. Kiitos ja hyväteko, katsokaahan, tekee pyynnön rohkeaksi ja voimakkaaksi ja sitäpaitsi kirkkaaksi, mieluiseksi ja suloiseksi, samoin kuin tuliset hiilet tekevät suitsukkeen väkeväksi; ellei sydäntä ensin ole sytytetty hyvänteon hiilillä, on rukous kylmä, hidas ja raskas.


<<<0192>>>


36. Mutta kuinka rukouksemme tulee Jumalalle tiettäväksi? Onhan se jo, ennen kuin aloitammekaan, hänellä tiettynä, ja lisäksi hänhän itse tulee ensimmäisenä, johdattaessansa mieleemme rukousaiheet? Minä vastaan: Pyhä Paavali puhuu näin opettaakseen millainen oikean rukouksen pitää olla: se ei näet saa häilyä sinne tänne, eikä sitä saa rukoilla kuin sattuman varassa, kuten rukoilevat ne jotka eivät välitä siitä kuuleeko Jumala vaiko ei, jääden yhäti epävarmuuteen, jopa pitävät todennäköisempänä, että heitä ei kuulla. Tämähän ei ole ensinkään rukoilemista ja pyytämistä, vaan Jumalan kiusaamista ja pilkkaamista! Jospa joku pyytäisi minulta muutaman pennin, mutta ei usko eikä arvele saavansa, sitä minä en kuulisi, vaan ajattelisin hänen tekevän pilkkaa minusta eikä toden teolla tarvitsevan; paljon suuremmalla syyllä Jumala jättää kuulemista vaille moisen hokemisen. Rukoushan on tehtävä Jumalalle tiettäväksi, toisin sanoen, me emme saa epäillä Jumalan kuulevan meitä ja rukouksemme tulevan hänen eteensä ja että me varmasti saamme sen mitä olemme rukoilleet. Ellemme näet usko Jumalan kuulevan ja rukouksemme tulevan hänen eteensä, se ei hänen eteensä tulekaan: niinkuin uskomme, niin tapahtuu. Ylöspäin nouseva suitsutus tietää siis yksinkertaisesti rukouksessa olevaa uskoa, kun uskomme että rukouksemme tulee Jumalan eteen ja tulee kuulluksi. Näillä sanoilla Paavali tarkoittaa sitä mikä usein psalmeissa mainitaan: »Herra kuulee minun anomiseni», ja: »Salli minun rukoukseni tulla kasvojesi eteen» jne. Tästä puhuu Kristus Matteuksen Evankeliumin 21. luvussa ( Matt. 21:22 ) ja Markuksen Evankeliumin 11. luvussa ( Mark. 11:24 ): »Kaikki mitä te rukoilette ja anotte, uskokaa saaneenne, niin se on teille tuleva»; ja Jaakobin Kirjeen 1. luvussa ( Jaak. 1:6 ) sanotaan: »Anokoon uskossa, ollenkaan epäilemättä; älköön sellainen ihminen joka epäilee, luulko Herralta mitään saavansa».

37. Helposti näin ollen huomaamme, että ulvonta koko maailman pappislaitoksissa ja luostareissa on pelkkää pilkkaa ja Jumalan kiusaamista. Monien rukoileminen kyllä tulee ihmisille tiettäväksi—hehän huutavat, ulvovat ja mylvivät varsin valtavasti—mutta Jumala ei ole tuosta tietääkseenkään, se ei tule hänen eteensä; niinkuin he uskovat, niin heille käypi! Kyllä olisi jo aika kerrankin vaimentaa Jumalan pilkkaamista ja kiusaamista hävittämällä moiset pilkkahuoneet, niinkuin Aamos niitä nimittää kirjansa 7. luvussa. Jos meillä olisi oikea rukoilemisen tapa, olisiko mitään sellaista jota emme saisi aikaan? Mutta nytpä me rukoilemme paljon, eikä meillä kuitenkaan mitään ole, sillä rukouksemme ei koskaan tule Jumalan tietoon. Voi tätä epäuskoa ja luottamuksen puutetta!

Ja Jumalan rauha, joka on kaikkea ymmärrystä ylempi, on varjeleva teidän sydämenne ja ajatuksenne Kristuksessa Jeesuksessa.

38. Katsohan kuinka paikalleen ja sattuvasti Paavali kristittyä opettaa! Ensiksikin hänen on uskossa oltava iloinen Jumalassa ja sitten ihmisille lempeä ja ystävällinen. Mutta jos kristitty kysyy, kuinka voi sitä toteuttaa, niin apostoli vastaa: »Herra on lähellä». »Mutta jos minua vainotaan ja kaikki minulta riistävät?» Apostoli vastaa: »Älä murehdi; rukoile Jumalaa ja anna hänen murehtia!» »Niinpä kyllä, mutta minä ehdin väsyä ja mennä sekaisin». »Et suinkaan! Jumalan rauha on varjeleva sinut. Kiinnittäkäämme nyt tähän huomiomme seuraavassa!

39. Tätä »Jumalan rauhaa» ei ole käsitettävä siksi rauhaksi jossa Jumala itsessään on, levossa ja rauhassa, vaan siksi rauhaksi jonka hän antaa sydämeen, niin että meillä on rauha. Samaan tapaan puhutaan »Jumalan sanasta», jota me häneltä saaden puhumme, kuulemme ja uskomme. Se on Jumalan lahja, ja sen tähden sitä sanotaan Jumalan rauhaksi; ja vielä senkin tähden sitä sanotaan hänen rauhakseen, että se antaa rauhaa Jumalan kanssa, vaikka meillä ihmisten parissa ollessamme onkin rauhattomuutta.


<<<0193>>>


40. Tämä rauha on kaikkea ajatusta, järkeä ja ymmärrystä ylempi. Ällös ymmärtäkö tätä niin, ettei kukaan saattaisi tuntea tai havaita sitä; sillä jos meillä kerran on rauha Jumalan kanssa, niin täytyyhän meidän tottakin tuntea se sydämessä ja omassatunnossa,—kuinka muutoin sydämemme ja ajatuksemme sillä varjeltaisiin? Mutta käsittäös se näin: Kun murhe ja vastukset kohtaavat niitä jotka eivät osaa rukouksessa paeta Jumalan tykö ja joita huolet painavat, ryhtyvät hekin etsimään rauhaa, mutta ainoastaan sellaista rauhaa jonka järki käsittää ja saavuttaa. Järki taas ei tiedä mistään muusta rauhasta kuin sellaisesta joka syntyy onnettomuuden lakatessa. Tämä rauha ei ole kaikkea ymmärrystä ylempi, vaan sen mukainen, ja sentähden he sitkeästi ponnistelevatkin järkensä johdolla, kunnes joko väkisin tai viekkaudella raivaten onnettomuuden tieltään sen rauhan saavuttavat samalla tavalla kuin haavoittunut kaikin neuvoin etsii terveyttä. Ne taas jotka iloitsevat Jumalassa, tyytyvät siihen että heillä on rauha Jumalan kanssa, pysyvät miehuullisina murheessa, pyrkimättä sellaiseen rauhaan joka on sopusoinnussa järjen kanssa, nimittäin sellaiseen joka syntyy kun onnettomuus lakkaa; he päinvastoin pysyvät lujina, odottaen uskosta sisäistä vahvuutta. He eivät ollenkaan välitä siitä onko onnettomuus lyhyt- vai pitkäaikainen, ajallinen vai iäinen ja jääkö se pysyväiseksi; he eivät myöskään levottomina ajattele, miten kaikki vielä päättyy, vaan he jättävät kaiken Jumalan haltuun tahtomatta tietää, milloin, millä tavalla, missä ja kenen avulla—. Sen tähden Jumalakin heille osoittaa armonsa, valmistaen heidän onnettomuudelleen heidän täydelliseksi parhaakseen sellaisen lopun, että kukaan ei olisi osannut sellaista aavistaa eikä toivoa.

41. Katsohan, tämä on ristin rauha, Jumalan rauha, omantunnon rauha, kristillinen rauha, ja se saa aikaan sen, että ihminen ulkonaisestikin muuttuu hiljaiseksi ja on jokaiseen rauhan suhteessa, tuottamatta rauhattomuutta kenellekään. Eipä mikään järki käsitä eikä saa aikaan sitä, että ihmisellä, joka on ristin alaisena, on iloa ja rauhattomuuden vallitessa rauha; se on Jumalan tekoa, jota ei tunne kukaan muu kuin se joka sitä itse on kokenut. Tästä on jo puhuttukin toisen adventtisunnuntain epistolassa: »Toivon Jumala täyttäköön teidät kaikella ilolla ja rauhalla uskossa»; apostoli nimittää siinä »rauhaksi uskossa» sitä mitä hän tässä sanoo »Jumalan rauhaksi».

42. Näin pyhä Paavali siis osoittaa, että perkele sille joka tahtoo iloita Jumalassa ja elää lempeästi, tuottaa ristin, karkoittaakseen hänet vakaumuksestaan ja kääntääkseen hänen sydämensä. Hänen täytyy olla sen varalle varustunut, niin että sijoittaa rauhansa sinne josta perkele ei voi häntä saavuttaa, nimittäin Jumalaan; hän ei saa ajatella kuinka vapautuisi perkeleen hätyyttelemisiltä, vaan antakoon hänen harjoittaa ilkivaltaisuuttaan, kunnes Jumala itse tulee tekemään siitä lopun; silloin hänen sydämensä ja ajatuksensa ja käsityksensä varjellaan ja säilytetään rauhassa. Ellei nimittäin sydän saa perustua sen yläpuolella olevaan rauhaan ja tyytyä siihen että sillä on rauha Jumalan kanssa, kärsivällisyyskään ei ajan oloon voi kestää.


<<<0194>>>


43. Sydäntä ja ajatuksia älköön tässä käsitettäkö luonnollisen tahdon ja ymmärryksen kannalta, vaan Paavalin oman selityksen mukaan sydämeksi ja ajatuksiksi Kristuksessa Jeesuksessa, toisin sanoen, sellaiseksi tahdoksi ja ymmärrykseksi, joka meillä on ja jota harjoitamme Kristuksessa, Kristukselta saatuna ja Kristuksen alaisina. Se on uskoa ja rakkautta niiden koko olemukseen katsoen, sellaisina kuin ne mielen puolesta ovat halulliset niin Jumalan kuin ihmistenkin puoleen; kaikki on vain yksinkertaisesti sydämen pohjasta Jumalaan uskomista ja häntä rakastamista ja koko sydämestä ja mielestä haluisasti kaiken sen tekemistä Jumalalle ja lähimmäiselle minkä voi, jopa yli voimienkin. Tällaista mieltä ja tällaista sydäntä perkele yrittää syrjäyttää pelolla, kauhuilla, kuolemalla ja kaikella muulla onnettomuudella, ja rakentaa jotakin inhimillistä, niin että ihminen etsii lohdutusta ja apua sekä omasta itsestään että muilta ihmisiltä; mutta näin ihminen on jo luopunut Jumalasta omaan murheeseensa.

44. Tämä epistola siis varsin lyhyesti opettaa kristillistä elämää, joka kohdistuu sekä Jumalaan että lähimmäiseen: ihminen antakoon Jumalan olla kaikkenansa, ja hän itse olkoon kaikille ihmisille kaikkena. Hän siis olkoon ihmisiä kohtaan sellainen kuin Jumala on häntä kohtaan: ottakoon vastaan Jumalalta ja antakoon ihmisille. Kaikki keskittyy uskoon ja rakkauteen.


<<<0195>>>


Neljäs adventtisunnuntai

Evankeliumisaarna

Ja tämä on Johanneksen todistus, kun juutalaiset lähettivät hänen luoksensa Jerusalemista pappeja ja leeviläisiä kysymään häneltä: »Kuka sinä olet?» Ja hän tunnusti eikä kieltänyt, ja hän tunnusti: »Minä en ole Kristus». Ja he kysyivät häneltä: »Mikä sitten? Oletko sinä Elias?» Hän sanoi: »En ole». »Se profeettako olet?» Hän vastasi: »En». Niin he sanoivat hänelle: »Kuka olet, että voisimme antaa vastauksen niille jotka meidät lähettivät? Mitä sanot itsestäsi?» Hän sanoi: »Minä olen huutavan ääni erämaassa: ’Tehkää tie tasaiseksi Herralle‘, niinkuin profeetta Esaias on sanonut». Ja lähetetyt olivat fariseuksia; ja he kysyivät häneltä ja sanoivat hänelle: »Miksi sitten kastat, jos et ole Kristus etkä Elias etkä se profeetta?» Johannes vastasi heille sanoen: »Minä kastan vedellä; mutta teidän keskellänne seisoo hän jota te ette tunne. Hän on se joka tulee minun jälkeeni ja jonka kengänpaulaa minä en ole arvollinen päästämään.» Tämä tapahtui Betaniassa, Jordanin tuolla puolella, jossa Johannes oli kastamassa. Joh. 1:19 - 28 .

I

1. Evankelista kuvailee monin sanoin Johanneksen todistusta, pitäen sitä hyvin tärkeänä. Vaikka nimittäin olisi riittänyt se minkä Johannes kirjoittaa: »Hän tunnusti», hän kuitenkin sen vielä kertaa, sanoen: »Ja hän tunnusti eikä kieltänyt», epäilemättä ylistelläkseen Johanneksen ihailtavaa kestävyyttä, se kun ilmeni keskellä niin ankaraa kiusausta jolla häntä koetettiin saada kauhealla tavalla luopumaan totuudesta. Huomaapa siis, millainen tilanne oli!

2. Ensiksi. Hänen luokseen ei lähetetä palvelijoita eikä tavallisia ihmisiä, vaan ylhäisimpiä, farisealaisen lahkon kunnioitetuimpia: pappeja ja leeviläisiä, toisin sanoen, kansan ensimmäisiä. Sepä vasta loistava lähetystö niin alhaisen miehen luo! Syystäkin hänen olisi sopinut ihastua ja ylpistyä sellaisen kunnianosoituksen johdosta! Pidetäänhän valtiasten ja ruhtinasten suosiota maailmassa aivan suuressa arvossa.


<<<0196>>>


3. Toiseksi. Lähettäjät eivät olleet yksinkertaisia ihmisiä, vaan jerusalemilaisia, pääkaupunkilaisia: Juudan kansan koko neuvosto ja hallitusmahti; se merkitsi siis samaa kuin koko kansa olisi hänen luokseen saapunut tarjoamaan hänelle kunniasijaa. Sepä vasta myötätuuli! Jopa hyvinkin röyhistyisi sen rinta, jossa asustaa turhamainen, maallismielinen sydän!

4. Kolmanneksi. Eivät tarjoa hänelle lahjaa tai tavallista kunniaa, vaan korkeista korkeimman kunnian: valtakunnan ja ehdottoman ylivallan: he ovat valmiit omaksumaan hänet Kristuksena. Mikä verraton, hivelevä kiusaus! Ellei hän olisi oivaltanut heidän olevan taipuvaisia pitämään häntä Kristuksena, hän ei olisi sanonut: »Minä en ole Kristus». Luukaskin kirjoittaa Evankeliuminsa 3. luvussa ( Luuk. 3:15 ja s. jakeessa), että »kun kaikki ajattelivat sydämessään, eikö hän itse ehkä ollut Kristus», niin Johannes vastasi, ettei hän ollut se miksi häntä luulivat, vaan hänen edellään lähetetty.

5. Neljänneksi. Kun hän ei suostunut tähän kunniaan, yrittävät he tarjota toista: he ovat valmiit omaksumaan hänet Eliaaksi. Heillä oli näet muuan ennustus profeetta Malakian Kirjan viimeisessä luvussa ( Mal. 4:5 ,6), jossa Jumala sanoo: »Katso, minä lähetän teille profeetta Elian, ennen kuin tulee Herran päivä, se suuri ja peljättävä. Ja hän on kääntävä jälleen isien sydämet lasten puoleen ja lasten sydämet heidän isiensä puoleen, etten minä tulisi ja löisi maata, vihkisi sitä tuhon omaksi.»

6. Viidenneksi. Kun hän ei tahdo olla Eliaskaan, kiusaavat he häntä edelleen tarjoamalla hänelle profeetalle kuuluvan tavanomaisen kunnian; sitten Malakian ajanhan heillä ei ollut esiintynyt yhtään profeettaa. Mutta Johannes pysyy jäykkänä ja horjumattomana, vaikka hänelle tarjoskellaan näin paljon kunniaa.

7. Kuudenneksi ja viimeiseksi. Kun eivät enää osanneet esittää hänelle mitään kunniaa, jättivät he hänen vastattavakseen, minä hän tahtoi itseään pidettävän, sillä he tahtoivat häntä kaikin mokomin kunnioittaa. Mutta eipä Johannes tahdo heidän kunnioitaan, eikä hän vastaa mitään muuta kuin että on heitä ja jokaista huuteleva ääni. Mutta siitä he eivät välitä. Perästäpäin saamme kuulla, mitä tämä kaikki merkitsi. Tarkatkaamme nyt tekstiä!

Juutalaiset lähettivät Johanneksen luokse Jerusalemista pappeja ja leeviläisiä kysymään häneltä: «Kuka sinä olet?«


<<<0197>>>


8. He »lähettivät hänen luokseen». Miksi eivät itse tulleet hänen luokseen? Johannes oli tullut saarnaamaan kääntymystä jokaiselle juutalaiselle. He eivät välittäneet siitä saarnasta, ja niinpä eivät varmastikaan missään rehellisessä, vilpittömässä tarkoituksessa lähettäneet miehiä hänen luokseen tarjoamaan niin suurta kunniaa. Eivät he myöskään sydämestään uskoneet häntä Kristukseksi tai Eliaaksi tai siksi profeetaksi, sillä siinä tapauksessa he olisivat saapuneet henkilökohtaisesti ja kastattaneet itsensä, niinkuin toisetkin kastattivat. Mitä he sitten hänestä tahtoivat? Kristus osoittaa sen Johanneksen Evankeliumin 5. luvussa ( Joh. 5:33 ,35): »Te lähetitte lähettiläät Johanneksen luo, ja hän todisti sen mikä totta on. Hän oli palava ja loistava lamppu, mutta te tahdotte ainoastaan hetken iloitella hänen valossaan.» Näistä sanoista selviää: he ovat pyhästä Johanneksesta tavoitelleet itselleen kunniaa, pyrkien käyttämään hänen lamppuaan, toisin sanoen, hänen maineikasta nimeään, kaunistellakseen itseään kansan silmissä. Jos näet Johannes olisi antautunut heidän huomaansa vastaanottamalla heidän tarjoamansa kunnian, olisivat hekin koko kansan silmissä nousseet arvossa ja mahtavuudessa moisen pyhän ja suuren miehen ystävyyden ja kunnian kustannuksella! Mutta tällähän tavoin päivänselvästi koko heidän ahneutensa, kelvottomuutensa ja häijyytensä olisi osoitettu pelkäksi pyhäksi, erinomaiseksi asiaksi. Johanneksesta olisi täten pyhyyksineen tullut ensiluokkainen pahuuden peite, jollaista ei ennen ole ollut eikä vastakaan voi tulla, ja Kristuksen tuloa olisi luonnollisesti pidetty perin sopimattomana, se kun oli ristiriidassa pappien ja hirmuvaltiasten koko menon kanssa, joiden puolella Johannes, tämä etevä ja pyhä mies, oli.

9. Tästä siis näemme, millaista koiruutta he ovat suunnitelleet ja kuinka he ovat yrittäneet saada Johannesta kaikin mokomin kieltämään Kristuksen, tulemaan Juudas Iskariotiksi, hyväksymään kaiken heidän jumalattomuutensa ja siirtämään kunniansa ja kansan kiintymyksen heille. Hienoja liikemiehiä tosiaan: tarjoavat Johannekselle kunniaa, saadakseen hänen kunniansa itsellensä! Tarjoavat hänelle omenaa palkkioksi kuningaskunnasta! Tahtovat että hän vaihtaisi kultarahansa heidän kolikkoihinsa! Mutta hänpä olikin luja kuin kallio, niinkuin seuraa:

Ja hän tunnusti eikä kieltänyt; ja hän tunnusti: «Minä en ole Kristus«.

10. Johanneksen tunnustukseen sisältyy kaksi asiaa; ensiksi se että hän tunnusti, ja toiseksi se että hän ei kieltänyt. Se minkä hän tunnustaa, on tunnustus Kristuksesta, hän kun sanoo: »Minä en ole Kristus», kuten tekstissä kerrotaan: »Ja hän tunnusti: ’Minä en ole Kristus‘.» Samaan todistukseen kuuluu sekin hänen tunnustuksensa, että hän ei ole Elias eikä se profeetta. Se taas, että hän ei kieltänyt, sisältää sen, että hän ilmaisi mikä hän itse oli, sanoessaan olevansa se erämaassa kuuluva ääni joka huutamisellaan tekee tien tasaiseksi Herralle. Hänen tunnustuksensa on näin ollen vapaa tunnustus, jolla hän ei ainoastaan tunnusta, mikä hän ei ole, vaan myös, mikä hän on. Sellainen osittainen tunnustus nimittäin, jolla joku tunnustaa, mikä hän ei ole, on vielä hämärä ja epätäydellinen, eikä siitä vielä voida tietää, miksi ja minkälaiseksi hän on arvosteltava. Mutta tässä Johannes julkisesti sanoo, miksi hänet on arvosteltava ja miksi ei; hän antaa heille täsmällisen ja varman käsityksen tunnustamalla, että hän ei ole Kristus, ja pidättymällä kieltämästä, että hän oli Kristuksen tuloa edeltävä ääni.


<<<0198>>>


11. Mutta ehkäpä joku väittää evankelistan vääristelevän Johanneksen sanoja, nimittäessään tunnustukseksi sitä että Johannes sanoi: »Minä en ole Kristus», vaikka kysymys on paremminkin kieltämisestä, sillä kieltäähän hän olevansa Kristus. Onhan »en ole» ilmeistä kieltämistä, mutta evankelista sanoo hänen tunnustaneen. Toisaalta taas näyttää paremminkin tunnustukselta hänen sanansa: »Minä olen ääni erämaassa». Mutta evankelista ottaa huomioon kuvauksessaan tosiasiat sellaisina kuin ne ovat Jumalan edessä eikä sanoja semmoisina miltä ne kuulostavat ihmisten korvissa. Juutalaisten tarkoituksenahan oli se, että Johannes kieltäisi Kristuksen eikä tunnustaisi kuka hän itse oli. Kun hän kaikesta huolimatta järkähtämättömänä pysyy kannallaan, tunnustaen mikä hän on ja mikä hän ei ole, on tämä hänen tekonsa Jumalan edessä kallis tunnustus ja kieltämästä pidättyminen.

Ja he kysyivät häneltä: «Mikä sitten? Oletko sinä Elias?« Hän sanoi: «En ole«.

12. Kuten aiemmin mainittiin, oli juutalaisilla Malakian Kirjan 4. luvussa ( Mal. 4:5 ) Eliasta koskeva ennustus: hän lähetetään ennen kuin tulee Herran päivä. Siitä johtuu, että yhä vielä kristittyjen parissa yleisesti puhutaan siitä että Elias tulee ennen viimeistä päivää. Muutamat lisäävät vielä Hanokin, eräät Johanneksen, evankelistan. Mekin haluamme asiasta sanasen sanoa.

13. Ensiksikin koko asian ydin on siinä, tarkoittaako profeetta Malakian sana viimeisenä päivänä tapahtuvaa Herran toista tulemista vaiko ensimmäistä tulemista lihaan ja evankeliumin kautta. Jos hän puhuu viimeisestä päivästä, on Eliasta ehdottomasti odotettava, sillä Jumala ei puhu valhetta. Mutta raamatullinen perustus puuttuu siltä ajatukselta, että myös Hanok ja Johannes tulevat; sellaista on pidettävä tyhjänä tarujuttuna. Jos hän taas puhuu lihan ja sanan kautta tapahtuvasta Kristuksen tulemisesta, ei tietystikään Eliasta enää ole odotettava, vaan Johannes on juuri tuo Malakian ilmoittama Elias.


<<<0199>>>


14. Omasta puolestani olen sitä mieltä, että Malakia ei ole puhunut kenestäkään muusta Eliaasta kuin Johanneksesta, ja että 2. Kuningasten Kirjan 2. luvussa ( 2. Kun. 2:1 ,11) mainittua tisbeläistä Eliaa, joka tulisissa vaunuissa meni taivaaseen, ei ensinkään ole odotettava. Tähän käsitykseen pakottavat minua ensiksikin ja vakuuttavasti ne sanat jotka enkeli Gabriel —Luukkaan Evankeliumin 1. luvussa ( Luuk. 1:17 )—Sakarialle, Johanneksen isälle lausui: »Hän käy Herran edellä Eliaan hengessä ja voimassa, kääntääkseen isien sydämet lasten puoleen ja tottelemattomat vanhurskasten mielenlaatuun». Huomaa helposti enkelin näillä sanoilla viittaavan profeetta Malakian ennustukseen, jopa käyttävän samoja sanoja kuin profeetta, joka myös sanoo, että Elias on kääntävä isien sydämet lasten puoleen, niinkuin edellä mainittiin. Jos nyt Malakia olisi ennustanut toisen Eliaksen tuloa, enkeli ei varmastikaan olisi sellaista Johannekseen soveltanut. Samaan tapaan hän menetteli neitsyt Marian kohdalla—Luukkaan Evankeliumin 1. luvussa ( Luuk. 1:31 ) —soveltaen häneen Jesajan Kirjan 7. luvun ( Jes. 7:14 ) sanat: »Katso, neitsyt tulee raskaaksi ja synnyttää pojan». Nämä sanat Gabriel sovelsi Mariaan sanoessaan: »Katso, sinä tulet raskaaksi ja synnytät pojan».

15. Toiseksi. Juutalaisetkin ovat ammoisista ajoista saakka olleet siinä käsityksessä että Malakia on tarkoittanut Kristuksen lihaantulemista. Sen tähden he tässä Johannekselta kysyvät onko hän se Elias joka on tuleva ennen Kristusta. Siinä asiassa he kuitenkin erehtyivät, että käsittivät Eliaan ensimmäiseksi, historialliseksi Eliakseksi. Ja vaikka Raamattu sitovasti sanoo, että Eliaan on ensin tultava, se ei pakota otaksumaan, että hän on juuri se Elias: eihän se sano tisbeläisen Eliaan tulevan, joksi se häntä-1. Kuningastenkirjan 17. luvussa ( 1. Kun. 17:1 ) ja 2. Kuningasten Kirjan 1. luvussa ( 2. Kun. 1:8 )—nimittää, vaan yksinkertaisesti vain Eliaaksi, profeetaksi, ja sen enkeli Gabriel—Luukkaan Evankeliumin 1. luvussa ( Luuk. 1:17 )—selittää sanoessaan: »Eliaan hengessä ja voimassa», aivan kuin sanoisi: »Siitä tulee ilmetty Elias», samoinkuin meikäläisen totunnaisen tavan mukaan sanomme ihmisestä joka ilmentää toisen luonnetta ja tekoja: »Se on ilmetty se ja se», esimerkiksi kun sanon: Paavi on ilmetty Kaifas, Johannes Hus on ilmetty Paavali. Samoin Jumalakin Malakian kautta lupaa sellaisen joka on oleva ilmetty Elias, ja se oli Johannes.

16. En kuitenkaan luottaisi yksinomaan juutalaisten käsityskantaan, ellei Kristus sitä vahvistaisi Matteuksen Evankeliumin 17. luvussa ( Matt. 17:10 ). Opetuslapset Taaborin vuorella nähtyään Eliaan ja Mooseksen sanoivat Herralle: »Miksi kirjanoppineet sanovat, että Eliaan pitää tulla ensin?» Heillä oli tarkoitus sanoa: Sinä olet jo tullut, mutta ketään Eliasta ei ole ennen tullut, vaan hän on ilmestynyt vasta sinun jälkeesi; kuitenkin he sanovat, että hänen pitää tulla. Kristus ei hylännyt tätä käsityskantaa, vaan vahvistaa sen sanomalla: »Elias tosin tulee ja asettaa kaikki kohdalleen. Mutta minä sanon teille, että Elias on jo tullut; mutta he eivät tunteneet häntä, vaan tekivät hänelle mitä tahtoivat. Silloin opetuslapset ymmärsivät hänen puhuneen heille Johannes Kastajasta.» Ja Markus Evankeliumissaan ( Mark. 9:13 ) lisäten kirjoittaa: »Minä sanon teille: Elias onkin tullut, ja he tekivät hänelle mitä tahtoivat, niinkuin hänestä on kirjoitettu.»

17. Lukuunottamatta tätä Malakian kohtaa ei ole olemassa mitään raamatunpaikkaa jossa puhuttaisiin siitä että Eliaan pitää tulla; ja Kristus soveltaa sen Johannekseen. Jos tämä Kristuksen sana: »Elias tosin tulee ja asettaa kaikki kohdalleen» panisi jonkun epäröimään, niin eihän se mitään todista, koskapa hän itse selittää itsensä sanomalla: »Mutta minä sanon teille, että Elias on jo tullut—». Ajatus on siis seuraava: »Se minkä olette kuulleet Eliaasta, että hän tulee ensin ja asettaa kaikki kohdalleen, pitää täysin paikkansa. Niin on kirjoitettu ja sen mukaan täytyy tapahtua; mutta he eivät tiedä, kenestä Eliaasta se on sanottu, sillä hän on jo tullut». Kristus siis näillä sanoillaan vahvistaa Raamatun sekä Eliaan tuloa koskevan käsityksen, kuitenkin hyläten muuhun Eliaaseen kuin Johannekseen kohdistuvan harhakäsityksen.


<<<0200>>>


18. Kaikkein sitovimmin kuitenkin Kristus Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa ( Matt. 11:13 ja ss. jakeissa) todistaa, ettei ketään muuta Eliasta enää tule, sanoessaan: »Kaikki profeetat ja laki ovat ennustaneet Johannekseen asti; ja jos tahdotte ottaa vastaan: hän on Elias joka oli tuleva. Jolla on korvat, se kuulkoon!» Tästähän käy ilmi, että ainoastaan yhden Eliaan piti tuleman, jos näet vielä yksi olisi ollut tulossa, hän ei olisi voinut sanoa: »Johannes on se Elias joka oli tuleva», vaan hänen olisi täytynyt sanoa: »Johannes on Elias hänkin» tai yksinkertaisesti vain: »Hän on Elias». Mutta nyt selittäessään Johanneksen siksi Eliaaksi jota jokainen odotti, nimittäin siksi joka varmasti oli tuleva ja josta oli ennustettu, hän tekee päivän selväksi, että Malakian ennustus on Johanneksessa toteutunut ja että hänen jälkeensä ei enää ole ketään Eliasta odotettavissa.

19. Niinpä mekin jäämme siihen vakaumukseen, että viimeinen julistus ennen viimeisen päivän tuloa on evankeliumi, jolla Kristus on tullut koko maailmaan, ja että juuri tätä julistusta ja tätä tuloa varten Johannes on tullut, valmistaen hänelle tien. Senkään kanssa että »kaikki profeetat ja laki ovat ennustaneet Johannekseen asti» ei ole sopusoinnussa se että Johanneksen jälkeen vielä tavoitellaan tulevaa Eliasta. Malakiankin ennustuksen täytyy sopia Johanneksen aikaan, sillä kun Kristus rajoittaa kaikki profeetat Johannekseen, hän ei anna kenenkään häntä sivuuttaa. Johtopäätöksemme on siis varma: Ketään Eliasta ei enää tule, vaan evankeliumi pysyy maailman loppuun asti.

«Se profeettako olet?« Hän vastasi: «En«.

20. Tämän johdosta eräät ovat ajatelleet juutalaisten kysyneen sitä profeettaa josta Mooses kirjoittaa 5. Mooseksen Kirjan 18. luvussa ( 5. Moos. 18:18 ): »Profeetan minä olen herättävä heille heidän veljiensä keskuudesta, sinun kaltaisesi —». Mutta tämän lausuman selittää Pietari Apostolien tekojen 3. luvussa ( Ap. t. 3:22 ) ja Stefanus Apostolien tekojen 7. luvussa ( Ap. t. 7:37 ) tarkoittavan itse Kristusta, niinkuin onkin selitettävä. Varmasti juutalaiset tätäkin profeettaa pitivät Mooseksen kaltaisena, Eliasta etevämpänä. Niinpä nämäkin ovat käsittäneet sen Kristusta tarkoittavaksi ja kysyneet Johannekselta, oliko hän tavallinen profeetta, niinkuin muutkin; heillähän ei Malakian päivien jälkeen ollut esiintynyt ainoatakaan profeettaa, sillä Malakia on viimeinen päättäen koko vanhan liiton juuri äskenmainitulla, Eliaan tuloa koskevalla lauseella, ja siis Elias on Malakiaa lähinnä, ensimmäinen hänen jälkeensä, joka päättää kirjansa mainitsemalla hänestä ja viitaten häneen. He kysyvät siis, onko hän yksi profeetoista. Niinhän Kristuskin, Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa ( Matt. 11:9 ), häntä tarkoittaen sanoi: »Vai mitä te lähditte? Profeettaako katsomaan? Totisesti, minä sanon teille: Hän on enemmän kuin profeetta»; ja Matteuksen Evankeliumin 21. luvussa ( Matt. 21:26 ) sanotaan kaikkien pitäneen Johannesta profeettana.


<<<0201>>>


21. Herääpä tässä kysymys: kuinka Johannes on tunnustanut totuuden kieltämällä olevansa Elias tai profeetta, vaikka itse Kristus nimittää häntä Eliaaksi ja profeettaakin enemmäksi? Ja tiesihän hän itsekin tulleensa Eliaan hengessä ja voimassa ja että Raamattu häntä Eliaaksi nimitti? Jos sanotaan, että hän ei ole tunnustautunut profeetaksi sen tähden että oli enemmän kuin profeetta, niin se kuulostaa häpäisemiseltä, hän kun muka olisi pyrkinyt itseään nostamaan ja kehumaan. Niinpä on siis päädyttävä siihen että hän varsin yksinkertaisesti suoralta kädeltä tunnusti sen totuuden, ettei hän ollut se Elias jota he tiedustelivat eikä myöskään profeetta. Olihan näet tapana että profeetat johtivat kansaa ja opettivat ja että heiltä pyydettiin apua ja neuvoja. Johannes ei ollut sellainen eikä hän tahtonutkaan olla sellainen, kun oli saapuvilla kaikkien profeettojen herra, johon heidän oli pitäydyttävä ja jota heidän oli seurattava. Näin ollen hän ei halunnut vetää kansaa puoleensa, vaan johdattaa heidät Kristusta kohti; mikä oli varsin välttämätöntä ennen itsensä Kristuksen tuloa. Lisäsyynä mainittakoon, että profeetta julistaa Kristuksen tulemista, mutta Johannes osoittaa läsnäolevaan Kristukseen, ja se on toisen tehtävä kuin profeetan. Piispan läsnä ollessa pappikin ohjaa ihmiset luotaan piispan luo sanoen: minä en ole pappi, tuo on teidän pappinne, ja kuitenkin hän piispan poissaollessa hallitsee kansaa aivan kuin piispa.

22. Näin Johanneskin ohjaa kansan luotaan Kristuksen tykö; ja vaikka tämä tehtävä onkin profeetan tehtävää arvokkaampi ja suurempi, se kuitenkaan ei ole sellainen oman arvonsa vuoksi, vaan hänen Herransa läsnäolon tähden. Ei sillä ylistelylläkään jossa Johannesta sanotaan profeettaakin suuremmaksi, ole tahdottu ilmaista hänen arvoaan, vaan läsnäolevan Herran arvoa: onhan tapana arvostella palvelija suuremmaksi, arvokkaammaksi ja kunnioitetummaksi tämän herran poissaollessa kuin läsnäollessa.

23. Profeetankin asema on siis korkeampi Johanneksen asemaa huolimatta siitä että Johanneksen tehtävä on suurempi ja ajankohtaisempi: profeetta hallitsee ja johtaa kansaa, ja kansa pitäytyy häneen, mutta Johannes yksinkertaisesti vain opastaa luotansa Kristuksen tykö, joka on läsnä. Tästä syystä hän on muitta mutkitta, empimättä, kieltänyt olevansa profeetta, vaikka hänellä runsain määrin olikin kaikki profeetan ominaisuudet. Tämä kaikki tapahtui kansan tähden, että se ei käsittäisi hänen todistustaan profeetalliseksi ennustukseksi, vaan tuntisi hänet edelläkävijäksi ja opastajaksi ja seuraisi hänen opastustaan läsnäolevan Herran tykö.

Niin he sanoivat hänelle: «Kuka olet, että voisimme antaa vastauksen niille jotka meidät lähettivät? Mitä sanot itsestäsi?« Hän sanoi: «Minä olen huutavan ääni erämaassa: ’Tehkää tie tasaiseksi Herralle‘, niinkuin profeetta Esaias on sanonut«.


<<<0202>>>


24. Tämä on hänen tunnustuksensa toinen osa. Siinä hän tunnustaa, mikä on, ensin sanottuaan, ettei tahdo olla Kristus eikä Elias eikä mikään profeetta. On kuin hän sanoisi: Paljon lähempänä on autuutenne kuin jos tässä olisi profeetta! Älkää tähyilkö niin kauas, johonkin toiseen aikaan! Kaikkien profeettojen Herra on itse täällä; nyt ei enää tarvita profeettoja! Tuolla Herra kulkee, ja minä olen hänen edelläkävijänsä: hän on aivan minun kantapäilläni. Minä en profeetan tavoin ennusta hänestä, vaan minä huudan airuen lailla: hänelle valmistettakoon tietä ja tilaa, että hän voi saapua. Minä en sano: Katso, hän on tuleva, niinkuin sanoivat profeetat, vaan minä sanon: Katso, hän tulee ja on jo täällä! Minä en puhele hänestä sanoin, vaan minä osoitan häntä sormella. Kauan ennen Jesaja on ilmoittanut, että hänen edellään on käyvä huuto, että Herralle on valmistettava tie. Tällainen minä olen enkä profeetta. Syrjään siis, tehkää tilaa! Antakaa Herran itsensä kulkea keskuudessanne läsnäolevana! Älkää enää tähyilkö mitään häntä koskevia ennustuksia!

25. Tämä vastaus on sellainen, ettei sitä voi sietää kukaan oppinut, viisas ja pyhä ihminen. Tietysti Johannes on viimeistä piirtoa myöten perkeleen riivaama ja harhaoppinen! Ainoastaan syntiset ja hullut pitävät häntä pyhänä ja vanhurskaana ihmisenä, valmistavat tilaa hänen huudolleen, raivaavat tietä hänen Herralleen ja siirtävät sivuun sen mikä hänen kulkuaan estää. Nuo edelliset taas viskaavat sille puita, kiviä ja törkyä, jopa he siinä surmaavat sekä airuen että itse Herran, he kun rohkenevat heille tuollaista puhua. Miksi niin? Johannes sanoo, että Herran tie on tehtävä tasaiseksi, ja se merkitsee samaa kuin: heillä ei ole Herraa, eikä hänen tietänsä ole heissä. Mitä heillä sitten on? Siellä missä ei ole Herraa ja hänen tietänsä, täytyy olla ihmisten oma tie, perkele ja kaikki paha. Huomaapa: eivätköhän nuo pyhät ja viisaat ihmiset syystäkin ole vihoissaan Johannekselle ja kiroa hänen sanansa ja sitten tapa häntä Herroineen päivineen, jos hän rupeaa niin rohkeaksi, että tuomitsee perkeleen omiksi tällaiset pyhät ihmiset ja soimaa koko heidän menoaan harhaantuneeksi, jumalattomaksi ja kirottavaksi väittämällä että heidän tiensä eivät ole Herran teitä ja että heidän pyhä elämänsä on turhaan eletty!

26. Jos Johannes edes salaa olisi tauluun kirjoittanut ajatuksensa, olisivat he kenties vielä häntä sietäneet; mutta nytpä hän ne muuntaa ääneksi, eikä vain ääneksi, vaan huutamalla huutaa ne kuultaviksi, eikä edes jossakin sopessa, vaan vapaassa luonnossa, erämaassa, koko maailmalle! Hän kaiken kansan kuullen tekee pyhät menoineen, vaelluksineen kaikkineen julkisynniksi ja häpeäksi! Ihmiset eivät enää anna mitään arvoa heidän kauniille muodolleen, ja niin heiltä murenee kaikki entisen pyhän elämänsä kunniat ja edut olemattomiin! Eivätpä moiset pyhät ihmiset mitenkään voi tuollaista sietää! Jumalan ja vanhurskauden tähden heidän täytyy kirota tämä väärä oppi, että ihmisparkoja ei vieteltäisi ja jumalanpalvelusta sorrettaisi, ja surmata sekä Johannes että hänen Herransa Isän Jumalan mielisuosioksi ja palvelukseksi.


<<<0203>>>


27. Kristuksen tien valmistaminen ja Johanneksen varsinainen virka merkitsee siis sitä, että koko maailma nöyryytetään sanomalla sille, että he kaikki ovat syntisiä, kadotettuja, kirottuja, köyhiä, puutteenalaisia ja kurjia ihmisiä, ja ettei mikään elämä, mikään teko eikä mikään elämänmuoto pyhyydestään, ihanuudestaan ja hyvyydestään huolimatta ole kirouksen piirin ulkopuolella, ellei niissä Herra Kristus uskon kautta asu, vaikuta, vaella, elä ja kaikkena ole ja toimi; he kaikki siis tarvitsevat Kristusta ja koko halullaan hänen armoonsa osallistumista. Katsohan, siellä missä näin kaikkien ihmisten elämä ja teot julistetaan mitättömiksi, on Johanneksen aito ääni erämaassa, kristillisen opin selvä ja puhdas totuus. Näin Paavali julistaa Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:23 ) sanoessaan: »Kaikki ovat syntiä tehneet ja ovat Jumalan kirkkautta vailla». Näin todellakin nöyryytetään: kaikista ihmisistä juuritetaan röyhkeys ja heistä tehdään mitättömiä. Näin totuudessa tehdään tie tasaiseksi Herralle, annetaan hänelle tilaa ja valmistetaan hänelle pääsyä.

28. Mutta tällä kohdalla ilmaantuu kahdenlaisia ihmisiä. Muutamat uskovat Johanneksen äänen, tunnustaen tilansa juuri sellaiseksi. Juuri näiden luokse Herra saapuu: siinä hänen tiensä on valmistettu ja tehty tasaiseksi, sillä, kuten Pietari ( 1. Piet. 5:5 ) sanoo, »nöyrille hän antaa armon», ja hän itse sanoo: »Joka itsensä alentaa, se ylennetään» ( Matt. 23:12 , Luuk. 14:11 ). Sinun on näet tässä oppiminen käsittämään, mitä sanat »Herran tie» hengellisesti merkitsevät, kuinka se tie tehdään tasaiseksi ja mikä estää häntä saamasta sijaa meissä. Olet kuullut, että Herran tie on sitä, että hän meissä tekee kaiken ja että kaikki meidän tekomme ovat hänen tekojaan eikä omiamme; tämä tapahtuu uskon kautta.

29. Valmistuminen taas ei tiedä sitä, että sinä rukouksin, paastoin, itsekidutuksin ja ylimalkaan omin teoin pyrit valmistautumaan otollisesti —ja sellaiseen tänä adventtiaikana kaikissa saarnoissa tyhmyydessä vaaditaan —vaan valmistautuminen on, kuten olemme sanoneet, luonteeltansa hengellistä: se on sen perinpohjaista tuntemista ja tunnustamista, että kaikkine tekoinesi joita kykenet tekemään, olet kelvoton, syntinen, köyhä, kirottu ja kurja. Kuta enemmän sydän on tässä mielessä, sitä paremmin on Herralle tie valmistettu, vaikka samanaikaisesti makeata viiniä juotaisiin, ruusuilla käyskenneltäisiin eikä sanaakaan rukoiltaisi.

30. Mutta Herralle tilan antamisen esteenä eivät ole ainoastaan nuo törkeät, lihalliset synnit: haureus, viha, ylpeys, ahneus yms., vaan paljon suuremmassa määrin hengellinen haaveilu ja aito farisealainen ylpeys, joka tarkkaa oma hyvää elämäänsä ja tekojaan, luottaen niihin, jättää ne tuomitsematta eikä myöskään salli toisten niitä tuomita. Nämä ihmiset kuuluvat toiseen ihmisluokkaan, nimittäin niihin jotka eivät usko Johanneksen ääntä, vaan väittävät sitä perkeleen ääneksi, joka kieltää hyvät teot ja kiroaa jumalanpalveluksen; juuri tällaisille ennen kaikkea ja mitä voimakkaimmin sanotaan: »Tehkää tie tasaiseksi Herralle!», mutta juuri nämä sitä vähimmin omaksuvat.


<<<0204>>>


31. Niinpä Johannes lausuukin heille terävät sanat—Luukkaan Evankeliumin 3. luvussa ( Luuk. 3:7 ja s. jakeessa)—: »Te kyykäärmeitten sikiöt, kuka on teitä neuvonut pakenemaan tulevaista vihaa? Tehkää sentähden parannuksen soveliaita hedelmiä!» Mutta, kuten sanottu, kuta enemmän heitä käskee tekemään tasaiseksi tietä Herralle, sitä enemmän he panevat sille sulkuja; he häätyvät yhä hävyttömämmiksi, he eivät suostu myöntämään että heidän toimintansa ei ole Herran toimintaa, ja lopuksi he Jumalan ylistykseksi ja kunniaksi tuhoavat totuuden, Johanneksen sanan, Johanneksen itsensä, vieläpä hänen Herransakin!

32. Etkö jo huomaa kuinka mahtava on Johanneksen todistus: hän uskaltaa avata suunsa avoimeen tunnustukseen: En ole Kristus, vaan olen ääni, jota ei halusta kuulla, se kun soimaa kansan suurten opettajien ja johtajien toiminnan vääräksi, ei Herran toiminnaksi! Ja niinkuin kävi Johanneksen, niin käy maailman alusta sen loppuun saakka: ylpeä pyhyys ei jaksa kuulla, että sen nyt vasta pitää ruveta valmistamaan Herralle tietä, se kun kuvittelee istuvansa Herran Jumalan helmassa, hypiteltynä ja syliteltynä! Hehän ovat aikoja sitten tien valmistaneet, jo ennen kuin Jumala muistikaan tietänsä etsiä heistä, herkistä pyhistä! Näin nykyään paavi puoluelaisineen on kironnut tämän Johanneksen äänen: »Tehkää tie tasaiseksi Herralle!» Kyllä se on kerta kaikkiaan niin: se on sietämätön ääni muista paitsi köyhistä syntisistä ja murheenalaisista omistatunnoista; niiden sydämille se hyvältä maistuu.

33. Mutta eikö ole nurinkurista ja outoa tämä Johanneksen sanonta: »Minä olen huutavan ääni»? Kuinka voi ihminen olla ääni? Hänen olisi pitänyt sanoa: »Minä olen huutaja jolla on ääni». Mutta tämä on Raamatun puheentapaa, samalla tavalla kuin Jumala-2. Mooseksen Kirjan 4. luvussa ( 2. Moos. 4:16 )—sanoo Moosekselle: »Aaron on oleva sinulle suuna», toisin sanoen, hän on puhuva puolestasi, ja kuin Jobin Kirjan 29. luvussa (Job. 29:15): »Minä olin sokean silmä ja ontuvan jalka». Niinhän mekin äidinkielellämme sanomme: Kulta on hänen sydämensä, raha on hänen elämänsä. Samoin tässäkin: »Minä olen huutavan ääni», toisin sanoen: Minä olen huutaja, niin minua nimitetään toimintani mukaan, samoin kuin Aaronia nimitettiin suuksi suun toiminnan mukaan, samoin minäkin olen ääni huutajan mukaan. Hebrean kielen mukainen vox clamantis pitäisi latinaksi muuttaa sanoiksi vox clamans, suomeksi: »Minä olen huutava ääni», samoin kuin Paavali Roomalaiskirjeen 15. luvussa ( Room. 15:26 ) sanoo: pauperes sanctorum ja 1. Timoteuskirjeen 3. luvussa ( 1. Tim. 3:16 ): mysterium pietatis, kun pitäisi olla pauperes sancti ja mysterium pium, pyhien köyhät, jumalisuuden salaisuus, toisin sanoen: köyhät pyhät, jumalinen salaisuus. Minähän voisin sanoa: suomalaisten kieli, mutta sanon luontevammin: suomen kieli. Tässä siis »huutavan ääni» merkitsee »huutavaa ääntä». Tällaisia ominaisuuksia on hebrean kielessä enemmänkin.


<<<0205>>>


Ja lähetetyt olivat fariseuksia; ja he kysyivät häneltä ja sanoivat hänelle: «Miksi sitten kastat, jos et ole Kristus etkä Elias etkä se profeetta?« Johannes vastasi heille sanoen: «Minä kastan vedellä; mutta teidän keskellänne seisoo hän, jota ette tunne. Hän on se joka tulee minun jälkeeni ja jonka kengänpaulaa minä en ole arvollinen päästämään.

34. Tuntuu siltä kuin evankelista olisi jättänyt tästä pois jotakin. Täydellisenä tämä kuuluisi näin: »Minä kastan vedellä, mutta teidän keskellänne seisoo hän joka kastaa tulella». Luukaskin Evankeliuminsa 3. luvussa ( Luuk. 3:16 ) sanoo näin: »Minä kastan teidät vedellä, mutta hän kastaa teidät tulella», ja Apostolien tekojen 1. luvussa ( Ap. t. 1:5 ): »Johannes kastoi vedellä, mutta teidät kastetaan Pyhällä Hengellä». Vaikka Johannes siis tässä jättääkin tuon toisen kasteen mainitsematta, viittaa hän kuitenkin varsin selvästi toiseen, tulevaan kasteeseen, koskapa puhuu toisesta joka tulee hänen jälkeensä ja joka ilmeisesti ei ollut kastava vedellä.

35. Tässä alkaa toinen hyökkäys, jolla Johannesta kiusataan lankeamaan vasemmalle. Kun näet eivät voineet tehota häneen houkutteluin, ryhtyvät he uhkailemaan. Tässä paljastuu heidän teeskennelty nöyryytensä; nyt käy ilmi, että se onkin ollut täydellistä ylpeyttä. Jos Johannes olisi lähtenyt heidän mukaansa, olisivat he, joskus kyllästyttyään häneen, menetelleet samalla tavalla. Tämän johdosta oppios varomaan ihmisiä, varsinkin silloin kun esiintyvät ystävällisinä ja myötäsukaisina. Kristuskin sanoo Matteuksen Evankeliumin 10. luvussa ( Matt. 10:16 ,17): »Kavahtakaa ihmisiä! Olkaa älykkäät kuin käärmeet ja viattomat kuin kyyhkyset!», toisin sanoen: Älä usko myötäsukaista äläkä vahingoita vihamiestä!

36. Katsohan, nämä fariseukset jotka puheittensa mukaan olivat halukkaat ottamaan Johanneksen Kristuksena vastaan, tekevät täyskäännöksen, kun heidän ei onnistu toteuttaa aikomustaan, ryhtyen ruotimaan jopa Johanneksen kastetta! On kuin he sanoisivat: Koska et ole Kristus etkä Elias etkä profeetta, niin tiedäpäs, että me olemme esimiehiäsi Mooseksen lain mukaan! Noudata kuuliaisena lakia äläkä meidän käskyttämme, tietämättämme, luvattamme ryhdy omatekoisiin puuhiin! Kuka sinulle on antanut oikeuden kastamisillasi tuoda uusia tapoja kansamme keskuuteen? Sinä tavoittelet onnettomuutta julkealla tottelemattomuudellasi!

37. Mutta Johannes halveksi heidän uhkailemisiaankin, niinkuin hän oli halveksinut heidän imartelemisiaan; hän pysyy jäykkänä, tunnustaen Kristusta niinkuin ennenkin. Mutta ei siinä kyllä: hän käy kovakouraisesti heidän kimppuunsa syyttäen heitä tietämättömyydestä, aivan kuin sanoisi: Ei minun vedellä kastamiseni ole teidän käskynne armoilla, eikä se mitään merkitsekään; on saapuvilla toinen, ja häneltä minä olen saanut käskyn; häntä te ette tunne, mutta minulla on hänessä kylliksi. Jos tuntisitte tai tahtoisitte oppia tuntemaan hänet, ette kyselisi mistä minun kastamisoikeuteni on peräisin, vaan te itse kastattaisitte itsenne, sillä hän on niin paljon suurempi minua, että minä en ole arvollinen päästämään hänen kenkiensä pauloja.


<<<0206>>>


38. Tätä Johanneksen lausumaa, joka kuuluu: »Hän on se joka tulee minun jälkeeni ja joka on ollut ennen minua» ja jonka evankelista tässä luvussa kolmesti esittää, ovat moniaat paljon pohtineet, mutta tehneet sen itselleen hämäräksi soveltaessaan sen Kristuksen jumalalliseen, iankaikkiseen syntymään, aivan kuin Johanneksen tarkoituksena olisi sanoa että Kristus on ennen häntä, iankaikkisuudessa, syntynyt. Mutta mitä merkillistä olisi siinä, että hän on syntynyt iankaikkisuudessa, ennen Johannesta, hän kun on syntynyt ennen maailman ja kaiken olevaisen alkua?! Samoin hän ei sitten myöskään tulisi ainoastaan Johanneksen jälkeen, vaan kaiken olevaisen jälkeen, koskapa hän, kuten Ilmestyskirjan 1. luku ( Ilm. 1:11 ) sanoo, on ensimmäinen ja viimeinen, siis että hänen tulemisensa ja sitä edeltävä olemisensa tarkoittavat samaa. Johanneksen sanat ovat itse asiassa helpot käsittää ja yksinkertaiset: ne puhuvat jo ihmiseksitulleesta Kristuksesta. Johanneksen sanoja: »Hän on se joka tulee minun jälkeeni» ei voida käsittää niin että Kristus syntyisi hänen jälkeensä, koskapa Johannes tätä sanoessaan oli kolmissakymmenissä, niinkuin Kristuskin.

39. Varmasti siis nämä sanat on käsitettävä Johanneksen lausumiksi julistustointa silmälläpitäen, siis tähän tapaan: »Minä olen tullut», toisin sanoen, »olen aloittanut julistuksen, mutta minä pian lakkaan, ja toinen on tuleva aloittamaan julistuksensa minun jälkeeni». Luukaskin sanoo Apostolien tekojen 1. luvussa ( Ap. t. 1:22 ) Jeesuksen »aloittaneen Johanneksen kasteesta», ja Luukkaan Evankeliumin 3. luvussa ( Luuk. 3:23 ): »Jeesus oli aloittaessaan vaikutuksensa noin kolmenkymmenen vuoden vanha»; ja Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa ( Matt. 11:3 ) sanotaan: »Oletko sinä se tuleva?», toisin sanoen, se jonka on aloitettava julistaminen. Kristuksen elämähän varsinaisesti alkaa hänen kasteestaan, jossa Isä hänet kirkasti ja tunnusti; siitä alkaa uusi liittokin ja armon aika eikä Kristuksen syntymästä, kuten hän itsekin Markuksen Evankeliumin 1. luvussa ( Mark. 1:15 ) sanoo: »Aika on täyttynyt, ja Jumalan valtakunta on tullut lähelle». Ellei hän olisi aloittanut julistamista, hänen syntymänsä olisi ollut hyödytön; mutta hänen aloittaessaan toimia ja opettaa, samalla alkoivat täyttyä kaikki ennustukset ja koko Raamattu: uusi valo ja uusi maailma.


<<<0207>>>


40. On siis meille selvinnyt tuo: »Hän on se joka tulee minun jälkeeni». Mutta vielä ei ole selvää, mitä tarkoittavat nämä: »Joka on ollut minun edelläni» ja »Hän oli ennen minua», minkä eräät tahtovat asettaa yhteyteen iankaikkisuudessa tapahtuneen syntymän kanssa. Me tahdomme yksinkertaisesti käsittää tämänkin sanotuksi julistustehtävästä. Ajatus on siis seuraava: Vaikka hän ei vielä saarnaakaan, vaan ensiksi on saapuva minun jälkeeni, ja vaikka minä saarnaan ennen kuin hän, hän on kuitenkin jo saapuvilla, jopa niin läsnä, että ennen kuin minä aloitinkaan saarnaamiseni, hän on jo täällä ollut saarnaamaan määrättynä. Tuo sana »minun edelläni» viittaa Johanneksen virkaan eikä hänen persoonaansa; siis: »Hän on minun edelläni», toisin sanoen, hän on ollut ennen minun julistustani ja kastamistani, noin kolmekymmentä vuotta, mutta hän ei vielä ole tullut julistuksin eikä ole aloittanut toimintaansa. Tällä hän todistaa mikä hänen virkansa on: hän ei ole profeetta joka ilmoittaa Kristuksen tuloa vaan läsnäolevan edelläkävijä, sellaisen joka on niin lähellä, että hän oli olemassa jopa useita vuosia ennen hänen aloittamistaan ja tulemistaan.

41. Samaa tarkoittaa myös hänen sanansa: »Teidän keskellänne seisoo hän jota te ette tunne»; on kuin hän sanoisi: »Älkööt silmänne tähyilkö tulevaiseen aikaan; hän josta profeetat puhuvat on ollut kolmisenkymmentä vuotta teidän, Juudan kansan, keskellä. Pitäkää varanne älkääkä päästäkö häntä käsistänne! Minä olen tullut osoittamaan häntä teille». Tuo hänen sanansa »teidän keskellänne seisoo» on Raamatun kielenkäytön mukainen; Raamattu sanoo profeetan nousevan, astuvan esiin; Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:24 ) sanotaan: »Vääriä kristuksia nousee» eli tulee esiin, näkyville; Jumala sanoo 5. Mooseksen Kirjan 18. luvussa ( 5. Moos. 18:15 ): »Sinun keskuudestasi, veljiesi joukosta, Herra, sinun Jumalasi, herättää sinulle profeetan». Johannes tahtoo osoittaa tällaisen nostamisen, esiin tulemisen ja herättämisen täyttyneeksi Kristuksessa: hän on Jumalan lupauksen mukaisesti jo herätetty veljiensä joukosta, mutta —he eivät tunne häntä!

42. Niin on nyt Johanneksen ja jokaisen evankeliumin julistajan viran toinen kohta se, että hän ei ainoastaan tee kaikkia ihmisiä syntisiksi, kuten edellä olemme kuulleet, vaan sitten, viittaamalla häneen joka oli tuleva, myöskin lohduttaa osoittaen kuinka synneistä päästään vapaaksi. Näin hän johdattaa meidät Kristuksen luo, vapauttaakseen meidät, kun otamme hänet tosi uskossa vastaan. Edellinen virka sanoo: Te olette kaikki syntisiä ja teiltä puuttuu Herran tie. Tämän uskoessamme tulee toinen virka sanoen: Pitäkää varanne ja ottakaa vastaan Kristus, uskokaa häneen, hän on vapauttava teidät synneistä. Tämän uskoessamme se omanamme on. Tästä puhumme tuonnempana enemmän.

Tämä tapahtui Betaniassa, Jordanin tuolla puolella, jossa Johannes oli kastamassa.

43. Evankelista kuvailee Johanneksen todistusta niin tarkasti että mainitsee vielä paikankin jossa se esitettiin; Kristuksen tunnustaminen näet on niin suuriarvoista todistusta, ja siihen paljon loukkaannutaan. Evankelista on epäilemättä kuitenkin tahtonut viitata siinä piilevään hengelliseen merkitykseen, ja sitä siirrymmekin nyt tarkastamaan.

II.

Tämän evankeliumin kertomuksen hengellinen merkitys

44. Tässä evankeliumissa esitetään suurin piirtein uuden liiton saarnavirka sen laatuun, vaikutukseen ja vaiheisiin katsoen.


<<<0208>>>


45. Ensiksi. Se on huutavan ääntä eikä mitään kirjoitusta; laki ja vanha liitto on kirjoihin kirjoitettua kuollutta kirjoitusta, mutta evankeliumin on oltava elävää ääntä. Johannes on näin ollen evankeliumin ennuskuva, sen alkuunpanija ja ensimmäinen sen saarnaajista: hän ei kirjoita mitään, vaan huutaa kaiken elävällä äänellä.

46. Toiseksi. Vanhaa liittoa, lakia, saarnattiin Siinain juurelle pystytetyissä teltoissa, vain juutalaisten keskuudessa, mutta Johanneksen ääni kaikuu erämaassa, vapaana, julkisesti ilman kannen alla, koko maailmalle.

47. Kolmanneksi. Tämä ääni on huutava, raikas ja kaikuva ääni, toisin sanoen, se puhuu arkailematta ja rohkeasti, pelkäämättä mitään: kuolemaa, helvettiä, elämää, maailmaa, perkelettä, ihmisiä, kunniaa, häpeää tai jotakin muuta luotua; niin Jesajakin eräässä toisessa kohdassa, 40. luvussa ( Jes. 40:6 ja ss. jakeissa) sanoo: »Ääni sanoo: ’Julista!‘ Toinen vastaa: ’Mitä minun pitää julistaman?‘ Kaikki liha on kuin ruoho, ja kaikki sen kauneus kuin kedon kukkanen: ruoho kuivuu, kukkanen lakastuu, mutta meidän Jumalamme sana pysyy iankaikkisesti’; ja vielä: ‘Nouse korkealle vuorelle, Siion, sinä ilosanoman tuoja; korota voimakkaasti äänesi! Korota, älä pelkää—’». Eipä maailma voi sietää evankeliumia; sen tähden täytyy olla käsillä sellainen voima joka maailmaa halveksii ja pelottomasti huutaa.

48. Neljänneksi. »Johanneksella oli puku kamelinkarvoista ja vyötäisillään nahkavyö» ( Matt. 3:4 ). Vaikka tämä viittaakin saarnaajien ankaraan ja puhtaaseen elämään, merkitsee se kuitenkin erikoisesti saarnan, evankeliumin, luonnetta: se ei ole hienoon asuun muovailtua ääntä, ei se kieräile eikä mielistele, se on saarna rististä, kova, karkea ja terävä sana vanhalle ihmiselle, ja se vyöttäytyy hengelliseen ja ruumiilliseen puhtauteen. Tämä kuvaus on otettu ja otetaan kuolleiden kantaisien elämästä ja puheista: he ovat olleet kameleita ja kantaneet sekä lain että ristin taakat. »Hänen ruokanaan oli heinäsirkat ja metsähunaja», ei meidän maan heinäsirkat, vaan toiset, siinä maassa elävät. Tämä tietää niitä jotka omaksuvat evankeliumin, nimittäin nöyryytetyt syntiset; ne ottavat evankeliumin itselleen ja itseensä.

49. Viidenneksi. Johannes on »Jordanin tuolla puolella». Jordan tietää nimenomaan Pyhää Raamattua, jolla on kaksi puolta. Vasen puoli tietää sitä luonnonmukaista käsitystä joka juutalaisilla siitä on. Siinä ei ole Johannesta, se kun ei tee ketään syntiseksi, vaan tekee teoistaan ylpeileviä pyhiä. Oikea puoli tietää oikeaa hengellistä käsitystä, joka hylkää ja surmaa kaikki teot, jotta yksin usko jäisi jäljelle—nöyryydessä, ja tällaista käsitystä edustaa evankeliumi, niinkuin menettelee Paavali Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:23 ) sanoessaan: »Kaikki ovat syntiä tehneet ja ovat Jumalan kirkkautta vailla».


<<<0209>>>


50. Kuudenneksi. Tällä kohdalla nyt alkaa sota todellisten ja väärien saarnaajien välillä. Fariseukset eivät saata sietää Johanneksen ääntä ja halveksien myöskin tämän oppia ja kastetta he paatuneina jäävät tekoihinsa ja oppeihinsa. Kansan tähden he kuitenkin ovat pitävinään häntä suuressa arvossa. Kun Johannes ei suostu mukautumaan heidän taitoonsa, päätellään että hänellä varmaankin on perkele, ja lopuksi hän Herodeksen edessä mestataan.—Samoin käy vielä nykyisin—ja on aina käynyt. Ei ainoakaan väärä opettaja tahdo antaa itsestään sitä käsitystä että hän saarnaa ilman evankeliumia tai sitä vastaan, vaan kyllä sen käsityksen, että hän pitää sen suuressa arvossa ja uskoo sen; kuitenkin hän vääntelee sitä ja väittää, että sen pitää olla niin kuin hän sen käsittää. Sitä evankeliumi taas ei voi suvaita, sillä se »tunnustaa eikä kiellä»; mutta juuri siksi sitä soimataan vääräksi opiksi ja erehdykseksi: se on perkeleen oppia; ja vihdoin loppujen lopuksi tartutaan väkivaltaan, kielletään se ja katkaistaan siltä kaula, ettei missään tarvitsisi sitä saarnaa kuulla. Niin kävi paavin toimesta Johannes Hussille.

51. Oikea kristillinen saarnaaja on siis sellainen joka ei julista mitään muuta kuin sitä mitä Johannes julisti ja pysyy siinä. Hän siis ensiksikin saarnaa lain oikein, niin että ihmiset oppivat tietämään kuinka suuria Jumala meiltä vaatii, mutta ettemme Aadamin lankeemuksessa turmeltuneen luontomme kykenemättömyyden tähden voi sitä vähimmässäkään määrässä noudattaa. Näin hän heidät kastaa »Jordanin virrassa». Kylmä vesi tietää lain oppia: se ei sytytä rakkauteen, se päinvastoin sammuttaa, sillä laista ihminen oppii tuntemaan, kuinka raskas ja mahdoton laki on; siitä hän käy sille vihamieliseksi, hänen rakkautensa siihen kylmenee, ja hän tuntee sydämensä pohjasta olevansa sen vastustaja. Tämä, että ollaan Jumalan käskyjen vihollinen, on sangen raskas rikos. Silloin hänen täytyy nöyrtyen tunnustaa olevansa kadotettu ihminen ja kaikki tekonsa ja elämänsä kaikkineen synniksi. Näin on sitten Johanneksen kaste toteutunut, jopa niin perusteellisesti, ettei ole tapahtunut ainoastaan valelua, vaan upotus. Silloin hän käsittää näiden Johanneksen sanojen tarkoituksen: »Tehkää parannus»; silloin hän ymmärtää Johanneksen olevan oikeassa, ja että jokaisen täytyy parantaa itsensä eli tehdä parannus. Mutta farisealaiset ja tekopyhät eivät tule tähän käsitykseen eivätkä he itseään kastata; he eivät mielestään tarvitse mitään parannusta, ja sen tähden Johanneksen sana ja kaste ovat heidän ajatuksensa mukaan hullutusta.


<<<0210>>>


52. Toiseksi. Kun näin ensimmäinen oppi, lain, ja kaste on saatettu päätökseen, ja ihmisen oman itsensä tuntemisen kautta nöyryytettynä täytyy olla epätoivossa itsestään ja kaikesta omasta kyvystään, alkaa opin toinen osa: Johannes johdattaa ihmiset luotaan Kristukseen sanoen: Katsokaa! Tämä on Jumalan Karitsa, joka ottaa kannettavakseen maailman synnin, eli toisin sanoen: Minä olen ensin, opillani, tehnyt teidät kaikki syntisiksi, kironnut kaikki tekonne ja käskenyt teitä olemaan epätoivossa omasta itsestänne; mutta jotta ette olisi epätoivossa Jumalastakin, niin minäpä osoitan teille, millä tavalla vapaudutte synnistänne ja saavutatte autuuden. Ette voi panna pois syntiänne ettekä teoilla tehdä itseänne vanhurskaiksi; toinen mies siihen tarvitaan. En minäkään voi sitä aikaansaada, mutta minä voin viitata hänehen: hän on tämä Jeesus Kristus, Jumalan Karitsa; hän, hän, eikä kukaan muu taivaista tai maan päältä, ottaa synnin kannettavaksensa aivan kokonaan, sinäkään kun et voinut maksaa edes vähäisintä syntiä. Hänen yksin täytyi ottaa kannettavikseen ei ainoastaan sinun syntiäsi, vaan maailman, eikä vain muutamia maailman syntejä, vaan maailman kaikki synnit, olivatpa sitten suuria tai pieniä, useita tai harvoja. Näin saarnataan ja kuullaan puhdasta evankeliumia, näin tunnetaan Johanneksen sormi, jolla hän sinulle osoittaa Kristusta, Jumalan Karitsaa.

53. Jos nyt saatat uskoa tämän Johanneksen äänen todeksi ja sydämesi silmin hänen sormeaan seuraten oppia tuntemaan Jumalan Karitsan joka kantaa syntisi, olet voittanut ja olet kristitty, synnin, kuoleman, helvetin ja kaiken valtias; silloin omatuntosi väkisinkin tulee iloiseksi, ja sinä suostut koko sydämestäsi tähän suloiseen Jumalan Karitsaan ja taivaalliseen Isään sen hänen laupeutensa pohjattoman rikkauden tähden jota Johannes julisti ja joka Kristuksessa on annettu, rakastat, ylistät ja kiität sekä saat mitä sydämellisimmän halun kykysi mukaan kaikin voimin noudattaa hänen jumalallista tahtoansa. Mitäpä lohdullisempaa ja suloisempaa voitaisiin kuulla kuin sitä että syntimme eivät enää ole omia syntejämme ja että ne eivät ole enää meidän kuormanamme, vaan Jumalan Karitsan? Kuinka voisi synti saattaa näin viattoman Karitsan kiroukseen? Senhän täytyy hänen päällänsä ollen tulla voitetuksi ja hävitetyksi, ja niin varmasti myöskin voitetaan yhdessä synnin kanssa sen palkka: kuolema ja helvetti. Katsohan siis, kuinka paljon Isä, Jumala, on meille Kristuksessa antanut!

54. Älä siis mitenkään, älä mitenkään rohkene ponnistuksillasi päästä eroon vähäisimmästään synnistä Jumalan edessä, siten riistäen Kristukselta Jumalan Karitsalta, hänen kunnianimensä! Sillä Johannes todistaa sanoen. »Parantakaa itsenne eli tehkää parannus!» Mutta oppinsa toiseen osaan sisältyvällä todistuksellaan, sanoessaan: »Katso, Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnin» hän osoittaa ettei hänen tarkoituksensa ole, että itse parantaisit itsesi ja omalla voimallasi panisit pois synnin, vaan hän tarkoittaa sitä, kuten jo äsken sanottiin, että jokaisen on tunnettava omaan kohtaan parannus välttämättömäksi, mutta että sitä ei ole etsittävä omasta itsestä, vaan yksin Kristukselta. Tällaiseen tuntemiseen Jumala, Isä, suuressa laupeudessaan auttakoon! Hän lähettäköön maailmaan Johanneksen äänen suurella evankelistojen joukolla! Amen.


<<<0211>>>


Joulupäivä

Ensimmäinen epistolasaarna

Kansa, joka pimeydessä vaeltaa, näkee suuren valkeuden; jotka asuvat kuoleman varjon maassa, niille loistaa valkeus. Sinä lisäät kansan, annat sille suuren ilon. [Lisätessäsi kansan sinä teet ilon vähäksi. Mutta] he iloitsevat sinun edessäsi niinkuin elonaikana iloitaan, niinkuin saaliinjaossa riemuitaan. Sillä heidän kuormansa ikeen, heidän olkainsa vitsan ja heidän käskijänsä sauvan sinä särjet niin kuin Midianin päivänä; ja kaikki taistelun pauhussa tallatut sotakengät ja verellä tahratut vaipat poltetaan ja tulella kulutetaan. Sillä lapsi on meille syntynyt, poika on meille annettu, jonka hartioilla on herraus, ja hänen nimensä on: Ihmeellinen, Neuvonantaja, Väkevä [Väkevyys,] Sankari, Iankaikkinen [Ainainen] Isä, Rauhanruhtinas. Herraus on oleva suuri ja rauha loppumaton Daavidin valtaistuimella ja hänen valtakunnallansa; se perustetaan ja vahvistetaan tuomiolla ja vanhurskaudella nyt ja iankaikkisesti. Herran Sebaotin kiivaus on sen tekevä. Jes. 9:1 - 6 .

Esipuhe

1. Tämä epistola luetaan näin Kristuksen syntymän päivänä sen tähden että Jesaja toisten sanojensa ohella sanoo: »Lapsi on meille syntynyt», mikä epäilemättä on sanottu Kristuksesta. Kuitenkin koskettelee hänen esityksensä kauttaaltaankin vastasyntyneen lapsen, Kristuksen, valtakuntaa, hänen hallitsemisensa tapaa ja hänen hallitsemisensa seurauksia, kuinka nimittäin häneen on paheneva ja loukkaantuva Israelin kansa siitä syystä että häntä julistetaan sellaisena herrana joka hylkää laista tulevan vanhurskauden ja että hän ottaa omakseen pakanat uskon kautta ilman lakia, mikä kaikki närkästyttää, sokaisee ja paaduttaa juutalaisia siinä määrin aina tähän päivään asti, että he ehdottomasti kieltäytyvät tulemasta hänen luoksensa. Tästä kertoo koko tämä luku. Samoin Simeon Luukkaan Evankeliumin 2. luvussa (34. jakeessa) sanoo: »Katso, tämä on pantu lankeemukseksi ja nousemukseksi monelle Israelissa ja merkiksi jota vastaan sanotaan»; ja profeetta Jesaja itse sanoo Kirjansa 8. luvussa (14. jakeessa), että Herra on oleva »loukkauskivi ja kompastuksen kallio molemmille Israelin huonekunnille», minkä lausuman sekä Pietari, 1. Kirjeensä 2. luvussa, että Paavali, Roomalaiskirjeen 9. luvussa, lainaavat koskemaan juutalaisia.


<<<0212>>>


2. Tämän epistolan pääsisältö on siis seuraava. Juutalaiset yhä paatuen pahenevat Kristuksen valtakunnan armorikkaaseen sanaan, siihen että sitä niin suuresti ylistetään ja että heidän teoilleen ja lailleen ei anneta vähääkään arvoa Jumalan edessä; sitä he eivät jaksa sietää. Väistämättömänä seurauksena siitä että Jumalan armoa ylistetään on se että tekopyhät kiivastuvat ja raivoavat.

3. Tähän tiivistettyyn käsitykseen tulemme niistä sanoista jotka ovat lähinnä tekstimme edellä. Siinä profeetta puhuu pimeydestä joka on peittävä juutalaiset, eikä se pimeys ole luonnollista pimeyttä ja ulkonaista synkeyttä, vaan se on oleva hengellistä pimeyttä jonka aiheuttaa se että muut ihmiset, pakanat, saavat nähdä suuren valkeuden. Profeetta sanoo, ettei ole kysymys sellaisesta pimeydestä joka teki heidät ahdistuneiksi niinkuin varhemmin, jolloin vielä oli keveätä Sebulonin ja Naftalin maassa, tai sittemmin, kun oli raskaampaa merentiellä, Jordanin tuonpuolisessa maassa, pimeydestä sellaisesta jossa kansa, joka siinä vaeltaa, näkee suuren valkeuden, mikä kirkkaasti loistaa niille jotka asuvat kuoleman varjon maassa; näin sinä lisätessäsi kansan annat sille vain vähäisen ilon.

4. Toisin sanoen: Tämän kansan osaksi on tuleva toisenlainen pimeys ja onnettomuus kuin oli silloin kun ensin Assyyrian kuningas Tiglat Pileser valloitti Sebulonin ja Naftalin, mikä oli vielä pidettävä keveänä ja vähäisenä onnettomuutena sen rinnalla että Salmanassar sittemmin valloitti koko maan aina mereen asti ja vei pois koko Israelin, mikä oli paljon raskaampi ja suurempi onnettomuus ja pimeys. Mutta näiden kummankin onnettomuuden lisäksi on tuleva vasta oikea onnettomuus ja pimeys Kristuksen aikoina, tämä kansa kun on loukkaantuva ja paatuva sen johdosta että suuri valkeus ja kirkas loiste on syttyvä kansassa, että myös paljon pakanoita kääntyy ja että nyt eivät enää mitään merkitse laki ja Mooses eikä myöskään mikään juutalaisten meno, vaan että saarnataan yksinomaan armoa ja laupeutta Kristuksessa.

5. Sinun täytyy nimittäin tarkasti tietää, mitä Raamattu 2. Kuningasten Kirjan 15. luvussa ( 2. Kun. 15:29 ) kertoo: Israelin kuninkaan, Pekahin aikana tuli Tiglat-Pileser, Assurin kuningas, valloitti Gileadin ja Galilean, melkein kolmanneksen Jordanin kummallakin puolella olevasta maasta ja vei asukkaat pakkosiirtolaisuuteen, ja 17. luvussa ( 2. Kun. 17:5 ja s. jakeessa) kuinka Assurin kuningas, Salmanassar, kolmen vuoden ajan piiritti Samariaa ja sitten vei koko kansan pakkosiirtolaisuuteen. Nämä olivat ne kaksi pimeyttä, toisin sanoen, onnettomuutta; hebrean kielessä nimittäin valo merkitsee onnea ja pimeys onnettomuutta, koska silloin ei ihmisille loista mikään Jumalan armo ja hyvyys, vaan heidän ylitsensä levittäytyy Jumalan vihan rajusäät ja pyörremyrskyt. Jesaja sanoo vielä siedettäväksi onnettomuudeksi sitä että Galilea ja Gilead vietiin pakkosiirtolaisuuteen, sillä kysymys oli ainoastaan maan osasta ja vain vähän aikaa kestävästä pakkosiirtolaisuudesta; mutta se toinen oli raskaampi, Assurin kuningas kun viipyi maassa sotimassa kolmen vuoden ajan ja lopuksi vei koko kansan pakkosiirtolaisuuteen.


<<<0213>>>


6. Nämä kaksi onnettomuutta ja pimeyttä ovat olleet sen viimeisen onnettomuuden esikuvia, juutalaiset kun menettivät kummankin ja heidät tuhottiin ja vietiin pakkosiirtolaisuuteen sekä hengellisessä että ajallisessa merkityksessä: perkele vei heidät Jumalasta ja Jumalan sanasta heidän omiin valheisiinsa ja sitten roomalaiset hajoittivat heidät kaikkialle maailmaan. Tästä hajoittamisesta Jesaja puhuu monessa kohdassa. Niinpä niin, me käymme nyt käsiksi epistolaan oppiaksemme tuntemaan Kristusta, Herraamme, ja ollaksemme mukana lapsukaista liekuteltaessa.

Tekstin selitys sanoittain

I

Kansa, joka pimeydessä vaeltaa, näkee suuren valkeuden;jotka asuvat kuoleman varjon maassa, niille loistaa valkeus.

1. Jesaja puhuu, niinkuin olen sanonut, hengellisestä pimeydestä, mikä tietää vaikeinta onnettomuutta ja armottomuutta, ja hengellisestä valkeudesta, mikä tietää suurinta onnea ja armoa. Mikähän nimittäin on kauhistavampaa kuin sydämen pimeys ja tietämättömyys jumalallisista asioista? Mikä suloisempaa ja jalompaa kuin valaistu sydän ja Jumalan tunteminen? Tuossa ensimmäisessä ei voi olla mitään muuta kuin pahaa: hyväkään ei ole hyvää, vaikka sitä olisikin; tässä jälkimmäisessä ei voi olla mitään muuta kuin hyvää: pahakaan ei ole pahaa, vaikka sitä olisikin, sillä mikä voi vahingoittaa sitä joka tuntee itse Jumalan ja jolla itse Jumala on, ja mikä voi auttaa sitä jolta Jumala on riistetty ja jolla on perkele? Mutta tämä suuri valkeus ja kirkas paiste on pyhä evankeliumi eli Jumalan armon sana; se on se hengellinen valkeus, joka osoittaa, mikä Jumala on, mitä hän meille tekee ja antaa ja mitä hän meiltä tahtoo; se edelleen opettaa, mitä ovat synti, perkele, maailma ja kaikkeus ja missä määrin ne ovat vahingoksemme tai hyödyksemme autuuden asiassa.

2. Eikö mielestäsi se ole sanomatonta valkeutta, jonka loistaessa me voimme nähdä jopa Jumalan sydämeen ja jumaluuden syvyyksiin, voimmepa nähdä myöskin perkeleen ajatukset, nähdä, mitä on synti ja millä tavalla siitä päästään vapaaksi, mitä on kuolema ja kuinka siitä päästään, mikä on ihminen ja mitä maailma ja kuinka niiltä on varjelluttava? Eipä ennen kukaan tietänyt, mikä Jumala on, onko olemassa perkeleitäkin, mitä ovat synti ja kuolema, puhumattakaan siitä että olisi tiedetty millä tavoin niistä päästään vapaiksi. Ei myöskään kukaan ole tietänyt, mitä ovat ihminen ja maailma; on vain oltu siinä käsityksessä, että siinä on paljon rehellisyyttä, viisautta ja ihania hyveitä, mutta kukaan ei ole ollut siinä käsityksessä, että sen parhain viisaus on mielettömyyttä ja sen jaloin hyve on pelkkää ilkeyttä.


<<<0214>>>


3. Tätä tietämättömyyttä ja sokeutta Jesaja tässä nimittää pimeydeksi ja kuoleman varjon maaksi jossa kansa asuu, tarkoittaen tällä Juudan kansaa. Tällä kohdalla saapi nyt alkunsa riita ja suuttumus tämän valkeuden johdosta. Vaikka nimittäin tämä valkeus on koittanut ja saarnattu koko kansalle, ei kuitenkaan kansan valtaosa ole suostunut sitä vastaanottamaan, he kun eivät suin surmin tahtoneet olla sokeita ja pimeitä, vaan pitivät toimintaansa valkeutena—aivan saman saamme todeta loppiaispäivän epistolassa, jossa Jesaja samaan tapaan puhuu valosta ja pimeydestä.

4. Mutta katsopa: millä ihmiset ovat ansainneet sen, että näkevät tämän valkeuden? Tässä ei viitata mihinkään tekoon, mihinkään vapaaseen taitoon, vaan paremminkin vangittuun tahtoon. Kuka nimittäin voi mitään tehdä pimeässä? Kuka tietää, mitä on tehtävä, kun ei mitään tiedä? Eikö Kristus sano Johanneksen Evankeliumin 12. luvussa ( Joh. 12:35 ): »Joka pimeässä vaeltaa, se ei tiedä mihin hän menee»? On siis sulaa armoa se että valkeus koittaa pimeydessä ja paistaa kansalle kirkkaasti. Jesajaa ei mitenkään ole ymmärrettävä hänen sanoessaan: »Kansa joka pimeydessä vaeltaa, näkee suuren valkeuden» siten, että hän erottaa kaksi joukkoa, toisen, joka vaeltaa pimeydessä, ja toisen, joka vaeltaa valkeudessa, niinkuin juutalaiset erottivat itsensä pakanoista, aivan kuin he itse vaeltaisivat valkeudessa, mutta pakanat pimeydessä, vaan profeetta on käsitettävä siten, että hän täten ilmaisee koko kansan hädän. On kuin hän sanoisi: Jumala armahtaa tätä kansaa joka on synkässä pimeydessä ja kipeästi tarvitsee valkeutta; hän panee suuren valkeuden paistamaan heille, ei heidän ansionsa siihen taivuttamana, vaan hän ehdättää laupeudellansa ennen kuin he häneltä mitään pyytävät tai etsivät. Tämän selittää erittäin sattuvasti pyhä Luukas Evankeliuminsa 1. luvussa ( Luuk. 1:78 ja s. jakeessa) Sakarjan sanoilla: »—meidän Jumalamme sydämellisen laupeuden tähden, jonka kautta meidän puoleemme katsoo aamun koitto korkeudesta, loistaen meille, jotka istumme pimeydessä ja kuoleman varjossa, ja ohjaten meidän jalkamme rauhan teille». Näillä sanoilla Luukas aivan kuin sormella osoittaen viittaa tähän Jesajan epistolaan. Samoin tekee Johannes, Johanneksen Evankeliumin 1. luvussa ( Joh. 1:8 ja ss. jakeissa) paljon valkeudesta puhuessaan, josta selvästi huomaa hänen erikoisesti puhuvan juutalaisista, mutta myöskin pakanoista; jos nimittäin juutalaiset, Jumalan kansa, istuvat pimeydessä, niin istuvat pakanat sitäkin synkemmässä pimeydessä.

Lisätessäsi kansan sinä teet ilon vähäksi.


<<<0215>>>


5. Profeetta on nyt kuvaillut valkeuden, evankeliumin ja opin, mistä, mihin ja minkä tähden se loistaa ja tulee; sitten hän kuvailee tämän valkeuden, tämän opin opiskelijat ja opetuslapset ja jakaa ne kahteen ryhmään: toiset ovat niitä jotka eivät omaksu tätä valoa, tätä oppia, niinkuin Johannes Evankeliuminsa 1. luvussa ( Joh. 1:5 ) sanookin: »Ja valkeus loistaa pimeydessä, ja pimeys ei sitä käsittänyt», toisin sanoen—ja se on samaa minkä jo tässä aiemmin sanoimme—juutalaisten valtaosa loukkaantui ja kompastui valkeuteen, niinkuin Johannes uudelleen ( Joh. 1:11 ) sanoo: »Hän tuli omiensa tykö, ja hänen omansa eivät ottaneet häntä vastaan»; mutta harvat, tähteeksi jääneet rippeet ja pohjasakka, arvottomimmat juutalaisista, omaksuivat valkeuden. Siitä sanotaan tässä: Sinä teet ilon vähäksi. Tämä voidaan käsittää kahdella tavalla, joko niin, että niitä juutalaisia on vähän jotka iloitsevat tästä valkeudesta, mutta suurin osa on sen vuoksi paatumuksessaan joutunut siinä määrin vihan ja mielettömän raivon valtaan, että vainoavat sitä hellittämättä hamaan kuolemaan asti, tai niin, että pyhien keskuudessa on suuri ilo siitä, että evankeliumi menestyy ja moni kääntyy, mutta että rakkaat apostolit ovat juutalaisten keskuudessa saaneet kokea tätä iloa varsin vähän, ovatpa saaneet, niinkuin Paavali, Roomalaiskirjeen 9. luvussa ( Room. 9:2 ), paljon kyyneleitä vuodattaa heidän paatuneen uskonkäsityksensä tähden. Jopa Jesajakin toisessa paikassa ( Jes. 33:17 ) ilmoittaa »rauhan sanansaattajien itkevän katkerasti», toisin sanoen, apostolit, jotka saarnaavat rauhaa ja evankeliumia, saavat itkeä katkerasti, vaikka juutalaisten olisi pitänyt tuottaa heille suurinta iloa sillä, että kaikki olisivat uskoneet, koskapa heille ennen muita maailman kansoja oli tämä valkeus luvattu ja itsensä Kristuksen kautta tuotu.

6. Edellinen käsityskanta on kuitenkin parempi; se sopii paremmin tekstiin, koskapa profeetta sanoo iloa vähäiseksi juuri sen tähden että niin paljon pakanoita kääntyy. Nytpä juuri paatuneita juutalaisia ennen kaikkia muita suuresti närkästytti se että niin paljon pakanoita tuli uskoon; apostolit taas siitä sydämellisesti iloitsivat. Tämä, että iloa on ollut varsin vähän ja että apostolit eivät ole saaneet paljon iloita evankeliumin tuottamasta hedelmästä pakanoiden keskuudessa, on vaatimattomasti puhuttu. Sillä tarkoitetaan seuraavaa. Juutalaisia suututtaa rajattomasti ja tekee haluttomiksi se, että pakanat joukoittain omistavat ristiinnaulitun Kristuksen; vain vähäinen juutalaisten joukko mielistyy siihen, toiset siitä raivostuvat. Tämä on aivan samaa kuin meidän ajastamme sanottaisiin: Jumala saa aikaan sen että paljon ihmisiä mielistyy evankeliumiin, mutta paavikunnalle se on laiha ilo, toisin sanoen, paavikunnassa on harvoja jotka siitä iloitsevat; sangen paljon, valtaosa, on sellaisia joita se närkästyttää ja jotka sen tähden raivoon riehaantuvat.


<<<0216>>>


7. Tämä raamatunkohta tähtää aivan samaan kuin Mooses virressään jossa hän sanoo: »Minä herätän heidän kiivautensa kansalla, joka ei ole kansa, vihoitan heidät houkalla pakanakansalla», niinkuin sen pyhä Paavali 5. Mooseksen Kirjan 32. luvusta ( 5. Moos. 32:21 ) Roomalaiskirjeen 10. lukuun ( Room. 10:19 ) lainaa; toisin sanoen, minä otan omakseni pakanat, jotka eivät ole minun kansaani, jopa ovat houkkamaisia, heillä kun ei ole Mooseksen lakia eivätkä tiedä Jumalasta niin paljon kuin juutalaiset jotka kuulevat hänestä joka päivä. Kun nyt heille sanotaan: Katsokaa, pakanat ovat Jumalan kansaa, niin tämä panee heidät mielettöminä riehumaan; he yksin nimittäin tahtovat olla Jumalan kansaa, mutta eivät kuitenkaan huoli minua Jumalaksensa, vaan pitävät muita jumalia. Kun he näin jättävät minut, niin minä otan omikseni muita; jos he armastelevat siellä, armastan minä täällä. Niinpä siis: Sinä saatat heille vähäisen ja kehnon ilon, tehdessäsi pakanat niin monilukuisiksi.

8. Täten on siis ilmaistu evankeliumin luonne ja menestys ja sen kohtalo maailmassa. Tämä lausuma sopii erinomaisesti evankeliumin valio- ja tunnuslauseeksi, sillä siitä syntyy varsin kehno ilo, jos moni sen omaksuu. Voi kamalaa, sanotaan, kuinka monta tämä vääräoppisuus vietteleekään! Ja vielä sanotaan samoin kuin juutalaiset sanoivat Johanneksen Evankeliumin 11. luvussa ( Joh. 11:48 ): »Jos annamme hänen näin olla, niin kaikki uskovat häneen»; ja eräässä toisessa paikassa sanotaan: »Katso, koko maailma juoksee hänen perässään!» ( Joh. 12:19 ). Niin nytkin sanotaan: »Ellei meitä olisi, koko maailma omaksuisi lutherilaisen harhaopin; estäkäämme se siis polttamalla, surmaamalla, ahdistamalla ja vainoamalla, näin tukahduttaen evankeliumin, sillä se aiheuttaa kansan luopumista meistä, omaisuutemme vähenemistä ja kunniamme ja valtamme kukistumisen. Nouskaa, nouskaa, hyvät veljet, vastarintaan!» Alku työn kaunistaa! Ellette näin nousisi vastarintaan, jäisi teidän mahtava menonne liian kauaksi aikaa horjumattomaksi. Nyt sitä pikemmin hukkuaksenne tehkää kaikkenne, taistelkaa Jumalaa ja ihmisiä vastaan, että Jumalasta ja ihmisistäkin vuorostaan tulisi teidän vihollisianne ja te loppujen lopuksi tulisitte hävitetyiksi niinkuin juutalaiset ja teille kävisi niinkuin on käynyt kaikille muillekin evankeliumin vainoojille, amen.

Mutta he iloitsevat sinun edessäsi niinkuin elonaikana iloitaan,niinkuin saaliinjaossa riemuitaan.


<<<0217>>>


9. »Sinun edessäsi», profeetta sanoo, toisin sanoen, Hengessä ja uskossa: sitä Kristuksen valtakunta juuri onkin ja siinä hän hallitsee. Tässä on taaskin iloitsemassa tuo pieni joukko, niinkuin vast‘ikään sanottiin, ja tästä voidaan huomata todeksi, että tekstin sanat »teet sen ilon vähäksi» merkitsevät: Sinä teet heidät haluttomiksi ja vihaisiksi, niin että heillä sen johdosta ei ole mitään iloa, vaan pelkkää murhetta. Tarkoitus on siis sanoa: Todellakin on käsillä kehno ilo; toisin sanoen, suuri haluttomuus ja vastenmielisyys. Jatkoksi profeetta nimittäin puhuu näin: Mutta sinun edessäsi he iloitsevat. On kuin hän sanoisi: Siellä on ilo kehnoa, toisin sanoen, olematonta, mutta täällä, sinun edessäsi, on ilo suuri. Ja senkin tähden on sanottu »sinun edessäsi», että kukaan ei Kristuksen valtakunnasta odottaisi tulevan maallista, ajallista iloa; ilon täytyy olla iloa Jumalassa, ristin alaisuudessa, niinkuin Kristus sanoo Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa ( Joh. 16:33 ): »Maailmassa teillä on ahdistus, mutta minussa rauha». Kristittyjen sydän on aina iloinen, vaikka heidän täytyykin ulkonaisesti Kristuksen tähden kärsiä ruumiin, omaisuuden ja kunnian puolesta. Suuri enemmistö, jolle se on kehno ilo, ja perkele saavat kyllä siksi paljon aikaan, etteivät kristityt ulkonaisesti pääse iloitsemaan omaisuuksista ja kunniasta. Jesaja on siis varsin oikein kuvaillut kristikunnan tilan niin murheen kuin ilon, niin tuskan kuin riemun, niin rauhattomuuden kuin rauhankin aikana, se kun Jumalan edessä on iloinen Hengessä ja samalla inhoittava ja sietämätön epäuskoisille ja perkeleelle.

10. Profeetta esittää myöskin vertauksen elonajan riemusta. Syksy on vuoden riemuisin aika: silloin korjataan ja kootaan kaikenlaista maan hedelmää ja tuotetta: viiniä, viljaa, öljyä, viikunoita, hedelmiä ja muuta sellaista suuret määrät, varsinkin jos vuodentulo on ollut hyvä; silloin sanotaan että syksy on ollut antoisa, silloin maa palkitsee viljelijöittensä vaivat, korvaa tuotteillaan korkoineen koko vuoden uurastuksen. Silloin kaikki iloisina korjuutöissä lauleskelevat. Niinpä Raamattukin nimittää syksyä vuoden lopuksi eli päätökseksi; se sanoo 2. Mooseksen Kirjan 23. luvussa ( 2. Moos. 23:16 ): »Vietä korjuujuhla vuoden lopussa, kun korjaat satosi vainiolta». Kohta sadonkorjuun jälkeen nimittäin alkaa uudelleen kyntämiset ja muut valmistelut, että jälleen olisi sitä mistä kasvaa seuraava sato. Samoin evankeliuminkin aika on hengellisen sadonkorjuun aikaa, niinkuin Kristus itse sen selittää Johanneksen Evankeliumin 4. luvussa ( Joh. 4:35 ): »Nostakaa silmänne ja katselkaa vainioita, kuinka ne ovat valjenneet leikattaviksi!» Profeetat, ennen eläneet, ovat maan muokanneet, mutta eivät ole saaneet nähdä elonkorjuuta, toisin sanoen, he ovat saarnanneet lakia, ilmoittaneet Kristusta, ennustaneet evankeliumin tuloa, nähneet paljon vaivaa kansasta ja Raamatusta, valmistaessansa Kristuksen tulemista, mutta he eivät ole saaneet elää sitä aikaa jona sen piti tapahtuman, niinkuin Kristus taasen sanoo Luukkaan Evankeliumin 10. luvussa ( Luuk. 10:24 ): »Monet profeetat ja kuninkaat ovat tahtoneet nähdä mitä te näette, eivätkä ole nähneet, ja kuulla mitä te kuulette, eivätkä ole kuulleet».

11. Mutta me, toisin sanoen, apostolit ja kaikki uskovat, olemme saaneet evankeliumin ja ehtineet elonkorjuuseen, ja nyt me otamme talteen kaikki evankeliumin hedelmät, toisin sanoen, Pyhän Hengen kaikkine lahjoineen; tästä me olemme siinä määrin rikastuneet, että meillä on armo ja syntien anteeksiantamus iankaikkisiin aikoihin ja vielä vapahdus kuolemasta, me vallitsemme perkelettä ja kaikkea onnettomuutta ja meillä on kaikkea siunausta aivan ylikuohuvin mitoin, mitä runsaimmin, niin että pyhä Paavali Efesolaiskirjeen 2. luvussa ( Ef. 2:7 ) ja Kolossalaiskirjeen 1. luvussa ( Kol. 1:27 ) täydellä syyllä nimittää tätä kaikkea »ylenpalttiseksi runsaudeksi» ja »salaisuuden kirkkaudeksi Kristuksessa». Tämä on toisin sanoen se oikea syksy, joka täyttää aitat ja astiat.


<<<0218>>>


12. Tähän rakkaat profeetat ovat meitä vaivannäöllään ja virallaan avittaneet ilmoittaessaan meille tätä aikaa ja rohkaisten ohjanneet kansaa siihen. Tästä olemmekin saanet vahvoja todistuksia uskollemme, niinkuin pyhä Pietari 1. Kirjeensä 1. luvussa ( 1. Piet. 1:12 ) sanoo: »Sillä, mitä he ovat Kristuksesta julistaneet, he eivät ole palvelleet itseään, vaan meitä». Tässäpä vasta oikein toteutuukin tuo sananlasku: Toinen kylvää, toinen korjaa, niinkuin Kristus itse Johanneksen Evankeliumin 4. luvussa ( Joh. 4:37 ja s. jakeessa) sanoo: »Te olette päässeet heidän vaivansa hedelmille». Samoinhan Israelin kansakin tuli Kanaanin maahan, jota eivät olleet viljelleet, niinkuin on kirjoitettuna 105. psalmiin ( Ps. 105:44 ): »He ottivat omaksensa kansojen vaivannäöt»; ja Mooses sanoo 5. Kirjansa 6. luvussa ( 5. Moos. 6:10 ): »Herra, sinun Jumalasi, antaa sinulle kaupungit, joita sinä et ole rakentanut». Tämä nyt on se oikea, suuri ilo, kun opitaan tuntemaan ja omistellaan näitä suuria aarteita ja niistä Jumalaa kiittäen ja ylistäen saarnataan ja lauletaan! Mutta vaikka kaikki tämä tuodaan koko maailman katseltavaksi, kuitenkin vain harvat sen tuntevat ja omaksuvat, ja sen tähden valitettavasti ovat nekin harvat jotka iloitsevat. Aarteet ovat liiaksi suuret, liiaksi valtavat!

13. Toinen vertaus on otettu taistelun jälkeisestä voitosta, kun jaetaan saalista ja rikastutaan. Kuta vaaranalaisempi ja karvaampi taistelu, sitä ihanampi ja iloisempi on voitto ja saalis. Siinä riemukas kotiinpaluu, siinä juhlariemua! Siinä lauluin kertoellaan sodan vaaroista ja vaivoista ja voiton tuomasta onnesta ja vapaudesta! Siinä pilkka- ja kompasanoja vihollisesta! Maa on riemua täynnä! Paljon suuremmassa määrässä käy näin Jumalan edessä, hengellisessä voittojuhlassa synnin, kuoleman ja perkeleen kukistumisen johdosta. Jesaja kuitenkaan ei puhu mitään voitosta; hän mainitsee nyt vain saaliin, sillä kohta jälkeenpäin hän puhuu voitosta ja voittajasta. Voitto nimittäin ei ole meidän voittomme siinä mielessä, että me sen olisimme hankkineet, päinvastoin voiton voima ja sen tulos, toisin sanoen, saalis, pyhä evankeliumi, elämän sana, on meille annettu ja se tuopi meille Kristuksen voiton hedelmät, nimittäin anteeksiantamuksen ja vapahduksen synneistä, niinkuin jo sanottiin.

14. Tämä synnyttää oikeita, iloisia, turvallisia ja rohkeita sydämiä Jumalassa ja pelottomia sydämiä perkelettä ja koko hänen voimaansa ja ilkeyttänsä vastustamaan. Ennen Kristuksen tulemista, profeettojen ollessa taistelun tuoksinassa aseenaan Jumalan sana, voittoa ei vielä oltu saatu; he olivat hellittämättä asemissaan, odottaen varsinaisen sotapäällikön tuloa, hänen joka meidän puolestamme käy synnin, kuoleman ja perkeleen kimppuun ja suoriutuu voittajana taistelutantereelta. Vailla sotapäällikköä oltaessa käy samoin kuin kävi Israelin kansan sen käydessä sotaa filistealaisia vastaan: he kaikki peloissaan pakenivat nähdessään Goliatin, jättiläisen, kunnes oikea taistelija, Daavid, saapui, perien voiton-1. Samuelin Kirjan 17. luku ( 1. Sam. 17:24 ). Yhtä vähän kestämme mekin, jos meidän pitää ilman Kristusta taistella syntiä ja kuolemaa vastaan.


<<<0219>>>


15. Mutta kun nyt oma Daavidimme on voittanut kuoleman ja synnit, joita meidän alati täytyi pelätä ja paeta, me olemme iloisia ja turvallisia, me laulamme ja olemme hyvillä mielin, me jaamme ystävien kesken saalista, toisin sanoen, me julistamme evankeliumia, ylistämme ja kiitämme Jumalaa, rohkaisemme ja vahvistamme keskenämme toisiamme ja sanomme: Olehan iloinen, kukaan ei enää voi sinua vahingoittaa; synti on pois otettu, kuolema on voitettu, kaikki viha ja armottomuus on lakannut, täällä on pelkkää armoa ja rauhaa, perkele on voimaton, hänen valtakuntansa maan tasalla! Näin tekee pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa ( 1. Kor. 15:55 ,57): »Kuolema, missä on sinun otasi? Helvetti missä on sinun voittosi? Mutta kiitos olkoon Jumalan, joka on antanut meille voiton meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta!» Ja apostoli sanoo: »Niin lohduttakaa siis toisianne näillä sanoilla». Mutta Jesaja itse puhukoon edelleen siitä taistelusta ja voitosta, jonka perusteella evankeliumi keskuudessamme iäiseksi iloksemme saaliina jaetaan! Häntä siis kuulkaamme!

Sillä heidän kuormansa ikeen, heidän olkainsa vitsan ja heidän käskijänsä sauvan sinä särjet niinkuin Midianin päivänä.

16. Tätä kohtaa ei käsittääkseni kukaan voi selittää paremmin kuin pyhä Paavali sen on selittänyt Korinttolaiskirjeessään, niinkuin juuri äsken osoitimme, sanoessaan: »Kuolema, missä on otasi? Helvetti, missä on sinun voittosi? Mutta kuolemansynti on kuoleman ota, ja laki on synnin voima.» Tässä pyhä Paavali samalla luettelee kolme eri voimaa, jotka Kristus on voittanut ja joista hän meidät on lunastanut, nimittäin kuoleman, synnin ja lain. Samoin Jesajakin luettelee kolme, jotka Jumala on voittanut, tehdäksensä meidät edessään iloisiksi ja turvallisiksi. Katsokaamme nyt, kuinka Jesaja ottaa sopeutuakseen pyhään Paavaliin! Profeetta ei varmaankaan voi puhua mistään muusta kuin pyhä Paavalikaan, olletikin kun Jumalan kansalla ei voi olla mitään rauhaa ja iloa, ellei näitä kolmea: kuolemaa, syntiä ja lakia ole voitettu; jos nämä kolme jäävät olemaan, ei meitä vähääkään auta, vaikka Jumala meille antaisi, jos se olisi mahdollista, kaiken ja heti meidät taivaaseen siirtäisi. Ken voi olla iloinen ja rauhallinen, jos niskoilla ja vastassa ovat kuolema, synti ja laki ja ne myös tunnetaan? Elämän, hyvän omantunnon ja vapauden täytyy vallita siinä missä on iloittava. Kun siis Jesaja tässä sanoo Jumalan edessä iloittavan siitä että nuo kolme on voitettu ja niistä vapahdus saatu, vie uskon käsitys mitä sitovimmin päättelemään, että hän on sopusoinnussa pyhä Paavalin kanssa, joka samaisella voitolla kristittyjä lohduttaa ja käskee lohduttamaan kuolemaa, syntiä ja lakia vastaan.


<<<0220>>>


17. Ensimmäinen siis on »heidän kuormansa ies». Profeetta sanoo: »heidän», toisin sanoen, niiden jotka iloitsevat hänen edessänsä niinkuin elonaikana ja saaliinjaossa iloitaan. Niillä jotka tuntevat evankeliumin ja ottavat sen vastaan, on ilonsa ensimmäisenä syynä se että Kristus on särkenyt heidän kuormansa ikeen, ja tämä ies on kuolema. Voi, mikä suuri ja raskas ies ja sietämätön taakka! Sitähän jokainen pelkää ja pakenee, kuitenkaan voimatta pakoon päästä: alistua täytyy ja kärsiä! Mutta minä puhun siitä kuolemasta joka tunnetaan, esimerkiksi sellaisesta kuolemasta jota omatunto kauhistuu ja jossa se tuntee Jumalan vihan ja tuomion syntiensä tähden. Tämä on juuri se kuolema joka vielä voimakkaana hallitsee Kristuksen valtakunnan ulkopuolella; sen tunsivat Aadam ja Eeva paratiisissa, 1. Mooseksen Kirjan 3. luku ( 1. Moos. 3:8 ), ja Daavid, kun Naatan häntä nuhteli aviorikoksen tähden, 2. Samuelin Kirjan 12. luku ( 2. Sam. 12:7 ja ss. jakeet). Siinä on pelkkää iankaikkista kuolemista. Suruttomat eivät tätä kuolemaa havaitse ennen kuin elämänsä lopussa, sillä he elelevät mitään syntiä tuntematta, ja koska he eivät tunne syntiä, he eivät myöskään tunne kuolemaa. Sen tähden pyhä Paavali sanoo syntiä kuoleman odaksi, toisin sanoen, kuolemalla ei olisi mitään valtaa eikä oikeutta, mitään terää, mitään kärkeä, eikä se voisi tunkea lävitse, jos olisi viattomuutta eikä mitään syntiä; ketä se pääsisi surmaamaan, ellei olisi syntiä ja syytä? Hyvä omatunto ei myöskään voi sitä pelätä, se kun ei tiedä mistään odasta, mistään kuoleman voimasta ja oikeudesta; mutta siinä se lävistää ja on voimakas, missä on syntiä, sillä syntisen omantunnon täytyy luovuttaa tila sille, sen täytyy sanoa myönnyttävä sanansa, koska se on niin ansainnut. Juuri sen tähden syntinen omatunto niin pohjattomasti pelkää kuolemaa, sillä se tuntee itsessään kuoleman odan, toisin sanoen, synnin, voimatta sitä estää.

18. Toinen on »heidän käskijänsä sauva», toisin sanoen, synti, joka tekee kuoleman voimakkaaksi ja teräväksi, kuten sanoimme. Kuolemaa ei nimittäin voida voittaa, ellei syntiä ensin voiteta: ei ole mahdollista, että kuolemaa on ilman syntiä, eikä syntiä ilman kuolemaa. Sen tähden kuolema ei voinutkaan jäädä Kristusta vallitsemaan, vaikka se jonkin aikaa meidän tähtemme piti häntä hallussaan, sillä Kristuksessa ei ollut mitään syntiä: hän vain otti sen kantaakseen. Samoin kuolema ei myöskään voi jäädä kristittyjä vallitsemaan, he kun nyt ovat vanhurskaat Kristuksessa ja kun heillä ei ole mitään syntiä; se pidättää heitä hallussaan ainoastaan hetkisen.

19. Sepä vasta suurenmoista kuoleman ja synnin voittamista! Niitä ei väkisin, silmänräpäyksessä panna pois, niin että niitä ei koskaan enää tunneta, vaan niiltä otetaan ensin oikeus ja voima ja sitten ne oikeuden päätöksellä langetetaan kadotustuomioon. Mitään ei merkitse se, että ne toistaiseksi, ennen särkymistään, vielä raivoavat ja muistuttavat olemassaolostaan; niiden tuomiopäätös on julistettu: niillä ei tästä lähin ole mitään oikeutta, mitään valtaa, vaan niiden täytymällä täytyy pian heretä ja lakata. Samoinhan kohdellaan voimakasta vihollistakin: kun hän on saatu vangituksi, ei häntä heti surmata, vaan hänen annetaan elää kunnes oikeus on langettanut hänestä tuomion, ja vasta sitten hän tämän tuomion perusteella surmataan. Onhan hänen vankilassa viettämänsä elämä elämää sekin, mutta kurjaa elämää: ei ole enää vastustajiensa vahingoittamisen, vallitsemisen eikä sortamisen oikeutta eikä mahdollisuuksia, hän on ainoastaan säilössä kuolemaa varten, ja se minkä hän nyt elää, ei ole hallitsemista varten, vaan tuomituksi tulemista ja tieltä raivaamista varten.


<<<0221>>>


20. Samoin käy myöskin kuoleman ja synnin. Kristus on ne voittanut ja vanginnut: ne eivät enää voi meitä vallita eikä voittaa niin kuin ennen, niin kuin 68. psalmi ( Ps. 68:19 ) sanoo: »Sinä astuit ylös korkeuteen, otit saaliiksesi ne vangit» jotka meitä olivat vankeinaan pitäneet. Ja nyt hän joka päivä evankeliumilla lausuu niistä oikeudentuomion, tuomiten ne kadotukseen, niillä kun ei ole meihin mitään oikeutta eikä mitään valtaa, ja pian niiden täytyykin lakata ja ehtiä loppuunsa, niinkuin apostoli sanoo Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:3 ) Kristuksen tuominneen synnin synnillä. Se mikä nyt vielä on jäljellä, ne kun liikkuvat ja muistuttavat olemassaolostaan, on varsin mitätöntä, sillä ne ovat kadotukseen tuomittuja, ne ovat menettäneet oikeutensa ja hallitusvaltansa eivätkä ne enää voi vahingoittaa; jäljellä on vain niiden pikainen loppu.

21. Onko minulla siis mitään vahinkoa siitä, että minä vähän aikaa tunnen kuolemaa ja syntiä, aivan kuin ne pitäisivät hallitusvaltaa, kun minä tiedän, että ne eivät hallitse, vaan ovat kadotukseen tuomittuja, ja että niiden tuntuva liikkuminen ei ole mitään muuta kuin ankaraa vapisemista hirsipuun edessä häviön partaalla oltaessa? Ja toisaalta: mitä hyötyä on niillä jotka eivät lyhyenä aikanaan tunne syntiä ja kuolemaa, aivan kuin synti ja kuolema olisivat väkisin tieltä raivattuja, kun kuitenkin niin synti kuin kuolemakin täydellä oikeudella vallitsevat heitä ja ennen pitkää heidät saavutettuaan ikuisesti heitä hallitsevat?

22. Juuri tästä syystä sekä Jesaja että pyhä Paavali käyttävät tällaisia sanoja jotka todistavat synnin ja kuoleman menettäneen valtansa ja oikeutensa ja ennen pitkää saavan loppunsa, vaikka ne tosin vähän aikaa liikehtivät näyttäen hallitsevan. Sillä pyhä Paavali ei sano: »Kuolema, missä sinä olet? Helvetti, missä sinä olet?», vaan näin: »Kuolema, missä on sinun otasi? Helvetti, missä on sinun voittosi?» On kuin hän sanoisi: Kuulkaahan, kuolema ja helvetti, kyllähän te siinä olette hetkisen, mutta ette kauempaa, sillä te olette menettäneet oikeutenne, valtanne, voittonne, otanne ja kaiken voimanne. Vihaisia te olette, mutta älkäähän sentään puraisko minua, älkää päästäkö keittoanne pohjaan palamaan! Kyllä minä teitä itsessäni tunnen, mutta teitä minä pelkää en! Enempää ette saa aikaan, ja pian jouduttekin hirsipuuhun, häviöönne!

23. Samoin kuin juutalaiset pilkkasivat ristillä riippuvaa Kristusta, hän kun muka oli menettänyt kaiken valtansa ja voimansa ja nyt oli väistämättömän kuoleman edessä, samoin nyt osat ovat vaihtuneet: me uhmailemme, pilkkaamme ja häpäisemme syntiä ja kuolemaa, kun olemme varmoja siitä, että ne eivät enää kykene mihinkään, vaan että niiden täytyy alistua. Sen tähden kuolema ja synti ovatkin kristittyjen puolelta niin häviöön tuomittuja ja riippuvat ristissä, että niiden nyt vain yhtämittaa täytyy kuulla pilkkaa ja häpäisyä: »Kuolema, missä on otasi? Helvetti, missä on voittosi?» Yhtä mahtavia kuin olette olleet, yhtä mahdittomia olette nyt. Hyi, hävetkää, te jättiläisvonkaleet, kuolema ja synti! Kuinka julmasti olettekaan hallinneet maailmaa ja ilkamoiden jokaiselle röyhkeilleet: Kas niin, astupa alas rististä! Jos olette jättiläisiä ja valtaherroja, niin osoittakaapa se edes yhdellä sormellanne! Tuossa nyt riiputte Kristuksen ristissä! Jo pian kuolettekin! Mutta hän, jonka te siihen ripustitte, on siitä vapaa niin kuin kaikki mekin jotka häneen pitäydymme. Ja niin käy kuin Salomo sanoo Sananlaskujen 11. luvussa ( Sananl. 11:8 ): »Vanhurskas pelastetaan hädästä, ja jumalaton joutuu hänen sijaansa».


<<<0222>>>


24. Samoin Jesajakaan ei puhu synneistä ja kuolemasta sellaisinaan, vaan siitä, kuinka ne ovat hallinneet, ja siitä että tämä hallitseminen, toisin sanoen, niiden mahti, oikeus ja voima on särjetty. Hän ei nimittäin puhu vain "heidän kuormastaan", vaan hän puhuu »heidän kuormansa ikeestä». Ikeellä hän osoittaa, että me olimme kuoleman alaisia, sen iestä kantaen, ja että se on vallinnut meitä kuin talonpoika elukkaansa, jonka se ikeeseen vangitun ja sidotun elukan isäntänä iestää ja kuormaa. Kuormaa jonka joku vapaaehtoisesti ottaa kannettavakseen ei sanota kuorman ikeeksi, vaan ainoastaan kuormaksi; mutta »kuorman ikeeseen» eli »ikeelliseen kuormaan» sisältyy alistuvaisuuden ajatus: ollaan pakotettuja kantamaan kuormaa. Näin meidänkin on ollut pakko kantaa kuolemaa, tuota raskasta kuormaa alistettuina synnin tähden kuoleman, sen vallan ja oikeuden alaisiksi, ja se hallitsee meitä; mutta Kristus on tämän hallituksen meiltä murtanut ja sen käsistä meidät vapahtanut. Kuolema tosin on meitä vielä vähän aikaa painamassa, kuitenkin ilman vähintäkään oikeutta siihen, ja lopuksi se lakkaa.

25. Samaa tarkoittaa sekin, että profeetta ei puhu vain »vitsasta», vaan »olkain vitsasta», aivan kuin sanoisi: Synti ei ole vain tavallinen vitsa, jota mielellään kannetaan tai olalle asetetaan, vaan sillä hätyytetään ja lyödään meitä olkapäille, että kuorma tulisi kannetuksi. Tämä vitsa siis vallitsee, ja me olemme sen alaisia. Ellei synti, niinkuin on sanottu, meitä hallitsisi, kuolemakaan ei voisi meitä hallita. Mutta kun synti hallitsee meitä, ja me olemme sen vangeiksi alistettuja, me tosin vihaamme kuoleman kuormaa ja mielellämme olisimme sitä vailla, mutta synti on vitsana takanamme ja se ajaa ja pakottaa meitä, toisin sanoen, synti ahdistaa meitä, niin että meidän täytyy kuolla ja olla kuoleman alaisia.

26. Kolmas on »käskijän sauva» toisin sanoen, laki, niin kuin Paavalikin Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:20 ) ja 7. luvussa ( Room. 7:7 ) sanoo lakia synnin voimaksi. Minä tietysti puhun laista sen hengellisessä merkityksessä, synnin ilmaisijana; sillä apostoli sanoo, että »lain kautta tulee synnin tunto». Lihallisesti käsitettynä laki teoillaan synnyttää ulkokultaisia, niin kuin edellisessä, toisessa, luvussa sanotaan. Ne nimittäin jotka eivät ymmärrä lakia hengellisesti, eivät myöskään olkapäillään tunne vitsaa, toisin sanoen, heillä on syntiä, mutta he eivät sitä tunne eivätkä välitä siitä; samoin on käsillä kuormakin, toisin sanoen, kuolema, mutta kuorman iestä heillä ei ole, he kun eivät tunne, että kuolema pitää heitä alaisinaan ja hallitsee heitä. Samoin tässäkin: vitsa tosin on käsillä, mutta he eivät kuule käskijän huutoa. Nämä ovat siis kaksi eri asiaa, vitsa ja käskijä, samoin kuin vitsa ja olkapäillä oleminen ovat kaksi eri asiaa, ja samoin ies ja kuorma. Kaikilla meillä nimittäin on kuolema, on synti, on laki, mutta me kaikki emme tunne otaa emmekä sen voittoa, toisin sanoen, kuoleman, synnin ja lain voimaa ja hallitusta meissä, kunnes hetkinen tulee.


<<<0223>>>


27. Sauva siis tietää lakia, ja käskijä sen hallintavaltaa; jos nimittäin mitään lakia ei olisi olemassa, ei mitään syntiäkään olisi olemassa. Mutta kun nyt kerran laki on olemassa, me kylläkin halusta olisimme vapaita synneistä, mutta emme voi, sillä läsnä on laki ja se pakottaa, hätyyttää ja voimakkaasti vakauttaa meitä siitä että olemme syntisiä, näin väkisin pakottaen meidät synnin alaisuuteen. Siinä kaikuu sitten meille käskijän ääni: lain voimallinen vallinta, ja se tekee meistä synnin orjia. Juuri sen tähden puhutaan lain voimasta, käskijästä, pakottajasta —exactor— että se meiltä alituisesti vaatii kuuliaisuutta, vaatimisensa ja pakottamisensa tähden suomatta omalletunnolle vähääkään rauhaa. Kun nyt kuitenkaan emme voi tyydyttää sen vaatimuksia emmekä osoittaa tottelevaisuutta, ajaa se meidät heti synnin alaisiksi, selittäen meidät synnin orjiksi; synti vuorostaan jättää meidät heti kuoleman haltuun, ja näin olemme kuoleman, synnin ja lain alaisia vankiorjia, toisin sanoen, kuorman ikeen, olkapäillä olevan vitsan ja käskijän sauvan alaisia.

28. Huomaamme Jesajan lainanneen puheentapansa aasinajajasta tai samantapaisesta armottomasta tyrannista: eläinparalla on vaivoina kuorma, vitsa ja käskijä. Niin, halusta olisimme kuormasta vapaat, mutta ies pitää meitä vankeina, toisin sanoen, kuoleman väkevä valtius pakottaa meidät sen alamaisina sen kuormaa kantamaan. Vitsasta olisimme niin ikään halusta vapaat, mutta se on niskassamme, toisin sanoen, synnin väkevä valtius joka voimakkaana pitää meitä alaisinaan. Sauvasta olisimme myöskin halusta vapaat, mutta käskijä on takanamme, toisin sanoen, lain ääni ja voima.

29. Tätä kaikkea siis nyt Jesaja tarkoittaa näillä kolmella: me emme voi särkeä niitä ja siis meidän täytyy olla niiden alaisina ja sietää niiden hallitsemista; mutta jos ne hallitsevat, on meidän tehtävä sitä mitä he tahtovat. Tästä on seurauksena se, että emme voi tehdä mitään hyvää, vaan pelkkää pahaa; mitään vapaata tahtoa ei myöskään voi olla. Kristus yksin on kuitenkin itsensä kautta voittanut nämä kolme meidän kaikkien puolesta ja suorittanut ihanan saaliinjaon, niin että me varsin vapaina, täydellä ilolla ja turvallisina laulamme ylistystä. Tästä profeetta sanoo: »Sinä olet särkenyt». Kuinka hän ne särkee? Siten, että niiden täytyy lakata, niinkuin pyhä Paavali kuolemasta sanoo: »Vihollisista viimeisenä kukistetaan kuolema». Samoin syntikin on särjetty. Mutta millä tavalla laki on särjetty? Synti ja kuolema ovat, niin kuin sanottiin, menettäneet valtansa ja oikeutensa, niin että emme enää ole niiden alaisina, ja kerran ne kokonaan lakkaavat. Laki taas on särjetty sikäli että se ei enää ahdista: me vapaudumme sen vaatimisista ja ahdistamisista siten että tyydytämme sen Kristuksen, meidän Herramme kautta ja Hengen avulla teemme vapaaehtoisesti kaiken sen minkä laki meistä tahtoi pakottamalla puristaa. Sen tähden me emme enää tarvitse mitään lakia, ja koska sen ahdistelemiset ja vaatimiset ovat päättyneet, ovat myöskin päättyneet koko sen valta, sen oikeus ja sen perustus, ja me elämme aivan kuin meillä ei mitään lakia olisikaan, niin kuin ilman lakia elää, syö ja juo terve ihminen tarvitsematta siihen mitään lakia. Tähän asiaan perehtynet tarkemmin lukemalla postilloja ja muita kirjoja.


<<<0224>>>


Niinkuin Midianin päivinä.

30. Tämän yhteydessä on tutustuttava Tuomarien Kirjan 6. luvussa ( Tuom. 6:7 ja ss. jakeissa) kerrottuun kauniiseen, verrattomaan kertomukseen, kuinka midianilaiset, amalekiläiset ja Idän miehet autioittivat Israelin maata, kuinka israelilaiset pakenivat heitä ja kuinka Gideon Jumalan käskystä löi heidät pasunoin ja lampuin, miekan iskutta, niin että nämä tappoivat toisiaan ja pakenivat. Tässä voitossa nimittäin on ennalta kuvattuna se voitto jonka Kristus on saanut kolmesta vihollisesta, ja se että kaikki hänen kristittynsä vielä jatkuvasti joka päivä hänen kanssansa saavat voiton niin ikään miekan iskutta. Jesaja on nimittäin tahtonut esittää tämän kertomuksen kuvauksena osoittaakseen millä voimalla Kristus on särkenyt ja voittanut nämä kolme, nämä viholliset. Kertomus on kuitenkin liian laaja kaiken luettelemiseen ja selittämiseen; lukekoon sen itse ken tahtoo! Mutta lyhykäisesti sanottuna: Gideon korjasi voittonsa suuressa heikkoudessa ja voimattomuudessa ollen; olivathan hänen vihollisinaan hänen oman kaupunkinsa miehet ja hänen veljensä, jotka hän oli vihoittanut kukistamalla Baalin alttarin, vaikka heidän olisi pitänyt olla eturintamassa hänen kanssaan. Edelleen: hänestä luopuivat muutkin, ensiksi kaksikymmentäkaksituhatta miestä, ja sitten kymmenentuhatta, niin että ainoastaan kolmesataa miestä jäi hänen luokseen; näiden avulla hänen sitten piti voittaman vihollisarmeija, johon kuului satakolmekymmentäviisituhatta sotaan varustettua miestä! Kylläpä hänen sydämensä jo tuhansin kerroin epätoivoon joutui, masennukseensa jähmettyi! Mitä merkitsi tämä hylätty joukko noin suuren voiman rinnalla? Ei kerrassaan mitään! Kuinka moni onkaan häntä ivaillut; niin ivailivat häntä Sukkotin ja Penuelin asukkaat ( Tuom. 8:15 - 17 ) mielettömäksi houkaksi, joka ryhtyy mahdottomuuksiin pannen itsensä ja väkensä vaaralle alttiiksi. Hänen sydämensä on silloin varmasti pyhän Paavalin kanssa sanonut: »Kun olen heikko, silloin olen väkevä, sillä voima tulee täydelliseksi voimattomuudessa» — 2. Korinttolaiskirjeen 12. luku ( 2. Kor. 12:10 ). Tämä usko löi midianilaiset miekan iskutta.

31. Samoin Kristuskin kärsimisessään tuli heikoksi ja ivailtavaksi, niin että olettamus että hän näin jotakin saa aikaan oli mahdoton ja uskomaton. Ja kuitenkin hän tässä voimattomuudessansa jäi voitolle taistelussaan kuolemaa, syntiä, lakia, helvettiä, perkelettä ja kaikkea onnettomuutta vastaan, aivan kuin Gideon voimattomuudessaan voitti kolme kansaa. Ja samoin kuin Gideon midianilaisia lyötäessä oli ensimmäinen ja ne kolmesataa tulivat hänen jäljissään, samoin Kristuskin on ensimmäisenä voittanut synnin ja kuoleman; toiset, kristityt, tekevät päivittäin samoin hänen jäljissänsä ja hänen kanssansa.


<<<0225>>>


32. Se taas että midianilaisten täytyi tappaa toisiaan omilla miekoillaan merkitsee sitä että kuolema joka tahtoi surmata Kristuksen, surmasi itsensä juuri tällä surmaamisellaan; sillä Kristus on noussut ja kuolemallansa niellyt kuoleman. Samoin ne synnitkin jotka olivat hänen päällänsä, tahtoivat tuomita hänet kadotustuomioon, toimien kuoleman otana; mutta hänen viattomuutensa oli liiaksi suuri ja se »tuomitsi synnin synnillä» niin kuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:3 ) sanoo: synti teki niin vaikean synnin, että sen täytyi itse kuolla ja jäädä kuolleeksi. Lakikin ahdisti Kristusta tehden hänestä syntisen koska hän oli sen alaisena ja koska hänen lain mukaan täytyi olla kirottu kaikkien puuhun ripustettujen tavalla, niinkuin pyhä Paavali sanoo Galatalaiskirjeen 3. luvussa ( Gal. 3:13 ); mutta koska sillä ei ollut mitään oikeutta häneen, eikä hän ollut sille mitään velkaa, tehtiin hänelle vääryyttä, ja niin hän nyt vuorostaan ahdistaa lakia: se on tehnyt syntiä ja menetellyt väärin ja niin senkin täytyy kuolla. Muista tämän kertomuksen kohtien merkityksen selittämisestä pitäisi kirjoittaa erikoinen teos, sillä niin rikassisältöinen, täyteläinen ja erinomainen se on. Me nyt vain rajoitumme sen parhaimman, Kristusta koskevan kohdan selittämiseen Jesajan käsityksen mukaan.

Ja kaikki taistelun pauhussa tallatut sotakengät ja verellä tahratut vaipat poltetaan ja tulella kulutetaan.

33. Profeetta on nyt, Gideonin tapausta hyväkseen käyttäen, kertonut, kuinka Kristus on perinyt voittonsa ilman miekan iskua, ilman ulkonaista voimaa. Tässä hän nyt ennustaa Kristuksen valtakunnan uutta sodankäyntitapaa. Siinä ei ole oleva mitään ulkonaista sotaa, toinen ei ole sotiva toisen puolesta eikä toinen auttava toista; jokaisen täytyy itse, omalta kohdaltaan, uskossa ja Hengessä, niinkuin Kristus, voittaa kuolema, synti ja laki, eikä hän saa vähääkään luottaa kehenkään, vaan perustautua ainoastaan Kristukseen, koskapa ei voi tietää kuka on uskova ja kuka on epäuskoinen. Sepä vasta ihmetaistelu kristikunnassa: yhden ihmisen, yksilön, täytyy seistä kaikkia perkeleitä, koko maailmaa, kuolemaa, syntiä ja lakia vastaan ja—kuitenkin päästä voitolle!

34. Jesajan tarkoituksena on siis tässä sanoa, että tästä lähin kristittyjen parissa ei ole oleva sellaista taistelua jota käydään asein riehuen, niin että verta vuotaa ja vaatteet vereen tahrautuvat; Kristuksen voitto yksin on voimallinen kaikissa hänen omissansa. Ja tämä taistelu on luonteeltaan sellainen, että siinä kärsitään, ollaan alakynnessä ja voimattomana, toisin sanoen, sen pitää olla hengellistä sotaa. Nämä sanat tarkoittavat siis aivan samaa kuin Jesaja eräässä toisessa kohdassa, 2. luvussa ( Jes. 2:4 ) ja 11. luvussa, sanoo: »He eivät enää nosta miekkaa toisiansa vastaan eivätkä he enää opettele sotimaan, vaan he takovat miekkansa vantaiksi ja keihäänsä vesureiksi»; Kristuksen valtakunta on nimittäin oleva rauhan valtakunta, niinkuin seuraavassa osoitetaan.


<<<0226>>>


35. Sanoessaan: »Kaikki taistelun pauhussa tallatut sotakengät ja verellä tahratut vaipat poltetaan ja tulella kulutetaan» hän ajattelee kahdenlaista taistelua. Toista käydään siten että lävistetään ja murretaan, lyödään ja karjutaan, isketään ja hyökätään ja verta vuodatetaan molemmin puolin. Tämä on maallista sotaa. Toista käydään pysymällä alallaan, kärsimällä; siinä ollaan aivan liikkumattomina, ei edes suuta avata—»niin kuin karitsa teuraaksi vietynä» ( Jes. 53:7 , Room. 8:36 ). Puhuessaan »taistelun pauhusta» profeetta asettaa katseltavaksemme aivan ilmi elävänä taistelutantereen, jossa kaikki on hurjassa liikkeessä: tässä rummut, tuolla torvet; täällä huudetaan, tuolla kuuluu hirnahduksia; täällä viuhuu, tuolla jymisee; täällä säihkyy miekka, tuolla välähtää peitsi—kaikki hurjassa sekasorrossa; tuolla veri tahraa vaipan, niin että on kaameata katsella. Ei sovi katsella sotaa sen joka tahtoo nähdä jotakin hiljaista ja rauhallista! Mutta kristikunnassa ei enää ole oleva »taistelun pauhuja»; Pyhän Hengen tuli kuluttaa ja syö kaiken puhtaaksi, että kristittyjen kesken olisi täysi rauha. Mutta jos on rauhattomuutta, jonka aiheuttajina he itse eivät ole, vaan saavat sitä osakseen toisten taholta, he ovat hiljaa ja kärsivällisiä, näin seuraten päätänsä, Kristusta, joka hänkin samoin on hengellisesti sotinut olemalla ulkonaisesti hiljaa ja rauhallisena. Hän kärsi kaiken sen minkä hänelle tekivät, näin kuitenkin voittaen kaiken ja jääden kuoleman, perkeleen, helvetin ja kaiken voittajaksi-1. Pietarin Kirjeen 2. luku ( 1. Piet. 2:21 ja ss. jakeet)

36. Älköön kummasteltako näitä sanoja jotka profeetta sanoo: tuli polttaa ja kuluttaa ulkonaisen taistelun; näillä sanoilla hän nimittäin tahtoo erikoisesti esittää, miten ja millä keinoin ulkonainen taisteleminen kristittyjen keskuudesta on loppuva. Tässä hän seuraa psalminkirjoittajaa, joka niin ikään puhuu näistä asioista: »Tulkaa, katsokaa Herran töitä, joka tekee hämmästyttäviä tekoja maan päällä: hän lopettaa sodat maan ääriin saakka, hän särkee jousen, taittaa keihään, polttaa sotavaunut tulessa»-46. psalmi ( Ps. 46:9 ja s. jae). Tuli on voimakas alkuaine; sanotaankin, että se panee kaiken tuhkaksi: ei se enää tule takaisin minkä se kerran poltti. Vesi, ilma ei, eikä mikään muukaan niin tuhoa. Jos halutaan jostakin aineesta tehdä jotakin täydellisesti, perinpohjaisesti puhdasta, otetaan avuksi tuli. Tulellahan Jumalakin viimeisenä päivänä perin pohjin puhdistaa koko maailman, taivaan ja maan-2. Pietarin Kirjeen 3. luku ( 2. Piet. 3:12 ). Samoin Pyhän Hengen tuli, joka on kristillinen rakkaus, on poistava kokonaan kaiken taistelun ja taistelun aiheet, niin ettei niistä jää mitään jäljelle eivätkä ne milloinkaan enää palaudu.


<<<0227>>>


37. Jos sotaa ja riitoja estetään käskyin tai hillitään väkivalloin, vaikutus ei ole pysyvä, kestävä, koska sotainen mieli siten ei muutu; aina keksitään hetkiä ja tilanteita riidan ja sodan aloittamiseksi ennen kuin sitä mahtikeinoin voidaan ehkäistä. Sen tähden maallisen vallan piirissä ei voida »tulella kuluttaa», kerrassaan poistaa sotaa ja riitaisuuksia, niin että olisi taattu ja alituinen rauha; sanotaankin: Rauhaa en voi säilyttää kauemmin kuin naapurini tahtoo. Kuitenkin se vasta on jotakin suurta, että pidetään iankaikkisesti varmaa rauhaa, ja sellaista saa aikaan Kristus valtakunnassaan siten että yhdistää sydämet yhdeksi; hän ei käskyin ja väkivalloin estä nyrkkiä toimimasta eikä pakota laskemaan aseita, vaan hän poistaa sotaisen mielen ja riitaisen sydämen. Mutta kun tämä tapahtuu, silloin on pantu voimakkaat tokeet nyrkille ja aseille. Minkä tähden ja mistä aiheista nimittäin kristityt sotisivat ja riitelisivät, jos kerran heillä on se mieli, että he kaikki ovat valmiit kärsimään kaikkea, mielellään luopuen omaisuudestaan, kunniastaan, elämästään ja hengestään? Totisesti heillä ei ole milloinkaan mitään syytä sotimiseen. Maallisen esivallan täytyy sotia sellaisten asioiden tähden: suojella omaisuutta, kunniaa ja ihmishenkiä ja pitää voimassa rauhaa. Tästä on kyllä riitoja, mutta ei kristittyjen kesken. Niinpä Kristuskaan ei ryhtynyt taistelemaan, vaan on kärsinyt, ja näin hänestä tuli ylimmäisin ja kunnioitetuin ritari! Se on oikeaa »sodan tulella kuluttamista»; näin kärsitään kaikkea rakkaudessa, ollaan riitelemättä ja taistelematta oman itsemme tähden. Sodankäynnistä toisten tähden minä olen tyhjentävästi puhunut kirjasessani »Maallisesta esivallasta».

II.

Sillä lapsi on meille syntynyt, poika on meille annettu.

38. Tässä Jesaja ryhtyy kuvailemaan valtakunnan päämiestä eli kuningasta. Tästä lausumasta on otettu tuo ihmeellinen laulu jota nykyään jouluna lauletaan: »Laps kaunis, piltti pienoinen ilmaantui keskellemme». Ihmeellinen kuningas, joka on toteuttava niin suuria asioita, jotka äsken mainittiin: hän on voittava kuoleman, synnin ja lain, hallitseva ilman miekkaa ja täyttävä maailman ilolla! Sanoohan Jesaja tässä aivan selvästi kaiken tämän tulevan sen tähden ja siitä, että meille on lapsi syntynyt ja poika annettu. On kuin hän sanoisi: Tämän lapsen, tämän pojan kautta se kaikki tulee; hän on välimies joka sen toimittaa. Tässä lausumassa on nimittäin tarkasti huomattava tuo sananen »meille», sillä sillä on paino. Kaikki lapset jotka syntyvät, syntyvät itselleen tahi vanhemmilleen; tästä lapsesta yksin sanotaan, että hän on meille syntynyt. Siinä sanotaan: meille, meille, meille! Meille kaikille, meidän hyväksemme tämä lapsi on syntynyt. Omasta puolestaan hänen ei lainkaan tarvinnut syntyä; siis kaikkea sitä mikä hän on, mitä hänellä on ja minkä hän tekee syntymänsä jälkeen, inhimillisessä luonnossaan, sanotaan meidän omaksemme ja se on meidän omaamme ja meillä on siitä hyöty: se on oleva meidän pelastuksenamme ja autuutenamme. Tämä »meille»-sana vaatii siis vahvaa uskoa. Vaikka Kristus nimittäin olisi syntynyt tuhannesti ja vieläkin tuhannesti syntyisi, kuitenkaan olematta syntynyt »meille» ja tullut meidän omaksemme, meillä ei olisi siitä mitään hyötyä. Mitä hyötyä on meillä siitä että tuhansittain ihmisiä on syntynyt ja päivittäin yhä syntyy aina maailman alusta saakka?


<<<0228>>>


39. Tarkkaapa siis näitä sanoja! Ne osoittavat mikä henkilö tämä kuningas on ja kuinka mestarillisesti Jesaja asettaa ja punnitsee sanansa! Ensiksikin: on syntynyt lapsi, toisin sanoen, luonnollinen ihminen. Hebrean kielessä jeled, latinaksi infans, tietää vastasyntynyttä lasta sellaisena kuin se vaimosta syntyy. Näin on tullut todistetuksi, että Kristus on oikea, todellinen ihminen, vaimosta syntynyt: hänellä on liha ja veri, luut, ytimet, kaikki täydelleen, hän elää, kävelee, seisoo ja toimii niinkuin ihminen ainakin; ja kuitenkin hän on, toisin kuin kaikki muut, syntynyt synnittä. Aivan yhtä sitovasti kuin tämä lausuma panee uskomaan, että hän on syntynyt oikeaksi, luonnolliseksi ihmiseksi, samoin edellinen lausuma pakottaa uskomaan, että hän on syntynyt täydellisesti ilman syntiä, koskapa Jesaja sanoo hänen särkeneen kuorman, vitsan ja käskijän, toisin sanoen, synnin, kuoleman ja lain. Aivan ristiriitaista nimittäin on se, että synneissä on syntynyt se joka särkee synnin ja alistaa sen allensa; pikemminkinhän synnin olisi pitänyt hänet särkeä ja allensa alistaa, niinkuin käy kaikkien muitten ihmisten jotka syntyvät.

40. On siis selvää, että tämä lapsi on luonnollinen, mutta viaton ja pyhä ihminen, ja että kaikki se mitä hän on, minkä hän tekee ja voi, on meidän. Hänen pyhyytensä ja viattomuutensa on nimittäin kuuluva meille, koskapa hän on meille syntynyt; hänen pyhyytensä ja viattomuutensa on meidän aivan kuin me olisimme sen omistajat, ja se kaunistuksenamme me pukeudumme siihen Jumalan edessä kuin omaan, lahjaksi saamaamme kaunistukseen ikään, mikäli sen vain todeksi uskomme.

41. Toiseksi: hän on poika, meille annettu. Tässä profeetta ei sano: »Poika on meille syntynyt», vaan: »annettu». Nämähän ovat erinomaisia, suloisia sanoja! Profeetta nimittää häntä »pojaksi», siten todistaen, että tämä kuningas ei ainoastaan ole ihminen, vaan myös oikea, luontoperäinen Jumala. Tämän pojan täytyy olla jotakin aivan toista kuin kaikki muut ihmisten pojat ovat, sillä hän on toimittava sen mikä jo mainittiin. Vaikka kaikki pojat tulisivat omiksemme, meitä se ei ensinkään auttaisi, koska ainoastakaan ei olisi synnin, kuoleman ja lain särkijäksi. Jos hänen on särjettävä kuolema, synti ja laki, täytyy hänessä todellakin olla Jumalan voima, olletikin kun hän on tekevä kaiken tämän meidän hyväksemme eikä itsensä hyväksi ja koska hän on meille annettu. Jumalan voimaan sisältyy ehdottomasti ihmisten auttaminen synnistä, kuolemasta ja laista.

42. Jos hän nyt siis on Poika ja Jumala, hänellä on vallassansa kaikki ja hänen täytyy olla Jumalan vertainen. Sellaista jumaluutta ei kuitenkaan ole meille syntynyt. Hänellä ei nimittäin ole jumaluuttansa meidän tähtemme, vaan hänellä on se iäisyydestä Isältä saatuna; mutta se on meille annettu, että se olisi meidänkin. Mutta jos se on meidän, niin onko enää mitään joka ei olisi meidän? Sanoohan pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:32 ): »Hän joka antoi Pojan alttiiksi kaikkien meidän edestämme, kuinka hän ei lahjoittaisi kaikkea muutakin hänen kanssaan?»


<<<0229>>>


43. Tässä siis tämän kuninkaan persoona: hän on oikea, tosi Jumala ja ihminen, jopa neitsyestä syntynyt; kaikki se nimittäin mikä syntyy miehestä ja vaimosta, on synnin alaista, niin kuin Johanneksen Evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:6 ) sanotaan: »Mikä lihasta on syntynyt, on liha», ja taas Johanneksen Evankeliumin 1. luvussa ( Joh. 1:13 ): »—jotka eivät ole syntyneet verestä eikä lihan tahdosta eikä miehen tahdosta, vaan Jumalasta». Särkeäkseen synnin ja kuoleman hän ei saanut olla syntynyt lihasta ja verestä, mutta hänen täytyi kuitenkin olla oikea, luonnollinen, vaimosta syntynyt ihminen, niinkuin Jesaja tässä sanoo: "Lapsi on meille syntynyt".

44. Nyt täytyi löytää sopiva keino jonka mukaan hän syntyisi vaimosta, mutta ei kuitenkaan samalla olisi lihasta syntynyt, ja se tapahtui siten että hän ei saanut syntyä äidistään lihan voiman ja myötäsyntyneen luonnon mukaisesti, vaan yliluonnollisella tavalla, toisin sanoen, hänen äitinsä täytyi tulla raskaaksi ilman miehen myötävaikutusta, Pyhän Hengen erikoisesta voimasta, niin kuin me Uskontunnustuksessa sanommekin: »Sikisi Pyhästä Hengestä, syntyi neitsyt Mariasta». Näin sitten oli mahdollista, että hän voi olla synnitön ihminen ja synnin valtias, ja että synti hänen ihmisenä olonsa ensimmäisestä silmänräpäyksestä lähtien koskaan ei saa häntä alaisekseen. Oli myöskin sopivaa, että Jumalan Poika syntyisi, koska ei käynyt päinsä että Jumalan Poika olisi synnin alaisena; muutoinhan Jumalasta itsestään olisi tullut syntinen, ja hän olisi tarvinnut Lunastajan niin kuin mekin. Mutta kuka siinä tapauksessa olisi auttanut meitä?

Jonka hartioilla on herraus.

45. Tätä lausumaa kuvataan siten, että Kristus-lapsonen kantaa ristiä olallaan Jumalan lähettäessä hänet Marian luokse. Vaikka kuva onkin sangen vajavainen, se kuitenkaan ei minun mielestäni ole hullumpi opiksi yksinkertaisille: se on eräällä tavalla sopiva eikä vie harhaan. Ensiksikin on varsin selvää, että maallisten kuningasten valtakuntia kuvataan toisin: valtakunta ei ole heidän hartioillaan, vaan heillä on kruunu päässä, omena vasemmassa kädessä ja valtikka oikeassa kädessä. Tämän merkityksen me tässä sivuutamme.

46. Kristuksen valtakunta on hänen kristittynsä, niin kuin pyhä Pietari sanoo: 1. Kirjeensä 2. luvussa ( 1. Piet. 2:9 ): »Te olette kuninkaallinen papisto, omaisuuskansa», ja Psalmistossakin sanotaan: »Minä annan pakanakansat sinun perinnöksesi»-2. psalmi ( Ps. 2:8 ); samantapaisia lausumia on moniaita muitakin. Tämän valtakunnan Jesaja kuvailee Kristuksen hartioilla olevaksi, ensinnäkin sen tähden että Kristus kuormitti itsensä meillä ja meidän synneillämme kantaen ne ristinpuuhun, ja senkin tähden, että hän vielä joka päivä kantaa meitä kaikissa heikkouksissamme, niin kuin pyhä Pietari 1. Kirjeensä 2. luvussa ( 1. Piet. 2:24 ) sanoo: »Hän itse kantoi meidän syntimme ruumiissansa ristinpuuhun», ja Johannes Kastaja, Johanneksen Evankeliumin 1. luvussa ( Joh. 1:29 ): »Katso, Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnin!» Luukkaan Evankeliumin 10. luvussa ( Luuk. 10:34 ) kerrotaan kuinka samarialainen kuljettaa puolikuollutta ihmistä juhtansa selässä; niin ikään: Kristus on se paimen joka nostaa kadonneen lampaan olalleen ja tuo sen kotiin—Luukkaan Evankeliumin 15. luku ( Luuk. 15:5 ). Tämä on se Kristus-lapsosen hartioille kuvattu risti.


<<<0230>>>


47. Tästä huomaat mikä suloisuus ja lohtu on tuossa sanassa jonka Jesaja sanoo: »Hänen hartioillansa on herraus». Hän ei sano: »Hänen herrautensa on Jerusalemissa, Syyriassa, Aasiassa, Intiassa tai jollakin muulla maailman kulmalla». Missä hän on, siellä on hänen herrautensakin, vapaana, olematta sidottu mihinkään paikkaan, aikaan tai henkilöön, sidottuna ainoastaan häneen itsehensä. Ja lisäksi: hän kantaa heitä kaikkine heidän vajavaisuuksineen, niin kuin isä lapsiansa, niin kuin paimen karitsaisiansa; hän ei työnnä heitä luotaan heidän syntiensä tähden, vaan parantaa ja auttaa heitä. Hänen valtakuntansa on nimittäin armon valtakunta, avun valtakunta, lohdutuksen valtakunta kaikille kurjille syntisille. Tottakin on ihmeellistä puhetta tuo: hän kantaa valtakuntaansa hartioillansa siitä huolimatta että se on oleva kaikkialla maailmassa; hänen pitää evankeliumin kautta hallitseman kaikissa seuduissa, mutta kuitenkin hän kantaa valtakuntaansa hartioillansa kaikkialla! Maalliset kuninkaat kyllä suovat että heitä valtakuntansa avulla korotetaan, kannatetaan, johdetaan ja ohjataan; tämä kuningas sitä vastoin nostaa, kantaa, johdattaa, rauhoittaa ja ohjaa omiansa.

48. Tämä tapahtuu aina seuraavasti. Ristillä hän kerta kaikkiaan kantoi meitä kaikkia; nyt hän kantaa meitä evankeliumilla, toisin sanoen, nyt saarnataan, että hän meitä kaikkia silloin kantoi ansaiten anteeksiantamuksen kaikista niistä synneistä, joita olimme tehneet, joita nyt tai vasta teemme. Oi, mikä ihana tehtävä! Mikä lohdullinen Kristusta koskeva lausuma: hänen valtakuntansa on hänen hartioillansa! Tähän samaan tapaan puhelee Mooseskin laulussansa-5. Mooseksen Kirjan 32. luvussa ( 5. Moos. 32:11 ): Jumala on kantanut Israelin kansaa hartioillansa, toisin sanoen, seurustellut heidän kanssansa kuin pienten lasten kanssa, ravinnut heitä, kärsinyt heidän tapojansa ja auttanut heitä, ja niin Kristuskin meille tekee.

49. Toiseksi sanotaan hänen kantavan herrautta hartioillansa, että siten osoitettaisiin hänen valtakuntansa uskon valtakunnaksi. Me nimittäin näemme hänet takaapäin, selkäpuolelta, emme edestä, kasvoista, niinkuin hän myös sanoo Moosekselle, 2. Mooseksen Kirjan 33. luvussa ( 2. Moos. 33:20 ,22): »Sinä et voi nähdä minun kasvojani, mutta sinä saat nähdä minun selkäpuoleni, kun minä kuljen ohi». Pyhä Paavalikin sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 13. luvussa ( 1. Kor. 13:12 ): »Nyt me näemme kuin kuvastimesta, mutta silloin kasvoista kasvoihin». Hän kantaa meitä siis uskossa, niin että emme näe häntä, mutta me tunnemme kuitenkin hänen voimansa jolla hän meitä kantaa, vapahtaa, auttaa ja varjelee. — Ja nyt hänen nimistänsä:

Ja hänen nimensä on: Pele, Jooes, Eel, Gibbor, Abi-ad, Sarsalom.


<<<0231>>>


50. Profeetta antaa tälle kuninkaalle kuusi nimeä; ne ovat hebrean kielisessä muodossaan: Pele, Jooes, Eel, Gibbor, Abi-ad, Sarsalom, ja suomen kielellä näin: Ihmeellinen, Neuvo, Väkevyys, Sankari, Ainainen Isä, Rauhanruhtinas. Ällös nyt tässä ajattele, että hänellä henkilökohtaisesti on nämä nimet ja että häntä henkilönä näin nimitetään, samaan tapaan kuin jotakuta nimellänsä nimitetään; mikä suunkopu siitä syntyisikään, jos aina pitäisi luetella kaikki nämä kuusi nimeä, tavallisen henkilöpuhuttelun mukaisesti! Nämä ovat vain sellaisia nimityksiä, joiden mukaisesti hänestä on saarnattava, häntä kiiteltävä ja häntä ylistettävä hänen tekojensa, työnsä ja virkansa tähden. Hebrean kielinen tekstimme voidaan myöskin käsittää seuraavasti: »Ja hänen nimestään on saarnattava»; sillä samalla sanalla hebrean kielessä ilmaistaan »nimittämistä», »huutamista» ja »saarnaamista» samaan tapaan kuin esimerkiksi Daavidia sanotaan sävyisäksi, nöyräksi, sotakuntoiseksi, viisaaksi jne., toisin sanoen, tällaisilla nimityksillä ylistetään hänen kuntoansa, tekojansa ja ominaisuuksiansa; tällaisia nimiä me nimitämme lisänimiksi, joita liitetään oikeaan nimeen. Otamme esimerkin. On monta Pietari-nimistä, mutta kun sanotaan: Pietari, Kristuksen apostoli, joka kuolemallansa on Kristusta kunnioittanut, annetaan hänen kuntoansa, virkaansa tai ominaisuuksiansa vastaava lisänimitys; samoin on monta Hannu-nimistä, mutta jos sanotaan: Hannu, kirjuri, nimitetään häntä hänen oman virkansa mukaisesti. Hebrean kielessä tällaiset lisänimet ovat nimiä aivan kuin oikeatkin nimet. Sama koskee myöskin kunnioittavia nimityksiä, ja näin Jumalaakin sanotaan hyväksi, armolliseksi, kurjien tuomariksi, hädässä auttajaksi, orpojen Isäksi jne.

Pele, Ihmeellinen.


<<<0232>>>


51. Ensimmäinen nimi ilmaisee sen tavan millä tämä kuningas hallitsee valtakuntaansa. Se sanoo hänen tekevän sen niin ihmeellisesti ja oudosti, että se ylittää kaiken ymmärryksen, luonnon ja viisauden. Kuinka niin? Hän hallitsee meitä niinkuin Isä häntä hallitsi, ja se tapahtui niin kuin 118. psalmissa ( Ps. 118:22 ja s. jakeessa) veisataan: »Se kivi, jonka rakentajat hylkäsivät, on tullut kulmakiveksi. Herralta tämä on tullut; se on ihmeellistä meidän silmissämme». Eikö todellakin ollut ihmeellistä: kun hänen piti menemän iankaikkiseen elämään, hän menikin kuolemaan, ja kun hänen piti menemän Isän luokse kunniaansa, hän joutui kaikkeen häpeään, vieläpä hän mitä häpeällisimmin ripustettiin ristille kahden murhamiehen väliin; kun hänen piti saattaman paljon kansaa alamaisiksensa koko maailmasta, luopui jopa hänen oma kansansa hänestä, eivätkä he ainoastaan häntä kieltäneet, vaan kavalsivat, myivät, antoivat pakanoiden käsiin, ristiinnaulitsivat hänet ja pilkkasivat häntä! Eikö tämä todellakin ole outoa, ihmeellistä: kivestä, joka oli kaikin puolin peräti hylätty, oli tuleva kulmakivi? Kaiken kaikkiaan: Ei ole maailmassa kuultu eikä nähty houkkamaisempaa, mahdottomampaa ja taitamattomampaa: kuolevasta ihmisestä on määrä tulla, ei ainoastaan elävä, vaan Herra ja elämän jakaja ja kaikkien kuolleitten herättäjä; kuoleman on määrä alistua sen alaiseksi jonka se surmaa ja saada sen käsistä osakseen iankaikkinen kuolema, ja samoin, että kunnian kuningas muka tulee hänestä jonka hänen oma kansansa hylkäsi ja kavalsi, joka häntä vainosi, hänet surmasi, häntä pilkkasi ja häpäisi; samoin kaikessa muussakin: pelkkiä sanomattomia ihmeitä. Me olemme kuitenkin tottuneet kuulemaan niistä joka päivä, ja sen tähden ne eivät meitä enää ihmetytä, sillä me emme mietiskele niitä emmekä toden teolla niitä usko; muutoinhan me niitä lakkaamatta ihmettelisimme.

52. Samoin menettelee Kristus meitäkin, valtakuntaansa, kohtaan. Maallinen kuningas hallitsee pitämällä alamaisensa luonansa ja ympärillänsä ja vieraat ja viholliset loitolla, mutta tämä menettelee aivan päinvastoin: oman kansansa, juutalaiset, hän antaa mennä sen omia teitä ja ottaa omiksensa pakanat, vihollisensa; hän murskaa ja hävittää Juudan kansan perin pohjin, mutta rakentaa pakanakunnasta itsellensä valtakunnan joka on yhtä laaja kuin maailma. Kyllä kai sellaista ruhtinasta ylistellään, joka hylkää oman kansansa ja ottaa vastaan vihollisia maahansa ja vielä uskottelee oivastikin hallitsevansa! Mielettömänä, tyhmänä ja houkkana sellaista pidetään, ja sellainen hän onkin, mikäli siihen tapaan ryhtyy maallista hallitusta toteuttamaan. Samoin: Kristus tekee parantumattomaksi syntiseksi sen jonka hän aikoo tehdä vanhurskaaksi, hän tekee houkaksi sen josta aikoo tehdä viisaan, hän tekee heikoksi sen jonka aikoo tehdä väkeväksi, hän syöksee kuoleman kitaan sen jonka aikoo tehdä eläväksi, hän vajottaa helvetin syvyyksiin sen jonka aikoo viedä taivaaseen, ja niin edespäin. Hän saattaa häpäistyksi, kirotuksi, orjaksi, alhaiseksi ja vähäiseksi sen jonka aikoo viedä kunniaan, autuuteen, valtaan, ylhäisyyteen, korkeuteen ja suuruuteen. Tosi on ja toteutuu tämä lausuma: »Ensimmäiset tulevat viimeisiksi ja viimeiset ensimmäisiksi», Matteuksen Evankeliumin 19. luku ( Matt. 19:30 ): »Joka teidän keskuudessanne on suurin, se olkoon niin kuin nuorin», Luukkaan Evankeliumin 22. luku ( Luuk. 22:26 ); ken tahtoo kulkea edellä, kulkekoon perässä.

53. Tämä siis on se ihmeellinen ja outo kuningas, joka silloin on lähimpänä kun hän on kauimpana ja kauimpana silloin kun on lähimpänä. Se että tämä ei tunnu meistä ihmeelliseltä saa aikaan sen että emme pääse sitä kokemaan, emme myöskään tule siinä koetelluiksi; me joka päivä kuulemme tätä koskevia sanoja ja me kertaamme niitä, kunnes tulemme kylläisiksi ja haluttomiksi: milloinkaan emme ehdi itse asiaan; mutta ne jotka ovat niissä ja niihin perehtyneitä, ymmärtävät ja tuntevat mitä ihmeellistä menoa tämä on ja että häntä täydellä syyllä nimitetään ihmeelliseksi. Siis kaiken kaikkiaan: Hän on ihmeellinen sen tähden että hänen menonsa, valtakuntansa ja hallituksensa merkitsee kärsimistä ja vanhan Aadamin kuolettamista: hän ei hyväksy mitään siitä, mitä se tekee, tietää ja osaa.

Jooes, Neuvonantaja.


<<<0233>>>


54. Toinen nimi osoittaa, millä tavalla hän meitä kärsimisen, kuolettamisen ja ristin kestäessä auttaa, niin ettemme niiden painamina joudu epätoivoon, tuhon omiksi. Hän on tässä auttamisessaankin ihmeellinen. Hän ei nimittäin auta meitä samalla tavalla kuin auttaa maailma ja vanha Aadam. Hän sanookin—Johanneksen Evankeliumin 14. luvussa ( Joh. 14:27 ) ja 16. luvussa ( Joh. 16:33 ): »Rauhani minä jätän teille; minun rauhani, sen minä annan teille. En minä anna teille niin kuin maailma antaa; sillä maailmassa teillä on ahdistus, mutta minussa teillä on rauha". Maailma auttaa pakenemalla kärsimystä ja ahdistusta tai asettuu vastarintaan vapaaksi päästäkseen; se nimittäin käyttää vastustaessaan ulkonaista voimaa, tai sitten kärsii vastenmielisesti, jos kärsiä täytyy; Kristus sitävastoin jättää omansa niiden käsiin, auttaen heitä ilman ulkonaista valtaa, vain sanalla, niinkuin hän sanoo Jesajan Kirjan 50. luvussa ( Jes. 50:4 ): "Herra, Herra on minulle antanut opetuslapsen kielen, niin että minä taidan sanalla virvoittaa väsynyttä». Sellainen sana jolla meitä kärsimisissämme lohdutetaan, on hyvä neuvo, ja se joka sellaisen osaa antaa, on hyvä neuvonantaja. Hyvällä syyllä Kristusta siis sanotaan Neuvonantajaksi. Apostoleillensakin hän antoi seuraavan neuvon, Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa ( Joh. 16:33 ): "Olkaa turvallisella mielellä: minä olen voittanut maailman», ja samoin 14. luvussa ( Joh. 14:1 ,28): »Älköön teidän sydämenne olko murheellinen älköönkä peljätkö! Te kuulitte minun sanovan teille: ’Minä menen pois ja palajan jälleen teidän tykönne‘. Jos te minua rakastaisitte, niin te iloitsisitte siitä että minä menen Isän tykö, sillä Isä on minua suurempi—». Ja mitä muuta on koko tämä ehtoosaarna ja jäähyväispuhe kuin yhtämittaista neuvon ja lohdutuksen sanoja kärsimyksen varalle? Niinpä sanovat Herra Kristus ja hänen omansa 16. psalmissa ( Ps. 16:7 ): »Herra on neuvonut minua», ja samoin Sananlaskujen 2. luvussa ( Sananl. 2:6 ): »Herra antaa viisautta», toisin sanoen, hän tosin jättää minut kärsimiseeni, ulkonaista voimaa vaille, mutta neuvonsa ja viisautensa, jotka ovat minulle tarpeen voidakseni kärsimiseeni oikein suhtautua, hän ei anna minulta puuttua.

55. Kristuksen valtakunnassa siis käypi niin, että meitä hallitaan ainoastaan Jumalan sanalla, jota Jesaja tässä kiittelee kykeneväksi antamaan hyviä neuvoja ja lohdutusta. Sellaiseen ei pysty kukaan muu kuningas, kukaan muu valtaherra; kun he nimittäin joutuvat ulkonaisesti tappiolle tai jos heidän maansa joutuu tuhon omaksi, loppuvat kaikki neuvot ja lohdutukset; heidän neuvonsa ja lohdutuksensa perustuu siihen, että pussit ovat täynnä, valta on vakaa ja kunnia koskematon. Täällä taas on parhain neuvo ja lohdutus silloin kun tuho on täydellinen ja tila mahdoton. Sen tähden on tarpeen usko. Neuvo on nimittäin uskon piiriin kuuluva, se kun tulee silloin kun mitään ei ole käsillä ja kun on jäätävä toivomaan ainoastaan sitä mikä ei näy. Ken muutoin pysyisikään, jos Herra ensimmäisen nimensä mukaisesti kohtelisi meitä niin ettei meillä olisi kerrassaan mitään johon pitäydymme? Täytyyhän käsillä olla ainakin jokin sana meitä neuvomassa ja lohduttamassa. Niinpä Siis hänen nimensä on Neuvonantaja sen tähden että hän evankeliumilla lohduttaa maailmassa olevia omiaan jotka ovat hylättyjä ja kaikenlaisissa murheissa.


<<<0234>>>


Eel, Väkevyys.

56. Hebrealaista Eel-sanaa käytetään Jumalasta; Jumalaa usein nimitetäänkin Eeliksi. Tämän perusteella uskotaan voitavan väittää juutalaisia vastaan, että Kristus on Jumala, ja siinä tarkoituksessa lainataan tämä Jesajan kohta. Juutalaiset vastustavat tätä verukkeilla parhaansa mukaan. Mutta sanokaamme lyhyesti: koska Raamattu ei käytä mainittua sanaa ainoastaan Jumalasta ja kun se alun perin ei merkitse jumaluutta, ei voida tehdä sitä johtopäätöstä, että sen tässä täytyy merkitä Jumalaa. Samoin ei voida sen perusteella että Jumalaa sanotaan »hyväksi» ja »vanhurskaaksi» tehdä sitä johtopäätöstä että nämä sanat »hyvä» ja »vanhurskas», mikäli ne esiintyvät Raamatussa, välttämättä merkitsevät Jumalaa, koskapa nuo molemmat sanat asetetaan yhteyteen sekä Jumalan että monen muun asian kanssa.

57. Nythän Jesaja tässä puhuu sellaisista nimityksistä jotka eivät ilmaise Kristuksen persoonaa, vaan hänen virkaansa ja hänen valtakuntansa luonnetta. Meillä täytyy olla, ja meillä onkin varmempia lausumia Kristuksen jumaluuden todistamiseksi. Minä siis pysyn tämän sanan luonnollisessa, alkuperäisessä merkityksessä. Alun perin se merkitsee vain voimaa eli kykyä; se merkitys sillä on 5. Mooseksen Kirjan 28. luvussa ( 5. Moos. 28:32 ) jossa Mooses sanoo juutalaisten onnettomuudesta: »Ei sinun käsissäsi ole oleva mitään eeliä», ja siinä me luemme: »Ei sinun käsissäsi ole oleva mitään väkevyyttä» varjeltuaksesi ja pelastuaksesi onnettomuudelta.

58. »Väkevyys» osoittaa siis, että tämä neuvo on väkevä. Me asetammekin molemmat rinnakkain ja sanomme: neuvo ja apu; jos nimittäin neuvo on erillisenä, on käsillä ainoastaan sanoja, mutta ei mitään voimaa, ja lopuksi kaikki juoksee hiekkaan. Mutta nytpä Kristus, sen lisäksi että hän evankeliumin sanalla meitä neuvoo ja lohduttaa, myöskin antaa voimaa niin että me siinä pysymme ja kestämme, ja lopuksi voittaen vastukset perimme voiton ja jäämme voittajiksi. Kristuksen tarkoituksena meitä ihmeellisesti kuljettaessaan ja meitä kärsimiseen ja ristiin viedessään ei nimittäin suinkaan aina ole pysyttää meitä siinä jatkuvasti vain nauttimassa neuvosta ja sanasta; ei, ei mitenkään! Neuvon ja sanan pitää tietenkin olla käsillä niin kauan kuin kärsimistä kestää, ja niiden pitää säilyttää meitä, niin ettemme heikkoudessamme vajoa; mutta kerran sellaisestakin on loppu tuleva: se on voitettava meidän kärsivällisyydellämme; sitten se päättyy.


<<<0235>>>


59. Esimerkkinä tästä olkoon sinulla pyhä Paavali! Kuinka usein hän onkaan ollut jalopeuran kidassa, toisin sanoen, kaikenlaisissa ahdistuksissa! Mutta mistä hän ottaa lohduttavan neuvon? Jumalan neuvosta ja sanasta, ja vihdoin viimein hän pääsee voitolle. Tästä kaikesta hän kertoo jälkimmäisen Korinttolaiskirjeensä 11. luvussa. Vaikka meilläkin siis on monenlaisia ahdistuksia, joko peräkkäisiä tai samanaikaisiakin, aiheuttajina milloin synti, milloin kuolema, milloin maailma, milloin perkele, niin kaikki tämä on Pelen työtä; mutta kaikessa tässä kuitenkin Jooes neuvoineen ja sanoineen on läsnä meitä lohduttamassa, niin että jaksamme kaiken kestää, ja viimein hän antaa hyvän päätöksen suoden jälleen päivän paistaa, niin että jäämme voiton puolelle, niinkuin pyhä Paavali sanoo 2. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa ( 2. Kor. 2:14 ): »Kiitos olkoon Jumalan, joka aina kuljettaa meitä voittosaatossa Kristuksessa!» Onpa toki hänen nimensä Väkevyys: hän ei ainoastaan kykene neuvomaan ja lohduttamaan, vaan myöskin vaikeuksista kirvoittamaan ja laskemaan kärsimiset meidän jalkojemme alle! Hänellä on oma vaikutuksensa ja hän on kallio, jota eivät edes tuonelan portit voi voittaa—Matteuksen Evankeliumin 16. luku ( Matt. 16:18 ).

Gibbor, Sankari.

60. Kuinka harkitussa järjestyksessä seuraavatkaan nimet toisiaan! Ja ne kytkeytyvät toisiinsa aivan sen mukaan kuin Kristuksen valtakunnassa käypi! Ensimmäinenhän viittaa vanhan Aadamin kuolettamiseen kaikenlaisella kärsimisellä ja ristillä; siihen kuuluu myöskin sanan kautta tuleva lohdutus ja neuvo. Mutta ei neuvo ja lohdutuskaan riitä: tarvitaan myöskin väkevyyttä voitolle päästäksemme.—Nyt on nimien luku puolessa. Me havaitsemme että nämä kaikki kolme koskevat meitä ja että hänellä on nämä nimet meidän tähtemme, meidän palvelukseksemme ja hyödyksemme, eikä hänen oman persoonansa tähden. Näiden kolmen nimen turvin meitä siis hallitaan, uudistetaan, pidetään tallella ja puolustetaan; hänellä, kuninkaallamme, on näissä kolmessa virassansa tekemistä omiensa kanssa.

61. Neljäs nimi sitten osoittaa, millä tavalla hän käypi vihamiehiinsä käsiksi ja millä tavalla hän suhtautuu heihin. Se nimittäin on oikea valtaherra, joka ensi sijassa huolehtii maastansa ja kansastansa, varustuksia tehden, ja sitten käypi vihamiestensä kimppuun ja laajentaa valtakuntaansa. Mutta tämäkin tapahtuu perin ihmeellisesti. Kaiken tässä kuninkaassa täytyy nimittäin olla ihmeellistä, ensimmäisen nimen mukaisesti: hän surmaa ihmeellisesti, hän neuvoo ja lohduttaa ihmeellisesti, hän vie ja auttaa voittoon ihmeellisesti, tehden kaiken keskellä kärsimyksiä ja voimattomuutta! Samoin hän myöskin sotii ja taistelee, voittaen ihmisiä ihmeellisellä tavalla alamaisiksensa: todellakin hän on sankari ja sotija, jopa jättiläinen, mutta miekaton ja haarniskaton, niin kuin pyhä Paavali 2. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa ( 2. Kor. 10:4 ja ss. jakeissa) sanoo: »Meidän sota-aseemme eivät ole lihalliset, vaan ne ovat voimalliset Jumalan edessä hajoittamaan maahan linnoituksia. Me hajoitamme maahan järjen päätelmät ja jokaisen varustuksen joka nostetaan Jumalan tuntemista vastaan, ja vangitsemme jokaisen ajatuksen kuuliaiseksi Kristukselle ja olemme valmiit rankaisemaan kaikkea tottelemattomuutta.» Myöskin 110. psalmi ( Ps. 110:2 ) sanoo: »Hallitse vihollistesi keskellä!» Ja 45. psalmissa ( Ps. 45:6 ) sanotaan: »Sinun nuolesi ovat terävät, kansat kaatuvat sinun allesi; kuninkaan vihollisten sydämet lävistetään».


<<<0236>>>


62. Tämän kaiken hän saa aikaan evankeliumin kautta: se on hänen miekkansa, hänen nuolensa ja ne aseensa joilla hän paiskaa kumoon ja musertaa kaiken älyn, viisauden, ymmärryksen, voiman ja pyhyyden. Eikö tämä ole perin ihmeellistä? Käytellään ainoastaan sanaa, ja sillä tavalla, ilman yhden yhtäkään miekaniskua, jopa monen kärsimyksen ja ristin keskellä, voitetaan maailma, eikä ainoastaan voiteta, vaan puolustaudutaan ja asetutaan kaikkea harhaoppisuutta ja erhettä vastaan ja lopuksi ne kukistetaan ja jäädään voittajiksi! Sellaista kukaan maallinen kuningas ei saa toimeen; hänen sanansa on nimittäin liiaksi halpa: hänen täytyy päästä tavoitteisiinsa väkivaltaa käyttäen. Tähän soveltuu Kristuksen Matteuksen Evankeliumin 12. luvussa ( Matt. 12:29 ) mainitsema vertaus: Väkevä omistelee taloansa kaikessa rauhassa, kunnes häntä väkevämpi käy hänen kimppuunsa, voittaa hänet ja ryöstää häneltä koko omaisuuden, jakaen saaliin. Tämä väkevämpi on juuri se väkevä sankari joka Jesajan mukaan on saapa Gibbor-nimen; hänen taistelunsa ja voittonsa on todellakin oleva oikea mestarinäyte! Ensiksi hän käy käsiksi sydämeen sanalla: hän saarnauttaa sanaa: kaikki teot, kaikki terävyys ja äly ovat Jumalan edessä pelkkää syntiä. Näin kaatuu kaikki pyhyys, viisaus, voima, rikkaus ja kaikki muu mitä maailmalla on; silloin on hävinnyt kaikki ylvästelevä luottamus, ja ihmisen täytyy katsella itseään epätoivon vallassa ja myöntyä tunnustamaan, että niin todella on. Mutta jos sydän on epätoivoisena ja voitettuna, kuinka silloin yritettäisiin ja kuinka voitaisiin suojautua ja sotia? Niitä vastaan taas jotka eivät vielä ole epätoivossa ja joita vielä ei ole saatu voitetuiksi, tämä sankari yhä taistelee sanallansa kunnes joko voittaa heidät tai jättää heidät Jumalan tuomittaviksi.

63. Näin menettelivät rakkaat apostolit: Jumalan sanalla he arvelematta huitoivat ympärilleen siinä missä perkele valtakuntineen oli ylpeimmillään, voimakkaimmillaan; he ryöstivät häneltä paljon omaisuutta, he pirstoten hävittivät hänen valtakuntaansa kaikissa maissa. Apostolien teoissa kerrotaan pyhän Paavalin taistelleen urheasti perkelettä vastaan, voittaen hänet kaikkialla; juuri tästä syystä hän sanan saarnaamista tavallisesti nimittääkin kamppailuksi, sotimiseksi. Samoin mekin ja kaikki muut kristityt teemme hamaan viimeiseen päivään asti; me riistämme perkeleeltä, me hänen kidastansa tempaamme paljon ihmisiä. Ei ole tarpeeksi se että itse olemme saaneet avun ja että meillä on Väkevyys, me palvelemme myöskin Gibboria, Kristus-sankaria, että hän meidän kauttamme saisi suuria voittoja ja että hänen valtakuntansa laajentuisi.


<<<0237>>>


64. Sen tähden kristitty onkin varustunut joka päivä sodassa kamppailemaan vihollista vastaan, ja sen tähden Jumalakin profeetoilta saa nimen Deus Zebaoth, toisin sanoen, sotalaumojen Jumala. Hänpä vasta oikea sotapäällikkö onkin: hänen sanansa ei saata olla toimetonna, vaan käy rohkeasti perkeleen ja maailman kimppuun. Sitä perkele ei voi sietää, hän puolustaikse urhoollisesti, nostattaa lahkoja ja vääräoppisuutta ja hän usuttaa ruhtinaat ja valtaherrat vastustukseen. Silloin räjähtää: kaikki on husin hasin, kaatuu ken kaatuu! Mutta ellei ole Jumalan sanaa, ei sotakaan lakkaa: perkele on valtakunnassaan jälleen lujissa asemissa, täydessä rauhassa, seitsemän kertaa entistäänkin pahempana, niinkuin Herra Matteuksen Evankeliumin 12. luvussa ( Matt. 12:45 ) sanoo.

Abi-ad, Ainainen Isä.

65. Viides ja kuudes nimi ilmaisevat erikoisesti sen palkan ja siunauksen minkä saavat osakseen ne jotka ovat Kristuksen valtakunnassa. Minä mielelläni olisin kääntänyt »Iankaikkinen Isä» ja olisihan se ollut sopiva käännös; mutta käytäntö veisi siihen, että sillä tarkoitetaan Jumalaa, Isää, eikä Kristusta; Jumalaa, Isää, sanotaan iankaikkiseksi Isäksi sen tähden että hän persoonansa puolesta ja olemuksensa tähden on iankaikkinen, iankaikkisesti elävä. Tätä kuningasta taas on nimitettävä Iankaikkiseksi Isäksi sen takia että hän on meille ja meidän hyväksemme iankaikkinen. Minähän olen sanonut, että kaikki nämä kuusi nimeä annetaan hänelle meidän tähtemme ja hänen virkaansa silmälläpitäen eikä hänen persoonansa tähden. Tämän mukaisesti Kristusta pitäisi nimitettämän Iankaikkiseksi Isäksi sikäli kun hän meitä aina, iäti, kohtelee isän tavalla ja osoittautuu isäksi, meitä kasvattaen ja raviten kuin lapsia. Tämän vuoksi minä en osannut sanaa paremmin kääntää kuin sanomalla »Ainainen Isä», koska hän aina, iäti, suhtautuu meihin isän tavoin. Tietystikin on välttämätöntä, että jos hän aina ja iäti suhtautuu meihin isän tavoin, hänen omasta puolestaankin täytyy iankaikkisesti elää. Eipä maallinen isä, vaikkapa suhtautuukin lapsiinsa isän tavoin, voi ajan oloon isäksi jäädä: kerranhan hänen on kuoltava ja jätettävä lapsensa toisten haltuun; sen tähden hän ei voi olla »ainainen isä» eikä sellaista nimeä saada; häntä voitaisiin nimittää »rahtusen isäksi», hän kun ei ajan rahtuakaan saata olla varma elämästään.


<<<0238>>>


66. Tämä kuningas sen sijaan ei enää koskaan kuole eikä hän myöskään jätä lapsiansa jälkeensä, vaan pitää heidät alati luonansa, ja heidän täytyykin iankaikkisesti hänen kanssansa elää. Hänen Isä-nimityksensä osoittaa, että hän ei ainoastaan synnytä lapsiansa, vaan että hän myös heitä elättää, vaatettaa, opettaa, kurittaa, heistä huolehtii ja valmistaa heille perinnön; ja jos he tekevät syntiä, hän heitä isän tavoin kurittaa, mutta ei aja heitä luotansa. Samoinhan maallinenkin isä kasvattaa, rankaisee, huoltaa, rakastaa ja suojelee lastansa, eikä hän sitä hylkää, vaikka se onkin likainen, rupinen tai muutoin heikko. Paljon enemmän Kristus näkee vaivaa omistansa, jopa iankaikkisesti, täällä aloittaen uskossa ja siellä, kun kaikki ilmestyy. Kaiken kaikkiaan: tämä nimi tarkoittaa samaa mistä pyhä Paavali mainitsee Roomalaiskirjeensä 5. luvussa ( Room. 5:3 ja ss. jakeissa): »Meidän kerskauksenamme ovat myös ahdistukset, sillä me tiedämme, että ahdistus saa aikaan kärsivällisyyttä, mutta kärsivällisyys koettelemuksen kestämistä, ja koettelemuksen kestäminen toivoa, mutta toivo ei saata häpeään». Samoin kuin nimittäin kristityt noiden edellisten nimien vaikutuksesta ovat saaneet perusteellista harjoitusta kärsimisessä, lohdutuksessa, voitossa ja taistelussa syntiä vastaan, he tästä kaikesta saavat varman luottamuksen Jumalaan: he ovat Jumalan lapsia eikä heitä milloinkaan hylätä. Tällainen toivo syntyy tämän nimen vaikutuksena ja hedelmänä: niin ahkerassa harjoituksessa ollessaan he saavat Jumalaa kohtaan lapsen mielen, ja Jumala tulee heille niin suloiseksi ja rakkaaksi että jäljelle ei jää vähääkään pelkoa, vaan pelkkää ylistelemistä ja kerskailemista Jumalassa. Siitä syystä että Kristus saa kaiken tämän aikaan valtakunnassansa häntä täydellä syyllä nimitetään Ainaiseksi Isäksi.

67. Kristuksen valtakunnan isällisestä hallituksesta veisaa myös 48. psalmi ( Ps. 48:15 ) seuraavin sanoin: »Tämä on Jumala, meidän Jumalamme, aina ja iankaikkisesti; hän johdattaa meitä kuin nuoria», toisin sanoen, niinkuin nuoria kasvatetaan kodeissa joissa vanhemmat itse kasvattavat lapsensa isällisesti, äidillisesti. Tämä kestää halki iäisyyden: hän on Ainainen Isä ja Ainainen Äiti, ja me ainaisia poikia ja ainaisia tyttäriä; eikä hän käsittele meitä niin kuin hän käsitteli Mooseksen kansaa, jota pidetään kahleissa kuin orjakansaa ainakin, ei lapsellisessa rakkaudessa, vaan uhkauksin, lyönnein, rankaisuin ja kuristamisin orjallisessa pelossa hirmuvaltiaan, lain, alaisena aivan kuin teloittajan ja pyövelin kourissa, sellaisina jotka eivät koskaan mitään ole tehneet vapaalla mielellä ja vilpittömästä sydämestä, vaan kaiken kovan pakon alaisina, ja sen tähden heidän herraansa pitäisikin nimitettämän »ainaiseksi teloittajaksi» tai »ainaiseksi pyöveliksi», kun ei ole mitään isällistä eikä lapsenomaista hallitusta ja menoa, vaan pelkkää teloituksentuntuista, orjanomaista hallitusta, jossa isänä on—teloittaja! Sanotaankin: Sen joka ei ota totellakseen isää ja äitiä, täytyy totella teloittajaa.

68. Tämä nimi on lohdullinen varsinkin viimeisessä hädässä, kun meidän on kuoleminen, että emme vaipuisi toivottomuuteen, vaan tietäisimme kuhun kuljemme, sillä onhan maja varsin valmistettu, ja me siirrymme tästä elämästä Isän käsiin, jopa Isän helmaan. Emme nimittäin saa surra sitä että muka takerrumme teloittajan tai perkeleen ansoihin, sillä Kristus on läsnä Ainaisena Isänä ja hän odottaa vastaanottaakseen meidät. Ken pelkäisi rakasta Isää, joka niin ystävällisesti meitä odottelee? Varma, vapisematon hypähdys vain tästä elämästä toiseen! Kuinka autuaita olisimmekaan, jos näin uskoisimme, niin kuin se totta on! Ei ole siis tosi se sananparsi jonka kristittyjen parissa kuulee: »Minä elän, mutta en tiedä, kauanko; minä kuolen, mutta en tiedä, milloin; minä lähden, mutta en tiedä, minne; on ihme, että olen näin iloinen.» Noin sanokoot kaikki epäuskoiset, joiden kohdalla kaikki tuo on totta; mutta kristitty tietää tarkalleen, minne lähtee, nimittäin Isän helmaan. Myöskin hän tietää, kuinka kauan hän elää ja milloin hän kuolee, hän kun on jo kuollut ja myös maailmasta kuollut eikä pidä elämää minkään arvoisena. On siis ihme, ellei hän ole iloinen. Se on yhtä suuri ihme kuin se että jumalaton voi olla iloinen. Mutta samoin kuin jumalattoman ilo milloinkaan ei käy sydänpohjiin, samoin kristitynkään murhe ei ulotu sydämen pohjaan saakka.


<<<0239>>>


Sarsalom, Rauhanruhtinas.

69. »Ei niinkuin maailma antaa rauhaa»; silloinhan olisivat nuo ensimmäiset nimet, joilla Kristusta nimitetään Ihmeelliseksi, Neuvonantajaksi ja Väkevyydeksi, mitättömät, vaan rauha on Jumalan edessä, omassatunnossa, rauha, joka lisääntyy sitä mukaa kuin kärsimys suurenee ja lisääntyy. Tämä johtuu nimittäin siitä että me tunnemme itsemme lapsiksi ja tunnemme Ainaisen Isän, näin ollen hänen armostansa vakuuttuneita ja varmoja ja näin omaten luottamuksellisen pääsyn hänen, rakkaan Isämme, tykö. Kuinka sattuva onkaan näiden kuuden nimen järjestys! Kolme ensimmäistä nimeä osoittaa, kuinka Kristus meitä kärsimisen keskellä hallitsee meidän hyväksemme, meidän eduksemme; neljäs nimi osoittaa, kuinka hän hallitsee meitä suhteessamme toisiin, sotiaksemme väkevinä; kaksi viimeistä taas osoittaa, kuinka hän hallitsee meitä hänen omalta kannaltansa katsottuna. Ensimmäisessä tapauksessa on pelkkää vaivannäköä, toisessa pelkkää työtä, kolmannessa taas pelkkää lepoa, rauhaa ja iloa; se nimittäin joka kärsii, näkee vaivaa, sillä joka taistelee, on edessänsä työ, sillä taas joka lepää, on rauha. Tässä on aito Salomo, joka tekee meidät rikkaiksi, ei ajallisista omaisuuksista ja rauhasta, vaan hengellisestä ja iankaikkisesta rauhasta keskellä rauhattomuuttakin. Nämä kuusi nimeä vaikutuksinensa esiintyvät rinnakkain kristityssä: toinen ei jää olemaan ilman toista.

70. Hänen nimensä ei ole vain »Rauhan mies», niin kuin Salomon, vaan Rauhanruhtinas, Sarsalom: rauha on hänen, ruhtinaan ja valtaherran, hallussa, ja hän on valtakunnassansa siinä määrin rauhan valtias, että antaa sen kaikille omillensa kenenkään voimatta sitä häiritä ja riistää; päinvastoin hän aivan erikoisesti ja mitä varmimmin suojaa meitä perkeleeltä, kuolemalta, synniltä ja kaikilta helvetin porteilta, ja niin synti ei voi meitä Jumalan edessä säikähdyttää, Jumalan tuomio ja viha eivät voi meitä kohdata, eikä perkele ja kuolema voi meitä omikseen ryöstää. Sepä vasta »Rauhan valtias», Rauhanruhtinas! Maalliset ruhtinaat käyttävät rauhan turvaamiseksi vartioväkeä, mutta jäävät sittenkin usein pulaan, sillä nämä eivät voi olla kaikkialla eivätkä suojella joka aika ja joka hetki. Korkeintain heitä siis nimitettäköön rauhan miehiksi; rauhanruhtinaita he eivät saata olla edes maallisen hallinnan piirissä, ihmisten edessä, saati sitten hengellisessä hallinnassa, Jumalan edessä, sillä rauha ei ole siinä määrin heidän vallassansa: aika ajoin se rikkoutuu ja riistetään, vaikka hallinta olisi kuinka luja tahansa. Meidän Herramme sen sijaan on kaikkialla, hän valvoo joka silmänräpäys ja hän voi suuressa voimassansa säilyttää rauhan, niinkuin 121. psalmi ( Ps. 121:4 ) sanoo: »Katso, hän joka Israelia varjelee, ei torku eikä nuku». Lyhyesti puhuen, Kristuksen valtakunta tietää pelkkää rauhaa, koska Jumala tekee kristityillensä kaikkea hyvää, mutta ei mitään pahaa, eivätkä hekään tee toisilleen pahaa, vaan kaikkea hyvää. Eivät edes viholliset voi heitä vahingoittaa, sillä kristityt kärsivät mielellänsä. Näin täydelleen ja kauttaaltaan Kristus, Rauhanruhtinas, voimallisesti rauhansa säilyttää.


<<<0240>>>


71. Tässä siis nämä kuusi Kuninkaamme nimeä. Ne kuvailevat hänen valtakuntansa niin ihmeelliseksi: se ei lainkaan ole oleva maallinen eikä näkyvä, vaan hengellinen ja näkymätön. Tästä sitten edelleen seuraa, että nämä nimet yhdessä ehdottomasti todistavat tämän kuninkaaksi sekä tosi Jumalaksi että tosi ihmiseksi, vieläpä kuolleista nousevaksi, ja niinhän Raamattu melkein kauttaaltansa Kristuksen valtakunnasta puhuessansa esittää, että Kristus on Jumala ja ihminen ja että hän on kuoleva ja ylösnouseva. Koska hän nimittäin on lapseksi syntynyt, täytyy hänen olla oikea, tätä ruumiillista elämää elävä luonnollinen ihminen niin kuin kaikki muutkin ihmiset, täällä ajassa luonnon mukaan vaeltaa, syödä, juoda, puhua, toimia, kärsiä ja kuolla. Totta nimittäin täytyy olla profeetan lausuma: »Lapsi on meille syntynyt». Se taas mikä syntyy on kuolevaista ja sen onkin kuoltava. Ja toisaalta taas: koska hän on hallitseva niin ihmeellisesti ja koska hänellä on oleva niin täysin hengellinen, näkymätön valtakunta, että hän sitä kantaa hartioillansa, kannattaa ja johdattaa sitä kuolemassa, hädissä ja kaikessa muussakin mikä on järjen ja lihan vastaista, niin hän ei hallitessansa voi olla ajallisessa, luonnollisessa elämässä, vaan hänellä täytyy olla hengellinen, näkymätön meno; ja sen tähden hänen täytyy jälleen nousta kuolleista ja muuttaa tämä kuolevainen elämä, johon hän syntyi, kuolemattomaksi, ja siinä hän on oleva kuninkaana ja siinä hallitseva. Näistä kahdesta tosiasiasta, nimittäin siitä, että hän syntyy ja että hän kuitenkin on näkymätön kuningas iankaikkisesti, seuraa ehdottomasti, että hänen täytyy kuolla, mutta sittenkin elää iankaikkisesti.

72. Ja edelleen: koska hänen valtansa on luonteeltaan sellainen, että hän on oleva Ainainen Isä, vieläpä suojeleva, auttava ja vapauttava keskellä kuolemaa, syntiä, helvettiä ja perkeleen valtaa, jopa voittava vastustajat, täytyy hänellä itsessänsä olla jumalallinen voima, sillä kukaan muu kuin Jumala ei ole Rauhanruhtinas, voimallinen. Kukaan muu ei voi auttaa kuolemassa kuin yksin Jumala; kukaan ei voi voittaa perkelettä kaikkinensa kuin yksin Jumala; rauhaa ei myöskään voi olla, ellei kaikki tämä ole voitettuna. Koska kaikki tämä on sellaista Jumalan työtä ja tekoa, joka näillä lausumilla ja nimillä omistetaan tälle kuninkaalle, niin usko, joka pitää Jesajan ennustuksen totuudellisena, tekee sen johtopäätöksen, että tämä kuningas on todellinen, oikea, luontoperäinen Jumala; ja kuitenkin täytyy hänen olla todellinen ihminen, koska tuossa edessämme on lausuma: »Lapsi on meille syntynyt». Ja tämä on Jeesus Kristus, meidän Herramme, luontonsa puolesta Jumalan Poika ja lihan mukaan Marian poika. Autuaat kaikki jotka tämän uskovat; sillä Raamattu ei valhettele eikä meitä petä. Nyt seuraa ennustuksen jatko:

Herraus on oleva suuri ja rauha loppumaton Daavidin valtaistuimella ja hänen valtakunnallansa.


<<<0241>>>


73. Täten Jesaja itse selittää, että nämä nimet eivät tarkoita Kristuksen persoonaa, vaan hänen virkaansa. Jos nimittäin kysyt: Minkä tähden häntä näillä nimillä nimitetään, hän vastaa ja sanoo: Sen tähden että hänen »herrautensa on oleva suuri». Hän ei sano: Sen tähden että hän oman persoonansa puolesta istuu niin korkealla kirkkaudessa; siliä sitä varten hän ei tarvitse mitään nimeä josta pitäisi saarnattaman: hänellä on asemansa ilman saarnaamisia, ilman meitä, mutta meitä hän ei omista ohi nimien ja ilman saarnaamista: sanalla hänen täytyy noutaa meidät valtakuntaansa, ja sen tähden hänen täytyy näitä nimiä ja tekoja viljellä meissä ja meidän keskuudessamme. Hänen valtakuntansa tulee suureksi siten, että kristittyjen luku evankeliumin alusta hamaan maailman loppuun asti päivittäin kasvaa ja lisääntyy. Tämän valtakunnan luonne onkin juuri sellainen, että se yhäti lisääntyy ja laajenee, sillä evankeliumi ei milloinkaan ole joutilaana eikä lepää, vaan rientää yhtämittaa leviten kaikkialle maailmaan viimeisen päivän koittoon asti. Milloinkaan ei mikään maallinen valtakunta tai hallitus ole päässyt siihen mittaan, että se alituisesti olisi lisääntymässä: kaikki ne lopuksi vähenevät ja hajoavat; täydellä syyllä tätä ainoata valtakuntaa sanotaan alituisesti kasvavaksi, lisääntyväksi ja suurentuvaksi.

74. Ja kuitenkin kaikki tapahtuu kummallisesti ja järjenvastaisesti; tätä valtakuntaa vastaan nimittäin asettuvat kaikki muut valtakunnat, koko maailma, niin kuin 2. psalmissa veisataan, ja sen tähden näyttää siltä kuin sen pitäisi olla häviävä ja surkastuva valtakunta, koska sen ulkonainen muoto on pelkkää kuolemaa ja kaikilta tahoilta tulevaa kärsimistä, niin että järjen täytyy väittää sitä luonnostaan väheneväksi ja sortuvaksi. Mutta »lopussa kiitos seisoo». Jerusalem oli mahtava kaupunki- se ja koko juutalaisuus asettuivat mitä päättävimmin ja voimakeinoja käyttäen kristittyjä vastaan. Kristityt olivat harvalukuiset, juutalaisia oli paljon; syystäkin olisi voinut olettaa juutalaisten valtakunnan olevan nousemassa. Mutta kuinka kävi? Kului kolmekymmentä vuotta, ja Jerusalemissa ei ollut kiveä kiven päällä; juutalaisuus oli mennyt mitättömäksi ja juutalaiset oli hajoitettu kaikkialle maailmaan, mutta kristityt eivät jääneetkään yksin: heitä lisääntyi kaikkialla pakanoiden keskuudessa. Rooma oli valtakunnista suurin ja sekin asettui Kristuksen kurjaa ja vähäistä valtakuntaa vastaan; mutta ei kestänyt kauaa, ennen kuin Rooma ja Rooman valtakunta oli tuhkana, mutta kristityt levittäytyneet koko maailmaan. Tämä nyt on sitä, että hänen valtakuntansa lisääntyy ihmeellisesti noiden kuuden nimen vaikuttamien ihmetekojen kautta. Se on siis käsitettävä ja sitä on odotettava kokonaan uskon mukaan; niin kaikki on puhuttu ja ennustettu Hengessä.


<<<0242>>>


75. Samoin rauhakin on oleva loppumaton, koskapa valtakunta pysyy, ja se pysyy iankaikkisesti, niinkuin sanottiin. Tällaista rauhaakaan ei millään valtakunnalla ole ollut. Mutta niinpä se rauha ei olekaan mikään ulkonainen rauha, vaan hengellinen, niinkuin olemme kuulleet. Ja vaikkakin valtakunnan kasvaminen ja lisääntyminen pysähtyykin viimeisenä päivänä, kun valittujen luku on täyttynyt, ei rauha kuitenkaan lopu, vaan pysyy iankaikkisesti, loppumatta, toisin sanoen, tässä valtakunnassa on oleva pelkkää iankaikkista iloa ja auvoa, mikä alkaa täällä uskossa ja jatkuu siellä. Tästä sanasta nimittäin täytyy tehdä se väistämätön johtopäätös että on tuleva viimeinen päivä ja kuolleiden ylösnousemus. Meidän täytyy todeta, että kaikki pyhät profeetat ovat kuolleet; kuollut on Jesajakin, ja kaikki kristityt kuolevat. Näistä kaikista kuitenkin sanotaan että lapsi on heille syntynyt ja poika on heille annettu, että hän on oleva heidän kuninkaanansa ja että heidän pitää oleman hänen valtakuntanansa ja nauttiman loppumatonta rauhaa iankaikkisesti. Nytpä hän ei ole kuolleiden kuningas, vaan elävien: eiväthän kuolleet tarvitse iankaikkista rauhaa; niiden kaikkien täytyy Siis olla elossa, toisin sanoen, nousta kuolleista, ja oikeastaan he elävät jo, niinkuin Kristus Matteuksen Evankeliumin 22. luvussa ( Matt. 22:32 ) sanoo: »Jumala ei ole kuolleiden Jumala, vaan elävien, sillä hänelle kaikki elävät".

76. Sama käy selväksi niistä kaikista Raamatun lausumista jotka käsittelevät Kristuksen valtakuntaa. Jos niitä hyvin tarkkaa, osoittavat ne todeksi, että ei ainoastaan Kristus ole nouseva kuolleista, hän, ihminen ja Jumala, vaan myöskin että kaikkien ihmisten on noustava kuolleista. Koska hän nimittäin on oleva kuninkaana iankaikkisesti, täytyy hänen olla kuoleman ja synnin valtias; tämä osoittaa todeksi sen että hän on Jumala, koskapa se kuuluu ainoastaan Jumalan tekojen piiriin. Mutta siitä, että hänen on oltava syntynyt ihminen, on tehtävä se johtopäätös että hänen täytyy kuolla, mutta kuitenkin nousta kuolleista, että hän olisi kuninkaana iankaikkisesti; sillä kuollut ei voi olla kuninkaana. Jos taas pyhillä hänen valtakunnassansa on oleva loppumaton rauha, täytyy heidänkin kuolleista nousta, koska Kristus ei voi olla kuolleiden kuningas, ja he kuitenkin kaikki kuolevat. Kadotukseen tuomittujenkin täytyy nousta kuolleista saadakseen palkkansa ja tullakseen asetetuiksi hänen jalkojensa aluseksi-110. psalmi ( Ps. 110:1 ) —että hän olisi sekä elävien että kuolleiden tuomitsija ja valtias.

77. Saman vahvistaa se mikä tekstissä seuraa: Rauha on oleva loppumaton Daavidin valtaistuimella ja hänen valtakunnallansa. Olemmehan täysin selvillä siitä että Daavidin valtaistuin ja hänen valtakuntansa eivät ole enkelien parissa, vaan maan päällä. Se käsittää ihmisiä, nimittäin Israelin kansan ja ympärillä olevat pakanat; tämän kuninkaan kansan täytyy näin ollen kuulua Daavidin valtaistuimen piiriin. Daavid ei kuitenkaan ole ollut iankaikkinen kuningas, eikä hänellä ole voinut olla iankaikkista valtakuntaa. Tämän raamatunkohdan mukaan siis se valtakunta joka oli ulkonaisessa ja ajallisessa suhteessa Daavidin alaisena, on tämän kuninkaan alaisena iankaikkisesti säilyen pysyvä. Tietysti ne jotka kuuluvat Daavidin valtakuntaan ovat kuolleet ja yhä kuolevat, mutta varmaan he taas kuolleista nousevat elääksensä tämän kuninkaan alaisina iankaikkisesti ja hänen alamaisinaan nauttiaksensa iankaikkista rauhaa.


<<<0243>>>


78. Katsohan, niin salatulla tavalla ja niin voimakkaasti Raamattu -1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa—todistaa että kaikkien ihmisten on nouseminen kuolleista, kuitenkin ensin Kristuksen kaikkien kuninkaana kaikkia varten. Sattuvasti pyhä Paavali 2. Timoteuskirjeen 2. luvussa ( 2. Tim. 2:8 ) sanookin: »Muista Jeesusta Kristusta, joka on kuolleista herätetty» kirjoitusten mukaan; on kuin Hän sanoisi: Se on niin uskomatonta ja ihmeellistä, että ellei pitäydytä Raamattuun, järki ei jaksa sitä kärsiä eikä kukaan ihminen uskoa.

79. Mutta nytpä joku sanonee: Entä mihin joutuvat pakanat, jotka eivät ole kuuluneet Daavidin valtakuntaan? Emmekö mekin pääse Kristuksen valtakuntaan? Tulevatko vain juutalaiset autuaiksi? Minä vastaan: Jesaja noudattaa ennustuksissansa muiden Raamatun kirjoitusten tapaa, luvaten Kristuksen ja hänen valtakuntansa vain juutalaisille; sillä Kristus on luvattu ainoastaan juutalaisille, Aabrahamin siemenelle, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeensä 15. luvussa ( Room. 15:8 ) sanoo: »Minä sanon, että Kristus on tullut ympärileikattujen palvelijaksi Jumalan totuuden tähden, vahvistaaksensa isille annetut lupaukset, mutta että pakanat laupeuden tähden ovat ylistäneet Jumalaa». Lupauksen mukaan Kristus kuuluu ainoastaan juutalaisille, mutta nauttimiseen katsoen hän kuuluu koko maailmalle. Täytyihän olla jokin erikoinen kansa kansojen joukossa, jolle hän luvattiin, koska hän ei voinut syntyä kaikista kansoista ja siemenistä, mutta hän ei saanut tulla ainoastaan tämän kansan, vaan koko maailman osaksi. Onkin olemassa toisia Raamatun lausumia osoittamassa että Kristuksen piti tuleman pakanoidenkin osaksi, vaikkakaan hän ei ollut heille luvattu. Siitä Jesaja ei tässä puhu; edellä hän kyllä mainitsi siitä sanoessaan että Herra tekee vain vähäisen ilon lisätessään paljon kansaa. Tässä hän sen sijaan puhuu luvatusta kuninkaasta, jopa hän lupaa kuninkaan Israelin kansalle, Daavidin valtaistuimelle ja valtakunnalle.

Se perustetaan ja vahvistetaan tuomiolla ja vanhurskaudella nyt ja iankaikkisesti.

80. Tämä kuningas ei ole kuoleva eikä jättävä jälkeensä perillisiä, niinkuin Daavid, vaan hän on ainaiseksi yksin jääpä kuninkaaksi ja pitävä iankaikkisesti voimassa valtakuntansa. Uudelleen tässä todistetaan kuolleiden ylösnousemus ja iankaikkinen elämä. Mutta tätä hän ei ole tekevä aseiden ja oriiden voimalla, niinkuin tekevät maalliset kuninkaat, vaan tuomiolla ja vanhurskaudella; ja se on alkava silloin kun hän ottaa vallan haltuunsa, ja se on kestävä iankaikkisesti. Toisaalla on usein selitetty mitä tuomio ja vanhurskaus merkitsevät, esimerkiksi psalmeissa ja muualla.


<<<0244>>>


81. Lopuksi, sanoaksemme sanottavamme lyhyesti: Kristus on ensin suunnitteleva, järjestävä ja valmistava valtakuntansa, niin että se voi pysyä pystyssä ja toimia oikeudella ja että siinä olevat ihmiset välttävät ja pakenevat syntiä ja kaikkea vääryyttä; tätä sanomme »tuomioksi», joka kiroaa ja rankaisee kaikkea vääryyttä; ja toiseksi: Hän on hoivaava, vahvistava ja virkistävä siinä missä väsymys pääsee valtaan, että siinä valtakunnassa olevat olisivat vanhurskaita, pyhiä ja nuhteettomia; tämä on sitä »vanhurskautta». Tätä kaikkea hän varmasti saa aikaan Pyhällä Hengellänsä, joka tekee uusia ihmisiä; sillä koska kaikki ihmiset ovat syntisiä ja järjestään petollisia valhettelijoita, he eivät ole sopivia hänen valtakuntaansa, jossa pitää oleman pelkkiä vanhurskaita, nuhteettomia ja pyhiä. Juuri tätä profeetta tarkoittaa sanoessaan kuninkaan huolehtivan siitä että hänen valtakunnassansa vallitsee vain oikeus ja hurskaus ja että ihmiset ovat hurskaita ja pyhiä: eivät valtakunnassansa itse, omilla teoillansa, tule vanhurskaiksi, vaan että hän itse teollansa ja Hengellänsä heidät "erustaa" ja "vahvistaa", mikä toteutuu silloin kun he uskovat häneen ja antavat hänen sanallansa ja Hengellänsä vaikuttaa.

Herran Sebaotin kiivaus on sen tekevä.

82. Minkä tähden ei näin: Jumalan armo ja laupeus on sen tekevä? Eikö ole kysymys pelkästä armosta eikä mistään kiivaudesta? Minä vastaan: Näin puhutaan sen tähden että Jumala näkee väärien opettajien ja väärien profeettojen pyrkivän tekemään kansaa hurskaaksi laeilla ja teoilla; näin usko ja Jumalan lupaus ja koko Kristus tehdään mitättömiksi. Tämä närkästyttää Jumalaa siinä määrin että hänen täytyy aivan kuin kiivastuksissansa lähettää sanansa ja Kristuksen valtakunta, että usko ja hänen lupauksensa säilyisivät ja ettei kansaa häpeällisellä tavalla vieteltäisi, amen.


<<<0245>>>


Joulupäivä

Toinen epistolasaarna

Sitten kun Jumala muinoin monesti ja monella tapaa oli puhunut isille profeettain kautta, on Hän näinä viimeisinä päivinä puhunut meille Pojan kautta, jonka hän on pannut kaiken perilliseksi, jonka kautta hän myös on maailman luonut ja joka, ollen hänen kirkkautensa säteily ja hänen olemuksensa kuva ja kantaen kaikki voimansa sanalla, on, toimitettuaan puhdistuksen synneistä, istunut Majesteetin oikealle puolelle korkeuksissa, tullen enkeleitä niin paljon korkeammaksi kuin hänen perimänsä nimi on jalompi kuin heidän. Sillä kenelle enkeleistä hän koskaan on sanonut: »Sinä olet minun Poikani, tänä päivänä minä sinut synnytin»; ja taas: »Minä olen oleva hänen Isänsä ja hän on oleva minun Poikani»? Ja siitä kun hän jälleen tuo esikoisensa maailmaan, hän sanoo: »Ja kumartakoot häntä kaikki Jumalan enkelit». Ja enkeleistä hän sanoo: »Hän tekee enkelinsä tuuliksi ja palvelijansa tulen liekiksi», mutta Pojasta: »Jumala, sinun valtaistuimesi pysyy aina ja iankaikkisesti, ja sinun valtakuntasi valtikka on oikeuden valtikka. Sinä rakastit vanhurskautta ja vihasit laittomuutta; sen tähden on Jumala, sinun Jumalasi, voidellut sinua iloöljyllä enemmän kuin sinun osaveljiäsi». Ja: »Sinä, Herra, olet alussa maan perustanut, ja taivaat ovat sinun kättesi tekoja; ne katoavat, mutta sinä pysyt, ja ne vanhenevat kaikki niinkuin vaate, ja niinkuin vaipan sinä ne käärit, niinkuin vaatteen, ja ne muuttuvat, mutta sinä olet sama, eivätkä sinun vuotesi lopu». Hepr. 1:1 - 12 .


<<<0246>>>


1. Voimakas, vakuuttava, syvällinen epistola! Se käy syvyyksiin, käsitellen Kristuksen jumaluuden syvällistä oppia. On esitetty se varsin uskottava mielipide, että tämä epistola ei ole Paavalin kirjoittama, se kun on esitystavaltaan peitetympää kuin pyhän Paavalin muissa kirjoituksissa käytetty. Toiset arvelevat sitä pyhän Luukkaan kirjoittamaksi, toiset taas pyhän Apollon, jota pyhä Luukas Apostolien tekojen 18. luvussa ( Ap. t. 18:24 ) ylistää raamatuntaitoiseksi mieheksi juutalaisia vastustaessaan. Ja todellakin: mikään muu kirje ei tuo todisteita esiin Raamatusta niin vakuuttavasti kuin tämä. Kirjoittaja, oli hän sitten ken hyvänsä, on ollut valtava apostolinen henkilö. Tämä epistola varta vasten perustellen Kristuksen jumaluutta koskevaa uskonkappaletta edistää sen uskomista. Tuskin mikään muu raamatunkohta, niinkuin äsken sanoin, näin voimakkaasti tähdentää tätä uskonkappaletta. Siinä meidän on siis pysyttävä ja käsiteltävä sitä kohta kohdalta.

2. Apostolin sydämellinen tarkoitus oli ensinnäkin saattaa juutalaiset kristilliseen uskoon. Hän ahdistaa heitä intomielisesti, kuten saamme kuulla, etteivät pääsisi kieltämään Kristuksen tosi jumaluutta. Mutta jos Kristus on Jumala ja Jumalan Poika ja jos hän itse on meille saarnannut ja itse meidän puolestamme kärsinyt, niin lankeaahan luonnostaan, että me sitäkin suuremmalla syyllä uskomme häntä, koskapa isät ammoisina aikoina uskoivat, vaikka hän puhui vain profeettojen kautta.

3. Näin apostoli vertailee toisiinsa saarnaajia ja oppilaita: toisaalta isiä ja meitä, toisin sanoen, oppilaita, ja toisaalta profeettoja ja Kristusta, toisin sanoen, saarnaajia. Meille saarnaa Poika, itse Herra, isille saarnasivat palvelijat. Jos nyt isät ovat uskoneet palvelijoita, paljon suuremmalla syyllä olisi toki pitänyt uskottaman Herraa itseään. Ellemme usko Herraa, paljon vähemmän me sitten uskomme palvelijoita. Näin tämä hätyyttää meitä puolin jos toisinkin: epäuskomme joutuu surkeasti häpeään isien uskon rinnalla, ja toisaalta isien usko nousee suureen kunniaan meidän uskomme rinnalla. Meidän häpeäämme suurentaa lisäksi vielä enemmän se seikka, että Jumala ei ole puhunut isille vain kerran, vaan monin erin, ei yhdellä tavoin, vaan monin tavoin, ja he kuitenkin ovat uskoneet joka kerta, aina. Mutta tämä esikuva ei liikuta meitä, niin että edes kerran uskoisimme itse Herraa. Katsohan, näin apostoli vaikuttavin esityksin käy nyt juutalaisia kääntämään, kuitenkin tuloksetta.

Monesti ja monella tapaa.

4. Minun mielestäni nämä kaksi sanontaa eroavat toisistaan seuraavasti. »Monesti» tarkoittaa sitä, että on ollut monta profeettaa peräkkäin; kaikki ennustukset eivät ole tulleet saman profeetan aikana ja samana ajanjaksona. »Monella tapaa» taas viittaa siihen, että Jumala on yhden ainoankin, saati sitten monen profeetan kautta puhunut milloin niin, milloin näin, milloin taas toisin. Joskus hän esimerkiksi on käyttänyt aivan selvää sanontaa, joskus taas kuvauksia ja näkyjä, niinkuin esimerkiksi Hesekiel ( Hes. 1:5 ss.) kuvasi neljää evankelistaa neljällä eläimellä; niin ikään Jesaja joskus ( Jes. 32:1 ym.) selvään sanoo, että Kristus on oleva kuningas, mutta sitten taas ( Jes. 11:1 - 4-2 ) sanoo häntä Iisain virveksi ja vesaksi, samoin maan jaloksi hedelmäksi ja niin edespäin; tämä on »monella tapaa» Kristuksesta puhumista.


<<<0247>>>


5. Sitäpaitsi tämä "monella tapaa" viittaa siihen, että Jumala Israelin kansan ajalliseenkin auttamiseen katsoen puhuu milloin tällä tavalla, milloin taas toisella tavalla: toisella tavalla hän puhui johdattaessansa heidät Mooseksen kautta Egyptistä, mutta toisin johdattaessansa heidät Punaisen meren läpi, ja taas toisin, käskiessänsä Daavidin käydä sotia. On ollut, ei samanlaista, vaan monenlaista sanaa, samoin kuin teotkin ovat olleet vaihtelevia. Mutta usko pysyi kuitenkin aina samanlaisena aikojen ja tapojen muuttuessa.

6. Kuinka ihanasti ja hellästi hän kutsumalla kutsuu juutalaisia kuvaten heille isiä, profeettoja ja näiden Jumalaa! Pitäytyiväthän juutalaiset kovin kiinteästi isiin, profeettoihin ja Jumalaan, joka muinoin oli heille puhunut. Mutta he eivät otakaan uskoakseen häntä eivätkä luota siihen, että Jumala ei ole vain yhdellä tavalla, vaan—sen he tietävät ja se heidän täytyy tunnustaa—monella tavalla puhunut isille; ja kun hän nyt uuden kerran ja uudella tavalla puhuu, he eivät usko. Tällä tavoin hän ei ole puhunut milloinkaan ennen eikä koskaan enää puhukaan. Sitä puheentapaa josta he pitävät ei milloinkaan tule, varsinkaan kun hän menneinä aikoina ei milloinkaan ole puhunut heidän olettamallaan tavalla, tämä tapa kun haittaa uskoa ja Jumalan tekoa. Hänen haltuunsa täytyy jättää aika, henkilö ja puheen tapa, ja pitää mielessä ainoastaan usko.

7. Kirjoittaja siis täydellä syyllä sanoo: »näinä viimeisinä päivinä», sillä mitään uutta julistustapaa ei tule viimeiseen päivään mennessä. Tämä on viimeinen kerta ja viimeinen tapa, jota hän puheessaan on tahtonut käyttää; hän on jättänyt jälkeensä tämän ainoan sanan loppuun asti julistettavaksi, niinkuin pyhä Paavali sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 11. luvussa ( 1. Kor. 11:26 ): »Sillä niin usein kuin te syötte tätä leipää ja juotte tämän maljan, te julistatte Herran kuolemaa, siihen asti kuin hän tulee». Myöskin hän tekee lopun heidän tähyilemisestään sanomalla: »näinä viimeisinä päivinä», että eivät tähyilisi muita, edessäpäin olevia päiviä. Tässä ne jo ovat käsillä, ne päivät, jolloin viimeinen erä ja viimeinen tapa on alkanut.

Pojan kautta.

8. Tässä kirjoittaja alkaa ylistää viimeistä opettajaa, puhujaa, apostolia: Kristusta; ja hän ylistää häntä niin, että voimakkailla, lujilla Raamatun todistuksilla osoittaa hänet ihmisluontoon ilmestyneeksi Jumalan Pojaksi ja kaiken Herraksi. Tästä meidän pitää kerrankin oppiman oikein tuntemaan Kristusta hänen kummankin, sekä jumalallisen että inhimillisen luontonsa, puolesta. Tässä asiassa moni on harhassa, toiset taas satuilevat Kristuksen omilla sanoilla, sovitellen niitä jumalalliseen luontoon, vaikka ne kuuluvatkin inhimilliseen luontoon, näin sokaisten itsensä Raamatulla. Jos Kristuksen sanoja käsiteltäessä mitä tarkimmin kiinnitetään huomio siihen, mitkä kuuluvat jumalalliseen, mitkä inhimilliseen luontoon, selviää kaikki vaivattomasti.


<<<0248>>>


9. Mutta kuulkaamme ennen kuin tähän ryhdymme, kysymystä, jonka eräät ehkä minulle tekevät: »Tämäkö siis olisi viimeinen saarna? Kuinka sitten mainitaan Eliaan ja Hanokin saapuvan vastakristusta kukistamaan?» Tähän minä vastaan: Mielipiteeni Eliaan tulemuksesta on hyvin epävarma, mutta minä kallistumistani kallistun siihen ajatukseen, että hänen tulemuksensa ei ole ulkonainen. En kuitenkaan ole sen ehdoton vastustajakaan; uskokoon kukin kuinka tahtoo. Tiedän kyllä Augustinuksen eräässä paikassa sanovan, että kaikilla kristityillä on veriin mennyt käsitys Eliaan ja vastakristuksen tulemuksesta, mutta minä tiedän myöskin, ettei ole olemassa mitään raamatunkohtaa joka tämän todistaisi; sillä sen minkä Malakia Kirjansa 4. luvussa ( Mal. 4:5 ) sanoo Eliaan tulemuksesta, enkeli Gabriel Luukkaan Evankeliumin 1. luvussa ( Luuk. 1:17 ) selittää tarkoittavan Johannes Kastajaa, ja vielä sitovammin Kristus Markuksen Evankeliumin 9. luvussa ( Mark. 9:13 ), jossa hän sanoo näin: »Mutta minä sanon teille: Elias onkin tullut, ja he tekivät hänelle mitä tahtoivat, niinkuin hänestä on kirjoitettu». Jos siis Johannes on se Elias josta on kirjoitettu, niinkuin Herra tässä sanoo, on Malakian kohta jo täyttynyt: se ei enää puhu Eliaan tulemuksesta. Se taas minkä Herra vähäistä ennen (12. jakeessa) sanoo: »Elias asettaa tullessaan kaikki kohdalleen», voidaan käsittää siten, että Herra on esittänyt Eliaan tehtävän seuraavaan tapaan: Kyllä minä tiedän, että Elias tulee ensin ja asettaa kaikki kohdalleen; mutta hän on jo tullut ja sen suorittanut.

10. Tätä käsitystä edellyttää se, että Kristus esitettyään Eliaan tulemusta ja virkaa heti mainitsee kärsimystään ja sitä, kuinka Ihmisen Pojasta on kirjoitettu, että hän on paljon kärsivä ja joutava halveksituksi. Jos näin oli käyvä Eliaan jälkeen, niin tottahan hänen jo täytyi olla tulleena. Niinpä minä siis en tiedä mitään Eliaan tulemuksesta muussa muodossa kuin siinä että hänen henkensä, toisin sanoen, Jumalan sana, jälleen tulee ilmi niinkuin nyt näyttää tulevan: onhan paavi ja turkkilaisetkin vastakristus, sitä minä en enää ensinkään epäile, sano sinä, mitä sanot!

11. No niin, palataksemme takaisin Kristukseen: lujasti on uskottava Kristus todelliseksi Jumalaksi ja todelliseksi ihmiseksi. Joskus Raamattu ja Kristus itse puhuvat hänestä puhtaastaan ihmisenä, joskus puhtaastaan Jumalana. Kristus sanoo esimerkiksi Johanneksen Evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8:58 ): »Ennenkuin Aabraham syntyi, olen minä ollut». Tämä on sanottu hänen jumaluudestansa. Mutta kun Kristus Matteuksen Evankeliumin 20. luvussa ( Matt. 20:23 ) Jaakobille ja Johannekselle sanoo: »Oikealla ja vasemmalla puolellani istuminen ei ole minun annettavissani», se on puhuttu puhtaastaan ihmistä silmällä pitäen, niinkuin sekin, että hän ristillä ei kyennyt itseänsä auttamaan, vaikka eräät sekavilla selityksillään ovat harhaoppisia vastustaaksensa pyrkineet tällä kohdalla suurta taitoansa osoittamaan. Siinäkin Kristus on ihmisenä, kun sanoo: »Isä on minua suurempi», Johanneksen Evankeliumin 14. luku ( Joh. 14:28 ); niin ikään Matteuksen Evankeliumin 23. luvussa ( Matt. 23:37 ): »Kuinka usein minä olenkaan tahtonut koota lapsesi niinkuin kana kokoaa poikansa siipiensä alle!», ja samoin Markuksen Evankeliumin 13. luvussa ( Mark. 13:32 ): »Siitä päivästä ei tiedä kukaan, eivät enkelit taivaassa, eikä myöskään Poika, vaan ainoastaan Isä.»


<<<0249>>>


12. Tässä ei ole tarpeen tuo selitys: Poika ei tiedä, toisin sanoen, hän ei tahdo sanoa. Mitä virkaa sellaisella selityksellä on? Inhimillinen Kristus ei ole, enempää kuin kuka tahansa pyhä, luonnollinen ihminen, aina ajatellut, puhunut, tahtonut eikä huomioinut kaikkea. Muutamat kuitenkin tekevät hänestä kaikkivaltiaan ihmisen, tökerösti sekoittaen hänen molemmat luontonsa ja niiden toiminnot toisiinsa. Mutta samoin kuin hän ei aina ole nähnyt, kuullut eikä tuntenut kaikkea, samoin hän ei myöskään ole aina kaikkea, vaan täynnä armoa ja totuutta ollen—sen mukaan kuin Jumala häntä johdatti ja kuljetti—hän kykeni arvostelemaan ja opettamaan kaikkea sitä mikä eteen tuli, sen tähden että jumalallinen luonto, joka yksin kaiken näkee ja tietää, oli hänessä persoonallisena ja läsnäolevana. Ja lopuksi: kaikki se mikä on sanottu Kristuksen alennuksesta ja ylennyksestä, on omistettava hänen inhimilliselle luonnollensa, sillä jumalallinen luonto ei saata tulla alennetuksi eikä ylennetyksi.

Jonka hän on pannut kaiken perilliseksi.

13. Tämä on inhimillistä luontoa tarkoittaen sanottu. Meidän täytyy nimittäin uskoa, että Kristusta ei ole asetettu kaiken valtiaaksi ainoastaan jumalallisen luontonsa puolesta, vaan myöskin inhimillisen luontonsa puolesta, siis että kaikki luotu on alistettu Kristuksen, ihmisen, vallanalaisuuteen. Hän vaikuttaa kaiken Jumalana; ihmisenä hän ei vaikuta mitään. Ja kuitenkin kaikki on hänen alleen alistettu, niinkuin Daavid 8. psalmissa ( Ps. 8:7 ) sanoo: »Sinä asetit kaikki hänen jalkojensa alle».

14. Kristus on siis meidän Jumalamme ja Herramme: Jumalana hän luo meidät, me palvelemme häntä Herranamme, ja hän hallitsee meitä. Tässäkin kirjeessä apostolin tarkoituksena on puhua hänestä tosi Jumalana ja Herrana; sillä vaikka molemmat luonnot ovatkin erillisiä, persoona kuitenkin on yksi: kaikki se minkä Kristus tekee tahi kärsii, on varmasti Jumalan tekoa ja kärsimistä, vaikka siinä esiintyisikin vain luonnoista toinen. Minä otan vertauksen. Mainitessani jonkun ihmisen haavoittunutta jalkaa minä sanon: ’Tämä ihminen on haavoittunut‘, vaikka hänen sielunsa tai koko ihminen ei olekaan haavoittunut, vaan ainoastaan yksi ruumiin osa; näin sanon sen vuoksi että ruumis ja sielu muodostavat kokonaisuuden. Samoin kuin minun näin täytyy puhua ruumiista ja sielusta erillisinä, samoin minun täytyy puhua Kristuksestakin. Ei myöskään ole väärin puhuttu, jos sanon: ’Yöllä en tiedä auringosta mitään‘, vaikka sen kyllä tiedän järjelläni, mutta en havaitse silmilläni. Näin Kristuskaan ei tiedä mitään viimeisestä päivästä ja kuitenkin tietää sen tarkasti —.

Jonka kautta hän myös on maailman luonut.


<<<0250>>>


15. Katsohan, tässä on sama Poika, joka inhimillisen luontonsa puolesta on pantu kaiken perilliseksi, ja kuitenkin on hänen - kauttansa — Jumalana — maailma luotu: yksi persoona, kaksi luontoa ja kaksi tehtävää; yksi Kristus, mutta kahdenlainen luontoperusta. Tästä alkavat syvälliset sanat. Joka tapauksessa on selvää, että apostoli puhuu Pojasta, joka on pantu perilliseksi ja jonka kautta koko maailma on luotu. Jos nyt kaikki on hänen kauttansa luotu, ei hän itse mitenkään voi olla luotu. Joka tapauksessa siis on selvää, että hän on tosi Jumala. Kaikki se taas mikä on luotua, kuuluu luomakuntaan eikä ole Jumala, sillä kun ei ole olemusta itsestään, vaan hänestä, joka sen loi. Nytpä kaikki on Kristuksen kautta luotu, eikä häntä kukaan ole luonut; hänen olemuksensa on siis häneltä itseltänsä ja hänessä itsessänsä, ei keneltäkään luodulta, keneltäkään tekijältä.

16. Edelleen: Jos hän kerran on Poika, hän ei tietystikään ole yksinäinen, vaan hänellä täytyy olla Isä; ja jos Jumala on hänen kauttansa maailman luonut, niin ei se Jumala, joka on hänen kauttansa maailman luonut, tietenkään voi olla se jonka kautta hän on luonut. Tästä seuraa Siis, että täytyy olla olemassa kaksi erillistä persoonaa: Isä ja Poika; ja kuitenkin, koska jumalallinen luonto voi olla vain yksi ja koska ei voi olla yhtä useampaa Jumalaa, on johtopäätöksemme se, että Kristus Isän kanssa on yksi, tosi Jumala, yhdessä jumalallisessa olemuksessa, yksi maailman luoja ja valmistaja, ja että mitään muuta erotusta ei ole kuin se, että toinen on Poika ja toinen Isä, ja että Isä ei ole luonut häntä niinkuin hän on luonut maailman, vaan että hän on iankaikkisuudessa syntynyt; hän ei ole Isää vähäisempi, vaan kaikessa ja kaikin tavoin hänen vertaisensa, lukuunottamatta sitä, että hän on syntynyt Isästä eikä Isä hänestä.

17. Vaikkakaan nyt järki ei käsitä, kuinka tämä on mahdollista, täytyy sen antautua näiden sanojen vangiksi ja uskoa. Jos nimittäin tämä olisi järjen käsitettävissä, ei siinä olisi mitään uskomista. Onhan aivan selvää, että nämä sanat puhuvat kahdesta, koskapa apostoli sanoo Jumalan hänen kauttaan maailman luoneen; on Siis myös selvää, että sen joka ei ole luonut, vaan jonka kautta kaikki on luotu, täytyy olla Jumala. Raamattu ei selitä eikä sen tarvitsekaan selittää sitä, kuinka tämä on mahdollista; se on uskottava. Raamattu puhuu omaan omituiseen tapaansa: maailman on Isä luonut Kristuksen kautta Pyhässä Hengessä; tällä kaikella on perusteensa. Tässä tutkimus taukoo, saamatta mitään sanoiksi; sen verran mainittakoon, että Raamattu käyttää tällaista puheentapaa, että kävisi ilmi, ettei jumalallinen olemus ole Isällä Pojalta, vaan Pojalla Isältä, ja että Isä on jumaluuden ensimmäinen, alkupersoona. Sen tähden se ei sano Pojan luoneen maailmaa Isän kautta, vaan Isän luoneen sen Pojan kautta, että Isä jäisi ensimmäiseksi persoonaksi: hänestä kaikki lähtee, kuitenkin Pojan kautta. Tähän tapaan puhuu myöskin Johanneksen Evankeliumin 1. luku ( Joh. 1:3 ): »Kaikki on saanut syntynsä hänen kauttaan», ja Kolossalaiskirjeen 1. luku ( Kol. 1:16 ): »Kaikki on luotu hänen kauttaan ja häneen», ja Roomalaiskirjeen 11. luku ( Room. 11:36 ): »Hänestä, hänen kauttaan ja häneen on kaikki».


<<<0251>>>


18. Ymmärrät nyt, kuinka sattuvasti sanat sopeutuvat: apostoli nimittää Kristusta perilliseksi ihmisluonnon puolesta; kenellepä muutoin kaikki Jumalan rikkaudet sopivammin perinnöksi annettaisiin kuin hänelle joka on Poika. Hän on yhdessä Isän kanssa luonut kaiken olevaisen eli luomakunnan; mutta koska hän on myös ihminen ja Poika, perii hän ne myös sillä perusteella että hän on Poika. Hän on siis Poika molempien luontojensa puolesta. Kohta saamme evankeliumista kuulla, mistä tällainen puheentapa johtuu.

Ja joka, ollen hänen kirkkautensa säteily ja hänen olemuksensa kuva.

19. Tässä kirjoittaja parilla vertauksella koettaa, mikäli mahdollista, saada sanotuksi, että Kristus on Isään verrattuna erillinen persoona, mutta kuitenkin ainoa, tosi ja luonnollinen Jumala. Saksan ja latinan kieliset käännökset eivät tyydyttävästi tulkitse apostolin kreikan kielistä sanontaa. Apostoli sanoo häntä säteilyksi semmoiseksi, joka lähtee Isän kirkkaudesta, niinkuin nouseva aamurusko lähtee auringosta: sillä on mukanaan ja hallussaan koko aurinko, ei osittaista säteilyä, vaan koko auringon täysi säteily, aurinkoa loistaen ja auringon yhteydessä pysyen. Näin yhteen ainoaan sanaan sisällytettäköön synnyn saaminen, luontojen ykseys, persoonien erotus; sillä Kristus syntyy Isästä yhtenään, iankaikkisesti, lähtee hänestä jatkuvasti kuin aamun aurinko, ei keskipäivän tai illan. Hän ei mitenkään ole Isä persoonan puolesta, niinkuin ei säteilykään ole aurinko, ja kumminkin hän on Isän luoma ja Isässä, ei ennen häntä eikä hänen jälkeensä, vaan yhtä iäisenä kuin hänkin ja hänessä, niinkuin säteily on auringon mukana ja sen yhteydessä.

20. Niin ikään hän nimittää tässä kirkkautta Isän doksaksi. Se merkitsee erikoisesti kunniaa, kirkkautta; jumalallinen luonto juuri on täynnä kirkkautta ja kunniaa: sillä on kaikki oman itsensä perustuksella eikä mitään muilta, se voi kerskata itsestään ja kunnioittaa itseään. Nyt hän nimittää Kristusta hänen kirkkautensa koko loisteeksi, täydeksi säteilyksi, toisin sanoen, Kristuksellakin on itsessään koko jumaluus ja hän saattaa kerskata kaikesta siitä mistä Isäkin, kuitenkin sillä varauksella, että tämä kaikki on hänellä Isältä eikä Isällä häneltä. Hän on Isän kirkkaudesta purkautuva säteily, toisin sanoen, hän on syntynyt Jumala, ei syntyä antava Jumala, ja kumminkin kokonaan täydellinen Jumala aivan samoin kuin Isäkin.

21. Huomaapa, ettei Raamattu käytä tällaista puheentapaa pyhistä, vaikka hekin kyllä ovat Jumalan kunnia, toisin sanoen, Jumalan kunniaksi tehtyjä ja luotuja. Mutta kun hän tässä sanoo Kristusta Isän kirkkauden säteilyksi, vievät sanat väkisin siihen, että tässä säteilyssä on Isän kirkkaus, muutoin ei sanottaisi: hänen kirkkautensa säteily. Ja mitä minä sanoisin? Nämä sanat sopivat paremmin sydämellä käsitettäviksi kuin kielellä ja kynällä ilmaistaviksi. Semmoisinaan ne ovat selvemmät kuin seliteltyinä; kuta enemmän niitä selittelee, sitä hämärämmiksi ne käyvät. Kaiken kaikkiaan siis: Kristuksessa on koko jumaluus, ja hänelle kuuluu kaikki kunnia kuin Jumalalle konsanaan; kunniaa hänellä kuitenkaan ei ole itsestään, vaan Isältä, lyhyesti sanottuna: kaksi persoonaa, yksi Jumala. Pyhästä Hengestä hän ei tällä kertaa puhu; häneen uskominen käy helposti sitten, kun ihminen on saatu niin pitkälle, että kahta persoonaa osaa pitää yhtenä Jumalana.


<<<0252>>>


22. Toisessa vertauksessa Kristusta nimitetään Isän olemuksen kuvaksi eli tunnukseksi. Minä otan itselleni vapauden puhua rohkeasti ja vertauskuvallisesti. Kun muovaillaan jonkun ihmisen mukainen kuva, ei tämä kuva ole ihmisen tosiolion eli hänen luontonsa kuva; ei tuo kuva ole ihminen, vaan se on kiveä tai puuta, ihmisen mukaan muovaillun kivisen tai puisen tosiolion kuva. Jos minä taas voisin ottaa ihmisen tosiolion, aivan kuin savenvalaja ottaa saven, ja tehdä siitä kuvan, johon, samalla kun se on ihmisen kuva, sisältyisi täydellisesti myöskin ihmisen tosiolio eli hänen luontonsa, niin se olisi tosioliota vastaava kuva eli inhimillisen tosiolion kuva, eikö niin? Tällaista kuvaa ei ole missään luodussa: kaikki ne kuvat joita valmistetaan, ovat toisen tosiolion ja toisen luonnon kuvia kuin sen, jota ne esittävät. Mutta tässä on Poika sellainen Isän olemuksen kuva, että Isän olemus on juuri tuo kuva, ja - ehkä nyt sopisi sanoa näin—kuva on muodostettu Isän olemuksesta, joten se ei ainoastaan ole Isän mukainen ja näköinen, vaan siihen sisältyy myöskin Isän koko olemus ja hänen luontonsa täydellisenä. Samaa on sanottava kirkkauden säteilystäkin: säteily on kuin tehty kirkkaudesta; se ei ole ainoastaan kirkkauden mukainen, vaan kirkkaus on siinä kokonaan ja luonnonomaisesti: säteily ja kirkkaus ovat yhtä.

23. Huomaapa nyt: niinkuin minä sanon jostakin ihmisen kuvasta: tuo kuva on puinen tai kivinen, niin minä myöskin sanon: Kristus on jumalainen kuva. Niin totta kuin tuo edellinen kuva oli puuta, niin totta tämä jälkimmäinen on Jumala. Sen tähden pyhä Paavali nimittää häntä ( Kol. 1:15 ) elävän, näkymättömän Jumalan kuvaksi. Puisesta kuvasta tietenkin puuttuu täydellisyys. Vaikka kuva onkin puinen kuva, se kuitenkaan ei ole puun kuva, vaan ihmisen kuva, se ei esitä puuta, vaan ihmistä; ja toisaalta: vaikka ihminen kuvataankin puussa, hän kuitenkaan ei ole puuta, ja hänen tosiolionsa on jotakin toista kuin se tosiolio jossa hänen kuvansa on. Kaikissakin luoduissa niiden kuva on jonkin muun tosiolio, kuin se jonka kuva se on: tosiolion kuvaa ei ole mistään löydettävissä. Mutta tässä on kuva ja se jonka kuva se on, on samaa tosioliota; se vain on erotus, että Isä ei ole kuva, sillä hän ei ole Pojan luontoilema eikä Pojan mukaan luontoiltu, vaan Poika on Isän luontoilema ja Isän mukaan luontoutunut sinälliseksi, luontoperäiseksi, jumalalliseksi tosiolioksi.

24. Tällaista täydellisyyttä ei ole edes auringolla eikä sen säteilyllä— auringolla on oma omituinen kirkkautensa, myös oma omituinen säteilynsä, vaikka kylläkin säteilyllä on auringolta kirkkautensa—mutta tässä on säteily kirkkautta sikäli, että kirkkaudesta niin sanoakseni on luontoiltu säteily: kirkkaus on tosiolemukseltaan juuri tuota säteilyä, sillä varauksella vain, että säteily ei ole tätä luontoiluaan saanut omasta itseltään, vaan Isän kirkkaudesta .


<<<0253>>>


25. No niin, sanat ovat sittenkin sellaisinaan selvemmät kuin näin selitettyinä. Riittävän selvää todellakin on se minkä apostoli lausuu: »hänen olemuksensa kuva», »hänen kirkkautensa säteily». Suu saa nyt tässä vaieta ja sydän jäädä sitä miettimään. Hebrealainen ilmaisutapa on tällaista: pauperes sanctorum on samaa kuin pauperes sancti, virtus Dei on samaa kuin virtus Deus, samoin character substantiae on samaa kuin character substantia, subsistens et ipsemet Deus, samoin splendor gloriae on samaa kuin splendor gloria ipsa. Mutta latinankielisten käsitys sikseen! Yksinkertaiselle suomalaiselle riittäköön tämä: samoin kuin kuvaa sanotaan kullaksi, jos se on kullasta tehty, niin sanottakoon Kristustakin Isän Jumalan kuvaksi sen vuoksi, että hän on kokonaan Jumalalta ja Jumalasta luontonsa saanut ja että paitsi häntä ei ole mitään Jumalaa; kuitenkin on otettava huomioon, että hän jumaluutensa ja tämän kuvan on saanut Isältä, ensimmäiseltä persoonalta, ja että he molemmat ovat yksi Jumala. Luomakunta on tässä suhteessa vaillinaista; kultainen kuva ei ilmaise kultaluonnettaan, vaan vierasta luonnetta: ihmisen. Vaikka se siis onkin kultainen kuva, se kuitenkaan ei ole kullan oikean tosiolion kuva; kultaa näet täytyy esittää jonkin muun kuvan avulla, esimerkiksi keltaisen värin avulla tai jonkin muun sellaisen avulla mikä ei ole kultaa. Mutta tässä on kuvan lisäksi se tosiolio itse jonka perikuva se on, eikä se tarvitse mitään muuta kuin oman olemuksensa kuvan. Tässä tarvitaan uskoa, ei nerokasta mietiskelemistä; sanat ovat riittävän selvät, varmat ja väkevät. Jos kenelle nämä sanat eivät opeta Kristuksen jumaluutta, hänelle ei niitä kukaan opeta. Tässä apostoli ei nimitä Kristusta tavalliseksi kuvaksi, vaan characteriksi, omaksi omituiseksi kuvaksi, joka ei esitä ketään muuta, sellaiseksi kuin valokuvat ovat. Ei hän myöskään ole tavallinen säteily, vaan apaugasma, todellisuusloiste, joka ei ole kenenkään muun vastaavaisuutta kuin sen kirkkauden josta se lähtee.

Ja kantaen kaikki voimansa sanalla.

26. Tässä apostoli nyt kolmannen kerran julistaa Kristuksen Jumalaksi. Ensiksi hän sanoi maailman hänen kauttaan luoduksi, sitten hän sanoi häntä Jumalan säteilyksi ja Jumalan kuvaksi, ja tässä hän nyt sanoo hänen kantavan kaikki. Jos hän kantaa kaikki, ei häntä kanneta; hän on yli kaiken, ja sellainenhan on Jumala ainoastaan. Kantaminen tietää sitä, että hän ravitsee ja ylläpitää kaiken: kaikki eivät ainoastaan ole hänen kauttansa luotuja, kuten aiemmin sanottiin, vaan myöskin säilyvät ja suojeltuvat hänessä, niinkuin pyhä Paavali Kolossalaiskirjeen 2. luvussa ( Kol. 1:16 ) mm. sanoo: »Kaikki on luotu hänen kauttaan ja häneen». Hän käyttää vielä perin sattuvaa sanaa, kun sanoo hänen kantavan—ei pakottavan, ei piiskaavan, ei reuhtovan; lempeästi hän vain kantaa, antaen kaikkien luotujen olla hänen lempeän hyvyytensä varassa, niinkuin Viisauden Kirjan 8. luvussakin ( Viis. 8:1 ) on kirjoitettuna: »Jumalan viisaus ulottuu voimallisesti maailman äärestä toiseen ja kaiken se ohjaa hyvin».


<<<0253>>>


27. Varma en kuitenkaan ole tämän hänen sanontansa merkityksestä: voimansa sanalla. Jos joku ihminen noin sanoisi, minä heti lausuisin: Vikaan meni! Onhan nimittäin Kristus itse Sana, niinkuin päivän evankeliumissa saamme kuulla; eihän hänellä ole mitään sanaa jolla hän vaikuttaisi. Jos olisi sanottu näin Isän persoonan kannalta, olisi se varsin hyvässä sopusoinnussa Raamatun kanssa: onhan Isä tehnyt kaikki sanallansa ja kantaa myös siinä sanassaan kaiken, niinkuin 33. psalmi ( Ps. 33:6 ) sanoo: »Herran sanalla ovat taivaat tehdyt». Tässä minä otan järkeni vangiksi ja jätän asian toisten, parempien, ratkaistavaksi; en sano enempää kuin oman arveluni. Tässä sanotaan näin ehkä sen tähden, että apostoli yhdistää persoonat yhdeksi ainoaksi jumaluudeksi, koska ne ovat yksi Jumala, ja että tämä siis sanotaan Isän persoonaa silmällä pitäen. Sen minkä Jumala tekee, toisetkin persoonat tekevät. Jumala siis kantaa kaikki sanallaan. Kristus on totisesti tämä Jumala ja tämä sana.

29. Näin äkkiä vaihtuvat persoonat paikka paikoin muuallakin Raamatussa, esim. 2. psalmissa ( Ps. 2:6 ja s. jakeessa): »Minä olen asettanut kuninkaani Siioniin, pyhälle vuorelleni. Minä ilmoitan, mitä Herra on säätänyt. Hän lausui minulle: ’Sinä olet minun poikani‘» jne. Tässä alkuosassa Isän persoona puhuu Kristuksesta, ja jatkossa Kristuksen persoona puhuu Isästä. Persoonat vaihtuvat samassa esityksessä sen tähden, että sama Jumala on kummassakin persoonassa. Samoin lienee tässäkin asian laita. Kristuksesta on sanottu, että hän on Jumalan kuva, mutta Isästä on sanottu, että hän kantaa kaikki sanallaan, ja tämä kaikki samassa hengenvedossa, mitään erotusta tekemättä siitä syystä että kumpikin persoona on erotuksetta Jumala.

30. Ellei tämä selitys miellytä, niin sopiihan ajatella sanalla käsitettävän jotakin tekoa tahi tapaitumaa, niinkuin Luukas Evankeliumissaan ( Luuk. 2:15 ) kertoo paimenista: »Menkäämme nyt Beetlehemiin katsomaan sitä sanaa mikä on tapahtunut», toisin sanoen, sitä tapahtumaa ja tekoa mikä on tapahtunut. Samoin lienee tässäkin tarkoituksena sanoa: Kristus kantaa kaikki voimansa sanalla, toisin sanoen, voimateollansa; se nimittäin että kaikki pysyy voimassa hänen voimateollansa ja että mikään mikä jotakin on ja jotakin voi, ei ole lähtöisin itsestään, vaan että se näin on ja voi Jumalan toimivan voiman varassa. Tässäkään ei siis käy voimaa ja sanaa erottaminen toisistaan: sana ja voima ovat sama asia. Tässä yksinkertaisesti siis puhutaan toimivasta eli voimallisesta sanasta; voima on näin ollen kaikessa vaikuttavan sanan olemus ja luonto. Mutta tässä menetelköön kukin parhaan käsityksensä mukaan.

On, toimitettuansa puhdistuksen synneistämme.


<<<0255>>>


31. Tässä apostoli osuu evankeliumin ytimeen; mikään siitä, mitä meille Kristuksesta opetettaneenkin, ei nimittäin auta meitä, kunnes saamme kuulla että kaikki tämä sanotaan meidän hyväksemme ja hyödyksemme. Minkä tähden tarvittaisiin meille saarnata, jos tämä kaikki olisi tapahtunut vain hänen itsensä tähden? Mutta nytpä tämä koskeekin ainoastaan meitä ja meidän autuuttamme. Kuunnelkaamme siis tässä ilolla, sillä sanat ovat äärettömän suloiset! Sama Kristus, joka on niin suuri, joka on kaiken perillinen, joka on jumalallisen kirkkauden säteily ja hänen olemuksensa kuva, sama Kristus, joka kantaa kaikki, ei toisen voimalla eikä auttamisilla,vaan omalla työllään ja voimallaan, sanalla sanoen, joka aivan yksin on kaikkena kaikessa, sama Kristus on palvellut meitä, vuodattanut rakkautensa tyhjiin toimittaessaan puhdistuksen meidän synneistämme.

32. Apostoli sanoo: meidän, meidän synneistämme, ei: omista synneistään, ei: epäuskoisten synneistä, sillä ken ei sitä usko, sen kohdalla on puhdistus turha ja tehoton. Eikä hän tätä puhdistusta ole toimittanut meidän vapaan tahtomme, järkemme ja voimamme kautta, ei tekojemme kautta, ei katumuksemme tai parannuksemme kautta, sillä kaikki tämä on mitätöntä Jumalan edessä, vaan itsensä kautta. Kuinka niin itsensä kautta? Siten, näetkö, että hän otti syntimme omiksensa pyhässä ristissä, niinkuin Jesaja sanoo 53. luvussaan ( Jes. 53:6 ja seur. jakeissa).

33. Mutta ei tämäkään vielä riitä. »Itsensä kautta» merkitsee vielä sitäkin, että kun uskotaan häneen, että hän tämän on meidän puolestamme tehnyt, niin hän tällaisen uskon kautta ja vuoksi itse asuu meissä, puhdistaen meitä päivä päivältä oman tekonsa kautta; ja tässä syntien puhdistamisessa ei kelpaa mikään muu eikä vaikuta mikään muu kuin Kristus itse. Mutta hänpä ei voi olla meissä eikä itsensä kautta tätä puhdistusta suorittaa muulla tavalla kuin yksistään uskossa ja uskon kautta.

34. Kuulkaapa siis, te maailmanviettelijät ja sokeiden johdattajat, sinä, paavi, ja te piispat, messupapit, munkit, oppineet, te suunpieksäjät, jotka opetatte synnin puhdistamista ihmisteoilla ja synnin sovittamista, jotka annatte annekirjeitä ja myytte kuviteltua puhdistusta synneistä, kuulkaa nyt tässä: mitään syntien puhdistusta ei ole teoissa, vaan yksistään Kristuksessa ja Kristuksen itsensä kautta. Nytpä ei todellakaan voida meissä aikaansaada tekoja millään muulla kuin uskolla, niinkuin pyhä Paavali sanoo Efesolaiskirjeessään, 3. luvussa ( Ef. 3:17 ): »Kristus asuu uskon kautta teidän sydämissänne». Onpa siis aivan varmaa, että usko on syntien puhdistus; ja se joka uskoo, että Kristus hänet synneistään puhdistaa, on todellakin puhdistettu tällaisen uskon kautta eikä millään muulla tavalla. Sen tähden pyhä Pietari Apostolien tekojen 15. luvussa ( Ap. t. 15:9 ) syystä sanoo: »Hän puhdisti heidän sydämensä uskolla».


<<<0256>>>


35. Jos tämä usko ensin on käsillä ja puhdistus on itse Kristuksen kautta tapahtunut, niin tehkäämme sitten hyviä tekoja, vihatkaamme syntiä ja katukaamme. Jos taas teot ovat »hyviä», mutta ennen uskoa, ovat ne aivan hyödyttömiä ja tietävät paljasta väärää luottamista ja turvaamista; sillä synti on niin suuri asia ja sen puhdistaminen on sellaisen vaivan takana että niin ylevän persoonan, Kristuksen, jota tässä ylistetään, täytyy rientää apuun ja itse kauttansa toimittaa puhdistus. Mitä voi saada aikaan näissä suurissa asioissa oma köyhä, mitätön tekemisemme: mehän olemme luotuja, päälle päätteeksi syntisiä, kelvottomia ja turmeltuneita luotuja. Olisipa tuo kuta kuinkin samaa kuin jos joku ryhtyisi sammutetulla kekäleellä polttamaan taivaan ja maan! Tässä täytyy olla yhtä suuri maksu synnistä kuin itse Jumala, joka synnillä on loukattu.

Istunut Majesteetin oikealle puolelle korkeuksissa, tullen enkeleitä niin paljon korkeammaksi kuin hänen perimänsä nimi on jalompi kuin heidän.

36. Tämä on sanottu Kristuksen inhimillisestä luonnosta, jossa hän myös on toimittanut puhdistuksen synnistä—tietenkin pysyköön totena, että sen on tehnyt Jumalan Poika, älköönkä kukaan luontojen erotuksen tähden menkö erottamaan persoonia. Totta on siis sekin, että Jumalan Poika istuu Majesteetin oikealla puolella, vaikkakin tämä tapahtuu vain inhimillisen luonnon puolesta —jumaluuteen katsoen hän on semmoisenaan samaa Majesteettia kuin Isä, jonka oikealla puolella hän istuu. Mutta jääkööt nyt tällaiset mietelmät sikseen, koska ne ovat hämäriä; me pysymme uskollisina tekstille, joka on selvempi.

37. Majesteetin oikealla puolella istuminen on tietenkin samaa kuin Majesteettina oleminen. Kun siis Kristus esitetään Jumalan oikealla puolella istuvana, siten täysin osoitetaan todeksi hänen tosi jumaluutensa. Jumala ei milloinkaan ole kenenkään muun kanssa samanvertainen kuin Jumalan. Kun siis Kristuksen, ihmisen, sanotaan istuvan Jumalan oikealla puolella, sanotaan siten samalla, että hän on tosi Jumala, niinkuin sanotaan 110. psalmissa ( Ps. 110:1 ): »Jumala sanoi minun Herralleni: ’Istu minun oikealle puolelleni‘» jne., toisin sanoen: Hän on sanonut Kristukselle, ihmiselle: »Ole minun vertaiseni», toisin sanoen: »Älköön sinua tunnustettako vain ihmiseksi, vaan myöskin Jumalaksi»; apostoli nimittäin lainaa kirjeeseensä juuri tämän lauseen tästä psalmista. Samoin sanotaan 8. psalmissa ( Ps. 8:7 ): »sinä panit hänet hallitsemaan kättesi tekoja, asetit kaikki hänen jalkojensa alle», toisin sanoen: olet tehnyt hänet vertaiseksesi, ei niin käsittäen että hän vasta nyt olisi alkanut olla Jumala, vaan niin että ihminen ei ennen ollut Jumala eikä Jumalan vertainen. Samalla kun hän nimittäin alkoi tulla ihmiseksi, hän myös alkoi olla Jumala. Näin Raamattu puhuu Kristuksesta paljon taitavammin kuin me: se verhoaa persoonan niin hienosti luontoon ja taas erottaa luonnon, niin että ani harva sitä oikein ymmärtää. Minäkin olen tässä ja tämäntapaisissa lauseissa monesti erehtynyt: olen omistanut luonnolle sen mikä kuuluu persoonalle ja päinvastoin. Filippiläiskirjeen 2. luvussa ( Fil. 2:6 ja s. jakeessa) sanotaan: »Joka ei, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto, katsonut saaliiksensa olla Jumalan kaltainen, vaan tyhjensi itsensä, ei käyttäytynyt Jumalan, vaan palvelijan tavoin. On kuitenkin otettava huomioon, että tämä lause on hämärä.


<<<0257>>>


38. Mutta palatkaamme taas tekstiin! Tässä apostoli ryhtyy Vanhan Testamentin kirjoituksista otetuilla lainauksilla todistamaan, että Kristus on Jumala. Tähän asti hän nimittäin on Raamatusta lainaten lausunut ajatuksensa. Hän sanoo Kristuksen tulleen verrattomasti paljon korkeammaksi enkeleitä, koskapa on tullut Jumalaksi, ja perineen heihin verraten aivan toisenlaisen nimen. Tarkoituksena tällä kaikella on sanoa, että ihminen Kristus on alkanut olla Jumala, ja että on selväksi valjennut: hän on Jumala.

Sillä kenelle enkeleistä hän koskaan on sanonut: «sinä olet minun poikani, tänä päivänä minä sinut synnytin«?

39. Tämä lausuma on 2. psalmista ( Ps. 2:7 ). Tahdomme panna tähän koko psalmin, jotta kävisi ilmi, että se puhuu Kristuksesta; se kuuluu näin: »Miksi pakanat pauhaavat, ja kansat turhia ajattelevat? Maan kuninkaat nousevat, ruhtinaat yhdessä neuvottelevat Herraa ja hänen voideltuansa vastaan: ’Katkaiskaamme heidän kahleensa, heittäkäämme päältämme heidän köytensä‘.—Hän, joka taivaissa asuu, nauraa; Herra pilkkaa heitä. Kerran hän on puhuva heille vihassaan, peljättävä heitä hirmuisuudessaan: ’Minä olen asettanut kuninkaani Siioniin, pyhälle vuorelleni‘. — Minä ilmoitan, mitä Herra on säätänyt. Hän lausui minulle: ’Sinä olet minun poikani, tänä päivänä minä sinut synnytin. Ano minulta, niin minä annan pakanakansat sinun perinnöksesi ja maan ääret sinun omiksesi. Rautaisella valtikalla sinä heidät muserrat, niinkuin saviastian sinä särjet heidät‘. — Tulkaa siis järkiinne, kuninkaat; maan tuomarit, ottakaa nuhteesta vaari! Palvelkaa Herra pelolla ja iloitkaa vapistuksella! Antakaa suuta Pojalle, ettei hän vihastuisi, ettekä te hukkuisi tiellänne; sillä hänen vihansa syttyy äkisti. Autuaat ovat kaikki jotka häneen turvaavat!»

40. Tästä selvästi ymmärrämme tarkoitettavan Kristusta, jota vastaan juutalaiset ynnä Pilatus, Herodes ja ylimmät pappisvaltiaat tajusivat; hänelle Jumala sanoo: »Sinä olet minun poikani.»

41. Tätä lausumaa vastaan juutalaiset ryntäävät sekavin selityksin. Ja koska eivät voi kieltää, että tämä psalmi puhuu henkilöstä, joka on kuningas ja myös Kristus, toisin sanoen, Voideltu, sanovat he tässä puhuttavan Daavidista, joka myös oli Kristus—he antavat kaikille kuninkaille Messiaan eli Kristuksen, toisin sanoen, Voidellun, nimen. Mutta heidän väitteensä on kestämätön: eihän Daavidin vallassa milloinkaan ollut pakanakansoja, eikä hänen valtakuntansa ole ulottunut maan ääriin asti, niinkuin psalmissa tästä kuninkaasta sanotaan. Ei myöskään kenestäkään ihmisestä Raamatussa sanota: »Sinä olet minun Poikani.»


<<<0258>>>


42. Mutta vaikka he tunnustaisivatkin psalmin tarkoittavan Messiasta on heillä vielä kaksi takaporttia. He näet ovat siinä käsityksessä, että Messias vasta on tuleva eikä ole tämä Jeesus Kristus; ja vielä: vaikka häntä sanottaisiinkin Jumalan Pojaksi, ei hänen silti tarvitse olla Jumala; onhan myös 82. psalmissa (6. jakeessa) kaikkiin Jumalan lapsiin kohdistuva puhuttelu: »Minä sanon: Te olette jumalia ja kaikki tyynni Korkeimman poikia»; monin paikoin Raamattu pyhiä nimittää Jumalan lapsiksi, kuten esim. 1. Mooseksen Kirjan 6. luvussa ( 1. Moos. 6:2 ,4), 89. psalmissa ( Ps. 89:7 ), Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa ( Matt. 5:9 ,45) ja 1. Johanneksen Kirjeen 3. luvussa ( 1. Joh. 3:1 ,2,10); ja Paavali nimittää meitä kaikkialla Jumalan lapsiksi, minkä tähden mekin Jumalaa nimitämme Isäksi sanoessamme »Isä meidän».

43. Mitä me tähän sanomme? Jätämmekö nyt apostolin pulaan? Eikö hänellä olekaan esitettävänä kelvollista, selvää, raamatullista perustetta? Sepä olisi noloa. Ensiksikin koetut tosiasiat todistavat tämän Jeesuksen siksi mieheksi josta psalmi puhuu: onhan kaikki täyttynyt ja toteutunut. Kuninkaat ja ruhtinaat häntä vainosivat, he yrittivät tuhota hänet, mutta joutuivatkin pilkan alaisiksi, ja he myös hukkuivat, niinkuin psalmi sanoo. Koko maailmassa häntä todellakin pidetään Herrana: kukaan kuninkaista ei ole ennen häntä eikä hänen jälkeensä hallinnut eikä voikaan hallita laajemmalta ja täydellisemmin. Koska näin täyttymys sopeutuu tähän psalmiin, on teennäistä sopeuttaa Kristusta johonkin muuhun.

44. Sen taas, että Kristus on Jumala, vaikka muitakin, pyhiä, sanotaan jumaliksi ja Jumalan lapsiksi, apostoli riittävän painokkaasti todistaa sillä, että kenellekään enkeleistä, vielä vähemmän ihmiselle ei erikoisessa mielessä ole sanottu: "Sinä olet minun Poikani". Tämä on siis aivan erikoinen Poika, kaikkia ihmisiä ja enkeleitä korkeampi. Kun apostoli näet ei sano häntä pojaksi ylimalkaisesti, niinkuin muita, vaan panee hänet erilleen muista, täytyy hänen olla kaikkia muita korkeamman. Mutta hän ei voi olla korkeampi enkeleitä, ellei hän ole todellinen Jumala, koska enkelit ovat korkeimmat.

45. Ja lisäksi: kaikki muut lapset hän synnyttää käyttämällä välikappaleita, niinkuin pyhä Jaakob ( Jaak. 1:18 ) sanoo: »Tahtonsa mukaan hän synnytti meidät sanallaan»; enkelit hän on luonut, ei synnyttänyt. Mutta tätä Poikaa hän ei ole luonut, vaan hän synnyttää hänet itsensä kautta, ilman välikappaleita, ja sanoo: Minä, minä itse, itseni kautta olen sinut tänä päivänä synnyttänyt. Näin hän ei ole sanonut kenellekään muulle. Tämä ainutlaatuinen, persoonallinen synnyttäminen osoittaa todeksi luonnollisen syntymän. Jumala sanoo kyllä Salomosta 1. Aikakirjan 22. luvussa ( 1. Aik. 22:10 ): »Hän on oleva minun poikani», mutta kuitenkaan ei sano erikoisesti hänelle: »Sinä olet minun Poikani, minä olen sinut synnyttänyt". Kyllä hänet synnytti Daavid, mutta tätä ei ole synnyttänyt kukaan muu kuin Jumala itse.

46. Hän sanoo myös: Tänä päivänä, toisin sanoen, iankaikkisuudessa. Mahdotontahan on luonnollista syntymää saada aikaan yhtenä päivänä, niinkuin havaitsemme ihmisissä ja eläimissä. Mutta erottaakseen tämän syntymän muista hän lisää siihen sanat »tänä päivänä»: Jumala synnyttää Poikansa yhdellä haavaa iankaikkisesti: synnyttäminen ja Pojan saaminen kulkevat yhtä rintaa. Hän ei sano: »Vuosi sitten minä synnytin sinut», vaan: »Juuri tällä haavaa, kun sinä olet minun Poikani, minä olen sinut synnyttänyt». Tämä siis on syvällisessä luonnossa tapahtunut ääretön synnyttäminen: sitä kukaan ei saata käsittää.


<<<0259>>>


47. Hoosean Kirjan 11. luvussa ( Hoos. 11:1 ) on myös kirjoitettuna Jumalan sana: »Egyptistä minä kutsuin poikani». Tämä kuulostaa siltä kuin olisi kysymyksessä sama Poika, josta tämä psalmi puhuu. Juutalaiset kumminkin väittävät, että tämä sanonta koskee Israelin kansaa; mutta pyhä Matteus soveltaa sen Kristukseen. Olkoon nyt miten hyvänsä; missään tapauksessa ei ole olemassa ainoatakaan lausumaa, jossa yhdelle ainoalle nimetylle henkilölle olisi sanottu: »Sinä olet minun Poikani»,—ei edes kuninkaalle, vaikka kuinkakin suurelle, ja vielä vähemmän tällaista lausumaa: »Minä itse olen sinut synnyttänyt» ja: »Tänä päivänä minä olen sinut synnyttänyt». Kyllin voimakkaasti ja selvästi on siis tämän psalmin nojalla todettavissa: Jeesus on tämä Kristus ja Jumalan todellinen, alkuluontoinen Poika.

48. Tämän ohella on erikoisesti huomioitava, että apostoli siinä määrin tyrmeästi perustautuu Raamattuun, että siihen, mitä siitä ei löydy, ei ole pitäydyttävä. Ellei näin olisi asian laita, olisi hänen sanansa: »Kenelle enkeleistä hän koskaan on sanonut» jne., tarkoituksetonta puhetta. Juutalaisethan voisivat sanoa: »Ellei Jumala ole sitä Raamatussa sanonutkaan, voidaan niin kuitenkin sanoa, sillä kaikkea ei ole Raamattuun pantu». Mutta nytpä Jumala tahtoo, ettei ole pitäydyttävä semmoiseen, jota Raamatussa ei ole. Meidänkin pitää siis hylätä kaikki muu opetus.

49. Näin vastustamme paavin ja paavilaisten röyhkeyttä, he kun vastoin tätä apostolia häpeämättä tähdentävät, että on pidettävä enemmän kuin se mikä Raamatussa on. Jos sanoo: Ei sitä ole Raamatussa, se siis ei ole pätevää, niin se ei kelpaa; he panevat apostolin antaman perustuksen kasaan hullummin kuin juutalaiset, voidakseen tuoda esiin—mukamas!— kirkolliskokouksensa, opettajansa ja yliopistonsa. Mutta pidä sinä varasi ja pysy varmana: kaikki se, mihin on pitäydyttävä, on Raamatussa, onpa riittävästi! Mutta siitä, mikä ei ole Raamatussa, saat sanoa niinkuin apostoli tässä: »Onko Jumala koskaan, kertaakaan, sanonut?»

Ja taas: «Minä olen oleva hänen Isänsä, ja hän on oleva minun Poikani«.

50. Tältä lauseelta ovat myös riistäneet voiman — sitä vartenko he ovatkin opettajia, että tekisivät Raamatun voimattomaksi?—väittämällä, että sillä on kaksi merkitystä: toisaalta se tarkoittaa Salomoa, Kristuksen ennuskuvaa, toisaalta taas Kristusta. Mutta jos myönnytään siihen, että Raamatulla ei ole kiinteää, täsmällistä merkitystä, se ei koskaan voi ratkaista mitään. Pysykööt vain juutalaiset käsityksessään, että tässä puhutaan Salomosta; silloin—meidän tunnustuksemme mukaisesti—apostoli on kukistettu eikä todista mitään. On siis tiukasti pidettävä kiinni siitä, että tässä puhutaan ainoastaan Kristuksesta, ja samoin kuin edellisessä lausumassa kuvailtiin kaikista muista pojista eroavaa poikaa, samoin ei ole sellaista puhuttu enkeleille, vielä vähemmän Salomolle, niinkuin apostoli tässä sanoo; on kysymys nimestä, aivan toisenlaisesta ja korkeammasta kuin on enkelien nimi, niinkuin tässä myös sanotaan; eikä tätä nimeä mitenkään voida soveltaa Salomoon.


<<<0260>>>


51. Mutta ei riitä meille se, että uskomme apostolia; meidän pitää myös osoittaa, että apostoli loppuun asti ja selvin perustein todistaa sen mitä hän ryhtyi todistamaan. Sen tähden meidän täytyy tietää, että tämä lause on otettu 2. Samuelin Kirjan 7. luvusta ( 2. Sam. 7:14 ) ja 89. psalmista ( Ps. 89:27 ja s. jakeesta). Nämä kirjat ovat profeetallisia kirjoja, ja mainituissa kohdissa puhutaan vain Kristuksesta, ei Salomosta. Mutta 1. Aikakirjan 22. luvussa ( 1. Aik. 22:10 )—se kirja on historiallinen kirja—puhutaan ainoastaan Salomosta: »Hän on oleva minun poikani ja minä olen oleva hänen isänsä». Nythän juutalaisetkin käsittävät, että 89. psalmi puhuu oikeasta Kristuksesta: »Hän nimittää minua: ’Sinä olet minun isäni——‘. Ja minä asetan hänet — — maan kuninkaista korkeimmaksi». Ja vielä: »Kuka Jumalan poikien joukossa on niin kuin Herra», toisin sanoen, Jumalan poikien joukossa on yksi joka on Jumala, eikä kukaan ole hänen vertaisensa.

52. Mutta vaikka tämä lausuma onkin sopusointuisena 2. Samuelin Kirjan 7. luvussa ja 1. Aikakirjan 22. luvussa, se 2. Samuelin Kirjan 7. luvussa kuitenkin on sellaisessa asiayhteydessä, että sen ei voida käsittää tarkoittavan Salomoa, vaan lausuma on kahdesti sanottu Daavidille, toisen kerran Kristuksesta, toisen Salomosta. Ensiksi 2. Samuelin Kirjan 7. luvussa ( 2. Sam. 7:12 ) Jumala sanoo Daavidille m.m.: »Kun sinun päiväsi ovat päättyneet ja sinä lepäät isiesi tykönä, korotan minä seuraajaksesi jälkeläisesi, joka lähtee sinun ruumiistasi» jne.

53. Mutta Salomoa ei korotettukaan kuninkaaksi Daavidin kuoleman jälkeen eikä edes hänen jälkeensä, vaan vielä hänen eläessään-1. Kuningasten Kirja 1:1 ss. Daavid käsittikin hyvin, että tämä sanottiin Kristuksesta, ja sen vuoksi hän kiittääkin siinä heti Jumalaa koko sydämestänsä ja sanoo ( 2. Sam. 7:19 ): »Rakas Herra Jumala, sinä olet puhunut palvelijasi suvulle myös kaukaisista asioista». Mutta 1. Aikakirjan 22. luvussa Daavid vielä eläessään jälkisäädöksellä antaa Salomosta määräyksen ja sanoo: »Jumala on minulle sanonut: Sinulle on syntyvä poika; hänestä on tuleva rauhan mies;——hän on rakentava temppelin minun nimelleni, etkä sinä, koska olet vuodattanut niin paljon verta maahan minun edessäni». 2. Samuelin Kirjan 7. luvussa ei mainita mitään veren vuodattamisesta; siellä Jumala sanoo tahtovansa rakentaa hänelle, Daavidille, huoneen; ja—tämä on varsin voimakas sana, ja sitä 89. psalmi ( Ps. 89:27 ja s. jae) voimakkaasti tähdentää —Jumala lupaa hänelle armonsa vapaasti, ilman minkäänlaisia ehtoja, sanoen: »Jos hänen poikansa tekevät väärin, niin minä rankaisen vitsalla heidän rikoksensa, mutta armoani en minä ota häneltä pois» ( Ps. 89:31 ,34).

54. Tällaista lupausta ei ole annettu Salomolle, niinkuin 132. psalmi ( Ps. 132:11 ja s. jae) osoittaa, vaan siihen on lisätty: »Jos hänen poikansa pitävät minun käskyni» jne. niinkuin Daavidkin todistaa 1. Kuningasten Kirjan 2. luvussa ( 1. Kun. 2:4 ), ja Jumala itse Salomolle 1. Kuningasten Kirjan 3. luvussa ( 1. Kun. 3:14 ). Puheenaoleva lausuma on siis johdettava 2. Samuelin Kirjan 7. luvusta ( 2. Sam. 7:14 ) eikä 1. Aikakirjan 22. luvusta ( 1. Aik. 22:10 ), ja se on käsitettävä varsinaisesti tarkoittavaksi Kristusta; näin syntyy vahva johtopäätös ja todeksi osoittaminen.


<<<0261>>>


Ja siitä, kun hän jälleen tuo esikoisensa maailmaan, hän sanoo: «Ja kumartakoot häntä kaikki Jumalan enkelit«.

55. Tämä on kolmas Raamatun lausuma, 97. psalmista ( Ps. 97:7 ) otettu; se puhuu selvästi Jumalan valtakunnasta, jota Kristuskin yhtä mittaa evankeliumissa julistaa. Tässä valtakunnassa Kristus Herrana hallitsee. Se on alkanut hänen noustessansa taivaaseen ja se on toteutunut evankeliumia saarnattaessa. Kertoohan tämä psalmi selvästi saarnasta; näin se sanoo ( Ps. 97:1 - 8 ): »Herra on kuningas! Riemuitkoon maa; iloitkoot saaret, niin monta kuin niitä on. Pilvi ja pimeys on hänen ympärillänsä (toisin sanoen, hän hallitsee uskossa, salatulla tavalla), vanhurskaus ja oikeus on hänen valtaistuimensa perustus. Tuli käy hänen edellänsä ja polttaa hänen vihollisensa, ylt’ympäri. Hänen salamansa valaisevat maanpiirin (nämä ovat ihmetekoja); maa näkee sen ja vapisee. Vuoret (mahtavat päämiehet ja ylvästelijät) sulavat niin kuin vaha Herran edessä, kaiken maan Herran edessä. Taivaat (apostolit) julistavat hänen vanhurskauttansa (uskoa), ja kaikki kansat näkevät hänen kunniansa (sillä evankeliumi on kaikkialla julistettu). Kaikki kuvien kumartajat joutuvat häpeään, kaikki jotka epäjumalista kerskaavat. Kumartakaa häntä, kaikki Jumalan enkelit. Siion kuulee sen ja iloitsee».

56. Kokemus ja toteutuminen selittävät tämän psalmin: tämä kaikki on Kristuksessa tapahtunut. Hän on julistettu koko maailmalle, ja hän hallitsee Jumalan valtakunnassa. Näin ei ole käynyt ainoankaan muun kuninkaan. Senpä vuoksi apostoli muovailee esipuheen, sanoen: »Ja siitä, kun hän jälleen tuo esikoisensa maailmaan——»; on kuin hän sanoisi: Psalmissa Henki puhuu toisesta tulemisesta maailmaan, ja se tapahtuu evankeliumin kautta. Sitä ennen hän tuli kerran, ruumiissa, maailmaan, ja hänen ristiinnaulitsijansa syöksivät hänet kuolemaan. Mutta ylösnoustessansa hän on jälleen sanan kautta palannut, nyt vasta oikein hallitenkin: ei häntä enää milloinkaan voida kuolemaan syöstä. Tästä maailmaan tulosta psalmi puhuu.

57. Minä kyllä myönnän—niin se sanoo—että Jumalalla on monta poikaa; mutta tämä on esikoinen. Hänet hän tuo maailmaan ja tekee hänestä kuninkaan, niin että häntä enkelit kumartavat; he eivät kumartaisi eikä heitä kumartamaan käskettäisi, ellei hän olisi tosi Jumala.


<<<0262>>>


58. Luemme tosin, että Daavidia ja muitakin on paljon kumarrettu; mutta kukaan enkeli ei milloinkaan ole kumartanut ketään muuta kuin Jumalaa yksin. Näin ollen tässä lausumassa tehdään se johtopäätös, että sen jota enkelit kumartavat täytyy olla Jumala. Jos näet maailmassakin kumarretaan ainoastaan sitä joka on suurempi, eikä ole olemassa mitään enkeleitä suurempaa kuin yksin Jumala, niin täytyy tämän kuninkaan olla Jumala, jota saadaan kuulla saarnamiesten suusta, Jumala, joka tuodaan maailmaan ja jota enkelit kumartavat. Asiaan ei vaikuta mitään se, että apostoli ei sanatarkasti lainaa psalmista. Psalmi sanoo: »Kumartakaa häntä, kaikki hänen enkelinsä», apostoli taas näin: »Ja kumartakoot häntä kaikki Jumalan enkelit». Merkitys on aivan sama: tulevaisuudessa kaikkien enkelien on häntä kumartaminen. Mutta jos he häntä kumartavat, on hän Jumala; enkelit siis ovat hänen, ja hän on kuitenkin—ihminen. On myös huomattava, että hebrealaisessa tekstissä on näin: »Kumartakaa häntä, kaikki elohim», toisin sanoen, kaikki jumalat. Enkeleille annetaan tämä nimitys, ja myös kaikille pyhille, koska ovat Jumalan lapsia.

Ja enkeleistä hän sanoo: «Hän tekee enkelinsä tuuliksi ja palvelijansa tulen liekiksi«.

59. Tällä apostoli tarkoittaa, että enkeleillä ei saa Raamatussa olla sellaista nimeä että jollekulle heistä olisi voitu sanoa: Sinä olet minun Poikani. Tämä on oleva minun Poikani, häntä kumartakoot kaikki enkelit. Hän tekee heidät vain lähettiläiksi, jotka hän lähettää maailmaan. Tarkoitus on sanoa: Antaessaan enkeleille paljon käskyjä hän ei ajattele tehdä jotakuta heistä herraksi, vaan hän tekee heidät tuuliksi ja tulen liekeiksi. Hän nimittää heitä tuuliksi tai hengiksi ja tulen liekeiksi sen tähden, että he matkaan lähtiessään mukautuvat näiden muotoon: he kiitävät kevyesti ja nopeina kuin tuuli ja välkehtivät kuin salamat ja tulenkielet, niinkuin Raamattu monin paikoin osoittaakin. Täten heistä kuitenkaan kukaan ei tule maailman herraksi, ketään heistä ei ylt‘ympäri julisteta niinkuin tätä kuningasta julistetaan kaiken Herraksi. Tämä täytyy juutalaistenkin tunnustaa.

Mutta Pojasta: «Jumala, sinun valtaistuimesi pysyy aina ja iankaikkisesti, ja sinun valtakuntasi valtikka on oikeuden valtikka. Sinä rakastit vanhurskautta ja vihasit laittomuutta; sentähden on Jumala, sinun Jumalasi, voidellut sinua iloöljyllä enemmän kuin osaveljiäsi«.

60. Tämä on neljäs lausuma, 45. psalmista ( Ps. 45:7 ,8); se minun mielestäni mahdollisimman selvästi ja voimakkaasti todistaa, että Kristus on Jumala. Tätä vastaan eivät juutalaisetkaan mitenkään voi väittää. Tarkastakaamme! Ensiksikin on jokaiselle tunnettua, että tämä psalmi puhuu Kristuksesta, olkoonpa että hän vasta olisi tulemassakin, niinkuin juutalaiset harhassaan arvelevat. Toiseksi: ensimmäinen kohta, jossa sanotaan: »Sinun valtaistuimesi, Jumala, pysyy iankaikkisesti», on ehdottomasti sanottu oikeasta, tosi Jumalasta, jolla on hallitus ja valtaistuin; sillä vaikka jumalanimi annetaan pyhillekin, niinkuin yllä, 82. psalmista puheen ollen kuulimme, ei kuitenkaan hallitus ja valtaistuin itse asiassa kuulu kenellekään muulle kuin ainoalle, todelliselle, oikealle ja alkuluontoiselle Jumalalle. Selväähän tämä on ja varmaa, eikö niin? Siispä meillä on Jumala, jolla on valtaistuin ja joka hallitsee iankaikkisesti.


<<<0263>>>


61. Nyt sanotaan tästä Jumalasta seuraavasti: »Sinä rakastit vanhurskautta ja vihasit laittomuutta; sen tähden on Jumala, sinun Jumalasi, voidellut sinua iloöljyllä enemmän kuin osaveljiäsi!» Mitä tämä on? Jumala, jolla on iankaikkinen valtaistuin ja joka hallitsee iankaikkisesti, saa Jumalaltansa voitelun ohi kaikkien osaveljiensä! Voitelijan täytyy todellakin olla oikea Jumala; oikea Jumala on niin ikään hän, joka voidellaan, koskapa hänellä on valtaistuin ja hän hallitsee iankaikkisesti. Eipä Jumala itseänsä käy voitelemaan; se joka voidellaan, on voitelijansa alaisena. Voiteleminenhan merkitsee tässä Pyhän Hengen ja kaiken hänen armonsa vuodattamista, niinkuin ilmeistä on, mutta se sopii vain luoduille

62. Näetkö, kuinka eittämättömästi siis käy ilmi, että tämän kuninkaan täytyy olla tosi Jumala —lausuman edellisen osan perustuksella —, ja kuitenkin tosi ihminen—lausuman jälkimmäisen osan perustuksella. Inhimillisen luontonsa puolesta hänellä on osaveljiä, hän kun on kaikkien uskovien pää, jotka tulevat osallisiksi hänen Hengestään, jota hänellä ylen runsain määrin on kaikkien varalle; jumalalliseen luontoonsa katsoen taas hänellä ei ole osaveljiä, sillä Jumala on vain yksi, vaikka ei yksi persoona— tämä lausuma pakottaa uskomaan kaksi persoonaa, toisen, joka hallitsee, ja toisen joka hänet voitelee, vaikkakaan häntä ei voida voidella jumaluuden puolesta. On siis selvää, että tämä on Jumalan Poika; hänelle annetaan Jumalan nimi ja hänellä on iankaikkinen valtaistuin. Hänen valtakuntansa alkoi hänen taivaaseen astumisensa jälkeen. Hänellä on kuitenkin osaveljiä, hän voidellaan ja hän rakastaa vanhurskautta, näin ansaiten voitelun, ja tämä kaikki tulee tosi inhimillisen luonnon osaksi.

63. Hänen valtakuntansa sauva eli valtikka on evankeliumi; se on oikeuden valtikka: kaikki käy oikein ja suoraan eteenpäin. Tämä on sanottu ihmisten oppia vastaan, jossa on runsaasti mutkia ja ristiriitaisuuksia: se ei koskaan vie autuuteen. Oppikaamme tästä, ettei muuta ole kristikunnassa omaksuttava kuin tämä hänen oikeutensa valtikka. Hän ei salli valtakuntaansa hallittavan millään muulla kuin tällä oikealla evankeliumin valtikalla.

64. Minun on hätätilassa tämän lausuman jälkimmäiseen kohtaan täytynyt panna Jumala-sanan kahteen kertaan: »Jumala, sinun Jumalasi», koska meillä on vain yksi sana Jumala-käsitteen ilmaisemiseksi; hebrean kielessä niitä on monta, ja tässä on kaksi: Elohim, Elohe.

65. Samanlaisia kohtia on paljon muitakin Vanhassa Testamentissa; ne ovat huomaamattomissa, kuin hämärän peitossa, ja kumminkin vievät väistämättömiin johtopäätöksiin. Esimerkiksi 1. Mooseksen Kirjan 19. luvussa ( 1. Moos. 19:24 ): »Ja Herra antoi sataa Sodoman ja Gomorran päälle tulikiveä ja tulta, Herran tyköä taivaasta»; mihin muuhun tuo »Herra, Herran tyköä» viittaa kuin kahteen persoonaan, Isään ja Poikaan! Samalla tavalla Sakarjan Kirjan 3.luvussa ( Sak. 3:2 ): »Ja Herra sanoi saatanalle: ’Herra nuhdelkoon sinua, saatana‘». Katsos, tässäkin toinen Jumala puhuu toisesta! Ja 68. psalmissa ( Ps. 68:19 ) kun on puhuttu Jumalasta ummet ja lammet, sanotaan: »Sinä astuit ylös korkeuteen, otit vankeuden vangiksi»; tämä korkeuteen astuminen on ainoastaan ihmiselle Kristukselle ominaista. Ja taas samassa psalmissa (29. jakeessa): »Jumalasi on säätänyt sinulle vallan», ynnä monen monta samanlaista.


<<<0264>>>


Ja: «sinä, Herra, olet alussa maan perustanut, ja taivaat ovat sinun kättesi tekoja; ne katoavat, mutta sinä pysyt, ja ne vanhenevat kaikki niinkuin vaate, ja niinkuin vaipan sinä ne käärit, niinkuin vaatteen, ja ne muuttuvat; mutta sinä olet sama, eivätkä sinun vuotesi lopu«.

66. Ensi silmäyksellä jää hämäräksi, kuinka tämä lause selventäisi asiaa; sillä tuollaisenaan se helposti voidaan selittää tarkoittavan yksipersoonaista Jumalaa. Täytyy siis tarkata koko psalmia. Se puhuu myös tulevasta Jumalan valtakunnasta, jonka Raamattu antaa Kristuksen hallittavaksi, niinkuin kuulimme edellisestä lauseesta ja niinkuin sanotaan monessa muussakin paikassa. Niinpä puhuu tämä 102. psalmi ( Ps. 102:13 - 17 ): »Mutta sinä, Herra, hallitset iankaikkisesti, sinun muistosi pysyy polvesta polveen. Nouse ja armahda Siionia, sillä aika on tehdä sille laupeus, ja määrähetki on tullut. Sillä sen kivet ovat sinun palvelijoillesi", apostoleille, evankeliumin tähden »rakkaat, ja sen soraläjiä heidän on sääli» evankeliumin kautta; tämä on todellakin Kristuksesta sanottu, jonka palvelijoita ovat apostolit, jotka ovat saarnallaan saattaneet Siionin kivet, valitut, armoon; sellaisia palvelijoita ei ole milloinkaan ainoallakaan kuninkaalla ollut. »Silloin pakanat pelkäävät Herran nimeä, ja kaikki maan kuninkaat sinun kunniaasi, kun Herra rakentaa Siionin ja ilmestyy kunniassansa."

67. Ja lopuksi sitten tämä lause (26. jae): »Muinoin sinä perustit maan». Tästä kirjoittaja tekee sen johtopäätöksen, että tämä kuningas, jonka palvelijat ovat armahtaneet Siionin kiviä ja joka on julistettu koko maailmalle, niin että häntä pakanat ja kaikki maan kuninkaat pelkäävät, on se Jumala joka on luonut maan ja pysyy itsensä kautta iankaikkisesti kukistamattomana. Nytpä ei todellakaan ketään muuta kuningasta ole näin julistettu koko pakanakunnalle kuin Kristusta; johtopäätös on selvä: hän on tosi Jumala ja ihminen. Sen mitä tämän lisäksi olisi sanottava, minä jätän kykenevämmille; minä panen tähän pisteen.

68. Loppujen lopuksi siis: tämä koko epistola on kauttaaltaan haarniskaa; se osoittaa varmaksi sen uskonkappaleen, että Kristus on Jumala ja kaiken Herra myös inhimillisen luontonsa puolesta. Ja me näemme ihmeen: Raamattu on itsessään kirkas, mutta meissä on vika, kun emme näe. Syystä Luukas kirjoittaa Evankeliuminsa viimeisessä luvussa Kristuksen avanneen opetuslasten ymmärryksen, niin että he käsittivät kirjoitukset. Ei hän avannut kirjoituksia, vaan heidän ymmärryksensä; sillä kirjoitukset ovat avoinna, mutta meidän silmämme ovat ummessa.


<<<0265>>>


Joulupäivä

Kolmas epistolasaarna

Sillä Jumalan armo on ilmestynyt pelastukseksi kaikille ihmisille ja kasvattaa meitä, että me, hyljäten jumalattomuuden ja maailmalliset himot, eläisimme siveästi ja vanhurskaasti ja jumalisesti nykyisessä maailmanajassa, odottaessamme autuaallisen toivon täyttymistä ja suuren Jumalan ja Vapahtajamme Kristuksen Jeesuksen kirkkauden ilmestymistä, hänen joka antoi itsensä meidän edestämme lunastaaksensa meidät kaikesta laittomuudesta ja puhdistaaksensa itselleen omaisuudeksi kansan, joka hyviä tekoja ahkeroitsee. Tit. 2:11-14 .

1. Nehemian Kirjan 4. luvussa ( Neh. 4:16 ja ss. jakeissa) on kirjoitettuna, että Jerusalemia uudestaan rakennettaessa rakentajat toisella kädellä rakensivat ja toisessa kädessä pitivät miekkaa vihollisten tähden jotka pyrkivät rakentamista ehkäisemään. Tämän pyhä Paavali selittää Tiitukselle kirjoittamansa Kirjeen ensimmäisessä luvussa ( Tit. 1:9 ) siten, että seurakunnankaitsijan, seurakunnanpaimenen ja saarnaajan pitää olla kykenevä sekä neuvomaan terveellisellä opilla että kumoamaan vastaansanojien väitteitä. Jumalan sanaa siis on käytettävä kahdella tavalla: sekä leipänä että miekkana, sekä ravitsemiseen että sotimiseen, sekä rauhan toimiin että sodan: toisella kädellä siis raketaan, kohennetaan ja ravitaan kristikuntaa, ja toisella kädellä vastustetaan perkelettä, vääräoppisia, maailmaa. Siinä mistä vastarinta puuttuu, perkele käden käänteessä jo turmioitsee syvästi vihaamansa laitumen. Sen tähdenpä onkin aikomuksemme, jos Jumala armonsa antaa, käsitellä Evankeliumeja siten, että emme ainoastaan niistä saa sieluillemme ravintoa, vaan myös opimme pukeutumaan niihin aivan kuin haarniskaan ja niin taistelemaan kaikkia vihollisia vastaan, näin ollaksemme varustuneita niin ruualla kuin ruoskalla.


<<<0266>>>


2. Pyhä Paavali tässä kirjeessänsä ensiksi opettaa, mitä Tiituksen ja jok’ainoan saarnamiehen pitää kansalle saarnaaman: Kristusta aivan yksinomaisesti, niin että kansa pääsee käsittämään, kuka Kristus on, minkä tähden hän on tullut ja mitä hän sai aikaan. Hän sanoo: Jumalan armo on ilmestynyt, toisin sanoen, se on ilmaistu ja saatettu julki. Miten se on tapahtunut? Apostolien ja heidän lähettämiensä saarnaajien kautta se on julistettu koko maailmassa. Ennen Kristuksen ylösnousemista se vielä oli salattuna: Kristus vaelsi tuntemattomana Juudan maassa; mutta taivaisiinastumisensa jälkeen hän antoi Pyhän Henkensä, josta hän jo ennen oli puhunut Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa ( Joh. 16:14 ): »Totuuden Henki, jonka minä lähetän, on minut kirkastava». Apostolin ajatus on seuraava: Kristus ei tullut oleskellakseen täällä maailmassa ainoastaan yksikseen, vaan meidän hyväksemme; senpä tähden hän ei pidättänyt hyvyyttään ja armoaan itsellensä, vaan jätti sen ylösnousemisensa jälkeen julistettavaksi, julkisesti saarnattavaksi ja opetettavaksi kaikille koko maailmassa. Tämä ilmaantuminen ja julistaminen ei siedä sitä, että asia jää vain paljaiksi sanoiksi, joita yleisesti mainitaan; sen on kannettava meissä hedelmää: se on sellaista ilmaisemista ja julistusta, joka neuvoo meitä tekemään pesäeron, kieltäytymään ja luopumaan kaikesta jumalattomuudesta ja kaikista maailmallisista himoista ja haluista, ja täst‘edes viettämään siveätä, vanhurskasta ja jumalista elämää.

3. Teksti kuuluu oikein käännettynä näin: Jumalan armo on ilmestynyt pelastukseksi jne. Tällä apostoli tuomitsee maailmalta ja ihmisiltä tulevan armon: se on vahingollinen, tuomittava ja kelvoton. Hän tahtoo kehoittaa meitä himoitsemaan Jumalan suosiota ja armoa ja hän opettaa meitä pitämään halpana ihmissuosion ja -armon. Sen joka tahtoo omistaa Jumalan armon ja suosion, täytyy kieltäytyä kaikesta muusta armosta ja suosiosta, niinkuin Kristus Matteuksen Evankeliumin 10. luvussa ( Matt. 10:22 ) sanoo: »Te joudutte kaikkien vihattaviksi minun nimeni tähden», ja 53. psalmissa ( Ps. 53:6 ): »Jumala on hajoittanut niiden luut, jotka tahtoivat olla ihmisten mieliksi»; ja Paavali sanoo Galatalaiskirjeen 1. luvussa ( Gal. 1:10 ): »Jos vielä tahtoisin olla ihmisille mieliksi, en olisi Kristuksen palvelija». Siellä siis, missä Jumalan terveellinen armo ilmestyy ja julistetaan, ihmisten vahingollisen armon täytyy peittyä piiloon ja pimentyä: se joka tahtoo tuntea ja maistaa tuota ensinmainittua, täytyy halveksia tätä viimeksimainittua ja unohtaa se.

4. Apostoli sanoo sen ilmestyneen eli tulleen julistetuksi kaikille ihmisille. Käskihän Kristus—Markuksen Evankeliumin viimeisessä luvussa— saarnaamaan evankeliumia kaikille luoduille koko maailmassa. Samaa Paavalikin monin paikoin, varsinkin Kolossalaiskirjeen ensimmäisessä luvussa ( Kol. 1:23 ), sanoo: Evankeliumi, jota olette kuulleet, on julistettu kaikessa luomakunnassa taivaan alla, toisin sanoen, sitä on saarnattu niin julkisesti, että koko luomakunta, liiatenkin kaikki ihmiset ovat sen voineet kuulla. Aluksi näet Kristus saarnasi vain juutalaisten maassa, ja Pyhä Raamattu oli vain juutalaisten hallussa, niinkuin 76. ( Ps. 76:1 ja ss. jakeissa) ja 148. psalmi ( Ps. 148:14 ) mainitsevat; mutta myöhemmin on sen tieltä kaikki rajoitukset poistettu: sitä ei sanota minkään erikoisen paikan omaksi, ja niin-19. psalmin ( Ps. 19:5 ) lausuman mukaisesti—»niiden mittanuora ulottuu yli kaiken maan ja niiden sanat maanpiirin ääriin»; tämä on sanottu apostoleista.


<<<0267>>>


5. Mutta ehkäpä sanot: Eihän niin käynyt vielä apostolien aikana; Saksakin käännytettiin melkeinpä kahdeksansataa vuotta apostolien ajan jälkeen, ja onhan äskettäin löydetty monta saarta ja maata, joille ei tuhanteenviitensataan vuoteen tämä armo ole lainkaan ilmestynyt. Tähän minä vastaan: Apostoli puhuu evankeliumin luonteesta: se on saarna sellainen joka on pantu alkuun ja asetettu siinä tarkoituksessa että se ulottuisi koko maailmaan ja joka todella jo apostolien aikoina käsitti maailman suurimman ja parhaimman osan. Sitä ennen mikään saarna ei ole näin tullut esiin eikä levitetty. Mooseksenkin laki rajoittui vain Juudan kansan piiriin. Koska siis jo enimmältä osalta on tapahtunut se mikä kerran kokonaisuudessaan on tapahtuva—ja jatkuvastihan niin tapahtuukin—niin Raamattu mainitsee sen aivan kuin se jo olisi tapahtunut. Raamatun on näet tapana esityksissään käyttää niinsanottua puhekuviota: puhuttaessa kokonaisuudesta itse asiassa tarkoitetaan vain osaa; niinpä esimerkiksi sanotaan Kristuksen olleen haudassa kolme päivää ja kolme yötä, vaikka hän oli siellä ainoastaan yhden kokonaisen päivän, kaksi yötä ja kummastakin kahdesta päivästä osan. Matteuksen Evankeliumin 23. luvussa ( Matt. 23:37 ) Kristus sanoo Jerusalemin kivittävän profeetat, siitä huolimatta että siellä oli paljon hurskasta väkeä. Sanotaan niin ikään pappeja ahneiksi, vaikka heidän joukossaan on paljon hurskaita. Aivan yleisestihän kaikissa kielissä näin puhutaan, mutta aivan erikoisesti Raamatussa.

6. Evankeliumia on siis aika ajoin saarnattu kaikille luoduille. Se onkin sellainen saarna joka alun alkuaan on määrätty astumaan esiin tullakseen kaikille luoduille. Samoin joku ruhtinas saattaisi sanoa, sitten kun hänen tiedoituksensa on lähetetty ja joutunut matkaan: Tiedoitus on suoritettu sille ja sille, vaikka sitä ei vielä lainkaan ole suoritettu. Niin Jumalakin on antanut evankeliuminsa tulla julki kaikille luoduille, vaikka kaikki ei niin käden käänteessä toteudukaan. Siksipä profeetta 19. psalmissa ( Ps. 19:5 ) nimenomaan sanoo: »Niiden mittanuora ulottuu yli kaiken maan»; hän ei sano sen jo ulottuneen yli kaiken maan, vaan olevan parhaillaan ulottumassa. Paavalikin tarkoittaa samaa: evankeliumia julistetaan ja se lakkaamatta ilmaantuu kaikille ihmisille; se on jo käynnissä ja tapahtunut, vaikkakaan ei täydellisesti.


<<<0268>>>


7. Tämä armon ilmestyminen opettaa meille kahta asiaa: sekä jumalattomuuden että maailmallisten himojen hylkäämistä. Nämä meidän täytyy selittää. Impietas-sanalle, jota apostoli keikan kielellä sanoo asebeiaksi, ja joka hebrean kielellä on resa, en löydä mitään saksan kielistä vastinetta; minä sen tähden olen sanonut sitä jumalattomaksi menoksi; ei latinan kielinen sana eikä kreikan kielinenkään täysin vastaa hebrean kielistä. Resa tietää erikoisesti sellaista syntiä, että Jumalaa ei kunnioiteta, toisin sanoen, että häneen ei uskota eikä luoteta, häntä ei pelätä, hänelle ei anneta kunniaa, hänen ei anneta ohjata eikä olla Jumalana. Tähän syntiin ovat lujaan takertuneina raa’at julkisyntiset, mutta vielä paljon lujemmin viisaat, pyhät, oppineet ja hengelliset, jotka maailman silmissä ja omissaankin ovat hurskaita ja perustautuvat tekoihinsa, Lyhyesti sanoen: impii, jumalattomia, ovat kaikki jotka eivät taivu Jumalan pelkkään hyvyyteen ja armoon eivätkä siitä elä, vaikkapa sitten suuren pyhyytensä voimasta herättäisivät kuolleita, olisivat neitsyitä ja täynnä kaikkia hyveitä. Halusta minä soisin heitä nimitettävän armopuutoiksi eli uskopuutoiksi ihmisiksi; no hyvä, sanokaamme heitä jumalattomiksi, sillä sen tähden juuri Paavali sanoo pelastusarmon ilmestyneen armopuutoille ihmisille, että heistä tulisi armorikkaita, Jumalassa rikkaita, toisin sanoen, että he uskoisivat, luottaisivat Jumalaan ja pelkäisivät, kunnioittaisivat, rakastaisivat ja kiittäisivät häntä, näin kääntäen jumalattoman menon jumaliseksi menoksi.

8. Mitäpä hyödyttääkään Jumalan armon ilmestyminen pelastukseksi, jos joku yrittää tulla hurskaaksi tahi viettää jumalista elämää jollakin muulla keinolla? Sanoohan pyhä Paavali tässä armon saarnatuksi ja ilmestyneen sitä varten, että me hylkäisimme jumalattoman menon ja tästä lähin eläisimme jumalisesti, emme oman voimamme varassa emmekä itsestämme, vaan armon voimasta. Siksipä tätä armoa ketkään eivät sen häijymmin häpäise, eivätkä tätä ilmestymistä ketkään sen kauheammin vastusta kuin ulkokultaiset ja jumalattomat pyhät, jotka eivät suostu pitämään omaa itseään mitättömänä, syntinä ja kirottuna, vaan havaitsevat vielä itsessään paljon hyvää, saaden aikaan itsessään paljon ansiota sivu armon, oman hyvän aikomuksensa mukaisesti, niinkuin luulevat. Jumala taas ei tahdo pitää ainoatakaan tekoa hyvänä, eikä sellainen olekaan hyvä, jota hän itse ei meissä armollansa vaikuta- ja hän on ilmaissut kaikille ihmisille armonsa pelastukseksi, että hän meissä kaikissa vaikuttaisi paljon tekoja, ja meidän omat tekomme lakkaisivat.

9. Kaikkien ihmisten ensimmäinen paha vika on siis se, että he ovat jumalattomia, autuus- ja armopuuttoja. Tähän sisältyy ensiksikin uskoton sydän, ja sitten kaikki ajatukset, sanat ja teot ja koko elämä, joka lähtee tuosta uskottomasta sydämestä ja palaa siihen. Näin ihminen omaan varaansa jääneenä elää ja vaeltaa luonnollisen kykynsä ja järkensä nojassa; monesti tämä näyttää niin häikäisevän kauniilta ja suurenmoiselta, etteivät edes oikeat pyhät niin häikäise. Mutta tässä kaikessa he etsivät ainoastaan omaansa. He eivät myöskään osaa elää ja vaeltaa Jumalan kunniaksi, vaikkakin siitä kerskuvat ja teeskennellen haaveilevat sellaisia olevansa suuremmassa määrässä kuin oikeat pyhät. Tästä Raamattu puhuu paljon. Onpa moinen jumalpuutto ja armopuutto meno mahtava, laajalle levinnyt, mutta samalla taitavasti peitetty pahe: ne jotka ovat sen voittamia, eivät koskaan voi sitä tuntea eivätkä he liioin usko, vaikka siitä heitä muistutetaan; senpä vuoksi profeetta 32. psalmissa ( Ps. 32:2 ) sanoo sellaista— ei järjenjohteiseksi, maallisperäiseksi, lihalliseksi, vaan — hengelliseksi vilpiksi, joka pettää sekä ihmisen järjen että lisäksi vielä hänen henkensäkin.


<<<0269>>>


10. Sanoaksemme lyhyesti: on uskottava enemmän kuin tunnettava; jos kerran Jumala julistuttaa armonsa kaikille ihmisille ja sanoo että heidän on hylkääminen jumalaton menonsa, täytyy uskoa häntä, joka tuntee sydämemme paremmin kuin me itse, ja tunnustaa, ettei hän meidän auttamiseksemme armoansa julki kuulututtaisi, ellei meidän tilamme olisi jumalaton ja kirottava. Houkkapa on se joka antaa lääkettä sellaiselle, joka ei ole sairas. Jumalan täytyy siis tulla houkaksi niiden mielestä, jotka oman mielivaltaisen harkintansa ja tuntemisensa varaan jääden eivät ota uskoakseen, että kaikki heissä on jumalatonta, kirouksenalaista ja hänen pelastusarmonsa tarpeessa, ja sehän on aivan kauheaa. Sen tähden hän Matteuksen Evankeliumin 21. luvussa ( Matt. 21:32 ja ss. jakeissa) kertoo, kuinka ylipapit, oppineet ja hengelliset eivät uskoneet Johannes Kastajaa, joka vaati heitä kääntymykseen: he eivät tahtoneet tietää mistään synnistä. Kaikki profeetat surmattiin sen tähden että rankaisivat kansaa tästä synnistä. Kukaan ei kuitenkaan ottanut uskoakseen heitä; kukaan ei luullut itsessään sitä syntiä olevan, sillä he ojentautuivat tuntemisensa, omien ajatustensa ja tekojensa mukaan eivätkä Jumalan sanan ja tuomion mukaan, minkä hän profeettojen kautta heille esitti.

11. Siksipä pyhä Paavali paneekin tähän iskevän kreikan kielisen sanan: paideuusa; se tietää opettamista, tuollaista lasten alkeisopetusta sellaisessa mitä eivät milloinkaan ennen ole kuulleet eivätkä tajunneet, lasten, jotka eivät ojentaudu oman järkensä, vaan isän sanan mukaan: sen, minkä isä selittää heille joko hyödylliseksi tahi vahingolliseksi, he pitävät totena ja uskovat, ja he tottelevat häntä. Ymmärtäville ja täysi-ikäisille sitä vastoin osoitetaan perusteet, että he järjellään käsittäisivät, mikä on hyödyllistä tahi hyödytöntä. Jumalan pelastusarmo tahtoo oppilaikseen juuri sellaisia lapsia; ja vaikka meistä ei siltä tunnukaan, kuitenkin meidän on uskominen sitä armoa kun se sanoo luontomme jumalattomaksi ja kirottavaksi, ja sitten ottaminen vastaan armo, seuraten sitä. Syystäkin siis Kristus sanoo Matteuksen Evankeliumin 18. luvussa ( Matt. 18:3 ): »Ellette käänny ja tule lasten kaltaisiksi, ette pääse taivasten valtakuntaan». Ja Jesajan 7. luvussa ( Jes. 7:9 ) sanotaan: »Ellette usko, niin ette kestä». Jumalan pelastusarmo siis ei ilmesty ainoastaan meidän auttamiseksemme, vaan opettaa meitä myös tuntemaan, että olemme sen tarpeessa, se kun ilmestymisellään todistaa kaiken menomme jumalattomaksi, armopuutoksi ja kirotuksi. Sen tähden 119. psalmin kirjoittaja niin yksikantaan rukoilee ( Ps. 119:7 ss.) Jumalaa opettamaan hänelle oikeuksiansa, lakiansa ja käskyjänsä, ettei vaeltaisi omien mielijohteittensa ja tuntemisiensa mukaan, minkä Jumala 5. Mooseksen Kirjan 12. luvussa ( 5. Moos. 12:8 ) on kieltänyt: »Älkää tehkö jokainen sitä mikä hänen omasta mielestään on oikein».


<<<0270>>>


12. Toiseksi ihmisessä olevaksi pahaksi viaksi apostoli sanoo maailmalliset himot. Hän sisällyttää tähän kaiken sen irstaan menon, jota ihminen itsessään ja suhteessaan lähimmäiseensä harjoittaa, samoin kuin edelliseen sisältyy jumalaton meno, kaikki loukkaus Jumalaa kohtaan. Mutta huomaapa, kuinka jykevä sanonta tämä on: himot, maailmalliset. Katsohan, hän nimittää niitä maailmallisiksi, mahduttaakseen niihin kaiken ilkeän himon, kohdistukoon se sitten omaisuuteen, hekumaan, maineeseen, suosioon ja muuhun, mihin tahansa, mitä maailmalla on ja jossa ihminen saattaa himoissaan syntiä tehdä. Eipä hän suinkaan sano, että meidän pitää hylätä maallinen omaisuus ja sen käyttö. Omaisuus on hyvä, on Jumalan lahja; meidän pitääkin käyttää sitä hyväksemme, kun on kysymys syömisestä, juomisesta, vaatteista ja muista elämän tarpeista, sillä mikään näistä ei ole kielletty, kiellettyä on ainoastaan niiden himoitseminen, niihin takertuminen, niihin kiintyminen, ja se meidän on hylättävä, se kun johdattaa meidät kaikkeen syntiin sekä itseämme että lähimmäistämme kohtaan.

13. Täten myöskin joutuu tuomituksi jumalattomien ulkokultaisten meno: siitä huolimatta että käyvät lammasten vaatteissa ja joko häpeää tahi helvetin tuskaa peläten jättävät joitakin pahoja tekoja sikseen, he kumminkin ovat täynnä pahoja, omaisuuteen, maineeseen ja valtaan suuntautuvia himoja. Ei ole maailmassa sitä ihmistä, joka hillittömämmin rakastaisi tätä elämää, enemmän pelkäisi kuolemaa ja halukkaammin jäisi tähän maailmaan kuin he; ja kuitenkaan he eivät kiinnitä huomiotaan maailmallisiin himoihin, joihin ovat uponneina, vaan suorittavat paljon tekoja ihan turhaan. Tässä ei suinkaan riitä maailmallisten tekojen ja sanojen hylkääminen; täytyy myös olla hylättynä maailmalliset himot, niin että me vain käytämme tätä elämää ja kaikkea minkä se sisältää, mutta emme kiinnitä siihen mieltämme, vaan siirrymme ajatuksissamme toiseen elämään, kuten tässä epistolassa jäljempänä sanotaan, että meidän on odottaminen sitä mikä on tuleva.

14. Tästä jälleen havaitsemme Jumalan armon ilmaisevan, että kaikki ihmiset ovat kokonaan maailmallisten himojen pauloissa, vaikka tosin muutamat peittävät ne ulkokultaisuudella; sillä jos joku heistä olisi niistä vapaa, ei armoa olisi tarvinnut ilmaista, sen ei tarvitsisi olla pelastusarmoa, sen ei myöskään tarvitsisi olla ilmestynyt kaikille ihmisille eikä myöskään kasvattaa himoja hylkäämään. Sen jolla niitä ei ole, ei niitä hylätäkään tarvitse, eikä tämä Paavalin lause sellaista koske; ei hän varmaan ole ihminenkään, joten armo ei ole hänelle tarpeellinen eikä hyödyllinen eikä sen tarvitse hänelle ilmestyä. Mikä hän sitten lienee? Epäilemättä perkele, iäisiksi ajoiksi kirottu kaikkine hyvyyksineen ja puhtauksineen! Ja vaikkapa sellaiset saisivatkin salaan kaikki muut maailmalliset himot, he kuitenkaan eivät voi saada salaksi sitä, että he halusta jäisivät tähän elämään, vastahakoisesti kuolevat, näin osoittaakseen armopuuttoutensa, kaiken menonsa jumalattomuuden ja maailmanmielisyytensä, eivät he myöskään näe tätä armopuuttoa, vaarallista vikatilaansa.


<<<0271>>>


15. Apostoli sanoo vielä, että meidän pitää luopuman eli kieltäytymän. Näin hän poistaa nuo monet tyhmät keinot, joita ihmiset ovat keksineet hurskaiksi tullaksensa: Ketkä rientävät erämaahan, ketkä luostariin, ketkä taas erottautuvat ihmisistä, kuvitellen ulkonaisella eristäytymisellä pääsevänsä jumalatonta menoa ja maailmallisia himoja pakoon; ketkä kuvittelevat voivansa eristäytyä kiduttamalla ja turmelemalla ruumistaan, ja niin tulevat rasittaneeksi sitä nälällä, janolla, valvomisella, vaateparrella ja raatamisella enemmän kuin luonto voi kestää. Todellakin, jos jumalattomuus ja maailmalliset himot olisivat maalattuina kodin seinälle, saattaisit rientää ulos, tahi jos ne olisivat kudottuina punaiseen mekkoon, saattaisit riisua sen yltäsi ja pukeutua harmaaseen, tahi jos ne kasvaisivat hiuksissasi, saattaisit ajeluttaa ne ja muodostaa itsellesi paljaslaen, tahi jos ne olisivat leivottuina leipään, saattaisit leivän asemesta syödä juuria. Mutta koska ne ovatkin sydämessäsi, niin minne rientäisit kuljettamatta niitä mukanasi? Mihin verhoutuisit jäämättä oman verhosi suojaan? Mitä söisit ja joisit, olematta siinä mukana? Sanalla sanoen, mihin ryhtyisit, olematta itse mukana, niinkuin aina olet itsesi mukana? Rakas ystävä, väkevin kiihoke on sinussa itsessäsi: sinun täytyy ennen kaikkea rientää pakoon omaa itseäsi, niinkuin pyhä Jaakob sanoo: »Jokaista kiusaa hänen oma himonsa, joka häntä vetää ja houkuttelee» ( Jaak. 1:14 ).

16. Tarkoitus ei siis ole se, että paetaan vain ulkonaista synnin tekemisen aihetta; se on, niinkuin pyhä Paavali tässä sanoo, hylättävä niin että himot meissä kuoletetaan; silloin ei mikään ulkonainen kiihoke voi tuottaa meille vahinkoa. Tämä on oikeaa pakenemista. Ellei niitä kuoleteta, ei mikään ulkonaisten kiihokkeiden pakeneminen auta. Jopa meidän pitää jäädä kiihokkeiden keskelle ja siinä oppia armon voimalla hylkäämään himot ja jumalaton meno, kuten 110. psalmi sanoo ( Ps. 110:1 ): »Hallitse vihollistesi keskellä». Taistelu tässä on tarpeen, ei pakeneminen, työ, ei rauha, jos mieli meidän saavuttaa kruunu omaksemme.

17. Niinpä luemme erään entisajan isän, joka sietämättömien kiihokkeiden vuoksi ei voinut jäädä luostariin, päättäneen lähteä erämaahan, siellä rauhassa palvelemaan Jumalaa. Siellä ollessansa häneltä kerran kaatui vesiruukku. Hän nosti sen pystyyn, mutta se kaatui taas. Silloin hän vihastuneena paiskasi ruukun kappaleiksi. Nyt hän ryhtyi itsetutkisteluun. Kas näin, hän sanoi, en itsenikään kanssa voi pitää rauhaa; havaitsen, että virhe on minussa itsessäni. Ja nyt kiireesti takaisin luostariin! Hän antautui kiihokkeen tuottamaan vaivaan ja oppi siitä lähtien hillitsemään maailmallisia himoja, ei pakenemalla, vaan hylkäämällä.


<<<0272>>>


18. Edelleen apostoli osoittaa, kuinka meidän pitää elää hylättyämme jumalattomuuden ja maailmalliset himot, sanoen, että elämme siveästi, vanhurskaasti ja jumalisesti nykyisessä maailmanajassa. Kuinka antaakin hän osuvan, yleisen säännön, kaikkien kutsumusten mukaisen ja niille soveltuvan! Hän ei rakenna mitään lahkolaisuutta, ei pane mitään erotuksia ihmisten välille, niinkuin panee ihmisoppi. Ensimmäinen on siveys; siihen hän sisällyttää kaiken mikä koskee ihmisen velvollisuuksia omaa itseään kohtaan, ja se tietää sitä, että ihmisen on pidettävä ruumistaan kurissa ja sitä hyvin hoidettava. Käännöksemme tulkitsee sen mitä pyhä Paavali kreikaksi ilmaisee sofron-sanalla, pitkin matkaa siveydeksi, mikä ei merkitse vain siveellisyyttä, vaan kaikessa ruumiillisessa eli lihan elämässä, kuten esimerkiksi ruoassa, juomassa, nukkumisessa, vaatetuksessa, sanoissa, ilmeissä ja käytöstavassa ilmenevää pidättyväisyyttä. Me puhumme kunniallisesta elämästä, hyvin kasvatetusta ihmisestä, joka kaikissa suhteissa kykenee osoittautumaan hyvin pidättyväiseksi, vaatimattomaksi ja arvokkaaksi, joka ei harrasta hillitöntä, röyhkeää, vapaata, kevytmielistä elämää syömisessä, juopottelussa, makaamisessa, ei sanoin, ei kasvonilmein eikä elein. Samoin apostoli edelläpäin ( Tit. 2:3 s.) sanoo, että vanhojen naisten pitää ohjata ja kasvattaa nuoria vaimoja tällaiseen kunniallisuuteen ja velvollisuudentuntoon.

19. Totta on? että moinen ylensyöminen ja juopottelu pahimmin estää ja turmelee kunniallista elämää, ja taas toisaalta siveänä oleminen sitä suuresti edistää ja tukee. Sillä heti kohta kun ihminen liiaksi humaltuu, hän ei koskaan pysy omana herranaan, kaikki hänen viisi aistiaan käyvät hurjiksi ja raaoiksi; kokemushan opettaa, että vatsan täyttyessä ruoasta ja juomasta suukin tulee täyteen sanoja, korvat täyteen kuulemisen halua, silmät täyteen katsomisen halua, koko ruumista laiskottaa ja raukaisee, mieltä tympäisee tahi se tulee raa‘aksi ja hillittömäksi, ja kaikki sen jäsenet käyvät varsin vallattomiksi, niitä kun ei voida hallita. Latinan kielinen käännöksemme: raittius, ei siis ole lainkaan hullumpi; kreikankin kielessä asotos ja sofron ovat vastakkaisia käsitteitä, kuten saksan kielessä vollerey (juoppous) ja messickeytt (kohtuullisuus). Ja jos latinan kielistä sanaa oikein tarkastaa, ei sobrius merkitse raitista siinä merkityksessä, ettei huomeneltain ole mitään syönyt eikä juonut, vaan sobrius ja ebrius ovat vastakohtia, kuten saksan kielessä trunckenheyt eli vollerey ja nuchterkeyt. Me saksalaiset emme sano raittiiksi (nuchtern) sitä joka ei ole juovuksissa, humalassa, vaan sitä joka on oman itsensä herra ja kohtuullinen, vaikka onkin syönyt ja juonut.

20. Tarkkaapa nyt, mitä apostoli opettaen sanoo hyviksi teoiksi! Hän ei käske rientämään pyhiinvaellusretkille, ei kiellä tätä tahi tuota ruokaa, ei opeta pukeutumaan tällaiseen tai tuollaiseen pukuun, ei paastoamaan tänä tai tuona päivänä, niinkuin opettavat ne jotka inhimillisiä sääntöjä noudattaen erottavat itsensä muista rakentaen hengellisen hyvän elämänsä epätavallisen vaateparren, ruuan ja tukanmuodon varaan: he pyrkivät osoittamaan hurskauttansa siinä, etteivät vaateparteen, paikkoihin, ruokiin, määrähetkiin ja käytöstapaan katsoen menettele totutun tavan mukaan. Evankeliumissa heillä on oma omituinen nimityksensä: heitä sanotaan fariseuksiksi, erikoiksi eli eristyneiksi; sellaiselle profeetta 80. psalmissa ( Ps. 81:14 ) antaa nimityksen, µ€€€€€, erikko: metsäkarju, joka kulkee yksin, omia teitään. Tästä lähin mekin nimitämme heitä erikoiksi, että heidät tunnettaisiin. He myöskin kauheasti hävittävät Jumalan viinitarhaa, niinkuin sama psalmi ( Ps. 81:9 ja ss. jakeissa) valittaa. Moiset fariseukset ja erikot uusine oppeineen ja omaottoisine vaateparsineen, ruokineen, päivineen ja käytöstapoineen ulkokultailevat valtavasti, ja he vetävät helposti kansaa oikeasta suunnasta omalle tielleen siinä määrin että heiltä, niinkuin Kristus sanoo ( Matt. 24:24 ) tuskin valitut säästyvät.


<<<0273>>>


21. Oppikaamme siis tässä Paavalilta, ettei mikään ruoka eikä juoma, ei mikään väri, ei mikään vaate, ei mikään päivä eikä mikään elämäntapa ole luvaton tai pakollinen, vaan että kaikki on kaikille vapaata, kunhan vain pysytään siveänä ja pidättyväisenä. Mikään tässä mainittu ei ole, kuten yllä sanoimme, kiellettyä; kielletty on vain vallattomuus, liiallisuus ja väärinkäyttö. Mikäli taas erikkomielessä valikoidaan ruokia, vaateparsia, paikkoja ja päiviä, on varmasti vaikuttamassa ihmislaki, eikä evankelinen, kristillinen oppi ja vapaus, ja lopuksi joudutaan pelkkään ulkokultaisuuteen ja teeskentelemiseen, eikä kuitenkaan synny mitään pidättyväisyyttä eikä raittiutta. Käytä siis milloin ja missä hyvänsä kaikkea sitä mikä maailmassa on, ja kiitä Jumalaa, niinkuin pyhä Paavali opettaa, mutta varo ylellisyyttä, epäsäännöllisyyttä, väärinkäyttöä ja säädyttömyyttä niissä; silloin käyt oikeaa tietä. Älä anna sen eksyttää itseäsi, että pyhät isät ovat panneet alulle munkkikuntia ja lahkoja, käyttäneet jotakin erikoista ravintoa tahi vaatepartta, tehneet niin tahi näin: he eivät ole näin menetelleet erottaakseen itseään muista—eiväthän he siinä tapauksessa pyhiä olisikaan—vaan se on näyttänyt heistä sopivalta ja he ovat sillä tavalla harjoittautuneet pidättyväisyydessä. Harjoittaudu sinäkin näissä mielesi mukaan, mutta pysy vapaana! Älä kytke itseäsi sellaiseen elämäntapaan ja menoon, ikään kuin se olisi oikea tie joka vie elämään! Jos niin teet, niin sinusta kehittyy erikko, ja sinulta menee hukkaan pyhien yhteys. Ole tässä tarkasti varuillasi! Kyllä pitää paastota, kyllä pitää valvoa, kyllä pitää nähdä vaivaa, kyllä pitää käydä halvoissa vaatteissa jne., mutta menettele näin silloin, kun ruumiisi mielestäsi on kurittamisen ja pidättymisen tarpeessa! Älä määrää tätä varten mitään erikoista päivää tai paikkaa: tee se sinä päivänä jona pidättymisen tarve vaatii! Tämä on päivät pääksytysten paastoamista ja maailmallisten himojen hylkäämistä. Näin evankeliumi opettaa, ja tällaista on uuden liiton kansa.

22. Toinen kohta on se, että meidän pitää elämässämme olla vanhurskaita. Tässä ei kuitenkaan määrätä eikä valikoida mitään erikoista tekoa ja aikaa, sillä Jumalan tien täytyy jäädä vapaaksi ja yleiseksi: kaikki jätetään kunkin oman vaarinoton varaan, niin että hän tekee oikein, vapaasti, milloin, missä ja kenelle soveltuu. Tässä kohdassa pyhä Paavali opettaa, kuinka meidän pitää suhtautua lähimmäiseemme: me olemme hänelle vanhurskauden velassa. Ja tämä vanhurskaus on kahtiapäinen: me teemme hänelle sen mitä toivoisimme hänen tekevän itsellemme, ja jätämme tekemättä sen minkä soisimme hänen jättävän tekemättä, toisin sanoen, emme aiheuta hänelle vahinkoa emmekä tee vääryyttä hänen elämälleen, puolisolleen, lapsilleen, ystävilleen, omaisuudelleen, kunnialleen emmekä muullekaan mikä hänen on, vaan päinvastoin elämällämme, omaisuudellamme, kunniallamme ja kaikella muulla mikä meidän on, autamme ja tuemme häntä kaikessa missä havaitsemme hänen meitä tarvitsevan. Vanhurskautta nimittäin on se, että tehdään jokaiselle se mikä hänelle kuuluu. Ah, kuinka pieni sana se onkaan, ja kuinka laajalle se kuitenkin ulottuu! Ah, kuinka vähän vaeltavatkaan tätä vanhurskauden tietä ne jotka muutoin elävät kunnon ihmisinä! Kaikkea muuta me kyllä teemme, mutta emme sitä minkä pelastusarmo meille ilmoittaa ja meitä tekemään neuvoo.


<<<0274>>>


23. Tämä kohta on käsitettävä avarasti: lähimmäisellä tässä tarkoitetaan vihollistammekin. Tämä tie on kumminkin kokonaan kasvanut umpeen, jopa paljon pahemmin kuin pidättyväisyyden tie, vaikka sekin ruokien, vaatetuksen ja ylpeän käyttäytymisen tähden suunnattomasti, ylen määrin kurjistuttuaan on käynyt avan autioksi, aivan mahdottomaksi kulkea; ja me—hulluina me kujeilemme: siinä rukousnauhat, siinä kirkkojen ja palkkatilusten perustamiset, siinä messun kuuntelemiset, siinä juhlimiset ja omat tekosemme, joita Jumala ei ensinkään ole määrännyt! Voi, Herra Jumala, kuinka ammolleen helvetti onkaan kitansa levittänyt -—niin Jesaja Kirjansa 5 luvussa ( Jes. 5:14 ) sanoo —ja kuinka ahtaaksi taivaan ovi onkaan käynyt erikkojen ja fariseusten kirotun opin ja keksintöjen vuoksi! Taidemaalarit ovat profeettoja: he tietämättään esittävät nykyisen asiaintilan: he maalaavat helvetin ammollaan olevaksi louhikäärmeenkidaksi ja taivaan oven suljetuksi. Voi, sitä kuvaa!

24. Ällös siis kysele, mihin tekoihin ryhtyisit. Tarkkaa lähimmäistäsi: kyllä silloin saat tehtävää, vaikka itsesi tuhatkertaistaisit! Älä vain petä itseäsi ajatellen pääseväsi taivaaseen rukoilemisellasi, kirkonkäymiselläsi tai määräämällä jälkisäädöksiä tai muistomerkkejä, jos sivuutat lähimmäisesi; jos sivuutat hänet täällä, on hän poikki teloin edessäsi siellä, ja sinun täytyy mennä ohi taivaan portin kuin se rikas mies joka makuutti Lasarusta ovensa edessä. Voi meitä, messupappeja, munkkeja, piispoja ja paavia! Mitä me saarnaamme? Mitä opetamme? Kuinka johdatammekaan kansaraukkaa oikealta tieltä? Sokea sokeaa taluttaa, kumpikin kuoppaan lankeaa! Kaikkea tällaista pitäisi opetettaman, niinkuin pyhä Paavalikin epistolan lopussa sanoo.

25. Kolmas asia, se, että elämme jumalisesti, opettaa, kuinka meidän on suhtauduttava Jumalaan, ja niin olemme täysin oikeassa suhteessa omaan itseemme, lähimmäiseemme ja Jumalaan. Siispä impietas (jumalattomuus) tietää, niinkuin äsken jo tyhjentävästi selitimme, jumalatonta menoa ilman Jumalaa, ilman armoa; toisaalta pietas tietää jumalista, armontäyteistä uskonelämää: luotetaan Jumalaan, raketaan ainoastaan hänen armoonsa, pitämättä missään arvossa sellaista tekoa jota hän meissä ei armollansa vaikuta, että me hänet näin tunnemme, ja hän siten tulee kunnioitetuksi, ylistetyksi, kiitetyksi ja rakastetuksi. Se tietää siis lyhyesti sanottuna sitä, että me häntä pelkäämme ja häneen luotamme, niinkuin 3. psalmissa ( Ps. 3:18 ) ja 147. psalmissa ( Ps. 147:11 ) veisataan: "Herra mielistyy niihin jotka häntä pelkäävät, jotka panevat toivonsa hänen armoonsa». Pelko tietää sitä, että uskomme kaiken omamme jumalattomuudeksi, ja sen hänen armonsa ilmestyminen meille osoittaa; sen vuoksi me pelkäämme hänen edessänsä, käymme kiireesti moisesta menosta ja kavahdamme sitä jatkuvasti. Toivon paneminen tietää sitä, että emme epäile, että hän tahtoo olla meille armollinen ja tehdä meitä jumalisiksi, armosta rikkaiksi ihmisiksi.


<<<0275>>>


26. Katsohan, sitten ihminen jättää ohjat Jumalan käsiin, antaa itsensä hänen omakseen, ei tee mitään omasta aloitteestaan, vaan antaa Jumalan hallita ja vaikuttaa itsessään: hän murehtii, pelkää, anoo ja halajaa lakkaamatta, ettei Jumala vain päästäisi häntä toimimaan ja elämään omassa varassaan—sellaisen hän tunnustaa jumalattomaksi ja vihan ansainneeksi —vaan hallitsisi häntä ja vaikuttaisi hänessä armollansa. Tästä sitten sukeutuu hyvä omatunto, rakkaus Jumalaan ja hänen kiitoksensa. Kas, nämä ovat pii, Jumalassa rikkaita, armosta rikkaita ihmisiä, jotka eivät vaella järjen ja luonnon mukaan eikä näihin luottaen, vaan yksinomaan Jumalan armossa ja siihen luottaen: aina he pelkäävät, etteivät mitenkään luisuisi takaisin omaan järkeensä, omiin käsityksiinsä, hyviin aikomuksiinsa ja itsevalitsemiinsa tekoihin. Tästä Daavid on muovaillut koko 119. psalmin; sen jokaisessa jakeessa, vaikka niitä on sata ja kuusikahdeksatta, rukoillaan samaa; niin paljon siis riippuu tästä jumalallisesta tiestä, ja niin väijyvät häntä luonto, järki ja inhimillinen oppi, että kukaan ei osaa sitä kyllin kauhistua ja kavahtaa.

27. Huomaa siis: Jumala ei vaadi sinulta kirkkojen rakentamisia, ei pyhiinvaeltamisia, ei lahjoittelemisia, ei messun kuulemisia, ei niitä näitä, vaan sellaista sydäntä ja elämää, joka peittyy hänen armoonsa ja pelkää muita teitä ja toisenlaista elämää, kaikkea sellaista mikä on armon ulkopuolella. Enempää et voi hänelle antaa, sillä kaiken muun hän antaa sinulle, niinkuin hän sanoo 50. psalmissa ( Ps. 50:7 ja ss. jakeissa): "Kuule, minun kansani, minä puhun; kuule, Israel, minä todistan sinua vastaan. Minä olen Jumala, sinun Jumalasi. En minä teurasuhreistasi sinua nuhtele, ja polttouhrisi ovat aina edessäni. En minä ota härkiä talostasi enkä kauriita tarhoistasi. Sillä minun ovat kaikki metsän eläimet ja tuhansien vuorten karjat. Minä tunnen kaikki vuorten linnut, ja kaikki mikä kedolla liikkuu on minun edessäni. Jos minä isoaisin, en sitä sinulle sanoisi; sillä minun on maanpiiri ja kaikki mitä siinä on. Minäkö söisin härkien lihaa tai joisin kauristen verta? Uhraa Jumalalle kiitos ja täytä lupauksesi Korkeimmalle! Ja avuksesi huuda minua hädän päivänä, niin minä tahdon auttaa sinua, ja sinun pitää kunnioittaman minua!» Ja psalmin lopussa hän päätökseksi sanoo: »Joka kiitosta uhraa, se kunnioittaa minua; joka ottaa tiestänsä vaarin, sen minä annan nähdä Jumalan autuuden». On kuin hän sanoisi: »Oi, Israel, luuletko minun kysyvän sinun lahjojasi ja uhrejasi? Kaikki se mikä on taivaissa ja maan päällä, on jo ennestään minun; minua palvellaan siten, että sinä kiität minua ja annat minulle lupauksesi, huudat minua avuksesi hädän päivinä; minä tahdon auttaa sinua, ja sinä kunnioitat minua». On kuin hän sanoisi: »Olet luvannut pitää minua Jumalanasi; pidä tämä lupauksesi! Anna minun vaikuttaa itsessäsi, älä sinä itse vaikuta mitään; anna minun auttaa sinua hädissäsi, odota kaikkea minulta, kyllä minä aivan yksin vaikutan kaiken elämässäsi! Näin voit oppia tuntemaan, rakastamaan ja kiittämään minua ja minun armoani. Tämä on oikea tie autuuteen. Mutta jos itse vaikutat, silloin sinä itse kiität itseäsi ja jätät minut vaille huomiota, et anna minun olla Jumalanasi, käyt uskottomaksi, rikot lupauksesi—».


<<<0276>>>


28. Tämä on, katsohan, oikeaa jumalanpalvelusta: Siihen ei tarvita mitään kelloja, ei mitään kirkkoja, ei mitään astioita eikä koristuksia, ei mitään vahakynttilöitä, ei mitään urkuja eikä veisuuta, ei mitään kuvia eikä veistoksia, ei mitään maalauksia eikä alttareita, ei mitään paljaslakia eikä messupukuja, ei mitään suitsuttamisia eikä vihmomisia, ei mitään juhlakulkueita eikä ristintietä, ei mitään anteita eikä kirjoja, kaikki tämä on ihmisten keksintöä ja määräyksiä, jonka Jumala sivuuttaa ja joka kauniilla muodollaan sumentaa oikean jumalanpalveluksen. Vain yksi on tarpeen: evankeliumi; sitä tarkasti mieliin painettakoon, ja sen johdolla kansa opastettakoon jumalanpalvelukseen; se on oikea kello, se on oikeat urut tätä jumalanpalvelusta varten.

29. Apostoli sanoo myöskin, että meidän pitää näin elämän tässä maailmanajassa, ensiksikin sen vuoksi, että mitään ei saada toimeksi teoilla, vaan koko elämän pitää olla sellaista niin kauan kuin täällä olemme, sillä, niinkuin Kristus sanoo ( Matt. 10:22 - 24-13 ), "joka kestää loppuun asti, hän pelastuu»; tekeväthän jotkut joskus jotakin, mutta ei ole käsillä elämää, eikä se kestä loppuun asti. Ja toiseksi sen vuoksi, että kukaan ei säästäisi hyvää elämäänsä tämän elämän tuolle puolelle tahi kuolinhetkeen asti; sillä täällä, tässä elämässä täytyy tapahtua sen mitä tulevassa elämässä odotamme.

30. Mutta moni panee turvansa kiirastuleen eläen elämänsä loppuun saakka huolettomana mielin määrin; tarkoituksena on sitten saada apua vigilioista ja sielumessuista; ja kyllä se kerran heille selviääkin. Mikä onni, jos kiirastulioppia milloinkaan ei olisi hyväksytty! Se hävittää niin paljon aineellisia arvoja, synnyttää niin monta luostaria, pappislaitosta, messupappia ja munkkia, että mainitsemamme kolme kristillisen elämän kohtaa joutuvat pahoin alakynteen. Jumala ei ole asettanut kiirastulta eikä puhunut mitään siitä. Petosta lienee joko kaikki tai suurimmalta osalta! On kerrassaan uskallettua mennä omaksumaan sellaista mitä Jumala ei ole määrännyt ja rakentamaan sellaiselle, kun hädin tuskin saatamme pysyä, vaikka rakennamme Jumalan asetukselle, joka missään tapauksessa ei voi horjua. Tämä Paavalin lausuma on todellakin jyrkästi kiirastulta vastaan, sillä se vaatii hyvää elämää tässä maailmanajassa. Minä siis en siedä uskoani järkytettävän. Toistaiseksi minä en kiellä kiirastulta; minusta on kumminkin vaarallista siitä saarnata, koska Jumalan sana ja Raamattu ei siitä mitään puhu, vaikka se perimmältään totta olisikin.


<<<0277>>>


31. Mutta apostoli sanoo: »tässä maailmanajassa», ennen kaikkea osoittaakseen Jumalan pelastusarmon voimaa: tämä maailma on niin paha, että jumalisen ihmisen täytyy elää ypö yksin, unohdettuna, kuin ruusun orjantappuroiden joukossa ja kärsiä sen taholta kaikenlaista onnettomuutta, halveksimista, häpeää ja syntiä. On kuin hän sanoisi: Sen joka aikoo elää siveästi, vanhurskaasti ja jumalisesti, täytyy valmistua ottamaan osakseen vihamielisyyttä ja ristiä kaikkien taholta; pysyköön horjumatta, vaikka hänen täytyisikin elää niin kuin Lootin Sodomassa ja Aabrahamin Kanaanissa pahanilkisten, humalaisten, juopottelevien, epäsiveellisten, väärien, petollisten ja jumalattomien ihmisten parissa. Maailma se on ja maailmana se pysyy. Hänen pitää pysymän siitä erossa ja elämän aivan toisin kuin se ja rankaiseman sitä sen maailmallisten himojen tähden. Katsohan, tämä on kapakassa raittiina, pahamaineisessa talossa siveästi, tanssipaikassa jumalisesti ja rosvopesässä kunniallisesti elämistä! Juuri tuommoinen maailma tekee tämän elämän ahtaaksi ja kiusalliseksi, ja niin ihminen toivottaa, huutaa ja parkuu itselleen kuolemaa ja viimeisen päivän koittoa, ja hän odottaa sitä syvästi ikävöiden, niinkuin tässä seuraa. Armon täytyy elää näin raskasta elämää; luonto ja järki ovat tässä aivan avuttomat.

Odottaessamme autuaallisen toivon täyttymistä.

32. Tässä apostoli tekee oikean erotuksen jumalisen elämän ja kaikenlaisen muun elämän välillä, että kukin kohdallansa tuntisi kuinka lähellä tai kuinka kaukana hän on armorikkaasta elämästä. Astukoot esiin kaikki ne jotka elävät mukavasti! Kysykäämme heiltä, miellyttävätkö nämä sanat heitä. Ovatko he siinä mielessä että odottavat viimeistä päivää, ja pitävätkö he sen ei ainoastaan siedettävänä, vaan jopa autuaallisena asiana, jota hartaimmin haluten ja iloisen turvallisena on toivottava? Eikö totta: kaikki luonnolliset ihmiset kauhistuvat sitä päivää? Eikö totta: jos heistä riippuisi, he eivät päästäisi sitä päivää milloinkaan koittamaan—ennen kaikkea teeskentelevät pyhät. Mihinkä jäikään luonto? Mihinkä jäikään järki? Mihinkä jäikään vapaa tahto, jota kehuvat hyvään taipuvaksi ja voimakkaaksi? Minkä tähden se pakenee ja kauhistuu tätä ihanuutta, vieläpä Jumalan kunniaa ja autuutta, sitä, mitä apostoli tässä nimittää autuaallisen toivon täyttymiseksi, toivon, jossa meidän kerran on tultava autuaiksi? Mikähän muu sitä estää kuin se mikä on lausuttu: se viettää jumalatonta, armopuuttoa, kadotuksen ansaitsevaa elämää ja jatkuvasti, tästä päivästä välittämättä, tahtoo olla paha ja jumalaton? Mikä on jumalattomampaa kuin Jumalan tahtoa vastaan hangoitteleminen? Mutta eikö hangoittele Jumalan tahtoa vastaan se joka pakenee päivää jona Jumalan kunnia ilmaistaan odottamatta sitä sydämellisellä halulla? Tarkkaa siis: ken ei tätä päivää halaja, ken ei sydämellisellä halulla sitä odota, hän ei ole jumalisessa elämässä, vaikkapa kuolleita herättäisi.


<<<0278>>>


33. Sanonet nyt: Sittenhän totisesti harva ihminen viettää oikeaa elämää, eivät ainakaan nuo erikot ja hengelliset, jotka hullummin kaikkia muita pakenevat sitä päivää ja kuolemaa. Enkö minä jo tässä aiemmin sanonut, että moiset erikot vain johdattavat sekä itsensä että muut oikealta tolalta ja turmelevat Jumalan tiet! On siis selvää: järki ja luonto kaikella ponnistelemisellaan kykenevät vain vastustamaan Jumalaa; Jumalan pelastusarmo on välttämätön, että meidän tekomme kaatuisivat, ja Jumala yksin jäisi meissä vaikuttamaan, näin päästäksemme irti itsestämme ja armopuutosta menostamme yliluonnolliseen, armorikkaaseen ja jumaliseen elämään, jossa ei tuota päivää pelätä, vaan päinvastoin sitä ilolla ja ikävällä kaivaten ja toivoen odotetaan. Tästä on aiemmin enemmän puhuttu erään toisen sunnuntain evankeliumissa.

34. Tällaista, katsohan, ei opeta luonto eikä järki, vaan ilmestyvä Jumalan armo. Tämä armo, katsohan, saa aikaan ensiksikin sen, että me hylkäämme maailmalliset himot, ja sitten sen, että me inhoamme niitä, halajamme olla niistä erossa ja kyllästymme koko elämäämme; sitä paitsi se vaikuttaa meissä jumalisen menon, niin että me täydessä luottamuksessa ilolla rukoilemme Jumalaa ja toivomme hänen tulemustaan. Tällainen olkoon tilamme!

35. Tarkastelkaamme nyt sanoja erikseen! Apostoli sanoo toivoa autuaalliseksi; hän asettaa sen tämän kurjan, epäautuaallisen elämän vastakohdaksi, jossa kaikki onnettomuus, vaara ja synti yhä vain ajavat takaa ja ahdistavat meitä mikäli tahdomme olla hurskaita: täydellä syyllä kaiken mikä täällä on, pitää olla meille kiusallista ja vahvistaa mainittua toivoa, ja näin käykin niille jotka velvollisuutensa mukaisesti uurastavat siveästi, vanhurskaasti ja jumalisesti elämistä. Eipä maailma heitä kauan jaksa sietää; heidän täytyy olla kaikille ihmisille vastenmielisiä, niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5:3 ja ss. jakeissa) sanoo: »Meidän kerskauksenamme ovat myös ahdistukset, sillä me tiedämme, että ahdistus saa aikaan kärsivällisyyttä, mutta kärsivällisyys koettelemuksen kestämistä, ja koettelemuksen kestäminen toivoa; mutta toivo ei saata häpeään». Silmämme ovat siis ummessa, kun on kysymys maallisista, näkyvistä asioista, ja toivomme kurottautuu kohti iäisiä, näkymättömiä. Tämän kaiken saa aikaan armo ristin avulla; ja ristiin meidät vie jumalinen elämä, jota maailma ei voi sietää.

Ja kirkkauden ilmestymistä.


<<<0279>>>


36. Tätä tulemusta pyhä Paavali nimittää epifaneiaksi, toisin sanoen ilmestymiseksi, samaan tapaan kuin hän tässä edellä puhui armon ilmestymisestä: epefane jne. Latinan kielisessä käännöksessä oleva tulemusta merkitsevä sana ei ole täysin vastaava. Apostolihan tahtoo erottaa tämän viimeisen tulemuksen ensimmäisestä. Ensimmäinen tapahtui nöyryydessä ja halveksimisen alaisena: vain harvat hänet tunsivat, eikä häntä maailmalle ilmaistu muulla tavalla kuin uskon kautta, evankeliumissa. Viimeisenä päivänä hän sen sijaan ilmestyy niin ilmeisessä kirkkaudessa ja kunniassa, että hänen kirkkautensa ja kunniansa on oleva kaikille luoduille ilmeinen ja jää iki ajoiksi ilmeiseksi. Onhan viimeinen päivä oleva iankaikkinen päivä sen ilmestymisen ensi hetkestä saakka; kaikki on silloin oleva julkista: kaikki sydämet, kaikki asiat. Tätä Paavali sanoo hänen kirkkautensa eli hänen kunniansa ilmestymiseksi; silloin ei lainkaan saarnata eikä uskota: siellä jokainen näkee ja tuntee kaiken niinkuin kirkkaalla päivällä. Senpä tähden apostoli sanookin: »suuren Jumalan». Ei niin ajatellen, että muka olisi olemassa joku muu Jumala, joka olisi pieni, vaan niin, että Jumala siihen päivään asti ei ole osoittanut suuruuttansa, majesteettisuuttansa, kunniaansa, kirkkauttansa. Nyt hän nähdään ja hänet uskotaan evankeliumista, toisin sanoen, pienet, rajoitetut kasvot, joissa Jumala on vähäinen ja vähään sisältyvä, mutta silloin hän näyttäytyy suuruutensa ja majesteettisuutensa mukaisena.

37. Nämäpä vasta ovat lohdullisia sanoja kaikille niille jotka elävät siveästi, vanhurskaasti ja jumalisesti: sanoohan hän, että tämä kirkkaus ei ole meidän vihollisemme tahi tuomitsijamme kirkkautta, vaan autuaaksitekijämme, Jeesuksen Kristuksen, kirkkautta, hänen, joka kerran on tekevä meidät täydellisesti autuaiksi; hän myöskin tahtoo viivyttää sitä päivää ja silloin ilmestyä näin suurena vapahtaakseen meidät tästä maailmasta jossa meidän pitää niin paljon kärsimän hyvän elämän tähden ja hänen tähtensä, Että me, ottaen huomioon tämän tulemisen ja suur’ihanan vapahduksen sitä urhoollisemmin ja toiveikkaammin jaksaisimme kärsiä maailman taholta tulevat vainot, kärsimykset, häpeät, vahingot ja kuoleman, ja sitä hellittämättömämmin pysyisimme kiinni jumalisessa elämässä, turvautuen ja pannen luottamuksemme autuaaksitekijäämme, Jeesukseen Kristukseen.

38. Toisaalta taas nämä sanat ovat kauhistavia maailmanmielisille sydämille ja jumalattomille ihmisille, jotka eivät ota kärsiäkseen jumalisen elämän tähden maailman taholta tulevaa vainoa, vaan tahtovat täällä elää rauhassa ja olla hurskaita sillä tavoin, että kukaan ei olisi heille vihamielinen eikä aitaksi. Mutta häijyt, julkeat, paatuneet ihmiset eivät välitä näistä saloista, eivät huomaa niitä eivätkä ajattele joutuvansa päivänvaloon: he kiiruhtavat järjettömien eläinten tavoin sokeina ja mitään pahaa aavistamatta kohti tätä päivää ja helvetin syvyyksiä. Kuka ties nyt kysyt: Millä tavoin minä pääsen jumaliseen elämään ja voin odottaa sitä päivää, luontoni ja järkeni kun sitä pakenevat eivätkä jaksa sitä sietää? Huomaapa siis, mitä tässä seuraa:

Hänen, joka antoi itsensä meidän edestämme.

39. Juuri sen tähden kaikki on sinulle esitetty niin suureksi, että pakostakin tuntisit ja tunnustaisit kykenemättömyytesi, itseesi katsoen olisit täydellisessä epätoivossa, ja näin perusteellisesti ja täydellä todella nöyryytetyksi tullen oppisit tuntemaan itsesi sellaiseksi joka et ole mitään ja joka elät jumalatonta, armopuuttoa, kirottua elämää. Katsohan, ilmestynyt armo opettaa evankeliumissa tällaista nöyrtymistä; ja tämä nöyryys tekee sinut armonnälkäiseksi ja autuutta kaipaavaksi. Missä taas tällainen nöyrä armonnälkä on olemassa, siellä ovat ovet avautuneet armolle, eikä armo jää ulkopuolelle, niinkuin pyhä Pietari 1. Kirjeensä 5. luvussa ( 1. Piet. 5:5 ) sanoo: »Jumala on ylpeitä vastaan, mutta nöyrille hän antaa armon», ja Kristus evankeliumissa monesti ( Matt. 23:12 ; Luuk. 14:11 ; 18:14) on sanonut: »Joka ylentää itsensä, hän alennetaan, ja joka alentaa itsensä, hän ylennetään».


<<<0280>>>


40. Sinulle esitetään autuaallinen evankeliumi ja pannaan pelastusarmo loistamaan ja kirkastamaan sinulle, mitä on edelleen tehtävä, juuri sen tähden, että et menettäisi rohkeuttasi. Mitä on evankeliumi, mitä valkeus ja mitä armon ilmestyminen? Juuri sitä minkä apostoli tässä sanoo: Kristus on antanut itsensä meidän edestämme. Kuuntele siis evankeliumia, aukaise sydämesi silmät ja anna pelastusarmon itsellesi ilmestyä, itseäsi valaista ja itsellesi opettaa, mitä sinun on tekeminen! Tämä on se julistus, joka on annettu kaikkien ihmisten tiedoksi, niinkuin apostoli aiemmin on sanonut. Tässä hän nyt selittää tarkemmin, mitä ilmestynyt armo on.

41. Loitonna siis kauaksi luotasi tämä erhe: luulet, että pyhän Paavalin tahi pyhän Pietarin kirjeitä kuullessasi et kuulekaan evankeliumia! Älä anna kirje-nimityksen itseäsi harhauttaa! Kaikki se minkä pyhä Paavali kirjeissään kirjoittaa, on evankeliumia -sitä sanaa hän itse käyttää Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:15 s.) ja 1. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa ( 1. Kor. 4:1 ); jopa minä uskallan sanoa, että evankeliumi on selvempänä ja kirkkaampana pyhän Paavalin kirjeissä kuin neljässä Evankeliumissa. Neljä evankelistaa nimittäin ovat esittäneet Kristuksen elämää ja sanoja, mutta niitä ei ymmärretty ennen Pyhän Hengen tulemista, hänen, joka oli häntä kirkastava, niinkuin Kristus itse ( Joh. 16:13 ,14) sanoo; pyhä Paavali sitävastoin ei kirjoita mitään Kristuksen elämästä, mutta ilmaisee selvästi, minkä tähden Kristus on tullut ja miten häntä on hyväksi käytettävä. Mitäpä evankeliumi muuta on kuin julistusta siitä että Kristus on antanut itsensä meidän edestämme lunastaakseen meidät synneistämme, ja että kaikki jotka tämän uskovat saavat varmasti olla näin lunastettuja; epäilkööt kyllä omaa itseänsä, mutta pitäytykööt yksinomaan Kristukseen ja luottakoot häneen! Tämähän on perin suloista, lohdullista puhetta; vaivattomasti se mahtuu itsessään masentuneeseen sydämeen. Senpä vuoksi evankeliumi saksan kielelle tulkitaankin suloiseksi, hyväksi ja armorikkaaksi sanomaksi, joka ilahduttaa ja nostaa murheenalaisen, pelästyneen sydämen.


<<<0281>>>


42. Älä siis mitenkään jätä uskomatta todeksi sitä minkä apostoli evankeliumissa sinulle sanoo: Kristus on antanut itsensä sinun tähtesi lunastaakseen sinut kaikesta laittomuudesta ja puhdistaakseen sinut ikiomaksi perilliseksensä. Tästä seuraa ensiksi: sinun on uskominen ja tunnustaminen, että kaikki menosi—sivu Kristuksen ja omassa itsessäsi—on saastaista ja väärää; sinun on pitäminen luontoasi, järkeäsi, tietoasi ja vapaata tahtosi mitättöminä; ellet pidä, joudut soimaamaan evankeliumia valheesta. Evankeliumin sanahan osoittaa että Kristus ei ole antanut itseänsä vanhurskasten ja puhdasten tähden. Jos olisi ollut käsillä vanhurskautta ja puhtautta, minkä tähden hän olisi antanut itsensä sen tähden—suotta? Olisipa tuo ollut käsittämätöntä antautumista! Toiseksi: sinun on edelleen uskominen todeksi se, että hän on antanut itsensä sinun edestäsi, että saastaisuutesi ja vääryytesi hänen antautumisellansa poistettaisiin ja sinä hänen kauttansa tulisit puhtaaksi ja vanhurskaaksi. Uskoessasi tämän tämä samainen usko vaikuttaa kaiken; tämä hänen antautumisensa ei voikaan sinua puhdistaa ja vanhurskauttaa millään muulla tavalla kuin juuri uskolla, niinkuin pyhä Pietari Apostolien tekojen 15. luvussa ( Ap. t. 15:9 ) sanoo: »— puhdisti heidän sydämensä uskolla». Oivallat siis myöskin, ettei Kristusta voida antaa käteesi, ei laskea lippaaseesi, ei piilottaa poveesi eikä antaa suuhusi, vaan hän kannetaan eteesi ainoastaan evankeliumin sanalla ja pidetään sydämesi edessä korviesi avulla, ja hänet tarjotaan sinulle sellaisena, joka on antanut itsensä sinun edestäsi, sinun vääryytesi ja sinun saastaisuutesi edestä. Sen tähden voitkin ottaa hänet vastaan ainoastaan sydämellä, ja sinä otat vastaan, kun aukaiset ja sanot sydämestäsi: Totisesti, niin minä uskon olevan. Katsohan, näin hän käypi evankeliumin kautta korviesi avulla sydämeesi ja asuu siellä uskosi kautta; silloin olet puhdas ja vanhurskas, et tekemisesi perusteella, vaan tuon vieraan tähden, jonka uskossa otit vastaan sydämeesi. Katsohan, kuinka kallisarvoista rikkautta tämä on!

43. Kun sinussa on tällainen usko ja kun Kristus näin on sydämessäsi, niin et saa ajatella hänen tulevan tyhjänä ja köyhänä. Hän tuo tullessansa elämänsä, Henkensä ja kaiken sen mitä hän on, mitä hänellä on ja mitä hän voi. Sen tähden pyhä Paavali sanoo, että Henkeä ei anneta minkään tekojen tähden, vaan tämän evankeliumin tähden: kun se tulee, se tuo muassansa Kristuksen; Kristus taas tuo muassansa Henkensä, ja niin ihmisestä tulee upo uusi ja jumalallinen, ja kaikki mitä hän sitten tekee, on oikein tehtyä. Eikä hän olekaan joutilaana, koska usko ei lepää eikä ole joutilaana, hän päinvastoin toimii alinomaa ja puhuu Kristuksesta. Näin maailma usutetaan sitä ihmistä vastaan—ei se ota kuullakseen eikä sietääkseen sellaista. Näin alkaa risti. Risti tekee tämän elämän tuskalloiseksi ja viimeisen päivän toivotuksi. Kas, tämä on evankeliumia ja Jumalan pelastusarmon ilmestymistä!

44. Kuinka siis viimeinen päivä ja kuolema voivatkaan tuollaista sydäntä kauhistaa? Kuka voi sille jotakin tehdä, kun suuri Jumala ja autuaaksitekijä Jeesus Kristus, jonka päivä tämä viimeinen päivä on, kaikella kirkkaudellansa, suuruudellansa, majesteettisuudellansa ja voimallansa on hänen rinnallaan. Viimeistä tuomiota ei pane toimeen kukaan muu kuin juuri hän joka on antanut itsensä meidän edestämme, eikä hän tottakaan mene kieltämään itseänsä, vaan tunnustaa antaneensa itsensä sinun syntisi tähden, niinkuin uskotkin. Mitäpä saapi sitten aikaan synti, kun tuomari itse tunnustaa oman itsensä kautta sen ottaneensa pois? Kuka silloin voipi syyttää? Kuka voipi tuomita tuomarin, kuka voittaa hänet? Onpa hän suuremman arvoinen kuin suuren suuri maailma kaikkine synteineen! Olisihan paljon odotettavissa siinäkin tapauksessa, että hän olisi antanut sen edestä jotakin muuta kuin itsensä. Mikä nyt voi peloittaa, kun hän on itsensä antanut sen edestä?


<<<0282>>>


45. Oi mikä suuri varmuus onkaan tässä! On siis nyt vain kysymys uskosta, jonka pitää olla vahva ja vankkumaton—Kristus ei missään tapauksessa vanku: hän on kylliksi vahva. Meidän pitääkin sen vuoksi edistää ja harjoittaa uskoa saarnaamalla, toimimalla ja kärsimällä, että se koeteltaisiin ja vahvistuisi, sillä teot eivät tässä mitään auta. Uskoahan paha henkikin yksinomaan ahdistaa, tietäen, että siitä aivan kaikki riippuu. Voi, kun aarteitamme tuntematta yhä vain jätämme pimeään evankeliumin ja siinä Jumalan pelastusarmon! Voi kuitenkin teitä, paavi, piispat, messupapit ja munkit! Mitä teettekään kirkoissa ja saarnastuoleissa?—Tarkastelkaamme nyt yksityisiä sanoja!

Lunastaakseen meidät.

46. Hän ei ole antanut itseänsä oman itsensä tähden, vaan meidän tähtemme, lunastaaksensa meidät. On siis varmaa, että olemme olleet vankeina. Kuinka siis olemme niin julkeita ja kiittämättömiä panemalla vapaan tahdon ja luonnollisen järjen tiliin melkein mitä hyvänsä! Jos sanomme itsessämme edes jonkin saaneen alkunsa synnittä, saatamme häpeään hänen armonsa, joka evankeliumin ilmoituksen mukaan on meidät lunastanut. Voiko tehdä mitään hyvää se joka on synnin ja saastaisuuden vankina? Näyttää tosin siltä kuin asiamme olisivat hyvälläkin kannalla, mutta tosiasiallisesti ne eivät ole hyvällä kannalla, sillä siinä tapauksessahan evankeliumi ja Kristus ehdottomasti valehtelevat.

Kaikesta laittomuudesta.

47. »Laittomuuden» vastine on apostolilla anomia; se merkitsee erikoisesti kaikkea sitä mikä poikkeaa Jumalan laista; siihen sisältyy sekä hengessä että ruumiissa tehdyt rikkomukset: jumalattoman menon, impietas, tuloksena hengen rikkomukset ja maailmallisten himojen tuloksena ulkonaiset rikkomukset. Sen tähden apostoli lisää "kaikesta"-sanan, sisällyttääkseen siihen sekä ruumiin että hengen synnin ja vääryyden, että Kristus jäisi kokonaiseksi lunastajaksemme. Tämä on sanottu tekopyhiä ja erikoita vastaan, jotka joko lain tahi järkensä ja vapaan tahdon avulla lunastavat itsensä ja muita eräistä laittomuuksista, toisin sanoen, luopuvat ulkonaisista teoista, taistellen niitä vastaan käskyjen, kärsimisen, uhkaavan rangaistuksen tai odotettavissa olevan palkinnon tai hyödyn voimalla. Tämä on kuitenkin vain laittomuuden vaahtoa, sydän on jatkuvasti täynnä jumalatonta, armopuuttoa menoa ja maailmallisia himoja: he eivät ole vanhurskaita ruumiin eikä sielun puolesta. Kristus taas uskon kautta lunastaa kaikesta laittomuudesta ja tekee meidät jälleen vapaiksi elämään jumalisesti ja taivaallisesti; mutta siihen emme laittomuuden vankeudelta kyenneet.

Ja puhdistaakseen itselleen.


<<<0283>>>


48. Synti saa aikaan kahdenlaista vauriota: ensiksikin se ottaa meidät vangiksi, niin ettemme voi tehdä, emme oppia tuntemaan emmekä tahtoa mitään hyvää; se ryöstää meiltä vapauden, valkeuden ja voiman. Tätä seuraa sitten kohta kintereillä toinen vaurio: me yksin tein heitämme sikseen hyvän, välttämättömyyden pakosta teemme pelkkää syntiä ja saastaisuutta ja vaivalloisesti, raskaasti raataen viljelemme helvetin faraon maata, Egyptiä. Kun nyt Kristus uskon kautta saapuu, lunastaa hän meidät Egyptin vankeudesta, päästää meidät vapaiksi ja antaa voiman hyvän tekemiseen. Tämä on ensimmäinen hyöty.

49. Seuraa sitten elämämme kaikinpuolinen harjoittaminen: me puhdistamme ruumistamme ja sieluamme armopuuton ja maailmallisen menon saastasta; koko elämämme hamaan kuolemaan saakka on yhtämittaista puhdistamista. Vaikka usko kylläkin kerta kaikkiaan vapahtaa meidät kaikesta lain paljastamasta velasta, meidät vapaiksi tehden, jää kuitenkin ruumiiseen ja sieluun jäljelle paha taipumus, aivan kuin löyhkä ja sairaus vankeuden ajalta. Usko uurastaa kaiken tämän perinpohjaista puhdistamista, aivan kuin Evankeliumissa, Johanneksen Evankeliumin 11. luvussa ( Joh. 11:43 ja s. jakeessa), Lasarus tosin yhdellä ainoalla sanalla herätettiin kuolleista, mutta perästä päin piti häneltä vielä kuolinliina ja siteet poistettaman, ja aivan kuin tuon puolikuolleen miehen, jonka samarialainen sitoi ja vei talteen, piti majatalossa kotvasen lepäämän kokonaan terveeksi tullaksensa.

Omaisuudeksi kansan.

50. Periuusion-sana tietää jotakin aivan omaa: ollaan oman perintöosan tahi muun omaisuuden omistuksessa. Raamatussa sanotaan Jumalan kansaa Jumalan perintöosaksi. Niinkuin perheenisä vaivalla viljelee ja parantelee perintötilaansa, samoin Kristuskin, uskon kautta perintömme päämiehenä ollen, meitä opettaa ja meistä näkee vaivaa, että me päivä päivältä tulisimme paremmiksi ja hedelmällisemmiksi. Huomaa: näin usko tekee meidät vapaiksi synnistä ja vielä Kristuksen omaksi omaisuudeksi, jonka hän omaksensa omistaa ja omanansa varjelee! Ken siis voipi meitä vahingoittaa, jos näin suuri Jumala on perintömme päämiehenä?

Joka hyviä tekoja ahkeroitsee.


<<<0284>>>


51. Tuo, että olemme hänen omaisuuskansaansa, on sanottu jumalattoman menon vastakohdaksi; tämä taas, että meidän pitää ahkeroida hyviä tekoja, on sanottu maailmallisten himojen vastakohdaksi. Jumalisessa menossa ja elämässä me siis olemme hänen omana perintöosanansa, ja siveässä ja vanhurskaassa elämässä me teemme hyviä tekoja; perintöosana ollen me palvelemme häntä, hyviä tekoja tekemällä me taas palvelemme lähimmäistämme ja itseämme. Perillinen on kuitenkin pantava hyvien tekojen edelle, sillä hyviä tekoja ei synny ilman jumalista elämää. Apostoli sanoo, että meidän pitää olla ahkeroitsijoita, kiivailijoita, toisin sanoen, toisen pyrkiä ehdättämään toisen edelle ja ylittämään hänet hyvän tekemisessä, aivan kuin keskenämme tungeskellen kiistelisimme sintä, kuka ensiksi ja enimmän voi tehdä hyvää toisille ja jokaiselle; tällaiset vasta kiivailijoita ovat! Mutta missä niitä nykyään on?

Puhu tätä ja kehoita.

52. Hyvä Jumala, onpa tämä hyödyllinen käsky: tällaista mitä tämä epistola on opettanut, ei ainoastaan ole saarnattava, vaan myöskin siihen hellittämättä kehoiteltava ja heräteltävä, ja kansaa johdateltava uskoon ja oikeisiin hyviin tekoihin! Yhtä mittaa, hellittämättä on kehoitettava, vaikka kaiken jo tiedämmekin, että Jumalan sana olisi käytännössä.

53. Sinä paavi, te piispat, messupapit ja munkit jotka tätä nykyä olette täyttäneet kirkot taruilla ja ihmisopeilla, tämä tehtävä sydämellänne olkoon! Kuinka äärettömän paljon teillä onkaan saarnaamista, vaikka ette muuta saarnaisi kuin tätä sisältörikasta epistolaa ja sen sisältöä, sitä alituisesti kehoittamalla viljellen! Siihen nimittäin sisältyy kristillinen elämä kokonaisuudessaan. Sitä puhuos ja siihen kehoittaos, siihen yksin! Tähän auttakoon Jumala, amen.

54. Ota huomioosi, että saarnaajantoimeen kuuluu kaksi tehtävää: opettaminen ja kehoittaminen, niiden opettaminen jotka eivät vielä tiedä, ja niiden kehoittaminen jotka jo tietävät, että eivät taantuisi, kävisi veltoiksi tahi lankeaisi, vaan pitkittäisivät kaiken ahdistuksen uhallakin.

Tämän epistolan haarniska

55. Ensiksi: kautta koko tämän epistolan käy taistelu tästä opinkohdasta: vailla armoa oltaessa ei voi syntyä ainoatakaan hyvää tekoa, ja tästä: kaikki ihmisperäinen meno on syntiä. Tämä tulee todistetuksi tällä apostolin lausumalla: armo on ilmestynyt. Siis mitään armoa ei todellakaan ole sitä ennen ollut olemassa. Jos taas mitään armoa ei ole käsillä, on käsillä paljasta vihaa. Tästä antautuu johtopäätös: armoa vailla ollessamme meissä ei ole mitään hyvää, vaan pelkkää armottomuutta ja vihaa.

56. Puhuessaan edelleen »pelastukseksi ilmestyneestä armosta» apostoli osoittaa kirotuksi, pelastusta ja apua vailla olevaksi kaiken sen mikä on vailla armoa. Mihin näin ollen jääpi vapaa tahto? Mihin inhimillinen hyve, järki ja hyvä aikomus? Vaille armopelastusta kaikki, kirotuksi kaikki, synniksi ja häpeäksi Jumalan edessä, vaikka se meistä näyttää niin kovin kauniilta.


<<<0285>>>


57. Mutta kaikkein kireimmälle ottaa tuo, kun apostoli sanoo: »kaikille ihmisille», ainoatakaan erikseen erottamatta. Ennen evankeliumin tunnetuksi tulemista on ehdottomasti sula armottomuus vallinnut kaikissa ihmisissä, niinkuin apostoli sanoo Efesolaiskirjeen 2. luvussa ( Ef. 2:3 ) m.m.: »Me olimme luonnostamme vihan lapsia niinkuin muutkin». Apostoli siis tässä sulkee suun kaikilta ja hyvästi aseistettuna syöksee kumoon kaikki ne jotka armon ohitse kerskuvat järjestään, teoistaan, hyvästä aikomuksestaan ja vapaasta tahdostaan, luonnollisesta valkeudesta y.m.s.; hän ei selitä ketään ihmistä vapaaksi turmeluksesta, kaikki ovat impii, jumalpuuttoja, armopuuttoja, jumalattomia ihmisiä.

58. Edelleen apostoli sanoo armon kaikille ihmisille ilmaantuneen sen tähden, että he hylkäisivät jumalattoman menon ja maailmalliset himot. Ken kestää tällaisen haarniskan edessä? Eiköhän tästä eittämättä seuraa, että kaikki se mikä on meissä, on ilman Jumalan armoa jumalatonta menoa ja maailmallista himoa? Jos näet meissä olisi hituinenkin jumalallista menoa ja hengellistä halua, niin eihän silloin kaikkien ihmisten tarvitsisi hylätä jumalatonta menoa ja maailmallisia himoja, eikä tarvittaisi armoa ja sen autuuttavaa ilmestystä. Näin, katsohan, pitää käyttää Raamattua haarniskana vääriä opettajia vastaan ja käyttää uskoa ei ainoastaan elämässä, vaan myöskin julkiseksi suojaksi ja puolustukseksi heidän erhettään vastaan.

59. Niinpä täytyy täten kaikkien teeskentelijöitten, kaikkien "hengellisten" kumoutua, vaikka paastoaisivat, rukoilisivat, valvoisivat, vaivaisivat itsensä kuoliaiksi. Mikään ei auta, jumalaton meno ja maailmalliset himot jäävät sijoillensa; ja vaikka ne häpeän pelosta pysyvät salassa, sydän kumminkaan ei ole hyvä. Jos teot, vaatteet, luostarit, paastoaminen ja rukoileminen voisivat sen saada aikaan, olisi apostoli toki sanonut: Rukous tai juhla tai pyhiinvaellus tai munkkikunta tai tämä teko tai tuo on ilmestynyt ja opettaa meitä tulemaan jumalisiksi. Ei, ei mikään tuollainen, vaan Jumalan pelastusarmo on ilmestynyt. Sepä juuri, sepä yksin sen tekee, muu ei mikään.

60. Tästä saattaa helposti käsittää, kuinka vaarallisia ja kirottavia ovat ihmislait, munkkikunnat, lahkot, lupaukset ja sen sellaiset. Onhan tuo kaikki tekoa, ei armoa; ja kuitenkin ne viehätysvoimallansa johdattavat koko maailman erheeseen, surkeuteen ja hätään: armo ja usko unohdetaan ja tämän erheen avulla luullaan tultavan hurskaiksi ja autuaiksi.

61. Vielä apostoli tässä väkevästi osoittaa, että on toinen elämä tämän elämän perästä, sanoessaan, että meidän pitää »odottaman autuaallisen toivon täyttymistä ja suuren Jumalan kirkkauden ilmestystä». Tämä selvästi osoittaa todeksi sielun kuolemattomuuden, jopa ruumiinkin palautumisen, niinkuin Uskontunnustuksessa rukoilemmekin: Minä uskon ruumiin ylösnousemuksen ja iankaikkisen elämän.

62. Edelleen apostoli myös väkevästi osoittaa, että Kristus on tosi Jumala, sanoessaan: »suuren Jumalan ja Vapahtajamme Kristuksen Jeesuksen»; hän osoittaa, että se joka viimeisenä päivänä on tuleva kirkkaudessa, on suuri Jumala ja meidän Vapahtajamme Jeesus Kristus.


<<<0286>>>


63. Ja jos ken nyt tässä lähtisi esittämään epäilyksiään sovittaen Isään sen mitä apostoli sanoo suuresta Jumalasta, niin se kumoutuu sillä, että ilmestyminen ja kirkkaus ovat suurelle Jumalalle ja Vapahtajallemme Jeesukselle yhteisiä. Ellei hän olisi tosi Jumala, hänelle ei omistettaisi tuota suuren Jumalan kunniaa ja kirkkautta. Kun nyt tämä on suuren Jumalan ja Vapahtajamme kirkkaus, kunnia ja teko, täytyy hänen olla Jumala yhtä rintaa tämän suuren Jumalan kanssa. Sanoohan Jumala Jesajan kautta useammin kuin kerran: »Minä en anna kunniaani toiselle» ( Jes. 42:8 - 48-11 ), ja kumminkin antaa sen tässä Kristukselle. Kristus ei siis voi olla kukaan muu kuin Jumala, jolla Jumalan kunnia on omana kunniana ja joka kuitenkaan ei ole sama persoona kuin Isä.

64. Vielä sopisi tässä taistella ihmisoppia vastaan sen pyhän Paavalin lausuman johdolla että: »tätä on puhuttava ja kehoitettava». Jos nimittäin jotakin muuta pitäisi saarnattaman, olisi apostoli sen täydellä syyllä ilmaissut. Mutta nytpä piispamme ja paavimme arvelevat tarpeeksi tehneensä kirjoituttaessaan kirjoihin ja paperille — omia käskyjään, vaikka heidän pitäisi omakohtaisesti lakkaamatta saarnata ja opettaa evankeliumia. Voi heitä!


<<<0287>>>


Joulupäivä

Ensimmäinen evankeliumisaarna

Ja tapahtui niinä päivinä, että keisari Augustukselta kävi käsky, että kaikki maailma oli verolle pantava. Tämä verollepano oli ensimmäinen ja tapahtui Kyreniuksen ollessa Syyrian maaherrana. Ja kaikki menivät verolle pantaviksi, kukin omaan kaupunkiinsa. Niin Joosefkin lähti Galileasta, Nasaretin kaupungista, ylös Juudeaan, Daavidin kaupunkiin, jonka nimi on Beetlehem, hän kun oli Daavidin huonetta ja sukua, verolle pantavaksi Marian, kihlattunsa, kanssa, joka oli raskaana. Niin tapahtui heidän siellä ollessaan, että Marian synnyttämisen aika tuli. Ja hän synnytti pojan, esikoisensa, ja kapaloi hänet ja pani hänet seimeen, koska heille ei ollut sijaa majatalossa. Ja sillä seudulla oli paimenia kedolla vartioimassa yöllä laumaansa. Niin heidän edessään seisoi Herran enkeli, ja Herran kirkkaus loisti heidän ympärillään, ja he peljästyivät suuresti. Mutta enkeli sanoi heille: »Älkää peljätkö; sillä katso, minä ilmoitan teille suuren ilon, joka on tuleva kaikelle kansalle: teille on tänä päivänä syntynyt Vapahtaja, joka on Kristus, Herra, Daavidin kaupungissa. Ja tämä on teille merkkinä: te löydätte lapsen kapaloituna ja seimessä makaamassa.» Ja yht‘äkkiä oli enkelin kanssa suuri joukko taivaallista sotaväkeä, ja he ylistivät Jumalaa ja sanoivat: »Kunnia Jumalalle korkeuksissa, ja maassa rauha ihmisten kesken, joita kohtaan hänellä on hyvä tahto!» Luuk. 2:1 - 14 .

I


<<<0288>>>


1. Haggain Kirjan 2. luvussa ( Hagg. 2:6 ja s. jakeessa) on kirjoitettuna Jumalan sana: »Minä liikutan taivaat ja maan, kun tulee se jota kaikki pakanat toivovat". Se on täyttynyt tänään: taivaat, toisin sanoen, enkelit, jotka ovat taivaassa, ovat liikkuneet ylistäen Jumalaa veisuulla, ja maa, toisin sanoen, maan asuvaiset, ovat kaikin lähteneet liikkeelle. Se oli todellakin matkustamista: Tuo matkusti tuohon ja tämä tähän kaupunkiin; koko maa matkusti, niinkuin evankeliumi kertoo. Ei kuitenkaan ollut kysymyksessä tuhoisa, verinen liikehtiminen, vaan rauhanomainen, rauhan Jumalan nostattama. Älköön liioin kuviteltako maailman kaikkien maiden näin liikehtineen. Vain roomalaisten vallan alaiset maat liikehtivät. Liikehtimisen alueena oli siis vain Rooman valtakunnan piiri, eikä sen alaiseksi ollut alistettuna edes puolta koko maailmasta. Ennen muita on erikoisesti ollut liikkeessä Juudan maa, joka oikeassa järjestyksessä oli jaettu Israelin sukujen kesken, vaikkakin Juudan suku tähän aikaan oli runsaimmin edustettuna, Assyyriaan vangiksi viedyt Israelin kymmenen sukukuntaa kun olivat poikessa.

2. Tämä verollepano oli kaikkein ensimmäinen, Luukas sanoo. Matteuksen Evankeliumin 17. luvun ( Matt. 17:24 ja ss. jakeiden) ja monen muunkin paikan nojalla toteamme samanlaisia tämän tästä olleen. Kristukseltakin vaadittiin verorahaa; Matteuksen Evankeliumin 22. luvun ( Matt. 22:17 ja ss. jakeiden) mukaan sillä häntä kiusattiin. Vieläpä hänen kärsimispäivänään syytettiin häntä siitä, että hän muka oli kieltänyt maksamasta veroa. Juutalaiset näet maksoivat sitä vastenmielisesti. He eivät voineet sietää näitä verollepanoja ja keisarillisia käskyjä. He väittivät olevansa Jumalan kansaa, keisarista vapaita. He väittelivät paljon siitä olivatko velvollisia veroa maksamaan. Maksaa heidän kuitenkin täytyi: siitä eivät voineet vapautua. Juuri siksi he pyrkivät kietomaan Kristuksenkin tähän väittelyyn, saattaaksensa hänet roomalaisten haltuun. Tämä verollepano on siis ollut valtion toimeenpanema julkinen, kaikki maakunnat käsittävä verotus; vuosittain oli maksettava määrätty summa pääluvun mukaan. Niitä virkamiehiä, jotka kokosivat ja kantoivat nämä ynnä tulli- y.m.s. tulot, sanottiin publikaaneiksi, mikä sana väärin käännetään julkisyntiseksi.

3. Huomaa, kuinka tarkkaan evankelista sovittelee sanansa: Kristuksen syntymä on sattunut keisari Augustuksen aikana, Kyreniuksen ollessa roomalaisena maaherrana Syyriassa—tämä Syyrian maa oli Juudan maan osa, aivan kuin Itävalta on Saksanmaan osa; se syntymä on sattunut ensimmäisen verollepanon aikana: tätä verorahaa ei oltu kertaakaan maksettu ennen Kristuksen syntymää—viittaus siihen, että Kristuksen valtakunta ei ensinkään ole oleva maallinen eikä maallisella tavalla vallitseva maallista valtaa, alistuipa hän itsekin vanhempineen maallisen vallan alaiseksi. Evankelista asettaa Kristuksen syntymän juuri tämän ensimmäisen verollepanon yhteyteen, että epäilykselle ei jäisi mitään tilaa.

4. Ellei Kristus olisi tahtonut olla alistettuna, olisi hän voinut syntyä jonkin muun verollepanon aikana, ja niin olisi voitu sanoa hänen syntymänsä tapahtuneen umpimähkään ja sattumoisin, vailla suunnitelmaa. Ellei Kristus olisi tahtonut olla alistettuna, olisi hän voinut syntyä ennen tätä verollepanoa. Mutta koska kaikki hänen tekonsa ovat kauttaaltaan kallisarvoista opetusta, ei tätäkään voida muuksi muuttaa: jumalallisen neuvon ja päätöksen mukaisesti hän jättäen maallisen hallitsemisen tahtoo olla alamaisena. Kas tässä ensimmäinen töytäys paavin ja koko hänen joukkionsa hallitusta vastaan, joka on Kristuksen hallituksen kanssa sopusoinnussa kuin yö päivän kanssa!


<<<0289>>>


5. Tämä evankeliumi on niin selvä, ettei se paljoja selittelemisiä kaipaa; tarkkaan sitä vain tutkittakoon, tarkattakoon ja syvälle sydämeen painettakoon! Parhaiten jokainen siitä hyötyy jos tyventää sydämensä, karkoittaa mielestään kaiken muun ja katselee ahkerasti vain sitä. Auringonkin kuvajainen näkyy parhaiten tyynessä vedessä, ja silloin aurinko voimakkaasti lämmittää; kohisten kulkevassa vedessä aurinkoa ei helposti voi nähdä, eikä se siinä niin lämmitäkään. Jos siis tästäkin kohdasta halajat saada valoa ja lämpöä, nähdä jumalallisia armon ihmeitä, joista sydämesi syttyy palamaan, tulee valaistuksi, hartaaksi ja iloiseksi, niin käy siihen käsiksi jonakin hiljaisena hetkenäsi ja paina se kuva syvälle sydämeesi; varmasti silloin löydät ihmeitten ihmeitä! Aikomuksemme on kuitenkin esittää sitä joltakin vähäiseltä osalta, antaaksemme kokemattomille alkusysäyksen; syventykööt sitten itse siihen paremmin!

6. Ensiksi siis: katsohan, kuinka maan päällä kaikki tapahtuu niin perin vaatimattomasti ja yksinkertaisesti, ja kuinka sitä kuitenkin pidetään suurena taivaissa! Maan päällähän tapahtumien kulku on seuraava. Tuossa on köyhä, nuori immyt, nasarealainen Maria. Häntä ei pidetä missään arvossa, onpahan kaupungin halpa-arvoisimpien naisten veroinen. Kukaan ei tajua sitä suurta ihmettä, jota hän kantaa sydämellään. Itsekin hän on vaitelias, ei asiaa paisuttele, pitäen itseään kaupungin asujamista halvimpana. Hän lähtee matkaan isäntänsä, Joosefin, kanssa; kuka ties heillä ei ollut palvelijatarta eikä palvelijaa: mies on sekä isäntänä että palvelijana, ja nainen on sekä talon emäntänä että palvelijattarena. He ovat siis jättäneet kotinsa kylmille taikka uskoneet sen toisten haltuun.

7. On mahdollista, että heillä on ollut aasi; sen selässä Maria on istunut. Evankeliumi ei tosin siitä mitään mainitse. On todennäköistä, että hän on käynyt jalan Joosefin kanssa. Ajattelehan, kuinka halveksittuna hän on ollut matkan varrella, majataloissa! Ja kuitenkin hän olisi ansainnut saaton kultavaunuissa, kaikin komeuksin! Kuinkahan moni arvoherran puoliso tai tytär samanaikaisesti mukavuuksissa eläen nauttikaan arvonantoa; mutta tämä, Jumalan äiti, tekee taivalta talvisaikaan, jalan, raskaustilassa. Tasan ei käy onnen lahjat! Onpa vähintäinkin runsas päivänmatka Galilean Nasaretista Juudan Beetlehemiin. Joka tapauksessa heidän on ollut pakko matkustaa joko Jerusalemin kautta tai sen ohi—Beetlehem nimittäin on Jerusalemista katsoen etelään, Nasaret pohjoiseen.


<<<0290>>>


8. Evankelista osoittaa, että heitä on Beetlehemiin saavuttuaan pidetty mitä halpa-arvoisimpina ja halveksituimpina. Heidän on ollut pakko väistyä syrjään jokaisen tieltä. Loppujen lopuksi heille annettiin asuttavaksi talli, ja heidän oli alistuttava yksille suojille, yksille pöydille, yksille asumaja leposijoille eläinten kanssa. Samaan aikaan moni kunnoton mies on ollut parhailla sijoilla majatalossa, suuren herran tavoin ottaen itselleen kunniaa! Kukaan ei huomaa eikä käsitä, mitä Jumala saa toimeksi tallissa. Hän jättää suuret suojat ja komeat kamarit tyhjiksi, jättää ihmiset syömään, juomaan ja iloa pitämään, mutta tämä lohdutus ja aarre on heiltä salattu. Mikä synkeä yö peittikään silloin Beetlehemin, joka ei huomannut tätä valkeutta! Kuinka näyttääkään Jumala, ettei hän pidä missään arvossa sitä mitä maailma on; maailma taas puolestaan osoittaa todeksi, ettei se tunne eikä huomaa mitään siitä, mikä Jumala on, mitä Jumalalla on ja mitä Jumala vaikuttaa!

9. Katsohan, tämä on nyt ensimmäinen kuva, jolla Kristus saattaa maailman häpeään, osoittaen kaiken sen puuhan, tietämisen, olon ja menon hylättäväksi: sen suurin viisaus on houkkamaisuutta, sen etevin toiminta vääryyttä, sen ylimmäinen onni sulaa onnettomuutta. Mitä oli Beetlehemillä, kun sillä ei ollut Kristusta? Mitä on niillä nyt, joilla silloin oli yllin kyllin? Mitä puuttuu nyt Marialta ja Joosefilta, vaikka heillä silloin ei ollut tilaa nukkua mukavasti?

10. Eräät ovat selittäneet diversorium-sanan merkitsevän avointa katosta, yleistä läpikulkupaikkaa, jossa aasit seisoivat; heidän mielestään Marian ei ole onnistunut saada asuntoa. Tämä on väärin. Evankelista tahtoo osoittaa, että Joosefin ja Marian oli pakko vetäytyä talliin sen vuoksi, että heille ei ollut mitään sijaa majatalon suojissa, joihin vieraat tavallisesti sijoittuivat. Kaikille vieraille oli majatalosta hankittu huoneet, ruuat ja vuoteet, mutta näiden ihmisraukkojen täytyi väistyä takapihalle, talliin, missä eläimet tavallisesti asustavat. Tuo diversorium-sana, joka vastaa Luukkaan katalyma-sanaa, on yksinkertaisesti vain vierashuone. Sehän selviää Luukkaan Evankeliumin 22. luvussa ( Luuk. 22:11 ) olevasta Kristuksen sanasta. Siinä Kristus lähettää opetuslapsensa valmistamaan ehtoollista ja sanoo: »Menkää ja sanokaa talon isännälle: ’Opettaja sanoo sinulle: Missä on katalyma, toisin sanoen, vierashuone, syödäkseni siinä pääsiäislampaan opetuslasteni kanssa?» Niin tässäkin; Joosefilla ja Marialla ei ole ollut sijaa katalymassa, vierashuoneessa, vaan ainoastaan samaisen isännän omistamassa tallissa, isännän, joka ei ollut arvollinen sijoittamaan ja kunnioittamaan sopivalla tavalla tällaista vierasta. Heillä ei ollut rahaa eikä arvoa; heidän täytyi siis jäädä talliin. Maailma, maailma, kuinka oletkaan mieltä vailla! Ihminen, ihminen, kuinka oletkaan sokea!

11. Mutta itse syntymä on vieläkin surkeampi! Kukaan ei ole armahtanut tätä nuorta naista, jolla oli edessään hänen ensi synnyttämisensä; ei kukaan ole vähääkään välittänyt hänen raskaustilastaan, ei kukaan ole ottanut huomioon, että häneltä vieraalla paikkakunnalla ollen puuttuu kerrassaan kaikki, mitä lapsivuoteinen tarvitsee. Siinä hän nyt sitten on, vailla kaikkea valmistusta, vailla valoa, vailla tulta, keskiyössä, yksin, pilkkopimeässä: kukaan ei tarjoa hänelle pienintäkään palvelusta, vaikka raskaille vaimoille tavallisesti tarjotaan. Majatalossa elelee kuin viimeistä päivää kaikilta tahoilta kokoontunut vierasten vilisevä joukko. Kukaan ei välitä tästä naisesta. Luullakseni ei hän itsekään ole arvellut synnyttämisensä niin lähellä olevan, muussa tapauksessa olisi hän ehkä jäänyt Nasaretiin.


<<<0291>>>


12. Kuvittelehan mielessäsi, millaisiin vaatteihin hän lieneekään saanut kääriä hänet! Ehkäpä huntuunsa tahi joihinkin oman ruumiinsa verhoihin, joita vailla saattoi olla. Se että hän muka olisi kietonut hänet Joosefin housuihin, joita näytellään Aachenissa, kuulostaa perin kevytmieliseltä valheelta. Satuja nuo ovat—niitä maailma on enemmän kuin täynnä.—Eikö tämä kaikki ole perin sopimatonta: Kristus syntyy kylmänä talvena, vieraalla paikkakunnalla, taivasalla, niin halveksittuna, niin viheliäisenä?

13. Ovatpa muutamat lausuneet tästä synnyttämisestä senkin mielipiteen, että Maria muka riemuntunteiden vallassa vuoteella maatessaan synnytti lapsensa lainkaan sitä huomaamatta, vailla kaikkia kipuja. Moista hartautta en minä mene moittimaan. Ehkä tuo on ymmärtämättömien tähden keksittyä. Me kuitenkin tahdomme pysyä evankeliumissa, joka sanoo, että Maria synnytti lapsen, ja Uskontunnustuksessa, jossa sanomme: syntynyt neitsyt Mariasta. Tässä ei ole mitään petosta, vaan, niinkuin sanat ilmaisevat, todellinen syntymä.

14. Kaikkien tiedossa on, mitä synnyttäminen on ja miten se tapahtuu. Marian on ollut aivan kuin muidenkin naisten: hän on ollut täysin tietoisena ja hän käytti ruumistaan niinkuin synnyttämisessä ainakin, että olisi oikea, luonnollinen äiti, ja lapsi luonnollinen, oikea poika. Hänen ruumiissaan on siis tapahtunut kaikki se mikä synnyttämisessä tapahtuu; kuitenkin hän on ollut vailla syntiä, vailla häpeää, vailla tuskia ja vailla turmelusta, niinkuin hän myös synnittä tuli raskaaksi. Eevan kirous, joka kuuluu: »Kivulla sinun pitää synnyttämän lapsia» ( 1. Moos. 3:16 ), ei kohdannut häntä; muutoin oli hänen kaikin puolin niinkuin synnyttävän naisen on.

15. Armo ei hävitä eikä estä luontoa ja luonnonmukaisia toimintoja, vaan päinvastoin auttaa ja edistää niitä. Maria on myös luonnollisella tavalla ravinnut lastaan omien rintojensa maidolla eikä suinkaan millään vieraalla maidolla tai jollakin muulla: hän on yksinkertaisesti tarjonnut hänelle rintaa, jonka Jumala kuitenkin yliluonnollisella tavalla täytti, turmelukselta ja saastalta varjellen. Me laulammekin hänestä: Ubere de coelo pleno (taivaista käsin täytetyin rinnoin). Tämän minä mainitsen sen vuoksi, että uskollamme olisi perustus, että antaisimme Kristuksen olla tavallisena, kaikin puolin kaltaisenamme ihmisenä, ja ettemme luontoon katsoen asettaisi häntä erikoisasemaan, paitsi kun on kysymyksessä synti ja armo. Luonto on sekä hänessä että hänen äidissään ollut puhdas kaikkiin jäseniin ja kaikkiin niiden tekoihin katsoen. Kenenkään naisen ruumis tahi ruumiin jäsen ei todellakaan ole synnittä suorittanut luonnollista toimintoaan; tämän impyen yksin suoritti. Silloin Jumala kerran asetti luonnon ja sen toiminnan kunniaan. Kuta kiinteämmin yhdytämme Kristuksen omaan luontoomme ja lihaamme, sitä lohdullisempaa se meille on. Mikäli siis ei vain jouduta ristiriitaan armon kanssa, jätettäköön Kristuksen ja hänen äitinsä luonto aivan koskemattomaksi. Sana on tässä kohdassa selvä: se sanoo Marian synnyttäneen hänet, ja enkelit sanovat hänen syntyneen ( Luuk. 2:7 ,11).


<<<0292>>>


16. Kuinka Jumala olisikaan voinut suurenmoisemmin osoittaa hyvyyttään kuin vajottautumalla niin syvälle lihaan ja vereen, halveksimatta luonnon salaisuuttakaan, jopa kunnioittaen sitä enimmän juuri sillä kohdalla jossa se Aadamilla ja Eevalla joutui suurimpaan häpeään: tästä lähin on nyt jumalallista, kunniallista ja puhdasta sekin mikä kaikissa ihmisissä on jumalattominta, häpeällisintä ja saastaisinta. Nämäpä vasta ovat oikeita Jumalan ihmetekoja! Kuinka Jumala olisi voinut asettaa katseltavaksemme puhuvampaa, voimakkaampaa ja puhtaampaa siveyden kuvaa kuin tämä syntymä on? Kuinka häipyykään mielestä kaikki rietas halu, kaikki riettaat ajatukset, olkoot kuinka voimakkaita tahansa, tarkastellessamme tätä syntymää ja ajatellessamme, kuinka suurella vakavuudella, kuinka ylenpalttisella rakkaudella ja hyvyydellä ylhäinen majesteetti vaikuttaa ja toimii tämän neitsyen, tämän naisen lihassa ja veressä!

17. Ei kukaan nainen anna miehelle niin puhtaita ajatuksia kuin tämä neitsyt, eikä kukaan mies naiselle kuin tämä lapsi. Tästä syntymästä, katsottakoon sitä miltä kannalta tahansa, kumpuaa esiin siveellistä puhtautta, kunhan vain siinä tajutaan jumalallinen teko.

18. Mutta mitä tapahtuu taivaassa tämän syntymän jälkeen? Yhtä syvästi kuin sitä halveksitaan maan päällä, yhtä suurenarvoisena, tuhat kertaa suurenarvoisempana sitä kunnioitetaan taivaassa. Jos taivaasta tullut enkeli kiittelisi sinua ja tekojasi, sinä totta kai pitäisit sitä koko maailman kiitosta ja kunniaa parempana. Mielestäsi et voisi tarpeeksi nöyrtyä etkä kärsiä halveksimista sen vuoksi. Mutta mikä kunnia se onkaan, että kaikki taivaan enkelit, voimatta ilosta hillitä itseään, puhkeavat puhumaan köyhien, kedolla olevien paimenten kuullen, julistaen kiittävät ja laulavat, purkaen ilmoille ylenmääräisen ilonsa! Mitä ovatkaan kaikkien Beetlehemissä nyt oleskelevien, jopa kaikkien kuninkaitten ja valtaherrojen ilot ja kunniat rinnalla tämän ilon ja kunnian muuta kuin kauhistavaa saastaisuutta, jota kenenkään tätä iloa ja kunniaa miettiessään ei tee mieli ajatella!

19. Katsohan, kuinka ylen runsaasti Jumala kunnioittaa niitä, joita ihmiset halveksivat ja jotka mielellään tällaiseen halveksimiseen alistuvat! Tästä huomaat, mihin hänen silmänsä ovat suunnatut: vain syvyyteen ja alhaisuuteen, niinkuin on kirjoitettu: »Hänen valtaistuintaan kerubit kannattavat» ( 1. Sam. 4:4 , Jes. 37:16 ); »hän katsoo syvälle taivaassa ja maassa» ( Ps. 113:6 ). Enkelit eivät voineetkaan löytää ketään ruhtinasta tahi muuta mahtavaa; he löysivät maan päältä vain oppimattomia maallikoita ja alhaista alhaisempia ihmisiä. Eivätkö he olisi voineet puhutella ylipappeja, Jerusalemin oppineita, jotka osasivat puhua niin paljon Jumalasta ja enkeleistä? Toisinpa kävi: köyhiä paimenia, joilla maan päällä ei ollut mitään arvoa, pidettiin kuin pidettiinkin arvollisina saamaan taivaasta käsin näin suuren armon ja kunnian.

20. Kuinka Jumala kerrassaan hylkääkään sen mikä on korkeata! Ja me tavoittelemme hillittömästi turhaa kunniaa, että emme tietenkään saavuttaisi taivaallista kunniaa; me alati vain loittonemme kauemma Jumalan kasvojen edestä, jotta hän tietysti ei näkisi meitä syvyydestä, johon hän yksinomaan katsoo!


<<<0293>>>


21. Tässä olkoon nyt kokemattomille riittävästi tutkimisaiheita; kukin tutkistelkoon itsekseen edemmä! Sanat ovat järjestään tulentäyteisiä; jos ken ne sydämeensä ottaa, sen ne tekevät palavaksi, niinkuin Herra Jeremian Kirjan 23. luvussa ( Jer. 23:29 ) sanoo: »Minun sanani on kuin tuli. Me näemme Jumalan sanan olevan omiaan opettamaan meille Jumalan ja hänen tekojensa tuntemista; niiden kannalta katsottuna tämä elämä on aivan tyhjän veroista. Koska Jumala ei elä tämän elämän lakien mukaan ja koska hänellä ei ole ajallisen elämän tarpeita, kunniaa ja valtaa, hän ei myöskään niistä väliä pidä, ei hän liioin niistä puhu, vaan opettaa ainoastaan niiden vastakohtaa, jopa hän toimii järjenvastaisestikin: hän katsoo sitä, jolle maailma kääntää selkänsä, hän opettaa sitä, jota se pakenee, hän nostaa sen, mikä maailman puolesta saa maassa maata.

22. Ja vaikka me vain vastahakoisesti siedämme Jumalan toimimista emmekä halua päästää käsistämme omaisuuttamme, kunniaamme ja elämäämme, täytyy kuitenkin niin käydä. Sillä niin se on ja siksi se jää: Jumala opettaa ja toimii peruuttamattomasti, ja meidän pitää sopeutuman hänen mukaansa; hän ei sopeudu meidän mukaamme. Ja siltä joka ei välitä hänen sanastaan, hänen teostaan, hänen lohdutuksestaan, varmasti puuttuu autuaaksitulemisen merkki. Kuinka Jumala olisikaan suloisemmalla tavalla saattanut osoittaa olevansa armollinen kaikille niille, jotka ovat alhaisia ja halveksittuja maan päällä, kuin juuri tällä köyhällä syntymisellä, josta enkelit iloitsevat ja jonka he ilmaisevat ainoastaan köyhille paimenille?

23. Nyt käymme myös tarkastamaan, mitä mysteerioita, salaisuuksia, meille tässä kertomuksessa esitetään. Kaikissa salaisuuksissa esitetään meille eritoten kahta asiaa: evankeliumia ja uskoa, toisin sanoen, mitä on saarnattava, mitä on uskottava, ketkä ovat saarnaajia ja ketkä kuulijoita. Näitä aiomme seuraavassa tarkastella.

II.

24. Toinen mysteerio on usko. Kaikista Jumalan sanoista meidän on kaikkein ensimmäiseksi opittava tuntemaan tämä. Usko ei ole vain sitä, että uskot nämä kertomukset sellaisinaan tosiksi; ei se mitään auta, sillä uskovathan sen kaikki syntiset, kadotukseen tuomitutkin. Tällaista uskoa ei Raamattu, Jumalan sana, ensinkään opeta; se on luonnon vaikuttamaa, vailla armoa. Oikea, armorikas usko—ja sitä Jumalan sana ja teot vaativat—on sitä, että kiinteästi uskot Kristuksen syntyneen sinulle itsellesi ja hänen syntymänsä omaksesi, sinun hyväksesi tapahtuneeksi. Opettaahan evankeliumi Kristuksen meidän tähtemme syntyneen sekä tehneen ja kärsineen kaiken meidän tähtemme, niinkuin enkeli tässä sanookin: »Minä ilmoitan teille suuren ilon, joka on tuleva kaikelle kansalle: teille on tänä päivänä syntynyt Vapahtaja, joka on Kristus, Herra». Näistä sanoista selvästi näet, että hän on meille syntynyt.


<<<0294>>>


25. Enkeli ei sano Kristuksen vain syntyneen, vaan hän sanoo: »Teille, teille hän on syntynyt». Ei hän myöskään sano: »Minä ilmoitan ilon», vaan: »Minä ilmoitan teille, teille suuren ilon». Ja edelleen: tämä ilo ei jääkään Kristuksehen, vaan »on tuleva kaikelle kansalle». Ainoallakaan kadotukseen tuomitulla, väärämielisellä ihmisellä ei ole eikä voikaan olla tätä uskoa, sillä siinä on se koko autuuden oikea pohja joka yhdistää Kristuksen ja uskovan sydämen niin että kaikki tulee yhteiseksi mitä näillä kummallakin on. Mutta mitä heillä on?

26. Kristuksella on puhdas, viaton, pyhä syntymä. Ihmisellä on epäpuhdas, syntinen, kirottu syntymä, niinkuin Daavid 51. psalmissa ( Ps. 51:7 ) sanoo: "Katso, minä olen synnissä syntynyt, ja äitini on minut synnissä siittänyt». Tätä syntymää ei voi parantaa mikään muu kuin Kristuksen puhdas syntyminen. Mutta tätä Kristuksen syntymää ei voida ulkonaisella tavalla ositella, eikä sellainen mitään auttaisikaan, vaan sitä jaetaan hengellisellä tavalla jokaiselle, niinkuin enkeli tässä sanoo: ketään, joka sen kiinteästi uskoo itselleen näin annetuksi, oma saastainen syntymänsä ei laisinkaan vahingoita. Tällä tavalla me pääsemme vapaiksi kurjasta, Aadamilta peritystä syntymästämme. Kristus on tahtonut syntyä sen tähden, että me hänen kauttaan syntyisimme uudelleen, niinkuin hän itse Johanneksen Evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:3 ja ss. jakeissa) sanoo, ja se tapahtuu mainitsemani uskon kautta, niinkuin Jaakobin Kirjeen 1. luvussa ( Jaak. 1:18 ) sanotaan: »Tahtonsa mukaan hän synnytti meidät totuuden sanalla, ollaksemme hänen luotujensa esikoiset».

27. Katsohan, näin Kristus ottaa meiltä oman syntymämme; hän peittää sen omaan syntymiseensä ja lahjoittaa meille sen, tullaksemme siinä puhtaiksi ja uusiksi, aivan kuin hän olisi ihkasen omamme. Näin jokainen kristitty voi siis iloita ja kerskata tästä Kristuksen syntymästä aivan kuin olisi hänkin, samoin kuin Kristus, ruumiillisesti Mariasta syntynyt! Mikään kristitty ei ole se joka tätä ei usko tahi sitä epäilee.

28. Oi kuinka suuri onkaan se ilo josta enkeli puhuu! Suuri on se Jumalan suoma lohdutus ja ylenpalttinen hyvyys, että ihminen voipi, jos muutoin uskoo, kerskata siitä suuresta aarteesta, että Maria on hänen oikea äitinsä, Kristus hänen veljensä ja Jumala hänen Isänsä! Onhan tämä kaikki totisinta totta ja todellisesti tapahtunutta, kunhan sen vain uskomme. Tämä on kaikkien Evankeliumien pääasia, pääaarre; sen jälkeen niistä vasta ammenettakoon hyvien tekojen oppi. Kristuksen pitää ennen kaikkea tulla meidän omaksemme ja meidän hänen omiksensa; sitten vasta tartumme tekoihin. Ja tämä tapahtuu yksinomaan uskon kautta: se yksin opettaa Evankeliumeita oikein ymmärtämään, ja se vasta tarttuu niihin oikealta kohdalta. Tämä on oikeaa Kristuksen tuntemista; siitä omatunto ilostuu, vapautuu ja rauhoittuu, siitä kasvaa rakkaus Jumalaan ja kiitollisuus häntä kohtaan joka lahjaksi, Kristuksessa, on meille antanut niin määrättömiä siunauksia. Tästä sitten on hedelmänä oikea, haluisa mieli, joka tekee, jättää sikseen ja kärsii kaikkea mikä on Jumalan mieleistä, koski se sitten elämää taikka kuolemaa, niinkuin usein olen sanonut. Tätä tarkoittaa Jesaja Kirjansa 9. luvussa ( Jes. 9:6 ), sanoessaan: »Lapsi on meille syntynyt ja poika on meille annettu»—meille, meille, meille syntynyt ja meille annettu!


<<<0295>>>


29. Huolehdi siis siitä että Evankeliumia lukiessasi et mielisty vain kertomuksiin sinänsä: sellaisella ei pitkälle päästä. Älä liioin mielisty vain esikuviin: eivät ne vaikuta, jos ei ole uskoa; vaan huolenasi olkoon, että teet tämän syntymän omaksesi ja teet Kristuksen kanssa vaihdon: sinä pääset vapaaksi omasta syntymästäsi ja saat omaksesi hänen syntymänsä. Näin uskoessasi varmasti olet neitsyt Marian sylissä ja hänen rakas lapsensa. Uskossa ollessasi riittää sinulla harjoitusta ja rukousta koko elämäsi ajaksi; etkä uskoasikaan voi koskaan liian lujaksi saada. Tämä on perustuksemme ja kallis perintö-osamme; ja sille hyvät teot rakettakoot.

30. Kristus on siis näin tullut omaksesi, ja sinä olet uskon kautta tullut puhtaaksi ja päässyt perintösi ja suuren aarteesi omistukseen ilman kaikkea omaa ansiotasi—ymmärräthän sen!—sulasta Jumalan rakkaudesta, joka antaa omaksesi oman Poikansa aarteet ja teot. Nyt seuraa hänen esikuvansa hyviin tekoihin: sinä teet lähimmäisellesi niinkuin näet Kristuksen itsellesi tehneen. Tällä kohdalla opitaan hyviä tekoja aivan itsestään. Mitähän hyviä tekoja Kristuksella on? Eikö totta: ne ovat kaikki hyviä tekoja sen tähden, että ne ovat tehdyt sinun hyväksesi, vain Jumalan tähden, joka on käskenyt tehdä ne sinun hyväksesi: Kristushan oli Isälle kuuliainen juuri siten, että rakasti ja palveli meitä.

31. Sinullakin on nyt, tultuasi ravituksi ja rikkaaksi, tämä ainokainen käsky, jota noudattaessasi saatat palvella Kristusta ja osoittaa hänelle kuuliaisuutta: suuntaa kaikki tekosi lähimmäisesi siunaukseksi ja hyödyksi aivan samoin kuin Kristuksen teot ovat sinulle siunaukseksi ja hyödyksi! Juuri siksi hän ehtoollisella ollessansa sanoi: »Tämä on minun käskyni, että te rakastatte toisianne niinkuin minä teitä olen rakastanut». Huomaapa tästä: hän on rakastanut meitä ja tehnyt kaikki tekonsa meidän hyväksemme, että me osaltamme tekisimme samalla tavalla, ei hänelle, sillä hän ei ole sen tarpeessa, vaan lähimmäisellemme: tässä sekä hänen käskynsä, että meidän kuuliaisuutemme. Usko siis saa aikaan sen, että Kristus on meidän omamme, ja hänen rakkautensa saa aikaan sen, että me olemme hänen omansa. Hän rakastaa, ja me uskomme, ja näin yhdymme yhdeksi. Ja sitten: lähimmäisemme uskoo ja odottaa rakkauttamme. Meidän pitää häntäkin rakastaman; emme saa antaa hänen turhaan odottaa ja anoa meiltä. Nämä kaksi suhdetta ovat toistensa kaltaisia: Kristus auttaa meitä, me autamme lähimmäistämme, ja kaikilla on tarpeeksi.


<<<0296>>>


32. Huomaapa nyt tästä itse, kuinka ovat loitos poikenneet ne jotka sitovat hyvät teot kiveen, puuhun, vaatteisiin, ruokaan ja juomaan! Mitä auttaa lähimmäistäsi, vaikka voisit rakentaa kirkon jopa puhtaasta kullasta? Mitä häntä auttaa suurten ja monien kellojen kumina? Mitä häntä auttaa komean komeat jumalanpalvelusmenot messuvaatteineen, pyhine esineineen, hopeisine kuvineen, kulkueineen? Mitä auttaa häntä paljo kynttilöiden palo ja suitsuttaminen? Mitä auttaa häntä vigilioitten‘ ja messujen humu, loilotus, veisuu? Luuletko todellakin, että Jumala ottaa vastaan hyvitystä kellojensoitoin, kynttilöiden savuin, kultien kimalteluin ja muin ilvehtimisin? Hän ei ole käskenyt sinun tehdä mitään sellaista; päinvastoin nähdessäsi lähimmäisesi harhailevan, elävän synnissä, kärsivän hätää ruumiin, omaisuuden tai sielun puolesta, silloin tartu toimeen, riennä hänen luokseen, jätä kaikki muu sikseen ja auta häntä kaikella mitä itse olet ja mitä itselläsi on, ja ellet voi, niin auta toki sanoin ja rukouksin! Niinhän Kristuskin sinulle teki, ja hän on antanut sinulle esikuvan, että sinäkin tekisit samoin.

33. Katsohan, nämä ovat ne kaksi kohtaa joissa kristityn pitää harjoittautua. Ensiksikin suhteessaan Kristukseen: yhdistäköön Kristuksen kokonaan itsehensä, uskossa hänet omakseen ottaen, Kristuksen aarteisiin pukeutuen ja rohkeasti niihin perustaen; ja toiseksi suhteessaan lähimmäiseen: alentukoon hänen pariinsa ja antakoon hänen nauttia aarteistaan samoin kuin hän itse nauttii Kristuksen aarteista. Sitä joka ei harjoittele itseään näissä kahdessa kohdassa, häntä todella ei vähääkään auta, vaikka paastoaisi, kiduttaisi tai poltattaisi itsensä kuoliaaksi ja tekisi kaikkia ihmetekoja, niinkuin Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 13. luvussa ( 1. Kor. 13:1 - 3 ) opettaa.

III.

34. Toinen mysteerio eli salaoppi on se, että seurakunnassa ei saa saarnata muuta kuin evankeliumia. Nytpä evankeliumi ei opeta enempää kuin näitä kahta edellä mainittua kohtaa, nimittäin Kristusta ja hänen esikuvaansa: kahdenlaisia hyviä tekoja, toisia, Kristuksen hyviä tekoja, joiden perustuksella me uskossa tulemme autuaiksi, ja toisia, omia hyviä tekojamme, joista lähimmäisemme saa avun. Se joka evankeliumia toisin opettaa, viettelee; ja se joka ei opeta evankeliumia näiden kahden kohdan mukaisesti, viettelee kahta kauheammin ja on paljon pahempi kuin se joka opettaa ilman evankeliumia, sillä siten hän häpäisee ja sekoittaa Jumalan sanan, niinkuin Paavali moniaista valittaa ( 2. Kor. 2:17 - 4-2 ).

35. Luonto ei todella itsestänsä ole kyennyt keksimään tätä oppia, eikä kaikkien ihmisten taito, järki eikä viisaus voi pystyä sitä käsittämään. Kukapa kykenisi itsestänsä selvittelemään sitä, että usko Kristukseen tekee meidät yhdeksi Kristuksen kanssa ja antaa kaikki Kristuksen aarteet omiksemme? Kukapa kykenisi käsittämään sitäkään, että mitkään muut teot eivät ole hyviä kuin ne jotka tehdään lähimmäisellemme tahi ainakin ovat sitä varten aiottuja? Luonto opettaa tekemään ainoastaan käskyjen sanamuodon mukaisesti; juuri siksi se mielistyy omiin tekoihinsa: toinen esimerkiksi luulee täyttävänsä käskyt tekemällä lahjoituksen, toinen paastoamalla, toinen vaateparrellaan, toinen pyhiinvaeltamalla, kuka niin ja kuka näin, ja kuitenkin kaikki tuo on ainoastaan itsevalittua, hyödytöntä työtä, josta kukaan ei kostu. Näin nykyään koko maailma valitettavasti harhailee ihmisoppien ja -tekojen sokaisemana, mutta usko ja rakkaus ovat evankeliumin mukana menneet menojaan.


<<<0297>>>


36. Evankeliumi ja sen käsitys onkin täysin yliluonnollista julistusta ja valkeutta, joka ei tuo ilmi muuta kuin Kristuksen. Tähän viittaa ensiksikin se, että kukaan ihminen ei tullut ihmisen luo, vaan enkeli taivaasta tuli ilmoittamaan paimenille Kristuksen syntymän; kukaan ihminen ei siitä mitään tietänyt.

37. Toiseksi viittaa siihen keskiyökin, jona Kristus syntyi; näin evankelista ilmaisee että Kristuksen tullessa koko maailma on pimeässä: mikään järki ei voi tuntea Kristusta, taivaasta käsin se on ilmaistava.

38. Kolmanneksi viittaa siihen se valo joka leimahti paimenten ympärillä; tämä valo opettaa, että tässä määrää aivan toinen valkeus kuin järjen. Luukas nimittäin sanoo, että gloria dei, Jumalan kirkkaus, loisti heidän ympärillään. Hän nimittää tuota valkeutta Jumalan kirkkaudeksi eli kunniaksi. Minkä tähden? Katsohan, viitatakseen mysteerioon ja osoittaakseen evankeliumin luonnetta: evankeliumi on taivaallinen valkeus; opettamalla ainoastaan Kristusta, jossa Jumalan armo on meille annettu, ja kokonaan hylkäämällä kaiken sen mikä on meistä itsestämme, se korottaa yksinomaan Jumalan kunnian, että kukaan ei enää voisi kerskata omasta kyvystään, vaan jokaisen täytyisi antaa kunnia Jumalalle ja myöntää hänelle se kerskaus että Kristuksen kautta autuaaksitulemisemme on hänen sulaa rakkauttansa ja hyvyyttänsä. Katsohan: Jumalan kerskaus, Jumalan kunnia on juuri se evankeliumissa paistava valkeus joka taivaasta loistaa ympärillämme apostolien ja heidän seuraajiensa julistamassa evankeliumissa. Enkeli oli tässä kaikkien evankeliumin julistajien edustajana; paimenet edustivat kaikkia kuulijoita, niinkuin saamme nähdä. Evankeliumi ei voi rinnallansa sietää mitään muuta oppia. Ihmisoppi on maallista valkeutta ja samalla ihmisten kirkkautta, joka synnyttää ihmisylistystä ja -kiitosta ja kehittää omista teoistansa ylpeileviä sieluja; evankeliumi sitävastoin opettaa ylpeilemään Jumalan armosta ja hyvyydestä, kerskailemaan Kristuksesta ja uskaltamaan häneen.

39. Vielä neljänneksi siihen viittaavat Juudea- ja Beetlehem-nimitykset, nuo paikat, joissa Kristus suvaitsi syntyä. Juudea merkitsee suomeksi tunnustusta tahi kiitosta: kiittäen ja ylistäen me tunnustamme kaiken sen hyvän, mikä meillä on, Jumalan lahjaksi. Tällaista tunnustajaa ja ylistäjää me sanomme juudealaiseksi. Kristus on sellaisten juudealaisten kuningas; hänen tunnuksensa onkin: Iesus Nazarenus, Rex Iudaeorum (Jeesus, nasarealainen, juudealaisten kuningas). Mekin sanomme kiitollisesta tahi kiittämättömästä ihmisestä: »antaa tunnustuksen», »ei anna tunnustusta». Tällä osoitetaan ettei mikään muu oppi synnytä tunnustusta kuin se evankeliumi jota Kristus opettaa.


<<<0298>>>


40. Sitten beet merkitsee huonetta, ja lehem ruokaa tahi leipää, Beetlehem siis leipähuonetta. Tämä nimi oli kaupungilla sen tähden, että se sijaitsi erittäin hedelmällisessä seudussa ja oli niin viljakas, että sitä pidettiin ympäristökaupunkien jyvävarastona; me nimitämme tuollaista kaupunkia vastaavasti vilja-aitaksi. Ennen vanhaan sen paikan nimi oli Efrata, toisin sanoen, hedelmällinen. Kumpikin nimitys aiheutuu samasta syystä: paikkakunta oli hedelmällinen, maaperältään viljava. Tällä kuvataan sitä, että vailla evankeliumia oltaessa maan päällä on pelkkää erämaata, ei mitään tunnustusta eikä kiitosta.

41. Siellä taas missä on evankeliumi ja Kristus, on viljava Beetlehem ja kiitollinen Juudea, siellä jokaisella on riittävästi Kristuksessa, ja siellä on pelkkää Jumalan armon ylistystä. Ihmisopit synnyttävät omahyväisyyttä, jättäen kaikesta huolimatta maan kuivuuteen ja tappavaan nälkään. Totta totisesti ei ainoakaan sydän tule kylläiseksi, ellei saa kuulla Kristusta evankeliumissa oikein julistettavan; vasta silloin ihminen käy Beetlehemiin ja löytää hänet, vasta silloin hän myös tulee Juudeaan ja jääkin sinne, kiittäen Jumalaa iäti. Silloin hän tulee kylläiseksi, silloin Jumalakin saa sen kiitoksen ja tunnustuksen joka hänelle kuuluu, mutta vailla evankeliumia oltaessa hän saa osakseen paljasta kiittämättömyyttä, ja me—kuolemme nälkään.

42. Mitä selvimmin sanoin enkeli osoittaa, että kristikunnassa on julistettava evankeliumia eikä mitään muuta. Evankeliumin mukaisesti hän ryhtyy virkaan ja sanaan, lausuen: »Minä evankelioin». Enkeli ei sano: »Minä julistan teille», vaan: »Minä ilmoitan teille evankeliumin; minä olen evankelista, ja minun sanani ovat evankeliumia». Evankeliumi merkitsee—niinkuin tässä aiemmin, adventtisaarnassa, on sanottu—hyvää, iloista sanomaa, ja se on oleva uuden liiton julistuksena. Mitä tällä evankeliumilla on sanottavana? Kuule, mitä enkeli sanoo: »Minä ilmoitan teille suuren ilon», minun evankeliumini kertoo suuresta ilosta. Missä se ilo on? Kuule edelleen: »Teille on syntynyt Vapahtaja, Kristus, Herra, Beetlehemissä, Daavidin kaupungissa!»

43. Tästä nyt näet, mitä evankeliumi on; se on nimittäin iloinen julistus Kristuksesta, autuaaksitekijästämme. Se joka häntä oikein julistaa, julistaa evankeliumia ja pelkkää iloa. Saattaako sydän enää kuulla suurempaa iloa kuin sen, että Kristus annetaan hänen omaksensa? Enkeli ei sano ainoastaan: »Kristus on syntynyt», vaan hän omistaa Kristuksen syntymän meille sanoen: »Teidän Vapahtajanne!».

44. Evankeliumi ei siis ainoastaan tuo esiin kertomuksia Kristuksesta, vaan se omistaa ja antaa ne kaikille, jotka ne uskovat, ja se onkin, niinkuin yllä sanoimme, evankeliumin oikea luonne. Mitä auttaa minua, vaikka hän olisi syntynyt tuhannen kertaa, ja vaikka siitä minulle joka päivä mitä suloisimmin veisaeltaisiin, ellen minä saa kuulla sen koskevan minua ja kuuluvan minulle? Kun se ääni kaikuu, kaikukoon sitten kuinka hiljaisesti ja kehnosti tahansa, kuuntelee sydämeni sitä kuitenkin riemuiten; se saavuttaa tarkoituksensa ja kaikuu niin pohjattoman hyvältä. Jos jotakin muutakin olisi julistettava, olisi tämä evankelinen enkeli ja enkelievankelista siitä kyllä maininnut.


<<<0299>>>


45. Edelleen enkeli sanoo: »Ja tämä on teille merkkinä: te löydätte lapsen kapaloituna ja seimessä makaamassa». Kapalovaatteet ovat tietystikin Pyhä Raamattu, johon kristillinen totuus on käärittynä; siinä on usko esitettynä. Vanhassa Testamentissa ei ole muuta sisältöä kuin Kristus sellaisena kuin evankeliumi häntä julistaa. Siksipä huomaammekin apostolien esittävän Vanhasta Testamentista todistuksia, osoittaen niillä todeksi kaiken mitä Kristuksesta on saarnattava ja uskottava. Paavalikin sanoo Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:21 ) että Kristuksen usko, jolla meidät vanhurskautetaan, on »lain ja profeettojen todistama». Ja Kristus itse ylösnousemisensa jälkeen avasi opetuslasten silmät ymmärtämään kirjoituksia, ja hän osoitti, että ne puhuvat hänestä. Samoin hänen kirkastuessaan Taaborilla ( Matt. 17:3 ) nuo kaksi, Mooses ja Elias—laki ja profeetat—seisoivat hänen luonaan kahtena häneen viittaavana todistajana ja merkkinä. Enkeli siis täydellä syyllä sanoo kapalovaatteita siksi merkiksi josta Kristus tunnetaan. Ei ole koko maailmassa muuta todistusta kristillisestä totuudesta kuin Pyhä Raamattu.

46. Samaan tapaan Kristuksen ihokaskin, jaettavaksi kelpaamaton ( Joh. 19:23 ,24), merkitsee Uuden Testamentin kirjoituksia, jotka hänen kärsimisessään esikuvallisesti jaettiin, toisin sanoen, kuinka paavi, tuo vastakristus, ei kiellä Evankeliumeita, mutta kuitenkin väärillä selityksillään paloittelee ne niin tolkuttomasti, ettei Kristusta niistä enää voida löytää. Nuo neljä sotilasta, jotka Herran ristiinnaulitsivat, ovat kaikkien eri tahoilla maailmassa olevien piispojen ja muiden opettajien ennuskuvia, noiden, jotka repivät evankeliumin ja ihmisopeillaan surmaavat Kristuksen ja hänen uskonsa. Tämän paavi paavilaisineen on jo aikoja sitten toteuttanut.

47. Me toteamme siis: lakia ei eikä profeettojakaan voida saarnata eikä oppia oikein tuntemaan, ellemme näe niihin käärittyä Kristusta. Tosin kyllä ei Kristus näytä niissä olevan; juutalaiset eivät näe häntä niissä. Ne ovat vähäpätöisiä, halpa-arvoisia vaatteita: jokapäiväisiä sanoja; ne tuntuvat käsittelevän siinä määrin halpa-arvoisia, ulkonaisia asioita, että ei huomata näiden tarkoittavan juuri häntä. Uuden Testamentin, evankeliumin, täytyy, kuten sanottu, ilmaista, paljastaa ja valaista ne.

48. Ensiksi pitää kuultaman evankeliumia ja uskottaman enkelin ilmestyminen ja puhe. Elleivät paimenet olisi enkeliltä kuulleet, että Kristus lepää tallissa, he eivät olisi lasta Kristukseksi käsittäneet, vaikka olisivat häntä tuhansia kertoja tarkastelleet. Niinpä pyhä Paavali 2. Korinttolaiskirjeensä 3. luvussa ( 2. Kor. 3:14 ja ss. jakeissa) sanoo lain pysyvän pimeänä ja juutalaisilta peitossa, kunnes kääntyvät Kristuksen tykö. Ensin nimittäin on Kristusta kuultava evankeliumista ja sitten vasta päästään käsittämään, kuinka tarkasti koko Vanha Testamentti sopii yksin häneen niin ihmeellisellä tavalla että ihmisen täytyy jäädä uskon vangiksi, ja silloin hän käsittää, kuinka totta Kristus puhuu Johanneksen Evankeliumin 5. luvussa ( Joh. 5:46 ): »Mooses on kirjoittanut minusta; jos uskoisitte häntä, niin uskoisitte minuakin».


<<<0300>>>


49. Varokaamme siis kaikkia sellaisia oppeja jotka eivät opeta Kristusta! Mitä enempää tahdot tietää? Mitä enempää tarvitset? Tuntiessasi Kristuksen sillä tavalla kuin tässä yllä on sanottu, vaellat hänen kauttansa uskossa Jumalaan ja rakkaudessa lähimmäistäsi kohtaan, tehden hänelle niinkuin Kristus on tehnyt sinulle. Tässä on todellakin koko Raamattu kaikessa lyhykkäisyydessään: sen lisäksi ei tarvita sanoja eikä kirjoja, vaan ainoastaan sen mukaan elämistä ja toimimista.

50. »Hän makaa seimessä». Katsohan, on tarpeen, että olet aivan varma siitä, että koko maailmassa ei ole saarnattava mitään muuta kuin Kristusta! Mitä seimi muuta tietää kuin kristillisen kansan kokoontumista kirkkoon saarnaa kuulemaan? Me olemme nuo seimen ääreen kokoontuneet eläimet, ja siinä pannaan eteemme Kristus sielujemme ravinnoksi, ja se tietää sanan kuuloon kokoamista. Se joka menee kuulemaan saarnaa, menee tämän seimen luokse, mutta saarnojen täytyy esittää Kristusta. Eipä kaikissa seimissä olekaan Kristusta, eivätkä kaikki saarnat opeta uskoa. Beetlehemissä oli vain jopa yksi ainoa seimi, jossa aarre oli, ja päälle päätteeksi tämä seimi oli tyhjä ja vieroksuttu, muutoin vailla kaikkea rehua. Niin evankeliuminkin saarna on tyhjä kaikesta muusta: siinä ei ole muuta kuin Kristus, eikä se opeta muuta kuin häntä. Jos se opettaa jotakin muuta, on se jo lakannut olemasta Kristuksen seimi; se on korskuvien oriiden seimi, täynnä inhimillistä opetusta—ajallista ruokaa.

51. Mutta käsittääksemme että kapalovaatteissa oleva Kristus merkitsee vanhan liiton aikaista uskoa, me otamme muutamia esimerkkejä. Matteuksen Evankeliumin 8. luvussa ( Matt. 8:4 ) on luettavana, että Kristus puhdistettuansa pitalisen sanoi hänelle: »Mene ja näytä itsesi papille ja uhraa lahja, jonka Mooses on säätänyt, todistukseksi heille». Tästä kuulet että Mooseksen laki on annettu juutalaisille todistukseksi eli merkiksi, niinkuin enkelikin evankeliumissamme sanoo tämän lain viittaavan johonkin muuhun kuin itseensä. Mihin sitten? Kristus on tuo pappi; kaikki ihmiset ovat hengellisesti katsoen pitalisia epäuskonsa tähden. Mutta uskoessamme häneen hän koskettaa meitä kädellänsä: hän laskee tekonsa ylitsemme ja antaa ne meille; näin me tulemme puhtaiksi ja terveiksi ilman mitään ansioitamme. Sitten pitää meidän osoittaa kiitollisuuttamme tunnustamalla, että emme ole tulleet vanhurskaiksi omien tekojemme perustuksella, vaan hänen armostaan. Silloin olemme oikeassa suhteessa Jumalaan. Edelleen on meidän uhrattava lahjamme, toisin sanoen, uhrauduttava lähimmäisemme hyväksi, tehden hänelle hyvää niinkuin Kristus on tehnyt meille. Tämä on Kristuksen palvelemista ja oikealle papille uhraamista: se uhrataan hänen tähtensä, hänen mielikseen ja hänen kiitoksekseen. Huomaatko nyt tästä, kuinka sattuvasti Kristus ja usko ovat verhottuina yksinkertaiseen raamatulliseen kuvaan! Ymmärtänet nyt että Mooses laillansa antoi ainoastaan todistuksen Kristuksesta ja viittauksen häneen. Samaan tapaan on koko Vanha Testamentti käsitettävä. Nämä kapalovaatteet olkoot meille merkiksi: ne sisältävät Kristuksen ja tekevät hänet tunnetuksi.


<<<0301>>>


52. Edelleen, sapatin noudattaminen oli ankaran määräyksen alainen: sen kestäessä ei saanut tehdä mitään työtä. Tämä viittaa siihen, että meissä ei saa olla omaa tekoamme, vaan Kristuksen tekoa, sillä meitä, kuten sanottu, eivät tee autuaiksi omat tekomme, vaan Kristuksen teot. Mutta näitä tekoja on kahdenlaisia, niinkuin tässä yllä osoitettiin: toisia, jotka Kristus itse, ilman meitä, on tehnyt—ja nämä ovat ne pääteot jotka me uskomme—, ja toisia, jotka hän saa meissä aikaan: rakkaudentekoja, joita tehdään lähimmäiselle. Edellisiä nimitettäköön ehtooteoiksi, jälkimmäisiä aamuteoiksi, näin aamusta ja ehtoosta tulee yksi päivä, niinkuin 1. Mooseksen Kirjan 1. luvussa on kirjoitettuna. Raamattu näet aloittaa päivän ehtoosta ja päättää sen aamuun, toisin sanoen, ehtoo, yö mukaan luettuna, muodostaa koko luonnollisen päivän ensimmäisen osan, aamu ja päivä toisen osan. Samoin kuin nyt ensimmäinen osa on pimeä ja toinen osa on valoisa, samoin ovat ensimmäiset Kristuksen, teot, salatulla tavalla uskossa ominamme; noiden toisten tekojen, rakkauden tekojen, taas pitää tuleman päivän valoon, julkisesti kohdistuman lähimmäiseen. Kas näin koko sapatti tulee lepopäivänä pyhitetyksi!

53. Mutta huomaatko, kuinka somasti Kristus lepää kapalovaatteissansa! Ja kuinka sattuvasti Vanha Testamentti osoittaa uskon ja rakkauden Kristuksessa ja hänen kristityissänsä! Ja samoin kuin lapsen kapaloverhot tavallisesti ovat kahdenlaisia: ulkopuolisia, karkeaa villakangasta, ja sisäpuolisia, aivinaisia, hienompia, samoin tietää tuo karkeampi, ulkopuolinen kangas sellaisia ennuskuvia joita juuri äsken lain piiristä luettelin, aivinaiset taas sellaisia profeettojen lauseita joilla ei ole ennuskuvan luonnetta, esimerkiksi Jesajan 7. luvusta ( Jes. 7:14 ): »Katso, neitsyt tulee raskaaksi ja synnyttää pojan ja antaa hänelle nimen Immanuel», ja muita samanlaisia; näitä ei voitaisi käsittää Kristusta tarkoittaviksi, ellei evankeliumi niin osoittaisi olevan ja näyttäisi niissä Kristusta.

54. Olemme nyt osoittaneet, että mitään muuta kuin näitä kahta, uskoa ja evankeliumia, ei ole kristikunnassa julistettava. Katsokaamme sitten, keiden pitää olla saarnaajina ja keiden oppilaina. Saarnaajien täytyy olla enkeleitä, toisin sanoen Jumalan lähettiläitä; heidän pitää viettämän taivaallista elämää, alituisesti harrastaman Jumalan sanaa, jotteivät missään tapauksessa saarnaisi ihmisoppia. On kerrassaan sopimatonta olla Jumalan lähettiläänä tuomatta esiin hänen sanomaansa. Niin angelus (enkeli) merkitsee lähettilästä; Luukas antaa tässä enkelille nimityksen angelus Domini, Jumalan lähettiläs. Lähettilään toimella on suurempi merkitys kuin hänen elämällään; jos hän viettää huonoa elämää, tuottaa hän vahinkoa itselleen, mutta jos hän Jumalan sanoman sijasta tuopi väärän sanoman, viettelee ja vahingoittaa hän jokaista kuulijaansa ja synnyttää kansassa epäjumalanpalvelusta: kunnioitetaan valhetta totuuden asemesta ja ihmistä Jumalan asemesta ja rukoillaan perkelettä Jumalan sijasta.


<<<0302>>>


55. Maailmassa ei olekaan kauhistavampaa vitsausta, surkeutta ja onnettomuutta kuin saarnaaja joka ei saarnaa Jumalan sanaa, ja sellaisia on tätä nykyä koko maailma täynnä. Ja kuitenkin nämä omasta mielestään toimivat hyvin ja ovat hurskaita, vaikka heidän toimintansa on pelkkää sielujen murhaamista, Jumalan pilkkaamista ja epäjumalanpalveluksen rakentamista. Paljon onnellisempaa heille itselleen olisi, jos olisivat ryöväreitä, murhamiehiä ja pahimpia konnia; silloin he olisivat tietoisia väärästä menettelystään. Mutta nyt he salautuvat messupapin, piispan, paavin, hengellisen nimen sädekehän varjoon. Todellisuudessa he ovat lammasten vaatteissa esiintyviä, raatelevia susia, ja toivottavaa olisi, ettei kukaan heitä kävisi kuulemassa.

56. Oppilaita ovat paimenet: kedon köyhä väki. Tässä Kristus toteuttaa sen mitä hän Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa ( Matt. 11:5 ) sanoo: »Köyhille julistetaan evankeliumia», ja Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa ( Matt. 5:3 ): »Autuaita ovat hengellisesti köyhät, sillä heidän on taivasten valtakunta». Tässä ei ole ainoatakaan oppinutta, ainoatakaan rikasta, ainoatakaan mahtavaa, eivätkä sellaiset ihmiset otakaan vastaan evankeliumia. Evankeliumi on taivaallinen aarre: se ei rinnallansa siedä mitään muuta aarretta, se ei sydämessä siedä ketään maallista vierasta. Sen joka rakastaa toista, täytyy heittää toinen sikseen, niinkuin Kristus Matteuksen Evankeliumin 6. luvussa ( Matt. 6:24 ) sanoo: »Ette voi samanaikaisesti palvella Jumalaa ja mammonaa». Tähän viittaavat paimenet sillä, että heidät tavataan kedolta, paljaan taivaan alta: he eivät ole kiintyneinä eivätkä takertuneina ajalliseen tavaraan. Edelleen: he ovat kedolla öiseen aikaan. Tämä merkitsee sitä, että he ovat halveksittuja, tuntemattomia maailman silmissä, joka yöllä nukkuu, mutta päivisin halusta liikkuu ja näyttäytyy. Köyhät paimenet taasen käyvät toimeensa yöksi; heillä kuvataan kaikkia alhaisia, jotka maailmassa viettävät köyhää, halveksittua, vähäpätöistä elämää, asuen paljaan taivaan alla, Jumalan hoivissa; nämä käsittävät evankeliumin.

57. Se, että he ovat paimenia, merkitsee sitä, että kukaan ei saa kuunnella evankeliumia ainoastaan omaksi tarpeekseen; jokaisen on puhuttava sitä toisille, jotka eivät siitä tiedä. Ihmisellä, joka omalta kohdaltaan uskoo, on jo tarpeeksi, mutta hänen pitää ahkeroida toisten johdattamista samaan uskoon ja käsitykseen. Näin toinen olkoon toisen paimenena, käyttäköön häntä laitumella ja vaalikoon häntä tässä maailmassa, tämän elämän yössä! — Enkeli ensin pelästyttää paimenia: luonto aluksi kauhistuu kuullessaan evankeliumista, että Jumalan edessä kaikkemme on mitätöntä ja kirottua; se ei mielellään heitä sikseen omia ennakkoluulojansa ja ylpeyttänsä.


<<<0303>>>


58. Jokainen tarkatkoon siis omaa suhdettansa evankeliumiin ja tutkikoon, kuinka lähellä Kristusta tahi kuinka kaukana hänestä on, kuinka hänen uskonsa ja rakkautensa laita on. Moni heltyy liikuttavaan hartauteen kuullessaan näin suuresta Kristuksen köyhyydestä; vihastutaan suuresti beetlehemiläisiin ja soimataan heitä sokeudesta ja kiittämättömyydestä ja arvellaan, että jos olisi oltu siellä, olisi suoritettu Herralle ja hänen äidilleen parhain palvelus eikä olisi sallittu asioiden saada näin kurjaa käännettä. Mutta tällaiset ihmiset eivät katsele vierelleen: heidän ympärillänsä on monta lähimmäistä, jotka ovat heidän apunsa tarpeessa, mutta jotka kuitenkin jäävät aivan oman onnensa nojaan. Kenenkä ympäriltä täällä maailmassa puuttuu köyhiä, kurjia, sairaita, erehtyviä ja rikkovia ihmisiä? Minkä tähden eivät tällä kohdalla toteuta rakkautta käytännössä? Minkä tähden eivät tee heille samaa kuin Kristus heille itselleen on tehnyt?

59. On valheellista ja väärää luulla, että olet muka tehnyt paljon hyvää Kristukselle, vaikka et tällaisille hyvää teekään. Jos olisit ollut Beetlehemissä, olisit kiinnittänyt häneen yhtä vähän huomiota kuin kaikki muutkin. Mutta kun on selvinnyt, ken hän on, sinä kai edes nyt tahdot palvella häntä? Jos hän nyt tulisi, asettuisi seimeen ja ilmoittaisi sinulle olevansa juuri hän, josta sinä niin paljon tiedät, sinä ehkä jotakin tekisit; ennen et olisi tehnyt. Jos ken olisi Evankeliumissa ( Luuk. 16:19 ss.) mainitulle rikkaalle miehelle kertonut, kuinka korkealle Lasarus kerran oli korotettava, ja rikas mies olisi ollut siitä varmasti vakuuttunut, hän ei olisi jättänyt häntä viruen nääntymään.

60. Ja samoin: Jos lähimmäisesi olisi nyt se, mikä hänestä kerran tulee, ja nyt makaisi edessäsi, kyllä sinä häntä varmasti hoivaisit; mutta kun hän nyt ei ole sellainen, sinä et välitä mistään mitään, et tunne lähimmäisessäsi Herraasi etkä tee hänelle niinkuin Herrasi on sinulle tehnyt! Niinpä Jumala sokaiseekin sinut, petättää sinut paavilla ja väärillä saarnaajilla, niin että puihin ja kiviin, paperiin ja kynttilöihin hupi hukkaan heität sen millä olisit voinut lähimmäistäsi auttaa.

IV.

61. Lopuksi on meidän myöskin käsiteltävä enkelien laulua, joka sisältyy jokapäiväiseen jumalanpalvelukseen: Gloria in excelsis Deo (Kunnia Jumalalle korkeuksissa). He sisällyttävät tähän lauluunsa kolme asiaa: kunnian, rauhan ja mielisuosion eli hyvän tahdon. Kunnian he antavat Jumalalle, rauhan maalle, mielisuosion ihmisille. Hyvän tahdon eli mielisuosion voisimme käsittää tarkoittavan Jumalan hyvää taitoa ja mielisuosiota, joka hänellä on ihmisiin Kristuksen kautta: me kuitenkin annamme sen tarkoittaa sitä hyvää tahtoa, joka ihmisillä on tämän syntymän vaikutuksesta, niinkuin voimme päätellä sanoistakin, jotka kuuluvat: antropois eudokia, hominibus beneplacitum (ihmisille mielisuosio).

62. Ensimmäinen on Jumalan kunnia. Siitä aloitettakoonkin, että Jumalalle kaikessa annettaisiin ylistys ja kunnia, hänelle joka kaiken tekee, antaa ja jolla kaikki on hallussansa, ja että kukaan ei lukisi mitään omaksi ansioksensa eikä ylpeilisi mistään. Kunniahan kuuluu ainoastaan Jumalalle, sitä ei käy jakaminen kenenkään kanssa eikä ketään sovi päästää siihen osalliseksi.


<<<0304>>>


63. Pahan hengen viekoittelemana Aadam ryösti kunnian omistaen sen itselleen, ja sen vuoksi kaikki ihmiset ovat hänen kanssaan vailla armoa. Se on vielä nytkin kaikkiin ihmisiin syvään syöpynyt: mikään muu pahe ei ole häneen niin syvään juurtunut kuin kunnianhimo; kukaan ei tahdo olla mitätön, voimaton, jokainen mielistyy omaan itseensä, ja siitä tulee maailmaan kaikki kurjuus, rauhattomuus ja sota.

64. Kristus on jälleen palauttanut kunnian Jumalalle opettamalla meille että kaikki omamme on Jumalan silmissä paljasta vihaa ja armottomuutta; emme suinkaan saa kiitellä itseämme emmekä mieltyä itsehemme, vaan meidän pitää pelkäämän ja häpeämän aivan kuin olisimme suurimmassa vaarassa ja häpeässä. Oma kunniamme ja omahyväisyytemme pitää siis perusteellisesti kukistettaman ja täydellisesti tyhjäksi tehtämän; ja me itse iloitkaamme, kun pääsemme siitä vapaiksi, niin että meidät havaitaan olevan ja säilyvän Kristuksessa, niinkuin siitä jo puhuttiin.

65. Toinen kohta on »rauha maassa». Samoin kuin siinä missä ei ole Jumalan kunniaa, on rauhattomuutta, niinkuin Salomo sanoo: Inter superbos, »Ylpeys tuottaa pelkkää toraa» ( Sananl. 13:10 ), samoin toisaalta: siinä missä Jumalan kunnia on, ehdottomasti on rauha. Minkä tähden torailisivat tietäessään että mikään ei ole heidän omaansa, vaan että kaikki mitä he ovat, mitä heillä on ja mitä he voivat, on Jumalan? He antavat hänen hallita ja tyytyvät siihen että heillä on armollinen Jumala. Se joka tietää kaiken omansa mitättömäksi Jumalan edessä, ei kiinnitä huomiota itseensä, vaan hän ajattelee jotakuta toista, joka jotakin merkitsee Jumalan silmissä, ja se toinen on Kristus.

66. Niinpä siis: missä on tosi kristityitä, heidän keskuudessansa ei voi olla mitään riitaa, vihaa eikä rauhattomuutta, niinkuin Jesaja Kirjansa 11. luvussa ( Jes. 11:9 ) ennustaen sanoo: »Ei missään minun pyhällä vuorellani», toisin sanoen, kristikunnassa, »tehdä pahaa eikä vahinkoa» — siitä syystä että »maa on täynnä Herran tuntemusta, niinkuin vedet peittävät meren», toisin sanoen: he voivat pitää keskenään rauhan, koska tuntevat Jumalan ja tietävät että kaikki on hänen ja että se mikä meissä on, ei ole mitään. Niinhän sama Jesaja sanoo Kirjansa 2. luvussa ( Jes. 2:4 ): »He takovat miekkansa vantaiksi ja keihäänsä vesureiksi; he eivät nosta miekkaa toisiaan vastaan, eivätkä he enää opettele sotimaan.»

67. Sentähden Herraamme Kristusta sanotaan Rauhanruhtinaaksi — tämä on myöskin kuvattu kuningas Salomolla, mikä nimi suomeksi merkitsee rauhakasta — että hän vaikuttaa meissä rauhaa Jumalaa kohtaan sisäisesti omissatunnoissamme uskon kautta joka rakentaa häneen itsehensä, ja ulkonaisesti ihmisiä kohtaan ulkonaisessa elämässä rakkauden kautta, ja näin on hänen kauttaan maassa jatkuva rauha.


<<<0305>>>


68. Kolmas on »ihmisille hyvä tahto». Tässä ei ole kysymys sellaisesta hyvästä tahdosta, joka vaikuttaa hyviä tekoja, vaan suosiollisuudesta ja rauhaarakastavasta sydämestä, joka mukautuu kaikkeen, mikä ikänä kohdanneekin, oli sitten hyvää tahi pahaa. Tiesiväthän enkelit hyvin, että se rauha, josta he veisaavat, ei ulotu ulomma niiden piiriä jotka todella uskovat Kristukseen: näillä on varmasti keskuudessaan rauha. Maailma taas ja perkele eivät säilytä mitään rauhaa: he vainoavat uskovia kuolemaan saakka, niinkuin Kristus Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa ( Joh. 16:33 ) sanoo: »Minussa on teidän rauhanne, maailmassa teillä on ahdistus».

69. Sen vuoksi enkeleiden mielestä ei riittänyt se, että veisasivat vain rauhaa maan päälle; he veisasivat myöskin ihmisille hyvää tahtoa, toisin sanoen, että nämä mukautuisivat kaikkeen, ylistäisivät ja kiittäisivät Jumalaa ja pitäisivät oikeana ja hyvänä kaiken Jumalan johdatuksen ja sallimuksen. Sellaiset eivät napise, vaan mukautuvat tyytyväisinä ja halulla Jumalan tahtoon, jopa tietäessään, että kaiken tekee ja vaikuttaa Jumala, jonka he Kristuksen kautta uskossa ovat saaneet Isäkseen, he kerskaavat ja iloitsevat kun heitä vainotaan. Niinhän Paavali Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5:3 ) sanoo: »Meidän kerskauksenamme ovat myös ahdistukset». Sen ilontäyteisen omantunnon vuoksi, joka heillä on Kristuksessa, heistä tuntuu parhaalta kaikki se mikä heitä kohtaa.

70. Kas tällaista hyvää tahtoa, mielisuosiota, mukautumista kaikessa, niin hyvässä kuin pahassakin, enkelit tällä veisullaan tarkoittavat. Ei siellä missä mielisuosiota ei ole, rauhakaan kauan pysy; sellainen mieli lisäksi selittää kaikki asiat pahimpaan päin, se paisuttaa pahan ja tekee yhdestä onnettomuudesta kaksi. Ei ole sen mieleen, teki Jumala niin taikka näin: sen täytyy olla toisin, ja sitten käykin niin kuin 18. psalmissa ( Ps. 18:27 ) sanotaan: »Herra Jumala, puhdasta kohtaan sinä olet puhdas», toisin sanoen, sen, jolla on mielisuosio kaikessa, sinä annat nauttia omaa mielisuosiotasi ja kaikkien mielisuosiota, »mutta kieroa kohtaan nurja»: yhtä vähän kuin sinä kaikkine tekoinesi ja puuhinesi miellytät häntä, yhtä vähän hän ja kaikki mikä sinusta lähtee miellyttää häntä.

71. Paavali puhuu mielisuosiosta 1. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa ( 1. Kor. 10:33 ): Ahkeroikaa kelvata jokaiselle, niinkuin minäkin koetan kelvata jokaiselle. Kuinka tämä toteutuu? Mukautuessasi ja mielistyessäsi kaikkeen sinä olet kaikille mieliksi. Tässä Lyhyt elämänohje: Ellet tahdo olla kenenkään suosiossa, niin älä suosi ketään; jos tahdot olla kaikkien suosiossa, niin suosi kaikkia, kuitenkin vain sikäli kuin et sen tähden menetä Jumalan sanaa, sillä silloin lakkaa kaikki suosio ja epäsuosio; päästä käsistäsi kaikki se minkä Jumalan sanaa syrjäyttämättä voit päästää, voidaksesi olla jokaisen mieliksi; pidä se hyvänä Jumalan edessä, silloin sinulla on se hyvä tahto josta enkelit veisasivat.


<<<0306>>>


72. Tästä veisusta saatamme oppia, millaisia luomuksia enkelit ovat. Älä välitä siitä, mitä luonnontieteilijät heistä kuvittelevat! Tässä heidät on kuvattu niin ettei paremmasta apua: tässä näkee heidän sydämensä ja ajatuksensakin! Iloiten Jumalalle veisunsa virittämällä he ensiksikin osoittavat olevansa täynnä valkeutta ja tulta. He tunnustavat, että kaikki on yksin Jumalan, he eivät omista itselleen mitään; palavasti hehkuen he antavat kunnian yksistään hänelle jolle se kuuluu. Jos siis haluat mielessäsi kuvailla nöyrää, puhdasta, kuuliaista, Jumalaa kiittävää ja iloista sydäntä, niin ajattele enkeleitä! —Tämä siis on ensimmäinen: heidän suhtautumisensa Jumalaan.

73. Toinen on heidän rakkautensa meitä kohtaan; samanlaiseen rakkauteen meitä juuri äsken neuvottiin. Tästä havaitset heidät suosiollisiksi sydänystäviksemme: he suovat meille saman mikä heillä itselläänkin on, ja he iloitsevat meidän autuudestamme yhtä suuresti kuin omastaankin. Tällä veisullaan he innostavat meitä odottamaan heiltä kaikkein parhainta, kuin parhailta ystäviltä ikään.—Tässä siis oikea käsitys enkeleistä, ei heidän olemuksestaan—sitä luonnontieteilijät tuloksetta tutkivat—vaan heidän sisimmästään, sydämestään, tarkoituksistaan ja mielenlaadustaan. Minä en tiedä, mitä he ovat, mutta katsellessamme heidän sydämeensä me tiedämme, mikä on heidän palavin halunsa ja alinaikainen tehtävänsä.—Mitä merkitsevät Maria, Joosef ja Nasaret, siitä Luukkaan 1. lukua käsittelevässä evankeliumissa.

Tämän evankeliumin haarniska.

74. Tässä evankeliumissa on laskettu sen Uskontunnustuksen kohdan perustus, jossa sanomme: »Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, joka syntyi neitsyt Mariasta». Tämän samaisen kohdan perustuksen tosin tapaamme monesta muustakin raamatunpaikasta, mutta missään muualla se ei ole näin kirkkaana ja antoisana. Pyhä Markus kertoo yksinkertaisesti vain, että Kristuksella oli äiti, ja samoin kertoo Pyhä Johannes. Kumpikaan ei mainitse syntymästä mitään. Pyhä Matteus sanoo hänen syntyneen Mariasta Beetlehemissä, mutta jättää muutoin asian sillensä. Ihanasti hän tosin ylistää Maria neitseyttä, niinkuin toisessa yhteydessä saamme kuulla. Mutta Luukas kuvailee syntymän selvästi ja juurta jaksain.

75. Tämä syntymä on jo muinaisuudessa ilmaistu kantaisillekin ja profeetoille. Jumala sanoi esimerkiksi Aabrahamille — 1. Mooseksen Kirjan 22. luvussa ( 1. Moos. 22:18 )—: »sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansakunnat maan päällä»; ja samoin Daavidille-88. psalmissa ( Ps. 88:4 ,5) ja 132. psalmissa ( Ps. 132:11 )—: »Herra on vannonut Daavidille totisen valan, jota hän ei peruuta: ’Sinun ruumiisi hedelmän minä asetan sinun valtaistuimellesi‘». Mutta nämä lausumat ovat tämän evankeliumin verraksi vedettyinä hämäriä.


<<<0307>>>


76. Edelleen: moni ennuskuva viittaa tähän syntymään, esimerkiksi Aaronin mantelipuinen sauva, joka kukoisti yliluonnollisella tavalla, vaikka se oli vain kuivettunut puusauva-4. Mooseksen Kirjan 17. luku ( 4. Moos. 17:8 ); niin Mariakin erotettuna kaikesta luonnonomaisesta, lihallisesta veriheimolaisuudesta, elinvoimasta ja toiminnasta luonnollisena äitinä on, vaikkakin yliluonnollisella tavalla, synnyttänyt todellisen, luonnollisen pojan, aivankuin sauvakin kantaen luonnollisia hedelmiä jäi luonnolliseksi sauvaksi. Vielä on tämä syntymä kuvattuna Gideonin villoilla—Tuomarien kirjan 6. luku ( Tuom. 6:37 ja s. jae),—joita taivaallinen kaste kostutti, vaikka maa jäi kuivaksi; samoin monella muulla samantapaisella, joita nyt ei ole tarvis luetella. Nämä ennuskuvatkaan eivät perusta uskoa, vaan ne kaunistavat sitä: ensin minun täytyy uskoa ja minulla täytyy olla perustus, ja vasta sitten minä voin tulla vakuuttuneeksi ennuskuvien merkityksestä.

77. Tästä uskonkappaleesta riippuu sangen paljon; älkäämme siis kiusauksissamme millään muotoa salliko sitä itseltämme riistettävän! Totisesti paha henki ei mitään niin ahdista kuin uskoa. Meidän täytyy siis olla varustuneina tietäen missä kohdin Raamattu panee uskon perustuksen, ja niin torjua luotamme hänen kiusauksensa; näin hänestä tulee heikko, sillä Jumalan sanaa vastustamaan hän on kykenemätön.

78. Tässä evankeliumissa on myöskin useita elämänvaellusta koskevia opetuksia, kuten nöyryyttä, kärsivällisyyttä, köyhyyttä yms. koskevia; niitä on kuitenkin riittävästi kosketeltu, eikä niillä sitä paitsi uskoa puolustettaessa ole merkitystä, ne kun ovat uskon hedelmiä, hyviä tekoja.


<<<0308>>>


Joulupäivä

Toinen evankeliumisaarna

Ja kun enkelit olivat menneet paimenten luota taivaaseen, niin nämä puhuivat toisillensa: »Menkäämme nyt Betlehemiin katsomaan sitä mikä on tapahtunut ja minkä Herra meille ilmoitti». Ja he menivät kiiruhtaen ja löysivät Marian ja Joosefin ja lapsen joka makasi seimessä. Ja kun he tämän olivat nähneet, ilmoittivat he sen sanan joka oli puhuttu heille tästä lapsesta. Ja kaikki jotka sen kuulivat ihmettelivät sitä mitä paimenet heille puhuivat. Mutta Maria kätki kaikki nämä sanat ja tutkisteli niitä sydämessänsä. Ja paimenet palasivat kiittäen ja ylistäen Jumalaa kaikesta minkä olivat kuulleet ja nähneet, sen mukaan kuin heille oli puhuttu. Luuk. 2:15 - 20 .

1. Edellisen selityksen perusteella tämä evankeliumi on perin helppo ymmärtää: siinä, että paimenet ovat toimineet ja löytäneet aivan enkelin heille ilmoittaman sanan mukaisesti, toteutuu edellisen evankeliumin opetus. Tämä evankeliumi selittää siis Jumalan sanan vaikuttamat hedelmät sekä ne merkit joista tunnetaan, onko Jumalan sana tehonnut meihin ja päässyt vaikuttamaan meissä.

I.

2. Ensimmäinen, pääasia, on usko. Elleivät paimenet olisi uskoneet enkeleitä, he eivät olisi menneet Beetlehemiin eivätkä liioin olisi tehneet mitään muutakaan kaikesta siitä minkä evankeliumi kertoo heidän tehneen.


<<<0309>>>


3. Mutta ehkäpä joku sanonee: »Kyllä minäkin uskoisin, jos taivaan enkeli minullekin tulisi ilmoittamaan!» Tyhjää puhetta! Se joka ei ota vastaan sanaa sinänsä, ei sinä ilmoisna ikänä ota sitä vastaan julistajankaan vuoksi, vaikka kaikki enkelit sitä hänelle julistaisivat; ja se joka sen ottaa vastaan julistajan tähden, ei usko sanaa eikä myöskään sanan välityksellä usko Jumalaan, vaan hän uskoo julistajaa ja julistajaan. Mutta tuollainen usko ei kauan säily. Se taas joka uskoo sanan, ei kiinnitä huomiota siihen henkilöön joka sanan esittää; ei hän myöskään kunnioita sanaa henkilön vuoksi, vaan päinvastoin hän kunnioittaa henkilöä sanan tähden, asettaen henkilön sanan alapuolelle; ja vaikka henkilö sortuisikin, jopa luopuen uskosta saarnaisi toisella tavalla, hän mieluummin syrjäyttää henkilön kuin sanan, pysyen siinä minkä on kuullut, olkoon henkilö ken tahansa ja muuttukoon hän koska ja kuinka tahansa.

4. Juuri tämä onkin jumalallisen ja inhimillisen uskon oikea erotus: inhimillinen usko takertuu henkilöön, uskoo ja luottaen kunnioittaa sanaa sen henkilön tähden joka sen sanoo. Jumalallinen usko sen sijaan tarttuu sanaan, joka on itse Jumala; hän ei usko eikä luottaen kunnioita sanaa sen henkilön tähden joka sen sanoo, vaan hän tuntee sen niin toden todeksi, ettei kukaan enää voi häntä siitä irti kiskaista, ei vaikka sitä tuo samainen julistaja yrittäisi. Tämän näemme sitovasti Johanneksen Evankeliumin 4. luvussa ( Joh. 4:42 ) mainituista samarialaisista: kuultuaan ensin pakanalliselta naiselta Kristuksesta ja mentyään tämän sanaan luottaen kaupungin ulkopuolelle, jossa itse saivat häntä kuulla, he sanoivat naiselle: »Emme enää usko sinun puheesi tähden, sillä me itse olemme kuulleet ja tiedämme, että tämä totisesti on maailman Vapahtaja.»

5. Toiselta puolen taas kaikki ne jotka uskoivat Kristukseen hänen persoonansa ja hänen ihmetekojensa tähden, luopuivat hänestä, kun hän naulittiin ristiin. Samoin käy nytkin—ja on aina käynyt: sanan sellaisenaan, ilman että lainkaan kiinnitetään huomiota persoonaan, täytyy riittää sydämelle, sen täytyy ottaa ihminen niin yllättävän lujille, että hän aivan kuin siihen vangittuna tuntee: Tämä on totta, tämä on oikeaa, vaikka koko maailma, kaikki enkelit ja kaikki helvetin ruhtinaat sanoisivat toisin, jopa vaikka Jumala itse sanoisi toisin. Koetteleehan Jumala esimerkiksi usein valittujaan: on tarkoittavinansa toista kuin aiemmin on sanonut; niin kävi Aabrahamille, kun häntä käskettiin uhraamaan poikansa Iisak, ja Jaakobille taistellessaan enkelin kanssa, ja Daavidille, kun Absalom, hänen poikansa, ajoi häntä takaa.

6. Tämä usko kestää elämässä ja kuolemassa, helvetissä ja taivaassa: sitä mikään ei voi kaataa, sillä se perustuu pelkkään sanaan, pitäen pienenä kaiken mikä on persoonaa.

7. Tällainen usko oli näillä paimenillakin: hehän heti suorastansa riippuvat niin kokonaan sanassa, että unohtavat enkelin, joka oli heille sanoman tuonut. He eivät sano: »Käykäämme katsomaan sitä sanaa minkä enkelit meille ilmoittivat», vaan: »minkä Herra meille ilmoitti». Jopa jäi enkeli unohduksiin, jopa jäätiin vain Jumalan sanaan! Saman tapaista Luukas kertoo tekstissä Mariastakin: »Hän kätki kaikki nämä sanat ja tutkisteli niitä sydämessään»; hän ei loukkaantunut paimenten halpa-arvoiseen persoonaan, vaan piti kaiken Jumalan sanana. Mutta ei ainoastaan hän, vaan kaikki muutkin jotka kuulivat puhuttavan paimenista ja ihmettelivät, he kaikki pitäytyivät yksin sanaan.


<<<0310>>>


8. Ja vaikka hebrean kielelle onkin luonteenomaista, että jostakin tapauksesta puhuttaessa sanotaan: »Tahdomme nähdä sen sanan», niinkuin Luukas tässä sanoo —sen tähden että tapaus suljetaan sanaan ja sanan kautta tehdään julkiseksi—, niin Jumala on kuitenkin senkin vuoksi näin järjestänyt, että siten ilmaistaisiin se usko, joka pitäytyy sanaan, taipuen sen sanan nojaan, joka tapauksesta sanotaan. Ellei näet Kristuksen elämää ja kuolemaa suljettaisi sanaan, johon usko tarttuu, se olisi ollut peräti hyödytön; kaikki ne jotka näkivät ne omin silmin, joko jäivät kokonaan vaille hyötyä, tahi kostuivat niistä aivan vähän.

9. Toinen kohta on hengen yksimielisyys. Sehän on kristillisen uskon luonteeseen kuuluvaa että se tekee sydämet yksimielisiksi: niillä on sama mieli ja sama tahto, niinkuin on sanottu 68. psalmissa ( Ps. 68:7 ): "Herra", Kristus, »meidän Jumalamme, saattaa kodin asukkaat yksimielisiksi», ja 133. psalmissa ( Ps. 133:1 ): »Katso, kuinka hyvää ja suloista on, että veljekset sovussa asuvat». Paavali puhuu hengellisestä yksimielisyydestä monin paikoin m. m. Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12:16 ), 1. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 1. Kor. 12:4 ja ss. jakeissa), ja Efesolaiskirjeen 4. luvussa ( Ef. 4:3 ), sanoessaan: Ahkeroikaa, että olisitte yksimieliset ja tahtoisitte samaa. Tällainen yhteys ei ole mahdollinen ilman uskoa, sillä jokainen pitää omasta tavastaan, ja sen vuoksi maailma on, niinkuin sanotaan, täynnä houkkia. Kokemus opettaa, että munkistot, erilaisissa elämänmuodoissa elävät ja lahkot ovat keskenään eripuraisia: jokainen pitää omaa munkistoansa, omaa elämänmuotoansa, omaa puuhaansa, omia tekemisiänsä, omia yrityksiänsä parhaimpina ja oikeana taivaan tienä, halveksien toista, hänestä mitään välittämättä. Tämän voimme todeta nykyisissä messupapeissa, munkeissa, piispoissa ja kaikissa hengellisissä.

10. Ne taas joilla on oikea usko tietävät kaiken riippuvan uskosta; siitä he ovat yksimielisiä ja siksipä he eivät erimielisinä karsinoidu minkään ulkonaisen elämänmuodon, elämäntavan tai toiminnan tähden. Kaikki ulkonainen on moninaisuudestaan huolimatta heistä samanveroista. Niin enkelitkin: heillä on sama mieli, he tahtovat samaa, he ilmaisevat toisilleen samat ajatuksensa samoin sanoin ja lausuvat: »Menkäämme nyt—».

11. Kolmas on nöyryys: paimenet tunnustavat itsensä ihmisiksi. Sen tähden evankelista lisäten sanoo: »Ihmiset, paimenet—». Uskohan opettaa kohta: kaikki inhimillinen on Jumalan silmissä aivan mitätöntä. Ja niin nämä halveksivat itseään pitämättä itseään minkään arvoisina. Tämä on todellista, perusteellista nöyryyttä ja itsensä tuntemista. Nöyryydellä on sitten seurauksensa: paimenia ei koske mikään mikä maailmassa on suurta ja korkeata, vaan he liittyvät halpa-arvoisten, köyhien ja halveksittujen ihmisten joukkoon, niinkuin Paavalikin Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12:16 ) opettaen sanoo: »Älkää korkeita mielitelkö, vaan tyytykää alhaisiin oloihin»; samoin 15. psalmissa ( Ps. 15:4 ) sanotaan: »—joka halveksuu hylkiötä, mutta kunnioittaa niitä jotka pelkäävät Herraa».


<<<0311>>>


12. Tästä kaikesta seuraa sitten rauha. Se näet joka vähät välittää kaikesta siitä mikä on ulkonaista ja suurta, luopuu siitä helposti, riitelemättä siitä kenenkään kanssa: sisäisesti sydämensä uskossa hän tuntee jotakin parempaa. Onhan tosin yksimielisyyttä, rauhanpitoa ja mukautuvaisuutta murhamiestenkin, julkisyntisten, jopa ulkokultaistenkin parissa, mutta se on lihallista yksimielisyyttä, ei hengellistä. Pilatus ja Herodes esimerkiksi tulivat keskenään yksimielisiksi, olivat keskenään rauhakkaita ja alentuvaisia ( Luuk. 23:12 ). Samoin oli laita juutalaisten: 2. psalmi sanoo maan kuninkaiden ja päämiesten tulleen yksimielisiksi Kristusta vastaan. Samoin paavi, munkit ja messupapit, jotka kyllä keskenään ovat täydellisesti lahkohenkisiä, ovat silloin yksimielisiä kun on kysymys hangoittelemisesta Jumalaa vastaan. Tätä sitävastoin sanotaan yksimielisyydeksi, nöyryydeksi ja rauhaksi Hengessä, sillä se käsittää ja koskee hengellisiä asioita, toisin sanoen, Kristusta.

13. Neljäs on rakkaus lähimmäiseen ja itsensä halveksiminen. Sitä osoittavat paimenet jättäessään lampaansa ja mennessään, ei Jerusalemin suurten valtaherrojen luokse eikä beetlehemiläisten neuvosherrojen luokse, vaan tallissa olevan halvan joukon luokse. He osoittavat tahtovansa pitäytyä alhaisiin, ja he ovat epäilemättä valmiit halulla suorittamaan niitä palveluksia, joita heiltä anotaan. Ellei tässä olisi ollut käsillä uskoa, he eivät noin vain lähtien lampaittensa luota olisi jättäneet sitä minkä omistivat oman onnensa nojaan, varsinkaan kun enkelit eivät olleet heitä käskeneet lähtemään. Hehän lähtivät vapaaehtoisesti, omasta aloitteestaan; evankeliumi nimittäin kertoo heidän puhuneen toisilleen ja menneen kiiruhtaen, vaikka enkeli ei ollut heille mitään käskyä, neuvoa eikä kehoitusta antanut, vaan ilmoitti heille ainoastaan, mitä he löytävät. Enkeli jätti siis heidän itsensä ratkaistavaksi, haluavatko he lähteä etsimään.

14. Noin juuri rakkaus menettelee: ei sillä ole mitään käskyä; kaiken se tekee omasta aloitteestaan, se kiiruhtaa eikä vitkastele, saamansa ilmoitus on sille kylliksi, pakottajaa se ei tarvitse eikä siedäkään. Niin, tästä olisi paljon puhumista! Näin kristillisen elämän pitäisi osoittautuman toimivaksi rakkaudessa, unohtaman itsensä ja kaiken omansa, ajatteleman vain lähimmäistä, muistaman häntä ja »kiiruhtaman». Näin Paavalikin Filippiläiskirjeen 2. luvussa ( Fil. 2:4 ) sanoo: »—että katsotte kukin, ette vain omaanne, vaan toistenkin parasta», ja Galatalaiskirjeen 6. luvussa ( Gal. 6:2 ): »Kantakaa toistenne kuormia, ja niin te täytätte Kristuksen lain!»

15. Mutta paavipa on piispoineen ja messupappeineen pannut maailman täyteen pakkolakeja, ja niin maailmassa on ainoastaan pelkkää ahdistavaa kiristämistä, ei enää mitään vapaaehtoista kristillisyyttä eikä elämänmuotoa; ja niinhän on ennustettukin, että rakkaus sammuu ja maailma ihmisopeilla turmellaan.

16. Viides on ilo, joka ilmaiseikse sanoissa: halusta puhutaan ja kuullaan puhuttavan siitä mitä usko sydämeen sai. Niin tässäkin: paimenet avomielisesti kuin ystävykset ainakin juttelevat keskenään sen johdosta mitä ovat kuulleet ja uskoneet. He ovat tavattoman monisanaisia, aivan kuin turhia jaarittelisivat. He eivät vain tyydy sanomaan: »Menkäämme nyt Beetlehemiin katsomaan sitä mikä on tapahtunut», vaan he lisäävät siihen vielä tämän sanan: »minkä Jumala on tehnyt ja meille ilmoittanut». Eikö tämä heidän sanansa »mikä on tapahtunut, minkä Jumala on tehnyt» ole liiallista jaarittelua? Eivätkö he olisi voineet sanoa samaa asiaa lyhyemmin: »Menkäämme katsomaan sitä minkä Jumala on tehnyt siellä»?


<<<0312>>>


17. Mutta Hengen ilo purkautuu iloisiksi sanoiksi, eikä siinä sittenkään ole mitään liiallista—totta totisesti kaikki on aivan liian vajavaista! He eivät kykene niin tulkitsemaan tunteitaan kuin halusta soisivat, niinkuin 45. psalmi ( Ps. 45:2 ) sanoo: »Minun sydämeni tulvii ihania sanoja», aivan kuin sanottaisiin: Halusta sanottavani sanoiksi pukisin, mutta en osaa, se on suurempaa kuin sanoa saatan: sanat tarttuvat kurkkuun. Tästä johtuu 51. psalmista ( Ps. 51:16 ) ja muualtakin tavattava sanonta: »—että minun kieleni riemuitsisi sinun vanhurskaudestasi», toisin sanoen, että iloiten ja hypellen siitä puhuisin, veisaisin, kertoisin—; ja 119. psalmissa ( Ps. 119:171 ): »Vuodattakoot minun huuleni ylistystä»—aivan kuin tulella oleva astia kiehuessaan kuohuu.

18. Kuudenneksi: paimenet käyvät sanoista tekoihin. Niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa ( 1. Kor. 4:20 ) sanoo: »Jumalan valtakunta ei ole sanoissa, vaan voimassa», niin paimenetkaan eivät ainoastaan sano: »Menkäämme nyt katsomaan», vaan he todellakin menevät, jopa tekevät enemmän kuin sanoivatkaan, sillä teksti sanoo: »Ja he menivät kiiruhtain», ja se tietää toki enemmän kuin vain tavallista menemistä, josta puhe oli ollut. Näin usko ja rakkaus aina tekevät enemmän kuin sanovat: niissä kaikki on elävää, vireää, toimekasta, pursuavaa—. Kristitty olkoon siis harvapuheinen, mutta paljotöinen, ja sellainen hän onkin, sikäli kuin on oikea kristitty; ellei hän näin menettele, hän ei ole oikea kristitty.

19. Seitsemänneksi: he suoraan tunnustavat ja julkisesti julistavat sen sanan mikä heille lapsesta oli sanottu. Tällainen teko on kristityn elämässä parhain, ja siinä annettakoon alttiiksi ruumis ja sielu, omaisuus ja kunnia. Eipä inha henki niin ankarasti ahdistakaan sellaista joka oikeassa uskossa hiljaisessa rauhassa elää omaa elämäänsä; mutta sitä hän ei voi sietää, että astutaan julkisuuteen ja aletaan sanaa toisten tarpeeksi levitellä, tunnustaa, julistaa ja ylistää. Siksipä Luukas tässä sanoo, että paimenet eivät ainoastaan tulleet ja nähneet, vaan että he myöskin ilmoittivat lapsesta sen minkä olivat kedolla kuulleet, eivätkä vain Marialle ja Joosefille, vaan kaikille.

20. Etkös ole sitä mieltä että monen moni piti heitä houkkina ja mielettöminä, he kun rohkenivat puhua enkelien veisusta ja julistuksesta, vaikka olivat oppimattomia maallikoita. Minkälaisen kohtelun mahtaisi osakseen nykyään saada se joka paavin, piispojen ja oppineitten kuultavaksi esittelisi tuollaisia uutisia, niin, vaikkapa paljon vähä-arvoisempiakin? Nämä paimenet, täynnä uskoa ja iloa, olivat kuitenkin mielellään Jumalan tähden houkkia ihmisten silmissä. Samoin menettelee myös jokainen kristitty, sillä kyllä tässä maailmassa Jumalan sanaa varmasti pidetään houkkamaisena erehdyksenä.


<<<0313>>>


21. Kahdeksas on kristillinen vapaus. Se ei ole sidottu mihinkään erikoiseen tekoon: kaikki teot, sitä mukaa kuin ne osuvat kristityn eteen, ovat samanarvoisia. Eiväthän nämä paimenet kiiruhda erämaahan, eivät pukeudu kaapuihin, eivät pane paljaslaeksi, eivät muuttele vaatepartta, aikaa, ruokaa, juomaa eikä mitään muutakaan ulkonaista, vaan palajavat laumojensa luo, siten palvellen Jumalaa. Kristillinen elämä ei ole ulkonaista vaellusta, eikä se muuta ihmistä ulkonaisen elämänmuodon puolesta, vaan sisäisen, toisin sanoen, se antaa toisen sydämen, toisen mielen, taidon ja mielenlaadun, joka tekee juuri samoja tekoja kuin toinenkin, vaikka tämä toinen tekee niitä ilman tätä mieltä ja taitoa. Katsohan, kristitty tietää että ensimmäiseksi ja viimeiseksi on kysymys uskosta, ja sen tähden hän käy, seisoo, syö, juo, pukeutuu, toimii ja vaeltaa kuin muutkin ihmiset jokapäiväisissä oloissa, niin ettei hänen kristillisyyttään huomatakaan, kuten Kristus sanoo Luukkaan Evankeliumin 17. luvussa ( Luuk. 17:20 ja s. jakeissa): »Ei Jumalan valtakunta tule nähtävällä tavalla, eikä voida sanoa: ’Katso, täällä se on‘, tahi: ’Tuolla‘; sillä katso, Jumalan valtakunta on sisällisesti teissä».

22. Paavi ja hengellinen sääty taistelevat tätä vapautta vastaan lakeineen, itsevalittuine pukuineen, ruokineen, rukouksineen, paikkoineen ja henkilöineen, he vangitsevat itsensä ja muut sielunpauloilla, joita he ovat asetelleet maailman täyteen, niinkuin pyhä Antonius näyssä näki. He ovat nimittäin siinä uskossa, että heidän autuaaksitulemisensa riippuu elämänmuodosta ja teoista; he sanovat muita ihmisiä maallisiksi, vaikka itse ovat varmasti seitsenkertaisesti maallisia, koskapa heidän puuhansa on kauttaaltaan ihmistekoa, jota Jumala lainkaan ei ole käskenyt.

23. Yhdeksänneksi ja viimeiseksi on Jumalan ylistys ja kiitos. Me emme voi Jumalan hyvyyttä ja armoa maksaa millään muulla teolla kuin ylistyksellä ja kiitoksella; mutta sitten se lähteekin sydämestä: ei siinä tarvita soreita soittoja, kilkatuksia ja lurituksia. Usko kyllä opettaa ylistämään ja kiittämään, niinkuin tässä paimenten kerrotaan ylistäen ja kiittäen palanneen laumojensa luokse. He olivat varsin tyytyväisiä, vaikka eivät tulleetkaan rikkaammiksi, vaikk’eivät päässeet isompaan kunniaan, edullisempaan syömiseen ja juomiseen eivätkä saaneet parempaa ammattia harjoitettavakseen.

24. Katsohan, tämä evankeliumi on nyt kuvaillut oikean kristillisen elämän. Ensiksikin ulkonaiselta kannalta: ulkonaisesti se ei herätä ihmisissä mitään huomiota tai herättää sitä varsin vähän, jopa se suuren enemmistön mielestä on harhaa ja tyhmyyttä; sisäisesti se taas on paljasta valkeutta, iloa ja autuutta. Näin lienee selvää, mitä apostoli Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:22 ) tarkoittaa luetellessaan Hengen hedelmiä tällä tavalla: »Mutta Hengen hedelmä—toisin sanoen, uskon teot—on rakkaus, ilo, rauha, pitkämielisyys, ystävällisyys, hyvyys, uskollisuus, sävyisyys, itsensähillitseminen»; siinä ei lainkaan luetella henkilöitä, aikoja, ruokia, vaatteita, paikkoja ja sen sellaisia itsevalittuja ihmistekoja, joita paavillinen elämä on kirjavanaan.

II.


<<<0314>>>


25. Edellisessä evankeliumissa on selitetty Kristuksen löytäminen hänen köyhyytensä keskeltä sekä kapalovaatteiden ja seimen merkitys: hänen köyhyytensä opettaa meitä löytämään hänet lähimmäisestämme, kaikkein halpa-arvoisimmasta ja köyhimmästä, ja hänen kapalovaatteensa tietävät Pyhää Raamattua. Tässä elämässä toimiessamme pitäytykäämme siis köyhiin, mutta tutkiessamme ja mietiskellessämme ainoastaan Raamattuun; näin Kristus olkoon määrääjänä kummankin elämän piirissä ja kaikkialla silmissämme. Karttakaamme Aristoteleen, paavin ja muiden ihmisten kirjoittamia kirjoja, tai ainakin lukekaamme niitä niin, ettemme niistä etsi sielun kohennusta; käyttäkäämme niitä ainoastaan kehittyäksemme tässä ajallisessa elämässä, samalla tavalla kuin tutustutaan johonkin ammattiin tai maalliseen lakiin. Vailla merkitystä ei ole sekään että Luukas asettaa Marian Joosefin edelle ja heidät molemmat lapsen edelle sanoessaan: »Ja he löysivät Marian ja Joosefin ja lapsen, joka makasi seimessä».

26. Äsken sanoimme Mariaa kristilliseksi seurakunnaksi ja Joosefia seurakunnanpalvelijaksi—hänen kaltaisiansa pitäisi piispojen ja seurakunnanpaimenten olla, jos julistaisivat evankeliumia. Nyt seurakunta joka tapauksessa asetetaan kirkkoruhtinasten edelle, niinkuin Kristuskin Luukkaan Evankeliumin 22. luvussa ( Luuk. 22:26 ) sanoo: »Joka teidän keskuudessanne on suurin, hän olkoon niinkuin nuorin». Nykyäänhän tämä on aivan ylös alaisin; ei se mikään ihme olekaan, sillä he ovat hylänneet evankeliumin ja korottaneet ihmislavertelun kunniaan. Kristillinen seurakunta sen sijaan säilyttää kaikki Jumalan sanat sydämessään, tutkistellen niitä ja vertaillen niitä sekä keskenään että Raamattuun. Sen siis jonka on löydettävä Kristus, on ensin löydettävä seurakunta. Kuinka tiedettäisiin, missä on Kristus ja hänen uskonsa, ellei tiedettäisi, missä hänen uskovaisensa ovat? Ei myöskään se joka tahtoo tietää jotakin Kristuksesta, saa luottaa itsehensä; hän ei saa oman järkensä avulla rakentaa omatekoista siltaa taivaaseen, vaan hänen pitää menemän seurakuntaan ja siltä etsien kyselemän.

27. Seurakunta, kirkko, ei olekaan puuta ja kiveä, vaan joukko Kristukseen uskovia ihmisiä. Heihin on pitäydyttävä ja tarkattava heidän uskoansa, heidän elämäänsä ja heidän opetustansa. Heidän keskuudessansa Kristus varmasti on, sillä kristillisen seurakunnan ulkopuolella ei ole olemassa mitään totuutta, ei mitään Kristusta, ei mitään autuutta.

28. Kun siis paavi tai piispa vaatii, että häntä yksin on uskottava tai kun hän ottaa itselleen opettajan arvon, on se kaikki epävarmaa ja väärää, sillä he kaikki erehtyvät ja erehtyköötkin! Heidän opetuksensa olkoon joukon valtaan alistettuna: seurakunta arvostelkoon heidän opetustansa ja langettakoon siitä tuomion. Tämä arvostelu olkoon ratkaiseva; Maria löydettäköön ennen Joosefia, seurakunta asetettakoon saarnamiehen yläpuolelle. Eihän Joosef kätke sanoja sydämeensä, tutkistellen vertaile niitä keskenään, vaan Maria. Samaa apostolikin opettaa 1. Korinttolaiskirjeen 14. luvussa ( 1. Kor. 14:29 ja s. jakeessa) sanoessaan: »Profeetoista saakoon kaksi tahi kolme puhua, ja muut arvostelkoot; mutta jos joku toinen siinä istuva saa ilmestyksen, vaietkoon ensimmäinen».


<<<0315>>>


29. Nykyään paavista ja hänen kannattajistaan on sitävastoin tullut hirmuvaltiaita: he ovat kääntäneet tämän kristillisen, jumalallisen ja apostolisen järjestyksen ylös alaisin, ja panneet käytäntöön täydellisesti pakanallisen, pytagorealaisen menettelytavan: he saavat esittää, loruilla ja rupatella mielensä mukaan, mutta kukaan ei saa heitä arvostella, kukaan ei saa väittää vastaan, kukaan ei saa heiltä suuta tukkia. Näin he ovat sammuttaneet hengen, niin että heidän paristaan ei ole löydettävissä Joosefia eikä Mariaa, vaan pelkästään heidän oman vaarallisen oppinsa ja ulkokultaisuutensa rottia, hiiriä, kyitä ja käärmeitä.

30. Tämä evankeliumi ei ole suurestikaan taisteluntuntuinen: se opettaa kristillisiä tapoja ja tekoja, jättäen perustavan uskonopin ilmeisesti syrjään. Mitä taas salavertauksiin tulee, joista vast‘ikään puhuttiin, se kylläkin on vaikuttava; mutta salavertauksilta puuttuu todistusvoima; uskonkappaleiden kiistämättömiksi todisteiksi vaaditaan selviä lausumia.


<<<0316>>>


Joulupäivä

Kolmas evankeliumisaarna

Alussa oli Sana, ja Sana oli Jumalan tykönä, ja Jumala oli se Sana. Hän oli alussa Jumalan tykönä. Kaikki on saanut syntynsä hänen kauttansa, ja ilman häntä ei ole syntynyt mitään mikä syntynyt on. Hänessä oli elämä, ja elämä oli ihmisten valkeus. Ja valkeus loistaa pimeydessä, ja pimeys ei sitä käsittänyt. Oli mies, Jumalan lähettämä; hänen nimensä oli Johannes. Hän tuli todistamaan, todistaaksensa valkeudesta, että kaikki uskoisivat hänen kauttansa. Ei hän ollut se valkeus, mutta hän tuli valkeudesta todistamaan. Totinen valkeus, joka valistaa jokaisen ihmisen, oli tulossa maailmaan. Maailmassa hän oli, ja maailma on hänen kauttansa saanut syntynsä, ja maailma ei häntä tuntenut. Hän tuli omiensa tykö, ja hänen omansa eivät ottaneet häntä vastaan. Mutta kaikille jotka ottivat hänet vastaan, hän antoi voiman tulla Jumalan lapsiksi, niille jotka uskovat hänen nimeensä, jotka eivät ole syntyneet verestä eikä lihan tahdosta eikä miehen tahdosta, vaan Jumalasta. Ja Sana tuli lihaksi ja asui meidän keskellämme, ja me katselimme hänen kirkkauttansa, senkaltaista kirkkautta kuin ainokaisella Pojalla on Isältä; ja hän oli täynnä armoa ja totuutta. Joh. 1:1 - 14 .

1. Tämä on kaikista evankeliumeista syvällisin. Se ei kuitenkaan ole, niinkuin moni arvelee, hämärä ja vaikea. Onhan tässä mitä selvimmin ja perusteellisesti esitetty tärkeä, Kristuksen jumaluutta koskeva opinkohta, joka jokaisen kristityn pitää tietää ja myöskin hyvin käsittää. Uskolle ei mikään ole liian syvällistä; sen tähden on aikomuksemme, mikäli siihen pystymme, mahdollisimman selvästi käsitellä tätä evankeliumia, jumaluusoppineitten tavoin syvämietteisillä hiuksenhalkomisilla sitä rahvaan mieheltä kätkemättä tai ketään siitä peloittamatta. Se ei tarvitse hienoa, terävää tutkistelemista, vaan ainoastaan yksinkertaista, suoraa sanan tarkkaamista.


<<<0317>>>


2. Ensiksikin on pidettävä mielessä, että kaiken sen minkä apostolit ovat opettaneet ja kirjoittaneet, he ovat ammentaneet Vanhasta Testamentista; siinä nimittäin on ennalta tiedoksi annettu kaikki se mikä Kristuksessa tulevaisena aikana oli tapahtuva ja mitä hänestä oli saarnattava, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:2 ) sanoo Jumalan edeltäpäin profeettojensa kautta pyhissä kirjoituksissa luvanneen evankeliumin Pojastaan, Kristuksesta. Sen tähden nämä kaikki perustavatkin julistuksensa Vanhaan Testamenttiin, jossa se edeltäpäin on ilmaistu. Niinhän näimme epistolasta, kuinka apostoli Vanhan Testamentin lausumilla todistaa Kristuksen jumaluuden; sillä Uusi Testamentti on oikeastaan vain Vanhan Testamentin julkitulemista samaan tapaan kuin jos jollakulla ensin olisi kädessään suljettu kirje, jonka sitten avaa. Vanha Testamenttikin on kuin Kristuksen testamenttiasiakirja, jonka hän kuoltuansa on evankeliumin kautta avannut luettavaksi ja kaikkialla kuulutettavaksi; tämä on kuvattu Ilmestyskirjan 5. luvussa, siinä kun Jumalan Karitsa yksin kykenee aukaisemaan seitsemin sinetein lukitun kirjan, jota kukaan muu taivaassa, maan päällä tai maan alla ei kyennyt aukaisemaan.

3. Meidän täytyy siis, että tämä evankeliumi kävisi selvemmäksi ja ymmärrettävämmäksi, mennä taakse päin, Vanhaan Testamenttiin, siihen kohtaan johon tämä evankeliumi perustuu. Se kohta on Mooseksen 1. Kirjan ensimmäinen luku, hänen Kirjansa alku; siinä luemme m. m.: »Alussa loi Jumala taivaan ja maan. Ja maa oli autio ja tyhjä, ja pimeys oli syvyyden päällä, ja Jumalan Henki liikkui vetten päällä. Ja Jumala sanoi: ’Tulkoon valkeus‘. Ja valkeus tuli». Ja sitten Mooses edelleen kertoo, kuinka kaikki luodut valmistettiin, esimerkiksi valot, nimittäin Jumalan puheella eli sanalla; Jumala esimerkiksi sanoi: »Tulkoon taivaanvahvuus», Jumala sanoi: »Tulkoot aurinko, kuu, tähdet—.»

4. Mooseksen kertomuksesta käy selvästi ilmi, että Jumalalla on Sana, jonka kautta hän puhui, ennen kuin mitään luotuja oli olemassakaan, ja että tämä Sana ei saata eikä voi olla mikään luotu, koskapa kaikki luodut ovat luodut tuon jumalallisen sanomisen kautta—se on selvästi ja eittämättömästi näin Mooseksen kertomuksen mukaan. Mooseshan kertoo: »Jumala sanoi: ’Tulkoon valkeus‘. Ja valkeus tuli». Sananhan täytyi olla ennen valkeutta, koskapa valo saa syntynsä Sanan kautta, siis myös ennen muita luotuja, jotka niin ikään saavat syntynsä Sanan kautta, niinkuin Mooses kirjoittaa.


<<<0318>>>


5. Menkäämme nyt eteenpäin. Jos Sana on ollut olemassa ennen kaikkia luotuja, ja jos kaikki luodut ovat saaneet syntynsä ja luodut juuri sen kautta, niin täytyy sen olemukseltaan olla toista kuin luodut; se ei ole saanut syntyänsä eikä luotu niinkuin luomakunta, sen täytyy siis olla iankaikkinen, eikä sillä ole mitään alkua. Kun kaikkeus alkoi olla olemassa, oli se ennen sitä olemassa; se ei mukaudu aikaan eikä luomakuntaan, vaan käy korkealta yli ajan ja luomakunnan, jopa aika ja luomakunta saavat syntynsä ja alkunsa sen kautta. Kieltämätöntä on, että se mikä ei ole ajallista, on välttämättä iankaikkista; se jolla ei ole mitään alkua, ei voi olla ajallista, ja se mikä ei ole luotua, on välttämättä Jumala, sillä paitsi Jumalaa ja luomakuntaa ei ole mitään eikä ketään. Tästä Mooseksen sanasta käy siis selväksi, että sen Jumalan Sanan, joka oli alussa ja jonka kautta luomakunta on sanomisella syntynsä saanut, täytyy olla iankaikkinen Jumala; hän ei voi olla mikään luotu.

6. Edelleen: Sana ja se joka sen sanoo, ei voi olla sama persoona; ei käy laatuun, että sanoja itse olisi sana. Mikä olisi se sanoja, joka itse olisi sana? Mykkähän se olisi; tai sitten täytyisi sanan ilman sanojaa itse ääntyä ja puhua. Mutta nytpä täällä Raamatussa on voimakkaasti ja selvästi ilmaistuin sanoin: »Jumala sanoi». Jumalan ja hänen sanansa täytyy olla kaksi eri asiaa. Jos olisi kirjoitettuna: »Hän oli lausuma», tahi: »On ollut lausuma», niin ei olisi niinkään selvää, että on puhe kahdesta erillisestä: sanasta ja sanojasta. Mutta nyt hän ilmaisee asia näin: »Jumala sanoi»; nimeämällä sekä sanojan että hänen sanansa hän voimakkaasti vie siihen, että on olemassa kaksi erillistä: sanoja ei ole sana, eikä sanakaan ole sanoja, vaan sana tuli sanojasta, omaamatta olemustaan itsestään, vaan sanojasta, sanoja taas ei tule eikä hänellä ole olemusta sanasta, vaan omasta itsestään. Näin Mooses päättää, että tässä on kaksi jumaluuden persoonaa hamasta iankaikkisuudesta, ennen kaikkia luotuja, ja että toisella on olemuksensa toiselta, ensimmäisellä yksin itseltään.

7. Toisaalta on taas varma raamatullinen totuus, että ei ole useampia jumalia kuin yksi, kuten Mooses heti aloittaessaan sanoo: »Alussa loi Jumala taivaan ja maan», ja 5. Mooseksen Kirjan 6. luvussa ( 5. Moos. 6:4 ): »Kuule, Israel! Herra, meidän Jumalamme, on yksi». Katsohan, näin Raamattu käyttää yksinkertaisia, helpostikäsitettäviä sanoja, opettaen tällaisia vaikeasti ymmärrettäviä asioita niin selvästi, että ken hyvänsä saattaa ne käsittää, ja niin voimakkaasti, ettei kukaan saata niitä vastustaa. Kukapa ei näistä Mooseksen sanoista käsitä, että jumaluudessa täytyy olla kaksi persoonaa, mutta että kuitenkin on vain yksi Jumala? Ellei, niin joutuu kieltämään Raamatun kirkkaan totuuden.

8. Ja toisaalta: kuka on niin terävä-älyinen, että kykenee tässä vastaan panemaan? Hän joutuisi toteamaan Sanan joksikin muuksi kuin Jumalaksi, sanan sanojaksi; ja kuitenkin hänen täytyy tunnustaa, että se on ollut olemassa ennen kaikkia luotuja ja että luomakunta on sen kautta saanut syntynsä; lopuksi täytyy hänen sittenkin tunnustaa sekin Jumalaksi, sillä luomakunnan ulkopuolella on vain Jumala. Hänen täytyy sitten myös tunnustaa, että on vain yksi Jumala. Näin tämä raamatunkohta väkisin vie siihen, että nämä kaksi persoonaa ovat yhtenä täydellisenä Jumalana, ja että kumpikin on tosi, ainoa, täydellinen ja kantaluontoinen Jumala, joka kaiken luonut, ja että sanojalla ei ole olemustaan sanasta, vaan että sanalla on olemuksensa sanojasta—kuitenkin tämä kaikkineen iankaikkisesti ja hamasta iankaikkisuudesta, kaiken luomakunnan ulkopuolella.


<<<0319>>>


9. Areiolais-lahkolaiset ovat tähän selvään lausumaan puhaltaneet sumua ja puhkaisseet taivaaseen reiän, kun eivät voineet päästä yli eikä ympäri. He sanoivat tätä Jumalan Sanaa myös Jumalaksi, mutta ei kantaluontoiseksi vaan luoduksi; kaikki on kyllä hänen kauttansa tehty, mutta hän itse on tätä ennen tehty ja sitten kaikki muu hänen kauttansa. Tästä puuttuu kerrassaan raamatullinen perustus; omia uneksumiaan he puhuivat, koska he jättäen sikseen Raamatun yksinkertaisen sanan, seurasivat omia ajatuksiaan.

10. Sen tähden minä sanoin, että se joka tahtoo kulkea turvallisena ja säilyä, älköön kiinnittäkö paljon huomiota hiustahalkoviin, vaikeatajuisiin sanoihin ja mietelmiin, vaan pysyköön Raamatun yksinkertaisissa, voimakkaissa ja selvissä sanoissa; kyllä hän silloin säilyy. Saamme myös nähdä, kuinka pyhä Johannes nämä samaiset lahkolaiset ehdättäen antaa vastauksen kaikkiin heidän verukkeisiinsa ja mietiskelyihinsä.

11. Niin, meillä on siis tässä Mooseksessa oikea kultakaivos; siitä on otettu esiin kaikki se mikä Uudessa Testamentissa Kristuksen jumaluudesta on kirjoitettu. Huomaatko nyt, mistä pyhän Johanneksen Evankeliumi virtailee ja missä sen uumenet ovat? Tästähän sen helposti huomaa. Katso, täältä vuotaa tuo 33. psalmin lausuma ( Ps. 33:6 ): »Herran sanalla ovat taivaat tehdyt», ja Salomonin Sananlaskujen 8. luvun ( Sananl. 8:22 ja ss. jakeiden) lausuma, jossa puhutaan Jumalan viisaudesta ja monin ihanin sanoin kuvaillaan, kuinka se ennen kaikkea on Jumalan luoma. Tämä kaikki on otettu tästä Mooseksen luvusta. Samoin kaikki profeetat ovat tässä aarrekammiossa innokkaasti työskennellen kukin aarteitansa esiin tuoneet.

12. Pyhästä Hengestäkin on lausuma tässä samaisessa Mooseksessa, se nimittäin, jossa hän sanoo Jumalan Hengen liikkuneen vetten päällä. Jumalan Henkikin on varmasti jotakin toista kuin hän, joka panee hänet liikkumaan, joka tapauksessa ennen koko luomakuntaa. Edelleen se lausuma jossa hän kertoo Jumalan siunanneen luotunsa, katsoneen niihin ja mielistyneen niihin ( 1. Moos. 1:22 ,31). Tämä siunaaminen ja mielihyvän katse ilmaisee Pyhän Hengen; sen tähden Raamattu hänelle omistaakin elämän ja kaiken hyvän. Nämä lausumat eivät kuitenkaan ole niin ääriteltyjä kuin ne jotka todistavat Pojasta; sen vuoksi ne eivät loista niin kirkkaina: vaski on vielä puolittain kaivoksessa. Näin ollen on helppo uskoa mikäli järki on vankina: uskotaan kaksi persoonaa. Se, jolla on aikaa vertailla Uudessa Testamentissa olevia lausumia Pyhästä Hengestä tähän Mooseksen kohtaan, löytää suuren valkeuden, tyydytyksen ja ilon.


<<<0320>>>


13. Avatkaamme siis sydämemme ja ymmärryksemme, ettemme tätä sanaa jäisi pitämään katoavan ihmissanan veroisena! Meidän on päinvastoin pidettävä hänen sanansa yhtä suurina kuin se joka ne lausuu. Se on sana, jonka hän lausuu omassa itsessään, joka elää hänessä ja joka ei milloinkaan erkane hänestä. Meidän on siis ajateltava apostolin ajatuksen mukaisesti, että Jumala puhuu itsensä kanssa ja itselleen, että hän antaa sanan itsestään, mutta että tämä sana ei ole kuin irrallinen tuuli tai kaiku, vaan että se tuo mukanaan koko jumalallisen luonnon olemuksen, ja että, niinkuin aiemmin epistolassa puhuttiin säteilystä ja kuvasta, jumalallinen luonto kuvataan siten, että se kokonaisuudessaan tulee mukaan kuvaan, että siitä itsestään tulee kuva ja että se siksi jää, ja kirkkauskin niin puhkeaa säteilyksi että se oleellisesti sulautuu säteilyyn. Samaan tapaan tässäkin: Jumala lausuu sanan itsestänsä siten, että hänen koko jumaluutensa seuraa sanan mukana ja oleellisesti pysyy sanassa ja on oleellisesti sana.

14. Huomaatko nyt, mistä apostoli on saanut puhuttavansa, nimittäessään Kristusta Jumalan olemuksen kuvaksi ja Jumalan kirkkauden säteilyksi? Tietysti tästä Mooseksen kohdasta, joka opettaa, että Jumala itsestänsä sanoo sanan, mikä yksinkertaisesti vain on kuva joka häntä tarkasti edustaa. Onhan tietenkin jokainen sana kuin merkki, joka jotakin merkitsee; mutta tässä se jota vertauskuvallisesti esitetään, on olemukseensa katsoen merkissä eli sanassa, ja sitä ei ole muissa merkeissä; siksipä apostoli nimittääkin sitä hänen luontonsa oleelliseksi kuvaksi eli merkiksi.

15. Asiaa selvittää jossakin määrin myös inhimillinen sana, siitä kun opitaan tuntemaan ihmissydäntä. Onhan tuttu sanantapa: Minulla on hänen sydämensä, hänen ajatuksensa, vaikka on vain hänen sanansa; sydämen ajatus näet seuraa sanaa ja käsitetään sanan välityksellä aivan kuin se olisi sanassa. Kokemus on pakanoillekin opettanut tämän sananlaskun: Qualis quisque est, talia loquitur, semmoinen kuin mies on, semmoisia hän puhuu; ja samoin: Oratio est character animi, puhe on sydämen kuva, valokuva. Jos sydän on puhdas, niin se puhuu puhdasta sanaa, jos se on epäpuhdas, se puhuu epäpuhtaita sanoja. Sopusoinnussa tämän kanssa on Matteuksen Evankeliumin 12. luku ( Matt. 12:34 ); siinä Kristus sanoo: »Sydämen kyllyydestä suu puhuu», ja vielä: »Kuinka te saattaisitte hyvää puhua, kun itse olette pahoja?» Johannes Kastajakin sanoo Johanneksen Evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:31 ) »Joka on syntyisin maasta, se on maasta, ja maasta on, mitä hän puhuu». Samoin sananlasku sanoo: »Täyden sydämen suu tyhjentää». Näin koko maailma kaikkialla tunnustaa: mikään ei kuvaa sydäntä niin hyvin ja luotettavasti kuin suun puhe; on kuin sydän oleellisena olisi sanassa. Laulusta linnun tuntee: se laulaa nokkansa mukaan.

16. Näin on Jumalassakin: sana on siinä määrin aivan niinkuin hän itse, että Jumala kokonaan on siinä; sillä ihmisellä, jolla on sana, on myöskin Jumala kokonaan. Mutta tämäkin vertaus ontuu: ihmissana ei tuo mukanaan mitään oleellista, mitään sydäntä sellaisenaan, vaan ainoastaan kuvauksen tapaan tahi kuin merkin tavoin; ei puinenkaan tai kultainen kuva tuo mukanaan sen ihmisen olemusta jota se esittää. Mutta tässä, Jumalasta puheen ollen, sana ei ainoastaan tuo mukanansa merkkiä, kuvaa, vaan myös koko olemuksen, ollen siis samassa merkityksessä täysi Jumala kuin se jonka merkkinä tai sanana se on. Jos ihmisen sanat olisivat pelkkää sydäntä tai sydämen mielialaa, tai jos sydämen mieliala olisi sanaa, olisi vertaus täydellinen. Mutta se ei voi olla täydellinen; sen tähden tämä Jumalan Sana on yläpuolella kaikkien muiden sanojen, vailla vertaansa luomakunnassa.

17. On kyllä syvämietteisesti väitelty ihmissydämen sisäisestä sanasta, joka muka pysyy sydämessä, koskapa ihminen on luotu Jumalan kuvaksi. Tähän mennessä asia on jäänyt hämärän peittoon ja taitaa kyllä jäädäkin: ei ymmärretä, miten kysymys olisi selvitettävä. Sentähden mekin jätämme sen sikseen ja alamme nyt käsitellä evankeliumia, joka on itsestäänselvä ja ilmeinen.


<<<0321>>>


Alussa oli sana.

18. Mitä muuta alkua hän tarkoittaisi kuin sitä, josta Mooses kertoo: »Alussa loi Jumala taivaan ja maan»? Se on se alku jossa luomakunta aloitti olemassaolonsa; mitään muuta alkua ei sitä ennen ole ollut, sillä Jumalan olemassaololla ei ole alkua, hän kun on iankaikkinen. Niinpä on myöskin Sana iankaikkinen, koska se ei ole saanut syntyänsä alussa, vaan oli alussa, niinkuin Johannes tässä sanoo. Se ei aloittanut olemista silloin kun kaikki sai syntynsä: se oli jo silloin olemassa; hänen olemuksensa ei alkanut olla olemassa, vaan oli läsnä jo silloin, kun kaiken olemusperusta sai alkunsa.

19. Kuinka viisaasti puhuukaan evankelista! Hän ei sano: »Alussa sai syntynsä Sana»; hän sanoo sen olleen, ei tulleen. Sanan olemuksella on toinen alkusyy kuin syntynsä saaminen tai alkaminen. Sitä paitsi evankelista sanoo: alussa. Jos Sana olisi valmistettu ennen maailmaa, niinkuin areiolaiset esittivät, hän ei olisi ollut alussa, vaan hän olisi itse ollut alkamisena. Mutta nyt Johannes varmasti ja selvästi sanoo: »Alussa oli Sana»; ei hän ole ollut alkamisena. Mistä pyhä Johannes on saanut tällaisen sanan? Moosekselta! Siellä, 1. Mooseksen Kirjan 1. luvussa sanotaan: »Jumala sanoi: ’Tulkoon valkeus!‘» Tästä raamatunkohdasta antautuu päivän selvänä tämä: »Alussa oli Sana». Jos nimittäin Jumala on sanonut, täytyy siinä Sanan olla; jos hän alussa sanoi, ennen kuin luomakunta sai alkunsa, niin oli Sana todella jo alussa, eikä alkanut olla vasta silloin kun luomakunta.

20. Mutta minkä tähden evankelista ei sano: »Ennen alkua oli Sana»? Sehän olisi ollut selvempää—ainakin tuntuu siltä. Sanoohan pyhä Paavalikin usein: »ennen maailman perustamista» tai muuta samantapaista. Tähän minä vastaan: Sen tähden, että alussa olemisella ja ennen alkua olemisella on aivan sama merkitys; joka tapauksessa toinen on toisen seurauksena. Pyhän Johanneksen tarkoituksena on oikeana evankelistana olla sopusoinnussa Mooseksen kirjoitusten kanssa, aukaista ne ja osoittaa hänen perustuksensa. Tämä ei olisi käynyt niin luontevasti päinsä, jos hän olisi sanonut: »ennen alkua»; Mooses ei nimittäin puhu mitään siitä, mikä on ennen alkua, hän selittää vain sitä Sanaa, joka oli alussa, voidakseen sitä paremmin selittää, kuinka luominen on tapahtunut Sanan kautta. Samasta syystä hän nimittää Kristusta Sanaksi, vaikka olisi voinut —niinkuin hän jäljestäpäin tekeekin — nimittää häntä valkeudeksi, elämäksi tai joksikin muuksi: Mooses nimittäin kirjoittaa Sanasta. Nytpä alkamattomuus ja alussa oleminen ei ole samaa kuin ennen alkua oleminen. Mutta jos sen olisi pitänyt olla alussa, mutta ei ennen alkua, täytyisi sen olemisen alkamisen olla ennen alkua, ja näin alku olisi ollut ennen alkua, mikä on ristiriitaista: alku ei silloin olisikaan alku. On siis tämä sanonta vallan mestarillista: Alussa oli Sana; sillä nimittäin osoitetaan, että Sana ei ole alkanut ja että se ehdottomasti on ikuisena ollut olemassa ennen alkua.


<<<0322>>>


Ja Sana oli Jumalan tykönä.

21. Missä muualla? Eihän ulkopuolella Jumalaa ollut mitään olemassa! Saman sanoo Mooseskin kirjoittaessaan: »Jumala sanoi: ’Tulkoon valkeus!‘». Jos hän kerran puhuu, täytynee kai Sanan olla hänen tykönänsä. Mutta tässä erotetaan selvästi persoonat toisistaan: Sana on toinen persoona kuin se Jumala jonka tykönä hän oli. Tämän Johanneksen lausuman mukaan on mahdotonta, että Jumala olisi ollut yksin, sillä Mooses sanoo, että Jumalan tykönä on ollut jotakin, nimittäin hänen Sanansa. Jos olisi ollut olemassa vain yksi ainut, niin mitä hänen tarvitsi sanoa: »Sana oli Jumalan tykönä»; jos Jumalan tykönä on jotakin, on se toista kuin että hän on yksin, itsekseen. On vielä tarkkaan kiinnitettävä huomio siihen, että evankelista kovin tähdentää »tykönä»-sanaa —hänhän kertaa sen kohta jälkeenpäin—: hän tahtoo selvästi ilmaista persoonien erotuksen, näin vastustaakseen luonnollista järkeä ja vastaisia harhaopettajia. Kun luonnollinen järki nimittäin helpommin käsittää, että on olemassa ainoastaan yksi Jumala, ja kun useat Raamatun lausumat sitä tukevat—ja totuushan se onkin—niin se haraa hirmuisesti sitä vastaan, että samassa Jumalassa olisi useampia persoonia kuin yksi.

22. Tällaisin tunnuksin esiintyi harhauskoinen Sabellius: hän väitti, että Isä, Poika ja Pyhä Henki ovat yksi persoona. Ja sitten Areios vaikka myönsikin, että Sana oli Jumalan tykönä, hän kuitenkaan ei tahtonut tunnustaa Sanaa tosi Jumalaksi. Edellinen tunnustaa ja opettaa liian suurta ykseyttä Jumalassa, jälkimmäinen taas liian suurta hajanaisuutta; edellinen sekoittaa persoonat toisiinsa, jälkimmäinen erottaa luonnot toisistansa. Kristillisen uskon totuus sen sijaan kulkee keskiväliä: se opettaa ja tunnustaa persoonien sekoittamattomuutta ja luontojen hajoittamattomuutta: Isä on toinen persoona kuin Poika, mutta hän ei ole toinen Jumala. Näin on oikein, vaikka luonnollinen järki ei sitä käsitäkään; ainoastaan uskon pitääkin se käsittää. Luonnollinen järki synnyttää harhaoppia ja erehdyksiä; usko opettaa totuutta ja jää siihen, sillä se pitäytyy Raamattuun, joka ei petä eikä valehtele.

Ja Jumala oli se sana.


<<<0323>>>


23. Koska ei ole olemassa useampia jumalia kuin yksi, niin pysyy totuutena, että Jumala itse on tämä Sana, joka on ollut alussa, ennen koko luomakuntaa. On esiintynyt muutamia, jota haluavat selittelemällä vääntää tämän lausuman seuraavanlaiseksi: »—ja Sana oli Jumala»; tässä heillä on mielestään ollut syytä hiuksenhalkomiisin. Mutta ei meitä niin vain tekstistä pois hätyytetä sillä, että Johannes muka ei olisi tietänyt, miten sanansa sovittaa. Hänen ajatuksensa on seuraava: Koska ei ole mitään muuta Jumalaa kuin yksi ainoa, on tämä sama Jumala olemuksensa puolesta täydelleen se Sana josta hän puhuu; jumalallisessa luonnossa ei ole mitään sellaista joka ei olisi Sanassa. Näin todellakin selvästi ilmaistaan, että tämä Sana on todellinen Jumala. Ei siis ole totta ainoastaan se, että Sana on Jumala, vaan myös se, että Jumala on Sana.

24. Yhtä ankarasti kuin tämä lausuma vastustaa Areiosta, joka opettaa, että Sana ei ole Jumala, yhtä voimakkaasti se näyttää tukevan Sabelliusta. Kuuluuhan tässä siltä kuin persoonat sekoitettaisiin toisiinsa, ja näin peruutettaisiin edellinen lausuma tai sitä seliteltäisiin, sitä, jossa persoonat erotetaan näin sanomalla: »ja Sana oli Jumalan tykönä». Mutta evankelista on halunnut sovittaa sanansa nujertaaksensa kaikki harhaoppiset. Sen tähden hän tässä kaataa kumoon Areioksen, omistamalla Sanalle tosi jumaluuden, sanoessaan: »ja Jumala oli Sana». On kuin hän sanoisi: En sano: »Sana on Jumala», sillä se voitaisiin käsittää siten, että häntä ainoastaan nimitetään Jumalaksi, mutta olemukseltansa ei ole Jumala, niinkuin sinä, Areios, sanot; vaan minä sanon näin: »ja Jumala oli Sana», ja sitä ei voida käsittää muulla kuin tällä yhdellä tavalla: Se, jota jokainen Jumalaksi nimittää ja Jumalana pitää, se juuri on tämä Sana. Toisaalta taas, jotta Sabellius ja järki ei joutuisi siihen käsitykseen, että minä ja hän vedämme samaa köyttä sekoittamalla persoonat toisiinsa ja peruuttamalla sen minkä jo ennen olen sanonut, minä vielä kertaan sen:

Hän oli alussa Jumalan tykönä.

25. Jumalan tykönä, niin, Jumalan tykönä hän oli, ja kuitenkin Jumala oli Sana. Katsohan, näin evankelista suuntaa hyökkäyksensä molemmille tahoille, puolustaakseen näitä kumpaakin totuutta: että Jumala on Sana, ja että Sana oli Jumalan tykönä, että Jumalan olemuksessa on yksi luonto, eikä kuitenkaan ainoastaan yhtä persoonaa, ja että kumpikin persoona on täydellisesti ja kokonaan Jumala, niin alussa kuin iankaikkisestikin.

26. Nämä ovat ne lausumat, joihin uskomme perustuu ja joihin meidän on pitäytyminen; sillä toden totta aivan liian syvällistä on järjelle se, että on kolme persoonaa, että jokainen niistä on kokonainen, ainoa Jumala, mutta että kuitenkaan ei ole kolmea Jumalaa, vaan yksi Jumala. Oppineemme ovat tätä suuressa viisaudessaan tarkkaan ruotineet pitkin ja poikin tehdäkseen sen muka käsitettäväksi. Mutta ellet tahdo joutua ilkeän vihollisen verkkoon, niin anna heidän viisastelujensa, neronleimaustensa mennä menojaan! Pitäydy sinä tähän jumalliseen sanaan, ryömi sen sisään ja pysy siellä kuin jänis kallionkolossaan! Mutta jos sieltä astelet esiin ja antaudut heidän inhimillisiin jaaritteluihinsa, niin vihollinen vie sinut mennessänsä, lopuksi kaataen sinut, niin ettet tiedä, mikä on järki, mikä usko, mikä Jumala ja mikä sinä itse!


<<<0324>>>


27. Usko minua! Olen itse tätä kokenut ja yrittänyt; minä en puhu olemattomia. Raamattu ei ole meille turhan tähden annettu. Jos järki osaisi kulkea oikeata suuntaa, emme olisi tarvinneet Raamattua. Kauhistakoon sinua Areioksen ja Sabelliuksen esimerkki! Heistä ei olisi kehittynyt niin vakavan vaurion aiheuttajia, jos olisivat pysyneet Raamatussa, päästämättä järkeään hukkateille. Olisivatpa meidänkin yliopistonopettajamme kristityitä, jos jättäen sikseen väärentelynsä pysyisivät Raamatussa.

Kaikki on saanut syntynsä hänen kauttansa.

28. Eikö tämä ole kyllin selvästi sanottu? Kummeksuko kukaan, jos nykyään itsepintaiset eivät ota ojentuakseen erehdyksistänsä, vaikka selvittäisi heille totuuden kuinka kouraantuntuvasti tahansa. Areiolaiset esimerkiksi osasivat väistää tämän lausuman, joka on kirkas kuin päivä, sanomalla: Kaikki on kylläkin saanut syntynsä sanan kautta, mutta hän on saanut syntynsä ensin, ja kaikki muu sitten hänen kauttansa. Ja kuitenkin on tässä selvästi sanottuna: Kaikki on saanut syntynsä hänen kauttansa. Epäilemättä on niin, että hän ei ole saanut syntyänsä; ei siinä myöskään mainita, mikä kaikki on saanut syntynsä, mutta kun siinä »kaikki» mainitaan, ei mitään jätetä ulkopuolelle, niinkuin pyhä Paavalikin Hebrealaiskirjeen 2. luvussa ( Hepr. 2:8 ), 8. psalmia ( Ps. 8:7 ) selittäen sanoo: »Kaikki sinä asetit hänen jalkojensa alle. Sillä» —niin siinä sanotaan — »asettaessansa kaikki hänen valtansa alle hän ei jättänyt mitään hänen allensa alistamatta». Ja 1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa ( 1. Kor. 15:27 ): »Sillä ’kaikki hän on alistanut hänen jalkojensa alle‘, mutta ei tietenkään ole alistettu se joka on alistanut kaikki hänen allensa». Näin tässäkin on käsitettävä: kaikki on saanut syntynsä hänen kauttansa, mutta ei kuitenkaan hän, jonka kautta kaikki on saanut syntynsä, ja ilman häntä ei ole syntynyt mitään mikä on syntynyt. Tämäkin lausuma on otettu 1. Mooseksen Kirjan 1. luvusta, jossa luetellaan kaikki ne luodut jotka Jumala teki, ja jossa joka kerta sanotaan: »Jumala sanoi——ja tapahtui niin». Näin osoitetaan, että kaikki ovat Sanalla tehdyt.—Pyhä Johannes selvittää asiaa edelleen ja, selittäen itseään, sanoo:

Ja ilman häntä ei ole syntynyt mitään, mikä syntynyt on.

29. Jos ilman häntä ei ole mitään syntynyt, niin vielä vähemmän on syntynyt hän itse, jota ilman ei mitään ole syntynyt. Areioksen harha ei siis voi ollenkaan vakuuttaa, samoin kuin se ei ole mitään avittanutkaan. Ei tarvitse todellakaan mitään enempiä selityksiä se, että tämä Sana on Jumala ja kaikkien luotujen oikea Luoja, jota paitsi ei ole syntynyt mitään, mikä todellakin syntynyt on.


<<<0325>>>


30. Muutamat ovat epäröivällä kannalla tekstin jatkumisesta: sanat »mikä on syntynyt» toiset siirtävät yhteyteen seuraavan kanssa, tähän tapaan: »Se mikä on syntynyt, oli hänessä elämä». Tätä mieltä on pyhä Augustinus. Toisista taas, ja niihin minäkin lukeudun, tuntuu siltä, että se kuuluu edelliseen. Minä olenkin asettanut sanat näin: »ja ilman häntä ei ole syntynyt mitään mikä syntynyt on». On kuin evankelista sanoisi: Kaikesta siitä mikä on syntynyt, mikään ei ole syntynyt ilman häntä. Näin hän tulee selvästi ilmaisseeksi sen, että kaikki on saanut syntynsä hänen kauttansa, mutta että hän itse ei ole saanut syntyänsä. Tällä tavalla hän mutkattomasti todistaa hänet tosi Jumalaksi, ei tosin itsestänsä, vaan Isästä. Sen tähden hän sanoo hänen saaneen syntynsä Isän kautta ja Isästä.

Hänessä oli elämä.

31. Tavallisesti otetaan tämä lause tukemaan sitä syvämietteistä ja vaikeasti käsitettävää oppia luomakunnan kahdenlaisesta olemuksesta, joka on tehnyt platolaiset filosofit kuuluisiksi.’ Koko luomakunta on muka olemassa ensiksikin oman luontonsa ja laatunsa mukaisesti, sellaisena kuin se on luotu; ja toiseksi sen Jumalan iankaikkisen kaitselmuksen mukaisesti, jossa hän päätti kaiken luoda itsensä kautta; ja samoin kuin hän elää, samoin siis kaikki elää hänessä. Tämä luomakunnan olo Jumalassa on—niin sanotaan—paljon ihanampi kuin sen oma, lajin ja luonnon mukainen olo; sillä Jumalassa elää kaikki sekin mikä ei elä itsessänsä, esimerkiksi kivet, maa, vesi jne. Samoin pyhä Augustinuskin sanoo tätä Sanaa koko luomakunnan kuvaksi; hän on kuin aarrekammio, täynnä tuollaisia kuvia, joita sanotaan ideoiksi. Näiden mukaiseksi koko luomakunta on tehty, kukin yksityinen luomus oman omituisen kuvansa mukaiseksi. Tätä tarkoittaen Johannes on muka sanonut: »Hänessä oli elämä». Ja nämä sanat liitetään edelliseen seuraavasti: Kaikki se mikä on saanut syntynsä, on elämää hänessä, toisin sanoen, kaikki se mikä on luotu, on ennen luoduksi tulemistaan elänyt hänessä.

32. Mutta vaikka minä en tätä hylkääkään, niin minusta kumminkin kaikki tuo tuntuu hakemalla haetulta ja tämän kohdan teennäiseltä selitykseltä. Puhuuhan Johannes aivan yksinkertaisesti ja helppotajuisesti; ei hänellä ole tarkoitusta johdattaa meitä moisiin rikkiviisaisiin ja hienonhienoihin tutkisteluihin. Minun tiedossani ei ainakaan tähän mennessä liioin ole, puhuuko Raamattu missään luomakunnasta edes sinne päin. Se kyllä sanoo, että Jumalan silmissä kaikki ennakolta on tunnettua, valittua, valmista ja elävää, aivan kuin kaikki jo olisi tapahtunut. Sanoohan Kristus esimerkiksi Luukkaan Evankeliumin 20. luvussa ( Luuk. 20:38 ) Aabrahamista, Iisakista ja Jaakobista: »Jumala ei ole kuolleiden Jumala, vaan elävien; sillä kaikki hänelle elävät»; mutta minä en ole löytänyt mitään tällaista kirjoitettuna: Hänessä kaikki elää.


<<<0326>>>


33. Käsilläoleva lausumakin puhuu jostakin enemmästä kuin luomakunnan elämästä ennen maailman alkua hänessä: evankelista tarkoittaa aivan yksinkertaisesti sitä, että Kristus on elämän lähde ja alku, että kaikki se mikä elää, elää hänestä, hänen kauttansa ja hänessä, ja että hänen ulkopuolellansa ei ole mitään elämää. Kristushan itse sanoo Johanneksen Evankeliumin 14. luvussa ( Joh. 14:6 ): »Minä olen tie, totuus ja elämä», ja myöskin Johanneksen Evankeliumin 11. luvussa ( Joh. 11:25 ): »Minä olen ylösnousemus ja elämä». Sen tähden Johannes 1. Kirjeensä 1. luvussa nimittää häntä elämän sanaksi, ja erikoisesti hän puhuu siitä elämästä joka ihmisillä on hänestä, toisin sanoen, iankaikkisesta elämästä, ja sen elämän tähden hän aloittikin Evankeliuminsa kirjoittamisen.

34. Tämän todistaa koko tekstimmekin. Johannes selittää itse, mistä elämästä puhuu, sanoessaan: »Elämä oli ihmisten valo»; siten hän epäilemättä osoittaa puhuvansa siitä elämästä ja valosta jonka Kristus itse kauttansa ihmisille antaa ja sen vuoksi hän esittää Johannes Kastajankin tämän valon todistajana. Nytpä on ilmeistä, että Johannes Kastaja on saarnannut Kristuksesta, ei sen syvällisen mietiskelyn mukaisesti josta puhutaan, vaan perin yksinkertaisesti ja helppotajuisesti: Kristus on valkeus ja elämä kaikille ihmisille autuudeksi.

35. On hyvä tietää Johanneksen kirjoittaneen Evankeliuminsa, niinkuin historia kertoo, sen johdosta, että harhaoppinen Kerintos aikoinaan esiintyi opettaen, että Kristusta ei ollut olemassa ennen äitiänsä, Mariaa, näin tehden hänestä tavallisen ihmisen eli luodun. Tämän harhaoppisen vastustamiseksi Johannes aloittaa evankeliuminsa niin korkealta ja noudattaa kauttaaltaan samaa tapaa: melkeinpä jok‘ikisessä kirjaimessa hän julistaa Kristuksen jumaluutta. Kukaan muu evankelista ei menettele samoin. Hänen määrätietoisuutensa on niin suuri, että hän Evankeliuminsa 2. luvussa ( Joh. 2:4 ) esittää Kristuksen suhteessansa äitiinsä niin vierovaksi ja niin karkeasti hänen kanssaan keskustelevaksi, kuin tämä ei hänen äitinsä olisikaan. »Mitä sinä tahdot minusta, vaimo?»—näin hän sanoi hänelle! Eikö tuo ole vierasta, karkeaa puhetta, pojan äidilleen lausumaksi? Samoin ristilläkin: »Vaimo, katso, poikasi!» Kaikki tämä on näin sen vuoksi, että Johannes Kerintoksen kukistamiseksi juurta jaksain todistaisi Kristuksen tosi Jumalaksi; ja hän sovittaa sanansa päälle päätteeksi siten, että ei vastusta ainoastaan Kerintosta, vaan myös Areiosta, Sabelliusta ja kaikkia muita harhaoppisia.

36. Kerrotaankin, että sama pyhä Johannes huomattuansa kerran Kerintoksen kylpylässä sanoi oppilailleen: »Paetkaamme nopeasti täältä, ettemme joutuisi tuhon omaksi tuon ihmisen kanssa!» Kun hän töin tuskin oli ehtinyt poistua, luhistui—niin kerrotaan—kylpylärakennus, tuhoten totuuden vihollisen. Johannes suuntaa siis kaikki sanansa terävinä Kerintoksen harhaa vastaan sanoen, että Kristus ei ainoastaan ole ollut olemassa ennen äitiänsä, vaan jopa on se alussa ollut Sana, josta Mooses Raamatun alussa kirjoittaa; että kaikki on hänen kauttansa saanut syntynsä, että hän oli Jumalan tykönä, että Jumala on ollut se Sana, että hän oli alussa Jumalan tykönä—jymähdys jymähdyksen jälkeen Kerintoksen niskaan!


<<<0327>>>


37. Evankelistan tähän lausumaan sisällyttämä ajatus on siis meidän mielestämme yksinkertaisen, tavallisen ymmärryksen mukaan seuraava: Ken ei tunnusta ja usko Kristusta tosi Jumalaksi, jollaiseksi minä tähän saakka olen hänet esittänyt, siksi, joka alussa on ollut Sana, Jumalan tykönä ja jonka kautta kaikki on saanut syntynsä, vaan tahtoo pitää häntä luotuna, jonka alku on ajassa ja joka on saanut alkunsa vasta äitinsä jälkeen, niinkuin Kerintos opettaa, se on iankaikkisesti kadotettu eikä voi periä elämää; sillä tämän sanan ja Jumalan Pojan ulkopuolella ei ole mitään elämää: hänessä yksin on elämä. Sisällyksettömänä, vailla Jumalaa olevana ihmisenä Kristuksesta ei olisi mitään hyötyä, niinkuin hän itsekin sanoo Evankeliuminsa 6. luvussa ( Joh. 6:63 ): »Ei liha mitään hyödytä», mutta »minun lihani on totinen ruoka, ja minun vereni on totinen juoma» ( Joh. 6:55 ). Miksi »liha ei mitään hyödytä», vaikka »minun lihani on totinen ruoka»? Sen tähden, että minä en ole paljas ihminen, vaan Jumala Poika; minun lihani on siis ruoka, ei sen vuoksi, että se on liha, vaan sen vuoksi, että se on minun lihani, toisin sanoen, se joka uskoo, että minä, joka olen ihminen ja jolla on liha ja veri niinkuin muillakin ihmisillä, myöskin olen Jumala Poika, se nauttii minua oikein ravinnoksensa ja saa elää. Sitä ihmistä taas, joka luulee minua vain ihmiseksi, liha ei mitään hyödytä, sillä se ei ole minun lihani, Jumalan liha. Kristus sanoo myöskin Johanneksen Evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8:24 ): »Ellette usko minua siksi joka minä olen, niin te kuolette synteihinne»; ja samoin ( Joh. 8:36 ): »Jos siis Poika tekee teidät vapaiksi, niin te tulette todellisesti vapaiksi». Sama tarkoitus on kysymyksessäolevallakin lausumalla »Hänessä oli elämä»: alussa olleen Sanan, Jumalan itsensä, täytyy olla elämänämme, ruokanamme, valkeutenamme ja autuutenamme. Mitään ei siis ole luettava Kristuksen inhimillisen luonnon ansioksi: se ei tee meitä eläviksi, vaan elämä on siinä Sanassa joka asuu lihassa ja lihan kautta tekee meitä eläviksi.

38. Katsohan, tämä käsitys on yksinkertainen ja rakentava. Pyhä Paavalikin tavallisesti nimittää evankeliumia doctrinam pietatis, opiksi joka tekee ihmisen armosta rikkaaksi. Tuo toinen käsitys taas, joka on pakanoillakin, että koko luomakunta elää Jumalassa, synnyttää kylläkin taitavia suunpieksäjiä, se on synkän syväkäs, mutta se ei opeta rahtuistakaan armoa, ei synnytä ainuttakaan armosta rikasta ihmistä, ja sen tähden Raamattu leimaa sellaisen uteliaisuudeksi. Samalla tavalla siis kuin selitetään Kristuksen sana »Minä olen elämä» ( Joh. 14:6 ), samoin on selitettävä tämäkin kohta, ei ensinkään filosofian mukaisesti, luomakunnan elämää käsittäväksi, vaan päinvastoin siten, että Jumala elää meissä ja tekee meidät osallisiksi omasta elämästään, ja niin me elämme hänen kauttansa, hänestä ja hänessä. Ei ole kiellettävissä, että hänen kauttansa luonnollinenkin elämä pysyy voimassa, se joka on epäuskoisillakin häneltä saatuna, niinkuin Paavali Apostolien Tekojen 17. luvussa ( Ap. t. 17:28 ) sanoo: »Hänessä me elämme, liikumme ja olemme» ja: »Me olemme hänen sukuaan».


<<<0328>>>


39. Luonnollinen elämä on itse asiassa iankaikkisen elämän osa ja sen alku; se kumminkin loppuu kuolemaan, koska se ei tunne eikä kunnioita häntä, jolta se tulee: synti katkaisee sen, ja sen täytyy ikuisesti kuolla. Ne taas jotka uskovat häneen ja tuntevat hänet, josta elävät, eivät milloinkaan kuole, vaan luonnollinen elämä jatkuu iankaikkiseen elämään: se ei koskaan maista kuolemaa. Kristus sanoo Johanneksen Evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8:52 ): »Jos joku pitää minun sanani, hän ei ikinä maista kuolemaa»; ja Johanneksen Evankeliumin 11. luvussa ( Joh. 11:25 ): »Joka uskoo minuun, hän elää, vaikka olisi kuollut». Tämän ja tämäntapaiset asiat ymmärtää hyvin, jos vain oikein tuntee Kristuksen, kuinka hän on kuoleman surmannut ja ennalleen asettanut elämän.

40. Mitä sitten tulee siihen, että evankelista sanoo: »Hänessä oli elämä», eikä: »Hänessä on elämä», se kun viittaa menneeseen aikaan, ei ole sitä asetettava yhteyteen maailman alkua edeltäneen ajan kanssa—eihän hän tässä sano: »Alussa hänessä oli elämä», niinkuin hän vähää ennen oli sanonut Sanasta, joka oli alussa Jumalan tykönä—vaan se on asetettava yhteyteen Kristuksen maanpäällisen elämän ja vaelluksen kanssa, jolloin Jumalan Sana ilmaantui ihmisille ja ihmisten pariin. Evankelistalla näet on tarkoituksena kirjoittaa Kristuksesta ja hänen elämästään, jossa hän on toimittanut kaiken sen mikä tarvittiin meidän elämäksemme. Hän puhuu aivan samaan tapaan kuin Johannes Kastajasta: »Esiintyi mies, Jumalan lähettämä» ( Joh. 1:6 ), ja: »Ei hän ollut se valkeus» jne. ( Joh. 1:8 ); ja sitten vähän edempänä Sanasta: »Ja Sana tuli lihaksi ja asui meidän keskellämme» ( Joh. 1:14 ), ja: »Hän oli tulossa maailmaan» ( Joh. 1:9 ), ja vielä: »Hän tuli omiensa tykö, ja hänen omansa eivät ottaneet häntä vastaan» ( Joh. 1:11 ) ym. Samaan tapaan Kristuskin puhuu Johannes Kastajasta Johanneksen Evankeliumin 5. luvussa ( Joh. 5:35 ): »Hän oli palava ja loistava lamppu»

41. Samalla tavalla myös tässä: »Hänessä oli elämä», niinkuin hän itse Johanneksen Evankeliumin 9. luvussa ( Joh. 9:5 ) sanoo: »Niin kauan kuin minä maailmassa olen, olen minä maailman valkeus». Evankelistan sanat ymmärrettäköön näin yksinkertaisesti tarkoittavan Kristuksen maan päällä viettämää elämää. Tämä evankeliumi näet ei ole—sen minä jo alussa sanoin—niin vaikeatajuinen kuin otaksutaan. Ihmiset ovat sen tehneet vaikeatajuiseksi omilla korkealentoisilla, syvämietteisillä ja vaivalloisilla tutkimisillaan. Evankelista on kirjoittanut kaikille kristityille, olkoot kuinka yksinkertaisia tahansa, ja sommitellut sanansa helposti ymmärrettäviksi. Se joka pannen syrjään Kristuksen elämän ja vaelluksen ryhtyy tutkistelemaan häntä omalla tavallaan—sellaisena kuin hän istuu taivaassa—hän erehtyy kerran jos toisenkin. Hänen täytyy tutkia häntä sellaisena kuin hän oli ja vaelsi täällä maan päällä: siitä hän löytää elämän, siinä hän on tullut meille elämäksi, valkeudeksi ja autuudeksi, siinä on tapahtunut kaikki se mitä meidän on hänestä uskominen. Onpa siis tottakin erinomaisen sopivasti sanottu: »Hänessä oli elämä» ei niin kuin hän ei nyt olisi elämämme, vaan niin, että hän nyt ei tee sitä minkä hän silloin teki.

42. Tämän merkityksen saatamme todeta sen perusteella, että evankelista sanoo pyhän Johannes Kastajan tulleen todistamaan tästä valkeudesta ja elämästä, että kaikki hänen todistuksensa kautta uskoisivat häneen. Toki on päivänselvää, että Johannes tuli yksinomaan todistaaksensa Kristuksesta. Hän on ollut Kristuksen edelläkävijä. Hän ei ole esitetyn käsityskannan hengessä sanonut halkaistua sanaa luomakunnan elämästä Jumalassa, vaan hän on julistanut kaiken julistettavansa Kristuksen maanpäällisestä elämästä, jossa tämä tuli ihmisten elämäksi ja valkeudeksi. Ja nyt seuraa:


<<<0329>>>


Ja elämä oli ihmisten valkeus.

43. Samoin kuin on riistetty evankelisesta käsityksestä elämä, samoin riistetty valkeuskin. Syvällisen oppineesti ja itsetietoisesti kaavaillaan Jumalan Sana jumaluuden puolesta valkeudeksi, joka luonnonomaisesti valaisee ja aina on valaissut ihmisjärkeä, myös pakanoiden järkeä. Tästä raamatunkohdasta otetaan voimakas tuki järjen valkeudelle

44. Tämä kaikki on kuitenkin inhimillistä, platolaista, filosofista ajattelua; se vie meidät pois Kristuksesta omaan itseemme. Evankelista taas tahtoo viedä meidät pois omasta itsestämme Kristukseen; hän ei tahdo käsitellä jumalallista, kaikkivaltiasta ja iankaikkista Jumalan Sanaa eikä hänestä puhua muunlaisena kuin lihaan ja vereen pukeutuneena, maailmaan tulleena. Hän ei tahdo upottaa meitä muun luomakunnan joukkoon, joka on hänen kauttaan luotu, että me häntä miettien ja tutkien sieltä etsisimme, niinkuin platolaiset menettelevät, vaan hän tahtoo koota meidät noista venyvistä, seikkailevista ajatuksista Kristukseen. On kuin hän sanoisi: »Miksi riennät ulos ja etsit niin kaukaa? Katso tuossa, Kristuksessa, ihmisessä, on kaikki! Hän on kaiken tehnyt, hänessä on elämä, hän on Sana, jonka kautta kaikki on saanut syntynsä. Pysy hänessä, niin löydät kaiken! Hän on kaikkien ihmisten elämä ja valkeus; se joka sinulle näyttää häntä muualta, viettelee sinua. Hän on antautunut tähän lihaan ja vereen; niistä hän tarjoutuu löydettäväksi ja etsittäväksi. Seuraa Johannes Kastajan todistusta! Hän ei osoita sinulle mitään muuta elämää ja valkeutta kuin tämän ihmisen, joka on Jumala itse!» Tämä valkeus on siis käsitettävä Kristuksen armovalkeudeksi, ei luonnolliseksi valkeudeksi, jollainen on syntisilläkin, pakanoilla ja perkeleellä, valkeuden kiukkuisimmalla vihollisella


<<<0330>>>


45. Älköön nyt kukaan moittiko minua siitä, että olen toista mieltä kuin pyhä Augustinus, joka on käsittänyt tämän kohdan tarkoittavan mainitunlaista luonnollista valkeutta. En minä sitä käsitystä hylkää. Tiedän varsin hyvin että kaikki järjen valkeus saa alkunsa jumalallisesta valkeudesta; ja niinkuin minä sanoin luonnonomaisesta elämästä, että se on osa tosi elämää ja sen alku, mikäli se käsitetään oikein, samoin järjenkin valkeus on tosi valkeuden osa ja sen alku, mikäli tunnetaan ja kunnioitetaan häntä joka sen on sytyttänyt. Mutta se ei itsestään saa mitään aikaan: se jää omaan itseensä, vääristyy ja samalla vääristää kaiken, ja sen tähden se sammuu ja häviää. Armon valkeus ei hävitä luonnollista valkeutta. Esimerkiksi päivän selvää on luonnon valossa, että kolme ja kaksi on yhteensä viisi; samoin on selvää, että hyvää on harrastettava ja pahaa paettava. Tällaista armon valkeus ei sammuta. Mutta luonnollinen valkeus on aivan riittämätön, kun pitäisi sanottaman, mikä on hyvää ja mikä pahaa; sille käy silloin samoin kuin miehelle, joka aikoo matkata Roomaan, mutta joka kulkeekin takaperin: mies tietää kyllä, että sen joka aikoo mennä Roomaan, pitää kulkea oikeaa tietä, mutta ei tiedäkään, mikä on oikea tie. Näin menettelee luonnollinenkin valkeus: se ei kulje Jumalan luo oikeata tietä, se ei tiedä eikä tunne, mikä se on, vaikka se aivan hyvin tietää, että oikeata tietä on kuljettava. Sen tähden järki aina pitää pahaa hyvänä; eikä se milloinkaan sitä hyvänä pitäisi, jollei se varsin selvästi tietäisi, että vain hyvä on omaksuttava.

46. Tämä kanta on kuitenkin soveltumaton tähän evankeliumin kohtaan, jossa yksinomaan armon valkeutta julistetaan. Pyhä Augustinus oli ihminen hänkin, hänen selityksensä ei pakota ketään seuraamaan häntä, koska tässä tekstistä käy selvästi ilmi, että evankelista puhuu siitä valkeudesta josta Johannes Kastaja todisti, ja se valkeus on todella armon valkeus, Kristus itse.

47. Ja koska tässä tarjoutuu tilaisuus, tahdomme syvemmältä paljastaa tätä väärää, luonnollista valkeutta, joka saa aikaan paljasta surkeutta ja onnettomuutta. Luonnollisen valkeuden laita on sama kuin kaikkien muidenkin ihmisen elinten ja kykyjen. Ken epäilisi sitä, että ihminen kaikkine kykyineen on Jumalan iankaikkisen Sanan kautta luotu niinkuin kaikki muukin, ja että hän kuuluu Jumalan luomakuntaan? Tästä huolimatta hänessä ei ole mitään hyvää, toisin sanoen—kuten Mooses sanoo 1. Mooseksen Kirjan 6. luvussa ( 1. Moos. 6:5 )—hänen sydämensä aivoitukset ja ajatukset ovat kaiken aikaa ainoastaan pahat.

48. Niin varmaa kuin siis onkin, että liha on Jumalan luoma, se kuitenkaan ei ole taipuvainen puhtauteen, vaan saastaisuuteen. Niin varmaa kuin onkin, että sydän on Jumalan luoma, se kuitenkaan ei ole taipuvainen nöyryyteen ja lähimmäisrakkauteen, vaan ylpeyteen ja itserakkauteen; ja se toimii tämän taipumuksensa mukaisesti, mikäli sitä väkivalloin ei estetä. Näin on myös luonnollisen valkeuden: vaikka se luonnostaan niin selvästi tietää, että vain hyvää on tehtävä, se kuitenkin on niin nurinkurinen, ettei se milloinkaan osu oikeaan, vaan sanoo hyväksi sen mikä sitä miellyttää, ja rakastuen siihen julkeasti päättää, että tätä sen valitsemaa hyvää on tehtävä; se ryhtyy siihen, näin aina seuraten pahaa aivan kuin se olisi hyvää.

49. Tämän todistamme esimerkeilläkin. Järki tietää varsin hyvin että on oltava hurskas ja palveltava Jumalaa; siitä se osaa paljon laverrella ja se luulee kykenevänsä mestaroimaan koko maailmaa. Mikäpäs siinä: varsin oivallisesti puhuttu! Mutta kun tulee tosi eteen ja olisi tehtävä selkoa siitä, miten ja millä kohdalla on tultava hurskaaksi tai palveltava Jumalaa, silloin sen tieto on lopussa, silloin se on umpisokea ja se alkaa ladella: on paastottava, on rukoiltava, on veisattava, on lain tekoja tehtävä—- näin yhäti jääden tekohulluksi, kunnes lopuksi vajoaa niin syvälle, että luulee Jumalaa palveltavan kirkkojen rakentamisilla, kellojen soittamisilla, suitsuttamisilla, ulvomisilla, veisaamisilla, kaapuun pukeutumisilla, paljaslaen käyttämisillä, kynttilöiden polttamisilla ja lukemattomilla muilla hullutuksilla, joita koko maailma on täynnä, täpö täynnä! Tällaiseen suureen, sokaisevaan harhaan se antautuu, ollen kuitenkin jatkuvasti »kirkasta valkeutta»: on oltava hurskas, on palveltava Jumalaa!


<<<0331>>>


50. Kun nyt armovalkeus, Kristus, saapuu, niin opettaa sekin, että on oltava hurskas ja palveltava Jumalaa; se ei sammuta luonnollista valkeutta, se vain vastustaa sitä tapaa ja keinoa jota järki opettaa hurskaaksi tulemisen ja Jumalaa palvelemisen asiassa; se sanoo: hurskaaksi tuleminen ei merkitse tekojen tekemistä, vaan Jumalaan uskomista ennen kaikkia tekoja, ja vasta sitten tekojen tekemistä; ilman uskoa mikään teko ei ole hyvä.

51. Tästä nyt sitten sota alkaa: järki raivoaa armoa vastaan, veisaa valitusvirsiä armosta, syyttäen sitä hyvien tekojen kieltämisestä. Se ei voi sietää sitä että sen vanhurskaaksi tulemisen tapa ja keinot hylätään; se käy kohti raivoissaan: täytyy olla hurskas ja palvella Jumalaa! Näin armovalkeuden täytyy olla sen silmissä houkkana, jopa harhana ja vääräoppisuutena, jota vainotaan kuin ajojahdissa. Tällaista on, näetkös, luonnollisen valkeuden hyve: se vain raivoamistaan raivoaa tosi valkeutta vastaan; se prameilee aina vain hurskaudella ja taas hurskaudella, se yhä kirkuu: »Hyvät teot, hyvät teot!», mutta se ei tahdo kuulla eikä sietää opetusta siitä mitä hurskaana oleminen ja hyvät teot merkitsevät, sen omat mielijohteet ja väitteet—ne ovat hyviä ja oikeita!

52. Tässä nyt esitin sinulle lyhyesti kaiken epäjumalanpalveluksen, kaiken harhaopin, kaiken tekopyhyyden ja kaiken erehdyksenperimmäisen syyn; tätä vastaan kaikki profeetat ovat huutaneet ja sen tähden tulleet surmatuiksi, ja tätä vastaan koko Raamattu käy käräjiä. On mitä vakavimmin varottava luonnollisen järjen kovapintaista ja itsepäistä ennakkoluuloa ja suuntaa, joka ylpistellen luottaa siihen tietoonsa, että on oltava hurskas ja palveltava Jumalaa. Tässä asiassa se ei tahdo kuulla eikä sietää ketään opettajaa; se on siinä käsityksessä, että se jo tietää kaiken ja varsin hyvin osaa arvostella, millä kohdalla ja kuinka on oltava hurskas ja palveltava Jumalaa. Mutta moista ei jumalallinen totuus voi eikä saakaan sietää, se kun on suurinta erehdystä ja Jumalan kunnian loukkausta. Tästä nyt saa alkunsa riita ja risti!


<<<0332>>>


53. Katsohan, näin mielestäni tuli selväksi, että Johannes ei tässä puhu väärästä valkeudesta, ei myöskään kirkkaasta, luonnollisesta valkeudesta, joka aivan oikein päättelee että on oltava hurskas —se valkeushan on jo olemassa, eikä Kristus ole tullut sitä tuomaan, vaan peittämään ja tukahduttamaan tuota väärää, itserakasta ylpeyttä ja asettamaan sen sijalle armonsa valkeuden, uskon. Senhän ilmaisevat jo sanat sinänsäkin; evankelistahan sanoo: Elämä oli ihmisten valkeus. Jos juuri se on ihmisten valkeus, niin täytyy sen olla muu valkeus kuin se mikä on ihmisessä, koskapa ihmisessä luonnostaan jo on luonnollinen valkeus, ja koska se joka valaisee ihmistä, valaisee ihmisessä olevaa luonnollista valkeutta, tuoden toisen, ihmisessä olevaa valkeutta korkeamman valkeuden. Hän ei mitenkään sano tätä valkeutta järjettömien olioiden valkeudeksi, vaan ihmisten, jotka ovat järjellisiä olentoja—eihän se ole mikään ihminen, jossa ei ole järjen luonnollista valkeutta, jonka johdosta hän yksin saa ihmisen nimen ja ihmisen arvon. Jos evankelista tällä valolla olisi tarkoittanut järjen luonnollista valkeutta, olisi hän sanonut: Elämä oli pimeyden valkeus, niinkuin Mooses 1. Mooseksen Kirjan 1. luvussa ( 1. Moos. 1:2 ) kirjoittaa pimeydestä, joka oli syvyyden päällä. Tällä valkeudella on siis ymmärrettävä sitä valkeutta jonka Kristus maan päällä eläessään ilmaisi maailmalle.

54. Kiinnitä nyt huomiosi sanojen järjestykseen! Ensiksi evankelista asettaa elämän ja sitten valkeuden; hän ei sano että valkeus on ollut ihmisten elämä, vaan päinvastoin että elämä oli ihmisten valkeus, sillä Kristuksessa on perustus ja totuus eikä vain ulkomuotoa, niinkuin ihmisissä. Samoin kuin Luukas Evankeliuminsa viimeisessä luvussa ( Luuk. 24:19 ) sanoo Kristusta ulkonaisessa suhteessa teossa ja sanassa voimalliseksi mieheksi, ja samoin Apostolien tekojen 1. luvussa ( Ap. t. 1:1 ): »Jeesus alkoi tehdä ja opettaa" — teot asetetaan tässä opettamisen edelle, sillä mikäli sanat ovat ilman tekoja, on kysymyksessä vain pettävä ulkomuoto, niinkuin evankelista myös Johanneksen Evankeliumin 5. luvussa ( Joh. 5:35 ) sanoo Johannes Kastajan palavan ja loistavan (loistaminen ennen edelläkäypää palamista on petollista!) — niin samoin tässäkin: jotta Kristus tunnettaisiin todelliseksi, pettämättömäksi valkeudeksi, hän ensin sanoo kaiken elämän olleen hänessä ja vasta sitten, että tämä elämä oli ihmisten valkeus.

55. Tästä teemme sen johtopäätöksen, että ihmisellä ei ole mitään muuta valkeutta kuin Kristus, ihmiseksi tullut Jumalan Poika. Ja sitä ihmistä joka uskoo, että Kristus on tosi Jumala ja että hänessä on elämä, tämä valkeus valaisee, jopa hän on elävä, ja valkeus varjelee häntä niin että hän on siinä missä Kristuskin on. Niinkuin näet jumaluus on iankaikkista elämää, niin on tämä elämäkin iankaikkista valkeutta, ja niinkuin elämä ei voi kuolla, niin ei voi myöskään tämä valkeus sammua, ja uskon täytyy tässä valkeudessa säästyä turmeltumiselta.

56. Erikoisesti on myöskin otettava huomioon, että evankelista ei omista elämää Kristukselle ihmisenä, vaan iankaikkisena Sanana. Hän sanoo: »Hänessä (lue: Sanassa) oli elämä». Sillä vaikka hän ihmisenä kuolikin, hän kuitenkin jatkuvasti on jäänyt eläväksi, sillä elämä ei voinut eikä voi kuolla. Sentähden kuolemakin tällä elämällä tukahdutettiin ja siinä voitettiin jopa siinä määrin, että inhimillisenkin luonnon täytyi välittömästi taas tulla eläväksi. Tämä elämä on nyt ihmisten valkeus; sillä se joka tuntee ja uskoo tämän elämän Kristuksessa käy myöskin kuoleman lävitse eikä milloinkaan kuole, kuten tässä juuri sanoimme. Tämä valkeus näet varjelee häntä, niin että kuolema ei kajoa häneen; ja vaikka hänen ruumiinsa täytyykin kuolla ja mädäntyä, hänen sielunsa ei kuitenkaan tunne kuolemaa, koska se on valkeudessa ja tämän valkeuden kautta kokonaan Kristuksen elämän hallussa. Se taas joka ei sitä usko, pysyy pimeydessä ja kuolemassa; ja vaikka hän pysyisikin yhdistettynä ruumiiseensa—ja viimeisestä päivästä lähtien pysyy yhdistettynä ikuisestikin—niin sielu kuitenkin maistaa ja tuntee kuolemaa ja kuolee näin iankaikkisesti.


<<<0333>>>


57. Kas tästä päästään käsittämään, mitä vauriota pyrki saamaan aikaan Kerintos ja kaikki muutkin jotka uskovat ja opettavat, että Kristus oli vain ihminen eikä tosi Jumala; inhimillinen luonto ei nimittäin hyödyttäisi vähääkään, ellei sen mukana olisi jumalallinen luonto, kuitenkin siten, että Jumala ei tarjoudu eikä voikaan tarjoutua löydettäväksi muutoin kuin tästä inhimillisestä luonnosta, jonka hän, niinkuin Jesajan Kirjan 11. luvussa ( Jes. 11:10 ) sanotaan, on asettanut varmaksi merkiksi, ja jolla hän kokoaa luokseen kaikki lapsensa kaikilta ilman kulmilta.

58. Uskothan siis nyt Kristuksessa olevan sellaisen elämän joka on säilynyt kuolemassakin ja voittanut kuoleman! Näin valaisee sinua valkeus oikein, ja se pysyy kuollessasikin valkeutenasi ja elämänäsi. Tästähän varmasti seuraa, että tämä elämä ja valkeus ei voi olla mitään luontoperäistä; sillä mikään luotu ei kykene kuolemaa voittamaan itsessään eikä muissa.— Tässä siis selitys valkeudesta, sen toiminnasta ja sen hyödystä autuudeksi! Kuinka perin kaukana siitä ovatkaan ne jotka siitä tekevät luonnollisen valkeuden: eihän se siinä tapauksessa hyödytä ketään, jopa se vain loitontaa Kristuksesta johtaen siihen mikä on luotua sekä väärään järkeen. Meidän täytyy käydä sisälle Kristukseen! Emme saa tarkata niitä valkeuksia jotka hänestä tulevat, vaan hänen valkeuttansa, josta nuokin valkeudet tulevat. Emme saa seurata lähteestä virtailevia puroja, vaan pyrkiä itse lähteelle. —Nyt tulee jatkoa.

Ja valkeus loistaa pimeydessä, ja pimeys ei sitä käsittänyt.

59. Tähänkin lauseeseen on sovellettu noita monimutkaisia ajatuksia; se on selitetty siten, että järjellä on luonnollinen valkeus, niinkuin yllä esitettiin, että sen valkeuden sytyttää Jumala, mutta että järki ei tunnusta, ei käsitä eikä tunne häntä eli sitä valkeutta josta se on syttynyt; sentähden se on pimeydessä, näkemättä valkeutta, jolta sillä kuitenkin on koko valkeutensa ja näkemisensä.


<<<0334>>>


60. Oi jospa tämä käsitys juuritettaisiin sydämestäni—kuinka onkaan se päässyt sinne niin syvään syöpymään!—ei siksi että se on väärä tai epäoikeutettu, vaan siksi että se ei sovellu tähän evankeliumin kohtaan, ei ajankaan puolesta, eikä anna näiden autuaallisten ja lohdullisten sanojen pysyä kohdallani yksinkertaisina ja koskemattomina niiden oikeassa merkityksessä! Minkä tähden he puhuvatkin vain järjestä ja taas järjestä siihen suuntaan kuin olisi se jumalallisen valkeuden sytyttämä? Miksi eivät sano samaa luonnollisesta elämästäkin? Onhan luonnollinen elämäkin aivan samalla tavalla jumalallisen elämän elähdyttämää kuin järjen vaikeus on jumalallisen valkeuden valaisemaa. Täydellä syyllä heidän pitäisi myös sanoa: Elämä tekee kuolleet eläviksi, mutta kuolleet eivät sitä käsitä, samoin kuin sanovat: Valkeus valaisee pimeän järjen, mutta järki ei sitä käsitä. Samaan tapaan tekisi minunkin mieli sanoa: Iankaikkinen tahto panee tahtomattomuutemme tahtomaan, ja tahtomattomuus ei sitä käsitä, ja samaan tapaan mistä muistakin luonnollisista lahjoista ja kyvyistä tahansa! Minkä tähden rajoitutaan mietiskelemään ainoastaan järkeä ja sen valkeutta? Platolaiset ovat jonkin joutavilla ja järjettömillä jaarituksillaan vieneet ensin pyhän Augustinuksen mainitsemaamme tämän raamatunkohdan käsitykseen. Tämä jaarittelu on niin erinomaisen hurmaavaa, että he sen tähden ovat saaneet jumalallisten filosofien nimen. Augustinuksen mukana me kaikki sitten olemme joutuneet samaan onnettomuuteen.

61. Heidän jaarittelunsa ei loppujen lopuksi sisällä muuta kuin sen, että Jumala valaisee järjen, hän, joka on käsittämätön valkeus! Siis elämän antaa myöskin Jumala, joka on käsittämätön elämä, ja kaikki voimamme voimistaa Jumala, joka on käsittämätön voima! Ja yhtä lähellä kuin hän käsittämättömine valkeuksinensa on järjen valkeutta, yhtä lähellä hän on elämää käsittämättömässä elämässänsä ja voimaa käsittämättömässä voimassansa, niinkuin Paavali Apostolien tekojen 17. luvussa ( Ap. t. 17:28 ) sanoo: »Hänessä me elämme ja liikumme ja olemme», ja niinkuin Jeremia Kirjansa 23. luvussa ( Jer. 23:23 ) sanoo: »Enkö minä täytä taivasta ja maata?» »Olenko minä Jumala vain lyhyeltä matkalta, sanoo Herra; enkö ole Jumala myöskin kaukaa?» Samoinhan kuulimme tässä aiemmin, epistolassa, hänen »kantavan kaikki voimansa sanalla». Hän ei siis ole vain järjen valkeutta lähellä, sitä valaisten, vaan lähellä kaikkea luotua, virtaa siinä, vuodattautuu siihen, valaisee sitä ja vaikuttaa siinä, täyttäen kaiken. Ei näin ollen ole uskottava pyhän Johanneksen puhuvan näistä asioista; hän vain ottaa erikseen ihmiset ja kertoo, mikä luonnon ulko- ja yläpuolella oleva valkeus heillä on Kristuksessa.

62. Sekin on sokean taitamatonta puhetta, kun jo luonnollisesta valkeudesta sanovat, että pimeys ei valkeutta käsittänyt. Tällähän ei tule sanotuksi mitään muuta kuin että Jumalan valkeus valaisee ja sytyttää järjen, mutta että järki siitä huolimatta pysyy pimeänä, saamatta mitään valkeutta osakseen. Mistä sitten heidän »luonnollinen valkeutensa»? Eihän siinä todellakaan voi olla pimeyttä, missä valkeus on sytytettynä, vaikkakin pimeys kyllä on olemassa armovalon puutteen tähden. Mutta armon valkeudesta he eivät puhu mitään; he eivät siis myöskään voi puhua pimeydestä. On siis ristiriitaista se, että valkeus valaisee pimeyttä, eikä pimeys kuitenkaan sitä käsitä, toisin sanoen, pimeys jää pimeydeksi; yhtä ristiriitaista olisi se, että kuolleelle annetaan elämä, mutta kuollut ei sitä käsitä eikä havaitse ja — jää kuolleeksi.

63. Mutta ehkä tahdotaan väittää, että ei käsitetä häntä, joka antaa valkeuden ja elämän. Kyllä kai, mutta kuka enkeleistäkään käsittää hänet? Kuka pyhistä käsittää hänet, joka hänelle armon antaa? Kyllä hän jää salatuksi ja käsittämättömäksi. Mutta tämä ei olekaan sitä josta evankelista tässä puhuu, että valkeus ei käsitä pimeää, vaan ajatus on aivan sananmukaisesti seuraava: valkeus loistaa pimeydessä, mutta pimeys jää pimeydeksi, tulematta valkeuden valaisemaksi, se antaa sen valaista, mutta ei näe sitä, aivankuin aurinko valaisee sokeita, mutta nämä eivät sitä havaitse. Näin paljon sanoja minun täytyy tuhlata tämän väärän käsityksen torjumiseksi!


<<<0335>>>


64. Pysykäämme siis siinä yksinkertaisessa käsityksessä minkä näistä sanoista semmoisinaan, niille väkivaltaa tekemättä, saa: Kaikki ne joita luonnollinen valkeus valaisee, käsittävät valkeuden ja tulevat valaistuiksi, kuinka kukin; mutta tämä armovalkeus, joka on annettu ihmisille luonnollisen valkeuden lisäksi, loistaa pimeydessä, toisin sanoen, maailman sokeille ja armoa vailla oleville ihmisille, mutta he eivät ota sitä vastaan, jopa he päälle päätteeksi vainoavat sitä. Tässä mielessä evankelista Johannes Evankeliuminsa 3. luvussa ( Joh. 3:19 ) sanoo: »Mutta tämä on tuomio, että valkeus on tullut maailmaan, ja ihmiset rakastivat pimeyttä enemmän kuin valkeutta». Katsohan, juuri näin Kristus oli maan päällä ihmisten keskuudessa, ennen kuin Johannes Kastaja julisti häntä, mutta kukaan ei välittänyt hänestä. Hän oli todellakin ihmisten elämä ja valkeus: hän eli ja valaisi myös, mutta hänen vastassansa oli pelkkää pimeyttä, ja tämä pimeys ei häntä käsittänyt. Siinä oli pelkkää maailmaa, sokeata, pimeätä kansaa. Jos he olisivat tunteneet hänet siksi kuka hän oli, niin he olisivat hänelle antaneet hänelle kuuluvan kunnian, niinkuin Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa ( 1. Kor. 2:8 ) sanoo: »Jos he olisivat tunteneet Jumalan viisauden, eivät he olisi kirkkauden Herraa ristiinnaulinneet».

65. Samoin on Kristus jo ennen syntymäänsä, alusta asti ja loppuun saakka ollut elämä ja vaikeus, ja hän valaisee aina koko luomakuntaa Pyhässä Raamatussa pyhien ihmistensä, profeettojen ja saarnamiesten, teoilla ja sanoilla; hän ei vielä koskaan ole lakannut valaisemasta. Mutta kaikki on pimeyttä, missä hän valaiseekin, eikä pimeys häntä käsitä

66. Ehkäpä pyhä Johannes kohdisti nämä sanat Kerintokseensa, että tämä näkisi selvän Raamatun sanan ja häntä valaisevan totuuden, mutta tämä ei käsittänyt suurta pimeyttään. Näin kay aina, nykyäänkin: vaikka sokeille opettajille näyttääkin Raamattua, että he käsittäisivät, he eivät sittenkään käsitä, ja todeksi jääpi: »Valkeus loistaa pimeässä, ja pimeys ei sitä käsittänyt».

67. On lisäksi tarkkaan otettava huomioon, että evankelista tässä sanoo: »valkeus loistaa (fainei)», toisin sanoen, se on ilmeisenä ja silminnähtävänä pimeydessä, mutta se jolla ei siitä sen enempää ole, jää pimeäksi. Samoin kuin aurinkokin loistaa sokealle, mutta tämä ei silti sitä näe, samoin on tämänkin valkeuden luonne sellainen, että se loistaa pimeydessä, mutta pimeys ei silti tule sen valoisammaksi. Uskovissa sen sijaan se ei ainoastaan loista, vaan se valaisee heidät läpikotaisin, tekee heistä näkeviä ja elää heissä, niin että täydellä syyllä voidaan sanoa: elämä on ihmisten valkeus, ja taas päinvastoin: valkeus vailla elämää on pimeyden kajastusta. Epäuskoisissa ei auta mikään loistaminen; osoitettakoon ja esitettäköön heille valkeutta kuinka kirkkaasti tahansa, he jäävät kuitenkin pimeiksi.


<<<0336>>>


68. Kaikkien tähänastisten evankelistan lauselmien me siis käsitämme kuvailevan Kristuksen yleisiä ominaisuuksia ja virkaa; Evankeliuminsa esipuheentapaisessa johdannossa hän pääpiirteissään haluaa esittää, mitä hän Evankeliumissansa aikoo Kristuksesta kirjoittaa, nimittäin että hän on tosi Jumala ja ihminen, joka on luonut kaiken, että hän on annettu ihmisille elämäksi ja valkeudeksi, vaikka vain harvat niistä kaikista joille hän ilmaistaan hänet ottavat vastaan. Tämän, vain tämän Evankeliumi sisältää. Pyhä Paavali Roomalaiskirjeensä 1. luvussa ( Room. 1:1 - 6 ) esittää samanlaisen esipuheentapaisen johdannon. —Nyt seuraa Evankeliumin varsinainen alku.

Oli mies, Jumalan lähettämä; hänen nimensä oli Johannes.

69. Samoin Markus ja Luukaskin Evankeliumeissansa aloittavat Johannes Kastajasta. Siitä onkin aloitettava, niinkuin Kristus itse Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa ( Matt. 11:12 ) sanoo: »Johannes Kastajan päivistä hyökätään taivasten valtakuntaa vastaan»; ja Apostolien tekojen 1. luvussa ( Ap. t. 1:22 ) pyhä Pietari sanoo Kristuksen aloittaneen Johanneksen kasteesta, jolla hän asetettiin ja kutsuttiin opettajaksi, niinkuin Johannes Kastaja osoittaakin sanoessaan Johanneksen Evankeliumin 1. luvussa ( Joh. 1:32 ): »Minä näin Hengen laskeutuvan taivaasta alas niinkuin kyyhkysen, ja se jäi hänen päällensä; ja minä olen kuullut Isän äänen: ’Tämä on minun rakas Poikani, johon olen mielistynyt‘» ( Matt. 3:17 ). Siinä Kristuksesta tehtiin opettaja (doctor), siinä hän aloitti, ja siinä evankeliumin ensi kerran ilmaantui Kristuksen itsensä kautta—ei ollut soveliasta kenenkään muun kuin Kristuksen yksinänsä panna alkuun tuota ylevää, autuaallista ja lohdullista sanaa. Mutta Johanneksen täytyi saapua sitä ennen valmistamaan kansaa tälle saarnalle, ottamaan vastaan Valkeutta ja Elämää.

70. Sillä—niinkuin olemme kuulleet—vaikka Kristus onkin kaikkialla oleva valkeus, joka loistaa pimeydessä ja jota ei käsitetä, hän kuitenkin ihmisluontoonsa katsoen erikoisesti, ruumiillisesti, ihmisluonnossa on juutalaisten keskuudessa ollut läsnä ja loistanut, mutta jäänyt tuntemattomaksi. Ja yksinomaan tämän vuoksi hänen edelläkävijänsä Johannes saapui saarnaamaan hänestä, että hän tulisi tunnetuksi ja omistetuksi. Näin tämä teksti siis varsin luontevasti liittyy edelliseen: sitten kun Kristus, tuo loistava valkeus, on jäänyt tuntemattomaksi, tulee Johannes ensin avaamaan ihmisten silmät ja osoittamaan läsnäolevaa loistavaa valkeutta, että se sitten välittömästi, ilman Johanneksen osoittamista, otettaisiin vastaan ja kuulemisen avulla tunnettaisiin.


<<<0337>>>


71. Nyt olemme mielestäni päässeet tämän evankeliumin vaikeimman ja tärkeimmän kohdan loppuun; se mikä tämän jälkeen seuraa, on helppoa ja aivan samaa mitä muutkin evankelistat kertovat Johanneksesta ja Kristuksesta. Siitä huolimatta tämäkin osa, vaikka se itsessään ei ole vaikea, on, niinkuin olen sanonut, tekemällä tehty vaikeaksi luonnon sanelemilla, inhimillisillä selityksillä. Ja miksei tulekin vaikeaksi, jos ottaa oman ymmärryksensä mukaisen sanan ja soveltaa sen johonkin sille vieraaseen! Kukapa ei ihmettelemästä päästyään ihmettelisi, mikä se »mies» oikeastaan on, kuullessaan että se on jotakin aivan toista kuin yleensä maailmassa »miehellä» ymmärretään! Näin on tässäkin evankelistan yksinkertaisille, selville sanoille käynyt.

72. Mutta evankelistapa noudattaa omaa tapaansa: Kerintosta silmälläpitäen hän aina asettaa Johanneksen todistuksen yhteyteen Kristuksen jumaluuden kanssa; toiset evankelistat asettavat sen yhteyteen ainoastaan Kristuksen kanssa, hänen jumaluuttansa mainitsematta. Mutta tässä hän kertoo »Johanneksen tulleen todistamaan valkeudesta» ja julistamaan Kristusta elämänä, valkeutena ja Jumalana, kuten saamme kuulla.

73. Tässä on sama tarkoitus kuin siinäkin mitä adventtiaikana Johannes Kastajasta sanottiin; samoin kuin Kastaja tuli ennen Kristusta opastaen kansaa hänen luokseen, samoin pitää evankeliumin suullisen sanan julistaa vain Kristusta ja osoittaa häneen; sillä vain sitä varten Jumala sen asetti, niinkuin Jumala lähetti Johanneksen—olemme siitä kuulleet—että tämä olisi ääni erämaassa ja tehtävänsä puolesta merkitsisi evankeliumin suullista julistusta. Samoin kuin pimeys ei itsestänsä voinut käsittää tätä valkeutta, vaikka se oli läsnä, niin että Johanneksen täytyi ilmaista ja osoittaa se, samoin ei vieläkään luonnollinen järki milloinkaan kykene itsestänsä käsittämään sitä, vaikka se on läsnä koko maailmassa, vaan evankeliumin suullisen sanan on se ilmaistava ja osoitettava.

74. Kyllähän me tiedämme, että tuota valkeutta ei evankeliumin kautta tuoda kaukaa, eikä meidän tarvitse kauaksi juosta, vaan että se on meitä mitä likimpänä, jopa se loistaa sydämissämme; ei tarvita muuta kuin että sitä osoitetaan ja julistetaan: ken sitten on kuullut siitä saarnattavan ja uskoo, se löytää sen sydämestänsä—usko ei voi ollakaan muualla kuin sydämessä, eikä tämä valkeuskaan voi olla muualla kuin uskossa. Sen tähden minä sanon: se on lähellä meitä ja meissä, mutta sitä me emme itsestämme käsitä, vaan sitä täytyy julistaa ja uskoa. Sitä tarkoittaa pyhä Paavalikin — 5. Mooseksen Kirjan 30. luvusta lainaten—Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:64 ) sanoessaan: »Ei sinun tarvitse mennä meren taakse eikä nousta taivaaseen eikä astua alas syvyyteen; sana on sinua lähellä, sinun suussasi ja sydämessäsi». Katsohan, näin siis valkeus loistaa pimeydessä, eikä sitä kuitenkaan käsitetä, kunnes Johannes ja evankeliumi tulevat sen ilmaisemaan. Silloin ihminen tulee sen valaisemaksi, käsittäen sen; ei se muuta miksikään aikaa, paikkaa, henkilöä eikä vuosia, se muuttaa ainoastaan sydämen.


<<<0338>>>


75. Ja edelleen: samoin kuin Johannes ei tullut itsestänsä, vaan Jumalan lähettämänä, samoin ei evankeliumikaan eli saarna tästä valkeudesta voi tulla itsestänsä eli inhimillisestä viisaudesta: Jumalan täytyy lähettää se. Evankelista näin selittää mitättömäksi kaiken ihmisopin: se mitä ihmiset opettavat, ei ikinä näytä Kristusta, tuota valkeutta, jopa se vain estää häntä näkymästä; se taas mikä näyttää Kristuksen, on varmasti Jumalan lähettämää, ei ihmisten keksimää. Tässä mielessä evankelista ilmoittaa nimen, sanoen: »Hänen nimensä oli Johannes». Johannes —hebrealainen sana—merkitsee armoa eli suosiota; tämä on osoituksena siitä, että tätä julistusta ja sanomaa ei lähetetä minkään meidän ansiomme, vaan Jumalan sulan armon ja suosion nojalla, ja siitä, että se tuo mukanansa vain Jumalan armoa ja suosiota. Sen sanoo pyhä Paavalikin Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:15 ): »Kuinka kukaan voi julistaa, ellei ketään lähetetä?»

76. Me havaitsemme tästä kaikesta evankelistan käsittelevän Kristusta siinä tarkoituksessa, että hän tunnettaisiin Jumalaksi. Jos hän näet on valkeus, joka on läsnä kaikkialla ja loistaa pimeydessä, ja joka ei muuta tarvitse kuin sanan kautta ilmestymistä ja sydämissä uskon kautta käsittämistä, täytyy hänen varmastikin olla Jumala; sillä mikään luotu ei voi sillä tavalla olla läsnä kaikkialla ja loistaa sydämissä. Mutta toisaalta hän on sellainen Jumala, että on silti ihminen ja julistetaan tässä ihmisessä ja tämän ihmisen kautta. —Seuraa sitten:

Hän tuli todistamaan, todistaaksensa valkeudesta, että kaikki uskoisivat hänen kauttansa.

77. Katsohan, sanotusta nyt selviää, että evankeliumi ainoastaan ilmoittaa tämän valkeuden, ihmisen Kristuksen, ja saa aikaan, että pimeys voi sen käsittää, ei kuitenkaan järjellä eikä tunteella, vaan uskon kautta. Evankelista nimittäin sanoo: »että kaikki uskoisivat hänen kauttansa», ja vielä, että »hän tuli todistamaan» ja että hänen oli todistettava. Todistamisen luonteeseen taas kuuluu, että siinä puhutaan asioista joita ei nähdä, ei tiedetä eikä tunneta; täytyy uskoa todistajaa, joka näistä todistaa. Niinpä ei evankeliumikaan vaadi järkeen perustuvaa ratkaisua ja suostumista, vaan ylijärjellistä uskoa: muulla tavalla tätä valkeutta ei voida tuntea.

78. Edellä on riittävästi selvitelty, kuinka järki valkeuksineen taistellen riehuu tätä valkeutta vastaan; se ei suinkaan kykene sitä käsittämään eikä siihen suostumaan. Lujana näet pysyy se mikä on sanottu: »Pimeys ei sitä valkeutta käsittänyt». Järki täytyy siis valkeuksineen päivineen ottaa vangiksi ja sokaista, niinkuin sanotaan Jesajan 60. luvussa ( Jes. 60:19 ja s. jakeissa): »Minä peitän sinun aurinkosi», toisin sanoen, järkesi, »pilvellä», toisin sanoen, evankeliumilla eli Jumalan sanalla eli Johanneksen todistuksella, joka vaatii uskoa ja tekee järjestä houkan. Ja vielä: »Ei ole enää aurinkosi valona päivällä, eikä valaise sinua kuusi kumotus, vaan Herra on sinun iankaikkinen valkeutesi». Juuri sen tähden todistetaan tästä valosta sanan kautta, että järki kaikkoaisi sinusta itsestäsi, ja sinä seuraisit todistusta. Näin se tällaisessa uskossa käsittää valkeuden ja sen pimeys valaistaan. Jos näet se itsestään kykenisi käsittämään tämän valkeuden ja suostumaan siihen, ei Johannesta ja hänen todistustansa ensinkään tarvittaisi

79. Evankeliumi pyrkii siis vain olemaan todistuksena itsepintaisen, sokean ja vastahakoisen järjen vuoksi, pitämään sitä loitolla ja johdattamaan sitä omasta valkeudestaan ja omista käsityksistään uskoon, jolla se tarttuu tähän elävään ja iankaikkiseen valkeuteen.


<<<0339>>>


Ei hän ollut se valkeus, mutta hän tuli valkeudesta todistamaan.

80. Rakkahani, minkä tähden hän sanoo näin, vielä kerran toistaen sen sanansa, että Johannes oli vain tämän valkeuden todistaja? Oi, mikä tarpeellinen toistaminen! Ensiksikin, että osoitettaisiin todeksi: tämä valkeus ei ole mikään ihminen, vaan Jumala itse; evankelista näet—niinkuin olen sanonut—haluaa jokaisessa sanassaan todistaa Kristuksen jumaluutta. Jos Johannes, tuo suuri pyhä, ei ole se valkeus, vaan ainoastaan sen todistaja, niin tämä valo on varmastikin paljon enemmän kuin kaikki se, mikä on pyhää, olkoon sitten enkeleitä taikka ihmisiä. Jos pyhyys synnyttäisi tällaisen valon, olisi Johanneskin synnyttänyt yhden sellaisen. Mutta nytpä se käy yli pyhyyksien; se on siis enkelienkin yläpuolella—eivätpä nekään ole pyhyyden yläpuolella.

81. Ja toiseksi: vastustaaksensa niiden ihmissaarnaajien julkeutta, jotka eivät todista Kristuksesta, valkeudesta, vaan itsestään. Varma totuus näet on: kaikki, jotka saarnaavat ihmisoppia, tekevät ihmisestä valkeuden ja johdattavat ihmiset tästä valkeudesta omaan itseensä, asettuen tämän tosi valkeuden sijaan. Näin tekee paavi joukkoinensa ja sen tähden hän onkin vastakristus, valkeuden vastustaja.

82. Evankeliumi ei voi rinnallansa sietää mitään muuta oppia; se tahtoo olla vain Kristuksen todistajana ja saattaa ihmiset tämän valkeuden, Kristuksen, luokse. Niinpä siis, oi Herra Jumala, tämä sana: »Ei hän ollut se valkeus» ansaitsisi tulla suurin kirjaimin kirjoitetuksi ja ahkeraan mieleenpainetuksi niitä ihmisiä vastaan, jotka omasta päästään tarjoutuvat antamaan ihmisille oppeja ja lakeja; he uskottelevat valmistavansa heitä, mutta vievätkin heidät mukanaan helvetin syvyyteen. He eivät näet todellakaan opeta uskoa eivätkä osaakaan sitä opettaa; sitä ei opetakaan kukaan muu kuin Jumalan lähettiläs, Johannes, pyhä evankeliumi. Voi kuitenkin, tästä olisi paljon puhumista!

83. Lyhyesti sanoen: Hylkää siekailematta sellainen, joka ei sinulle evankeliumia saarnaa; älä häntä kuuntele! Mutta se saarnaa evankeliumia, joka opettaa sinua uskomaan Kristukseen, luottamaan iankaikkiseen valkeuteen ja olemaan perustamatta mihinkään tekoihisi. Kavahda siis kaikkea sitä, mitä sinulle evankeliumin ulkopuolella puhutaan! Älä millään muotoa luota siihen! Älä pidä sitä minään valkeutena, joka muka valaisee ja parantaa sielusi, vaan pidä se yhtä ulkonaisena asiana kuin ovat ruoka ja juoma ajallisen elämän ylläpitämiseksi, joita saatat käyttää mielesi mukaan toisen mieliksi, mutta et mitenkään omaksi autuudeksesi—sitä varten älköön sinulla olko mitään muuta välttämätöntä kuin tämä valkeus!


<<<0340>>>


84. Voi sitä ihmisoppien kauhistavaa menoa, joka nyt hallitsee, kokonansa karkoitettuansa tämän valkeuden! Kaikki he tahtovat itse olla valkeutena, ei valkeuden todistajina; he opettavat itseänsä ja omaansa, he vaikenevat kerrassaan tästä valkeudesta, tahi opettavat sitä niin, että opettavat sen rinnalla itseänsä, mikä on vielä kurjempaa kuin täydellinen vaikeneminen, sillä siinä tapauksessa syntyy samarialaisia, jotka puolittain palvelevat Jumalaa ja puolittain epäjumalia, niinkuin 2. Kuningasten Kirjan 17. luvun lopussa ( 2. Kun. 17:41 ) kerrotaan.

Totinen valkeus, joka valistaa jokaisen ihmisen, joka tulee maailmaan.

85. Ei Johannes eikä kukaan muukaan pyhä ole se valkeus, mutta tämä on totinen valkeus, josta Johannes ja kaikki evankeliset saarnaajat todistavat. Niin, tällä erää on aivan tarpeeksi puhuttu tästä valkeudesta, nimittäin mitä se on, kuinka se käsitetään uskossa, kuinka se meitä valaisee elämässä ja kuolemassa iankaikkisesti, niin ettei meitä mikään pimeys voi vahingoittaa. Mutta se on ihmeellistä, että hän sanoo sen valistavan jokaisen ihmisen joka tulee tähän maailmaan. Jos tämä on sanottu luonnollisesta valosta, niin on sen kanssa ristiriidassa se että häntä sanotaan totiseksi valkeudeksi. Edellä evankelista sanoi, että pimeys ei sitä käsittänyt. Sanat ovat järjestään suunnatut tarkoittamaan armovalkeutta. Sitä paitsi sanotaan vielä jäljempänä, että hän on tullut maailmaan, mutta että maailma ei häntä tuntenut, ja että hänen omansa eivät häntä ottaneet vastaan. Mutta sen jota totinen valkeus valistaa, on armo valaissut ja se tuntee hänet.

86. Siihen käsitykseen, että tässä ei ole kysymys armovalkeudesta, pakottaa tämä lausuma, että valkeus valaisee kaikki ihmiset, jotka tulevat tähän maailmaan—näin on päivän selvästi sanottu kaikista ihmisistä jotka syntyvät. Pyhä Augustinus sanoo tämän olevan ymmärrettävissä näin: ketään ihmistä ei valaise mikään muu kuin tämä valkeus, siis samaan tapaan kuin sanotaan jonkin kaupungin ainoan opettajan opettavan kaikkia kaupunkilaisia, toisin sanoen, paitsi tätä opettajaa ei ole kaupungissa ketään muuta, hänellä yksin on kaikki oppilaat. Tällä ei suinkaan ole sanottu, että hän opettaa kaikkia kaupungin asukkaita, vaan että siinä kaupungissa on vain tämä yksi opettaja, ja että ketään ei opeta kukaan muu. Niin olisi evankelistankin tarkoitus tässä sanoa: Ei Johannes, ei kukaan ihminen, ei mikään luotu ole se valkeus; on olemassa vain yksi ainokainen valkeus, joka valistaa jokaisen; ei tule maailmaan ketään ihmistä, jota joku toinen voisi valistaa.


<<<0341>>>


87. Tätä käsitystä minä en saa hylätyksi. Samaan tapaanhan Paavalikin puhuu Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5:18 ): »Samoin kuin yhden ihmisen synnin kautta kadotus on tullut kaikille ihmisille, samoin on yhden ihmisen vanhurskauden tähden vanhurskaus tullut kaikille ihmisille», vaikkakaan kaikkia ihmisiä ei Kristuksen kautta vanhurskauteta; kuitenkin hän yksin on se ihminen jonka kautta kaikki vanhurskauttaminen tulee. Niin tässäkin: vaikkakaan kaikkia ihmisiä ei valisteta, niin tämä on kuitenkin se valkeus josta kaikki valistaminen tulee. Tätä puheentapaa evankelista on käyttänyt vapaasti, pelkäämättä, vaikka muutamat loukkaantuisivatkin siihen, että hän mainitsee kaikki ihmiset; hän on ajatellut hyvin selviävänsä tästä loukkaantumisesta sillä, että hän sekä ennen että jälkeenpäinkin itseänsä selittäen sanoo: »Pimeys ei sitä käsittänyt» ja: »Maailma ei häntä tuntenut» ja: »Hänen omansa eivät ottaneet häntä vastaan». Tällaiset lausumat ovat kyllin voimakkaat: kukaan ei saata väittää hänen tarkoittaneen, että kaikki ihmiset todella valistetaan, vaan että Kristus yksin on se valo joka valaisee jokaisen, ja että kukaan ei valistu ilman häntä.

88. Jos tämä taas olisi sanottu luonnollisesta järjen valosta, olisi se varsin vähäarvoinen lausuma; se ei siinä tapauksessa valistaisi ainoastaan kaikkia niitä ihmisiä jotka tulevat maailmaan, vaan myöskin niitä jotka lähtevät tästä maailmasta, ja myös perkeleitä; sillä kuolleisiin, perkeleisiin ja kadotettuihin jääpi juuri tuo järjen valkeus, jopa se selvenemistään selvenee, kiduttaen heitä yhä enemmän. Kun tässä kuitenkin mainitaan ainoastaan ne ihmiset jotka tulevat tähän maailmaan, todistaa se, että on puhe uskon valosta joka valistaa ainoastaan tässä elämässä—kuoleman jälkeen se ei ketään valista. Valistamisen täytyy tapahtua uskossa ihmisen, Kristuksen, kautta, vaikka tosin hänen jumaluutensa voimasta. Tämän elämän jälkeen emme näe Jumalaa inhimillisen luonnon välityksellä uskossa, vaan sellaisenaan, ilmeisenä hänessä itsessänsä.

89. Evankelista siis asettaa sanansa siten, että ei mitenkään hylkää Kristusta ihmisenä, mutta kuitenkin ilmituo hänen jumaluutensa. Sen tähden hänen on täytynyt mainita kaikki ihmiset, että julistaisi yhtä ainoata valkeutta kaikille, ja varoittaisi meitä täällä eläessämme omaksumasta inhimillisiä tai muita valoja. Älköön kukaan ryhtykö valaisemaan toista; yksin tämän valkeuden pitää valaiseman heitä kaikkia, ja saarnaajien pitää vain edelläkävijöinä todistaman tästä valkeudesta ihmisille, että he kaikki uskoisivat valkeuteen.—Huomaa siis! Sanottuaan: »Valistaa jokaisen ihmisen» hän käsitti sanoneensa liian paljon ja lisäsi »jotka tulevat tähän maailmaan», voidakseen tehdä Kristuksesta tämän maailman valkeuden; toisessa maailmassa nimittäin tämä valkeus lakkaa, muuttuen iankaikkiseksi kirkkaudeksi. Paavalikin sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa ( 1. Kor. 15:24 ) Kristuksen antavan valtakunnan Isän haltuun, mutta nyt hallitsevan inhimillisen luontonsa nojalla. Ja samalla kun hän antaa valtakunnan Isän haltuun, hän myöskin jättää valkeuden. Ei tätä ole käsitettävä niin, että olisi olemassa kaksi erilaista valkeutta tai että saataisiin nähdä jotakin muuta kuin nyt, vaan niin, että me saamme nähdä saman valkeuden ja saman Jumalan toisella tavalla kuin nyt uskossa näemme: nyt näemme uskossa, salatulla tavalla, mutta sitten saamme nähdä avoimesti: niinkuin näkisin guldenin kuvan maalatun lasin tai muun verhon läpi, ja sitten ilman peitettä. Pyhä Paavali sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 13. luvussa ( 1. Kor. 13:12 ): »Nyt näemme kuin kuvastimesta, mutta silloin» näemme hänet »kasvoista kasvoihin».


<<<0342>>>


90. Tässä siis selitys siihen, mistä valkeudesta evankelista puhuu: Kristuksesta hänen inhimillisessä luonnossaan ihmisten valkeutena, uskossa, jonka läpi hänen jumaluutensa loistaa kuin kuvastimen heijastamana tai värillisen lasin läpi tai niinkuin aurinko valoisan pilven läpi; siinä valkeus tietenkin omistetaan jumalalliselle eikä inhimilliselle luonnolle, kuitenkaan inhimillistä luontoa syrjäyttämättä—sitä kuvaa pilvi valon verhona.

91. Tämä on tottakin kyllin selvästi puhuttu. Se jolla on usko, ymmärtää tämän kaiken hyvin, ja sen että tämä valkeus on juuri tällainen; se taas joka ei usko, ei sitä ymmärrä, eikä se siitä riipukaan: hänen ei pidäkään sitä ymmärtää, ja parempi olisi, ettei tuollainen tietäisi mitään Raamatusta eikä sitä tutkisi, sillä hän vie harhaan itsensä ja muut eksyttävällä valkeudellaan, jota luulee Raamatun valkeudeksi, mutta sitähän ei päästä ymmärtämään ilman oikeaa uskoa; sillä tämä valkeus »loistaa pimeässä, mutta pimeä ei sitä käsitä».

92. Tällä lausumalla saattaisi olla vielä seuraavakin merkitys. Evankelista tarkoittaa, että evankeliumi ja usko ovat saarnatut koko maailmassa ja että tämä valkeus on koittanut maailman kaikille ihmisille aivan kuin aurinko koittaa kaikille ihmisille—samaan tapaan kuin Paavali sanoo Kolossalaiskirjeen 1. luvussa ( Kol. 1:23 ): »Evankeliumi on julistettu kaikessa luomakunnassa taivaan alla», samoin kuin Kristus itse sanoi Markuksen Evankeliumin viimeisessä luvussa ( Mark. 16:15 ): »Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille», ja niin kuin 19. psalmikin ( Ps. 19:7 ) hänestä sanoo: »Se nousee taivasten ääristä ja kiertää niiden toisiin ääriin, eikä mikään voi lymytä sen helteeltä»—edellä, joulupäivän epistolassa, on sanottu, kuinka tämä on ymmärrettävä.

93. Selvä ja yksinkertainen on sekin käsitys, että tämä valkeus valistaa kaikki ihmiset, jotka tulevat tähän maailmaan, etteivät juutalaiset eivätkä ketkään muutkaan rohkenisi missään valmistaa itselleen omaa valkeutta. Tämä käsitys juontuu kyllä edellisestä tekstistä. Sillä jo ennen kuin tästä valosta Johanneksen ja evankeliumin kautta todistetaankaan, se jo loistaa pimeässä, eikä sitä käsitetä; mutta sitten kun siitä julkisesti julistaen todistetaan, se loistaa koko avaran maailman kaikki ihmiset, vaikkakaan kaikki eivät sitä ota vastaan, niinkuin seuraa:

II.

Maailmassa hän oli, ja maailma on hänen kauttaan saanut syntynsä, ja maailma ei häntä tuntenut.

94. Tämä kaikki on sanottu Kristuksesta ihmisenä, erikoisesti hänen kasteensa jälkeen; silloin hän Johanneksen todistuksen mukaan alkoi valaista, silloin hän oli keskellä maailmaa, mutta mikä maailman seutu tiesi sen? Kuka otti hänet vastaan? Eiväthän edes ne ottaneet häntä vastaan joiden keskuudessa hän henkilökohtaisesti oli, niinkuin seuraa:

Hän tuli omiensa tykö, ja hänen omansa eivät ottaneet häntä vastaan.


<<<0343>>>


95. Tämäkin on sanottu hänen julistuksensa tulosta eikä hänen syntymästänsä; hänen tulemisensahan merkitsee hänen julistustansa ja valaisemistansa. Samoin Kastajakin Matteuksen Evankeliumin 3. luvussa ( Matt. 3:11 ), Luukkaan Evankeliumin 3. luvussa ( Luuk. 3:16 ), Markuksen Evankeliumin 1. luvussa ( Mark. 1:7 ) ja Johanneksen Evankeliumin 1. luvussa ( Joh. 1:27 ) sanoo: »Minun jäljessäni tulee se, jonka kengänpaulaa minä en ole arvollinen päästämään». Juuri tämän »tulemisen» tähden pyhää Johannestakin sanotaan hänen edelläkävijäksensä: Luukkaan Evankeliumin 1. luvussa ( Luuk. 1:17 ,76) Gabriel sanoo Sakariaalle: »Hän käy hänen edellään ja valmistaa hänen teitään». Evankeliumit, niinkuin aiemmin on sanottu, aloittavat Kristuksesta. Kasteensa jälkeen Kristus alkoi olla valkeutena ja toteuttaa tulemisensa tarkoitusta. Niinpä nyt sanotaan: »Hän tuli omaansa», keskelle maailmaa, »ja hänen omansa eivät ottaneet häntä vastaan». Ellei tätä olisi sanottu hänen tulemisestansa julistamisella ja loistamisella, hän ei nuhtelisi heitä siitä, että eivät ottaneet häntä vastaan.

96. Kuka olisi voinut aavistaa, että hän on juuri se, ellei hän olisi tullut julki? Totisesti jää heidän viakseen se etteivät häntä ottaneet vastaan, vaikka hän saapui ja tuli ilmeiseksi Johanneksen kautta ja itsensäkin kautta. Sen tähden Johannes Evankeliuminsa 1. luvussa ( Joh. 1:31 ) sanookin: »Sitä varten, että hän tulisi julki Israelille, minä olen tullut vedellä kastamaan)», ja Kristus itse Johanneksen Evankeliumin 5. luvussa ( Joh. 5:43 ): »Minä olen tullut Isäni nimessä, ja te ette ota minua vastaan; jos toinen tulee omassa nimessään, niin hänet te otatte vastaan», ja tämä on ilmeisesti sanottu julistuksella ja ilmestymisellä tulemisesta.

97. Evankelista nimittää juutalaisia Kristuksen omaksi kansaksi sen tähden, että he olivat valitut muusta maailmasta hänen kansakseen, ja että hän oli Aabrahamille, Iisakille, Jaakobille ja Daavidille annetulla sanalla luvattu heille. Me pakanat emme ole saaneet mitään Kristusta koskevaa lupausta: meitä nimitetään »vieraiksi» eikä hänen omikseen; vain sulasta armosta olemme otetut hänen omiksensa ja meistäkin on tullut hänen kansaansa. Kuitenkin mekin, ikävä kyllä, joka päivä annamme hänen tulla luoksemme evankeliumilla—halveksittavaksemme. Siksipä onkin meillä siitä se kiusa, että joku toinen—paavi—tulee hänen sijastaan, ja me otamme hänet vastaan, ja niin meidän on pakko palvella tuota ilkeää vihollista, koska emme tahdo palvella Jumalaamme.

98. Tässä ei sovi unohtaa, että evankelista kahteen otteeseen viittaa Kristuksen jumaluuteen: toisen kerran sanoessaan: »Maailma on hänen kauttaan saanut syntynsä», ja toisen kerran sanoessaan: »Hän tuli omaansa». Oman kansan omistaminen kuuluu ainoalle tosi Jumalalle. Juutalaiskansa oli todellakin Jumalan oma kansa, niinkuin Raamattu moneen kertaan sanoo; jos se siis on Kristuksen omaa kansaa, on Kristus todellakin Jumala, jolle Raamattu omistaa kansaa.


<<<0344>>>


99. Evankelista jättää jokaisen mietittäväksi, mikä häpeä ja häväistys onkaan, että maailma ei tunne Luojaansa, että Juudan kansa ei ota vastaan Jumalaansa. Kuinka voitaisiin ankarammin häpäistä maailmaa kuin sanomalla, että se ei tunne Luojaansa? Mitä kauheita eri nimisiä syntejä onkaan seurauksena tästä yhdestä ainoasta asiasta? Mitä hyvää voineekaan olla siinä missä sula tietämättömyys, pimeys ja sokeus vallitsevat? Mikä paha puuttunee sieltä missä ei ole olemassa Jumalan tuntoa? Voi kuitenkin, mikä kauhea hirvittävyys onkaan maailma! Ken sen tuntee, tähän asiaan oikein syventyen, soisi mieluummin olevansa helvetissä; hän ei voisi iloisena olla tässä elämässä, jonka luonne näin kauheaksi kuvataan?

Mutta kaikille jotka ottivat hänet vastaan, hän antoi voiman tulla Jumalan lapsiksi, niille jotka uskovat hänen nimeensä.

100. No, nyt näemme, mikä on se valkeus, josta tähän saakka on puhuttu! Tottakin se on Kristus, tuo lohdullinen armovalkeus, eikä luonnonomainen valo, järki! Johannes onkin evankelista eikä mikään platolainen! Kaikki ne jotka ovat saaneet luonnonomaisen valon eli järjen, ottavat vastaan hänet tämän samaisen valkeuden mukaisesti —kuinka he muutoin ottaisivat hänet vastaan? Niinhän he ovat luonnollisen elämänkin saaneet jumalalliselta elämältä. Mutta sittenkään ei tämä valkeus eikä tämä elämä anna heille voimaa tulla Jumalan lapsiksi, jopa he jatkuvasti ovat tämän valkeuden vihollisia, tuntematta ja vastaanottamatta sitä. Eihän tässä evankeliumissa siis voi olla sanaakaan luonnonomaisesta valosta, vaan kaikki on puhuttu yksinoman Kristuksesta siinä tarkoituksessa, että hänet tunnettaisiin tosi Jumalaksi.

101. Evankeliumimme on siis tästä lähtien vallan selvä; se puhuu uskosta Kristuksen nimeen: usko tekee Jumalan lapsiksi. Sanat ovat ihanat; ne suuntautuvat voimakkaina tekojen mestareita ja lain tehostajia vastaan. Hyvät teot eivät milloinkaan muuta itse ihmistä toiseksi. Vaikkakin siis tekopyhät muuttavat tekonsa toisiksi, omasta mielestään paremmiksi, pysyvät he kuitenkin noina samaisina ihmisinä, ja heidän teoistaan tulee häpeän peitteitä ja ulkokultaisuutta.

102. Mutta usko muuttaa ihmisen itsensä, tehden vihollisesta lapsen niin salatulla tavalla, että jopa ulkonaiset teot, elämänmuoto ja -tapa jäävät entiselleen, ellei—kuten usein olemme sanoneet—ole kysymys luonnostaan pahoista teoista. Usko tuokin mukanaan vanhurskauden ja autuuden koko perinnön pääarteen; ei sitten olekaan tarvis näitä lainkaan tavoitella tekojen avulla, mihin väärät tekojen opettajat meitä peijaavat. Sillä mikäli ollaan Jumalan lapsia, sikäli myöskin ollaan, samasta lapseudesta johtuen, Jumalan perinnön omistajia; ja jos kerran usko antaa sen lapseuden, niin onhan totisesti selvää, että hyvät teot sitten sukeutukoot vapaasti ja ilmaiseksi, yksinomaan Jumalan kunniaksi sellaisissa ihmisissä joilla jo ennestään uskon kautta on omanansa autuus ja Jumalan perintö, niinkuin jäljempänä, uudenvuodenpäivän epistolassa tulee runsaasti puhuttavaksi.


<<<0345>>>


Jotka eivät ole syntyneet verestä eikä lihan tahdosta eikä miehen tahdosta, vaan Jumalasta.

103. Tämän hän esitystänsä selventäen puhuu uskon vaikutuksesta, ja siitä, kuinka kaikki se mikä on uskon ulkopuolella, on hyödytöntä. Tässä hän varsin lujasti tallaa tantereeseen luonnon, valkeuden ja kaiken muun mikä ei ole uskoa, puhumattakaan siitä että hän sitä kiittelisi. Lapseus on liian suurta ja jaloa voidakseen kehittyä tai puristua esiin luonnosta.

104. Evankelista luettelee neljänlaista lapseutta: ensimmäinen verestä, toinen lihan tahdosta, kolmas miehen tahdosta ja neljäs Jumalasta. Ensimmäisen, vereen perustuvan lapseuden, helposti käsittää: se on luonnollinen lapseus. Tällä evankelista käy kohti juutalaisia, jotka kerskuivat Aabrahamin ja muiden kantaisien verestä, pontevasti viitaten sellaisiin raamatunkohtiin joissa Jumala Aabrahamin siemenelle on luvannut siunauksen ja autuusperinnön. Tämän vuoksi he vaativat itsellensä Jumalan oikean kansan ja hänen lastensa yksinoikeutta. Mutta tässä sanotaan tarvittavan enemmän kuin verta, muussa tapauksessa ei ole mitään Jumalan lapseutta. Eiväthän Aabraham ja muut kantaisät ole omistaneet perintöä veren, vaan uskon nojalla; näin Paavali opettaa Hebrealaiskirjeen 11. luvussa. Jos luonnollinen veriheimolaisuus olisi riittävä tätä lapseutta varten, niin olisi kaikin mokomin Juudas, kavaltaja, Kaifas, Hannas ja kaikki ne riettaat juutalaiset jotka muinoin kirottiin erämaassa, järjestään tähän perintöön oikeutettuja, koskapa ovat kaikki syntyneet kantaisien verestä! Siispä ei kuulu: »verestä», vaan »Jumalasta syntyneet».

105. Kummastakaan seuraavasta heimolaisuudesta eli lapseudesta: »lihan tahdosta» ja »miehen tahdosta», en itsekään oikein vielä ole selvillä. Minä kyllä hyvin käsitän, että evankelista tällä hylkää kaiken sen mitä luonto on ja mihin se kykenee, yksin korottaen arvoon Jumalasta syntymisen. On siis aivan samantekevää kuinka nämä kaksi kohtaa selitämme ja erotamme armon ulkopuolella olevassa luonnon piirissä. Asia ei siitä miksikään muutu. Muutamat arvelevat että »lihan tahdon» mukainen lapseus ei johdu veriheimolaisuudesta, vaan Mooseksen laista, Mooses kun on käskenyt kuolleen miehen vaimon ottamaan puolisoksensa tämän lähimmän sukulaisen ja synnyttämään lapsia vainajan nimelle ja perillisiksi, että tämän suku jatkuisi; tähän sisältyy puolisukulaisuuskin, joka kaikki johtuu lihan tahdosta, eikä varsinaisesta veriheimolaisuudesta.

106. Lihaksi taas evankelista tässä nimittää — Raamatun tavan mukaan — ihmistä, sellaisena kuin hän lihassa elää. Ajatus siis on seuraava: Ei sen mukaan kuin ihmisillä veriheimolaisuuden sivu on lapsia; kaikki tämä on vielä lihallista ja ihmisperäistä, se kun tapahtuu ihmisen vapaasta tahdosta; mutta se mikä syntyy verestä, tapahtuu vailla vapaata tahtoa, luonnonmukaisesti, tahtoo ihminen tai on tahtomatta.


<<<0346>>>


107. Kolmannen lapseuden—»miehen tahdosta»—he käsittävät lapseksiotoksi, jota sanotaan adoptioksi: joku valitsee ja ottaa vieraan lapsen omaksi lapsekseen. Mutta vaikkapa olisitkin Aabrahamin tai Daavidin oikea lapsi, lapsipuoli tai ottolapsi tai sukulainen, se ei sinua vähääkään auta: sinun täytyy olla syntynyt Jumalasta. Eivät edes Kristuksen omat sukulaiset uskoneet, niinkuin Johannes Evankeliuminsa 7. luvussa ( Joh. 7:5 ) kirjoittaa.

108. Voisihan kyllä, ken tahtoisi, sukulaisuuden selittää niinkin päin, että »verestä» tietäisi kaikkia niitä, jotka vereen kuuluvat joko veriheimolaisuuden tai puolisukulaisuuden perusteella; »lihan tahdosta» olisi veren sivulla oleva sukulaisuus, esimerkiksi lapsiksi valitut, niinkuin sanottu; »miehen tahdosta» taas tietäisi hengellisiä lapsia, esimerkiksi opettajan alaisia oppilaita; näin evankelista kukistaisi kaiken sen mitä veri, liha, luonto, järki, tieto, oppi, laki ja vapaa tahto kaikkine mahdollisuuksinensa voivat saada aikaan, ettei kukaan opetuksellaan, teoillaan, tiedollaan tai vapaalla tahdollaan rohkenisi auttaa tai autattaa yhden yhtäkään ihmistä Jumalan valtakuntaan, vaan kaiken sen hyläten tavoittelisi Jumalasta syntymistä. Minusta nimittäin näyttää siltä kuin »mies» raamatullisen sanankäytön mukaan tietäisi ylempää, joka muita hallitsee, johtaa ja opettaa. Tällaiset ihmiset täydellä syyllä pitäisi ensi sijassa hylättämän ja leimattaman, sillä mitkään sukulaiset eivät niin itsepintaisesti ja julkeasti röyhkeillen perusta omaan itseensä kuin nämä, jotka aina juuri armoa mitä jyrkimmin vastustavat ja vainoavat. Kukin muodostakoon tästä kohdasta oman mielipiteensä, kunhan vain on tietoinen siitä, että kaikki se, mikä on Jumalasta syntymisen ulkopuolella, on aivan hyödytöntä. Jos jokin tästä olisi hyödyksi, niin kyllä evankelista, varsinkin tätä kysymystä niin tarkasti tutkittuaan, epäilemättä olisi asettanut sen Jumalasta syntymisen rinnalle eikä ylistänyt tätä syntymää yksinänsä.


<<<0347>>>


109. Jumalasta syntyminen on yksinkertaisesti samaa kuin usko. Kuinka se tapahtuu? Yllä sanottiin, että armovalkeus vastustaa järjen luontoperäistä valkeutta sokaisten sen. Kun siis evankeliumi tulee ja armovalkeus todistaa, että ihminen ei saa toimia eikä elää oman käsityskantansa mukaan, vaan että hänen on hylättävä, surmattava ja syrjäytettävä oma, luontoperäinen valkeutensa, ja jos ihminen omaksuu tämän todistuksen ja seuraa sitä, jättää sikseen oman valkeutensa ja oman käsityskantansa, tahtoo kernaasti tyhmänä antautua johdatettavaksi, opetettavaksi ja valaistavaksi, silloin, katsohan, tapahtuu hänen keskeisimmässään—hänen luontoperäisessä valkeudessaan—muutos: hänen vanha valkeutensa väistyy, ja uusi valkeus, usko, tulee sen tilalle, ja sitä hän seuraa kuolemassa ja elämässä, pitäytyen vain Johanneksen eli evankeliumin todistukseen, vaikka sitten sen vuoksi täytyisi menettää kaikki se, mikä hänellä on ja mitä hän voi. Katsos, näin hän on syntynyt Jumalasta evankeliumin kautta! Siinä hän pysyy, heittäen sikseen oman valkeutensa ja oman käsityksensä. Näin pyhä Paavalikin 1. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa ( 1. Kor. 4:15 ): »Minä teidät synnytin evankeliumin kautta Kristuksessa Jeesuksessa»; ja Jaakobin kirjeen 1. luvussa ( Jaak. 1:18 ) sanotaan: »Tahtonsa mukaan hän synnytti meidät

totuuden sanalla, ollaksemme hänen luomiensa esikoiset». Sen tähden pyhä Pietari 1. Kirjeensä 2. luvussa ( 1. Piet. 2:2 ) nimittää meitä »vastasyntyneiksi Jumalan lapsiksi». Samassa hengessä evankeliumia sanotaan Jumalan kohduksi, koska hän siinä meidät siittää, kantaa ja synnyttää aivan kuin vaimokin kohdussaan lapsensa siittää, kantaa ja synnyttää. Jesajan Kirjan 46. luvussa ( Jes. 46:3 ) sanotaan: »Kuulkaa minua, te Jaakobin heimo, te kaikki Israelin heimon tähteet, te joita on pitänyt kantaa äidinkohdusta asti» jne.

110. Silloin vasta kuitenkin tämä syntymä oikein ilmaiseikse, kun saapuu ahdistus ja kuolema: silloin käy ilmi, kuka on uudessa, kuka vanhassa syntymässä. Silloin vääntelehtii ja kimmurtelee järki, tuo vanha valkeus: ei se hevin heitä omaa käsitystään ja tahtoaan, ei se uskalla luottaen evankeliumiin heittää sikseen omaa valkeuttaan. Ne taas, jotka ovat uudestisyntyneitä taikka jotka silloin uudestisyntyvät, lähtevät seuraamaan, jättäen sikseen valkeuden, elämän, omaisuuden, kunnian ja kaiken muun mikä heillä on; he luottavat kiinteästi Johanneksen todistukseen. Siksipä he saapuvatkin oikeina lapsina iankaikkiseen perintöön.

111. Ja katsohan: kun nyt tämä valkeus, järki, tuo entinen käsityskanta, on kuollut ja pimeä ja vaihtunut uudeksi valkeudeksi, niin sitä ehdottomasti myöskin seuraa ja toiseksi muuttuu ihmisen koko elämä ja kaikki vaikutus: minne järki suuntautuu, sinne seuraa tahtokin; minne tahto suuntautuu, Sinne seuraa sitä rakkaus ja halu. Näin pitää siis koko ihmisen ryömiä evankeliumiin ja siinä muuttua uudeksi, riisua yltään vanha nahkansa, niinkuin tekee käärme: se nahkansa vanhettuessa etsii kalliosta ahtaan kolon ja sen läpi ryömien kuorii vanhan nahkansa, jättäen sen kolon ulkopuolelle. Samoin on ihmisenkin alistuttava evankeliumiin ja Jumalan sanaan ja rohkeasti seurattava sen lupausta—se ei valehtele; näin hän kuoriutuu vanhasta nahastaan, jättää ulkopuolelle valkeutensa, käsityskantansa, tahtonsa, rakkautensa, halunsa, puheensa ja vaikutuksensa, ja hänestä sukeutuu toinen, uusi ihminen, joka suhtautuu kaikkeen toisin kuin ennen: toisin ratkaisee, toisin arvostelee, toisen kannan ottaa, toisin tahtoo, toisin puhuu, toisin rakastaa, toisin halajaa, toisin vaikuttaa ja toimii kuin ennen; edelleen hän oppii tuntemaan kaikkien ihmisten kaikki elämänmuodot ja teot ja myös sen, menettelevätkö oikein vai väärin, kuten pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa ( 1. Kor. 2:15 ) sanoo: »Hengellinen ihminen tutkistelee kaikkea, mutta häntä itseään ei kukaan kykene tutkistelemaan».

112. Nyt hän varsin selvästi huomaa, kuinka suuria houkkia ovat kaikki ne, jotka tekojen avulla pyrkivät hurskaiksi; nyt hän ei maksaisi penniäkään kaikista messupapeista, munkeista, piispoista, paavista, paljaslaista, viitoista, suitsutuksista, soihdusta, kynttilöiden sytyttelemisistä, veisuusta, uruista ja rukoilemisista kaikkine muotomenoineen, sillä hän havaitsee tuon kaiken pelkäksi epäjumalanpalvelukseksi ja houkkamaiseksi ulkokultaisuudeksi, sellaiseksi kuin juutalaisten Baalin-, Astarotin- ja erämaassa vasikanpalvelus, jota juutalaiset itsepintaisen ja oikukkaan järkensä vanhan valkeuden mukaisesti pitivät äärettömän kallisarvoisena.


<<<0348>>>


113. Siis on nyt selvää: tähän Jumalan lapseuteen ei tarvita eikä siihen auta mikään veri, mikään sukulaisuus, mikään käsky, mikään opetus, mikään järki, mikään vapaa tahto, mitkään hyvät teot, mikään hyvä elämä, mikään kartuusilainen munkkikunta, mikään vaikka kuinkakin enkelimäinen hengellinen sääty—jopa tämä kaikki on vain esteeksi. Mikäli näet järki ei ensin pääse uudistumaan, vaan takertuu tällaiseen menoon, sikäli se siihen mielistyy, siinä paatuu ja sokaistuu, niin että se joko ei lainkaan tai vain vaivoin on siitä autettavissa: se on siinä käsityksessä, että tällainen olo ja elämä on oikea ja hyvä, se pyrkimällä pyrkii siihen raivoten kaikkia niitä vastaan jotka moisen menon halveksien hylkäävät. Näin se jää kun jääkin vanhaksi ihmiseksi, Jumalan ja hänen armonsa sekä Kristuksen ja hänen valkeutensa viholliseksi; se katkaisee kaulan hänen todistajaltaan, Johannekselta, toisin sanoen, evankeliumilta, ja asettaa sen tilalle oman ihmisoppinsa. Nytkin tämä näytelmä loisteliaan mahtavana on nähtävissä paavin ja hengellisten väärässä menossa: he ovat järjestään varsin tietämättömiä tästä jumalallisesta syntymisestä, sohlaavat teko-opeissaan ja tekokäskyissään, joilla yrittävät päästä armoon, pysyen kuitenkin vanhassa olossansa.

114. Niin jääpi kuin jääkin siksi mitä sanottiin: Tämä syntymä ei tule verestä, ei lihan eikä miehen tahdosta, vaan Jumalasta. On heitettävä sikseen kaikki luottamus omaan tahtoomme, tekoihimme ja elämäämme, koska se kaikki on väärän, itsepintaisen ja itsekkään järjen valkeuden myrkyttämä, ennen kaikkea kuultava Kastajan ääntä ja todistusta, sitä uskottava ja seurattava; silloin Kristus-valkeus meitä valaisee, meidät uudistaa ja antaa meille voiman tulla Jumalan lapsiksi. Sitä vartenhan hän juuri on saapunut ja tullut ihmiseksi, kuten seuraa:

Ja sana tuli lihaksi ja asui meidän keskellämme, ja me katselimme hänen kirkkauttansa, senkaltaista kirkkautta kuin ainokaisella Pojalla on Isältä; ja hän oli täynnä armoa ja totuutta.

115. Lihalla tässä ymmärrettäköön koko ihmistä, ruumista ja sielua, niinkuin Raamatun onkin tapa sanoa ihmistä lihaksi, esimerkiksi yllä, jossa sanottiin: »Eikä lihan tahdosta». Uskontunnustuksessa sanomme: »Minä uskon lihan», toisin sanoen, kaikkien ihmisten, »ylösnousemisen». Samoin Kristus sanoo Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:22 ): »Ellei niitä päiviä olisi lyhennetty, ei mikään liha», toisin sanoen, ei kukaan ihminen, »pelastuisi»; ja 78. psalmissa ( Ps. 78:39 ) sanotaan: »Hän muisti, että he ovat liha, tuulahdus, joka menee eikä enää palaja»; samoin Johanneksen Evankeliumin 17. luvussa ( Joh. 17:2 ): »Olet antanut hänen valtaansa kaiken lihan, että hän antaisi iankaikkisen elämän kaikille jotka sinä olet hänelle antanut».


<<<0349>>>


116. Näitä minä usein mainitsen sen vuoksi, että tätä lausumaa vastaan ovat lahkolaiset ankarasti hyökänneet siihen aikaan kun oli oppineita, mahtavia piispoja. Eräät niistä, m.m. Fotinus ja Apollinaris, opettivat, että Kristus oli vailla sielua oleva ihminen, ja että jumaluus oli ollut hänessä sielun asemesta. Mani taas opetti, että Kristuksella ei ollut luonnollista, todellista lihaa, vaan että hän oli ollut vain jokin Marian, hänen äitinsä kautta käynyt paiste, saamatta itselleen Marian lihaa ja verta; niinhän muka aurinkokin paistaa lasin lävitse, ottamatta lainkaan mukaansa lasin luontoa. Tämän vuoksi evankelista on käyttänyt kouraantuntuvaa sanaa: »hän tuli lihaksi», toisin sanoen, ihmiseksi, niinkuin ihminen ainakin, jolla on liha ja veri, ruumis ja sielu.

117. Näin Raamatun on kohta kohdalta täytynyt kestää hyökkäyksiä ja todeksi osoittautua sekä entisaikaan että aina vastakristuksen aikaan saakka, joka ei sitä sorra vain yksityiskohdilta, vaan kokonaisuudessaan: onhan ennustettu, että vastakristuksen hallitessa kaikki harhaoppisuus keräytyy haisevaksi lokahaudaksi, niellen koko maailman. Täydellisemmin tämä ei ole voinut tapahtua kuin silloin, jolloin paavi kumosi koko Raamatun ja nosti valtaan oman lakinsa. Nykyiset piispat eivät tämän vuoksi enää ole lahkolaisia eikä heistä voikaan tulla lahkolaisia, koska heillä ei ole mitään siitä Kirjasta, Evankeliumeista, ainoastaan sillä kohdalla näet voi lahkolaisia syntyä. He ovat haalineet hoteisiinsa kaikki harhaopit yhteen kasaan!

118. Niin häijyjä kuin harhaoppiset entisinä aikoina olivatkin, he kuitenkin pysyivät Raamatussa, jättäen muutamat kohdat koskemattomiksi. Mutta nyt—mitä on jäljellä? Eihän tätä Jumalasta syntymistä ja uskoa enää tunneta eikä saarnata, vaan otetaan käytäntöön paljaita ihmislakeja ja -tekoja. Mitä sitten enää merkitsee onko Kristus Jumala vai eikö ole Jumala, tosi lihaa vai ainoastaan näennäisesti, onko hänellä sielu vai eikö ole, onko hän tullut ennen äitiään vai hänen jälkeensä, ja onko vallalla kaikki ajateltavissa oleva erhe ja harha, jos ei meillä hänestä kuitenkaan ole enempää kuin kaikilla noilla lahkolaisillakaan, ja kun emme häntä tarvitse? Samantekevää sitten kaikki: turhaan hän on tullut ihmiseksi, hukkaan on kirjoitettu kaikki se mikä hänestä on kirjoitettu—mehän olemme keksineet keinon, jolla tekojemme avulla saatamme päästä Jumalan armoon!

119. Meidän piispojemme ja kaikkien aikojen lahkolaisten välillä ei siis nykyään ole muuta eroa kuin se, että me peitteeksi ja näön vuoksi mainitsemme Kristusta suullamme ja kynällämme, mutta samalla kokonaan vapaudumme hänestä; me kieltäydymme käyttämästä häntä hyväksemme, aivan kuin hän olisi sellainen, jollaiseksi kaikki harhaoppiset ovat häntä houkkamaisuudessaan esittäneet. Sitähän pyhä Pietari 2. Kirjeensä 2. luvussa ( 2. Piet. 2:1 ,2) on ennustanut sanoessaan: »Teidänkin keskuudessanne on oleva valheenopettajia, jotka kieltävät sen Herran joka on heidät ostanut»; ja: »heidän tähtensä totuuden tie tulee häpäistyksi».


<<<0350>>>


120. Mitä hyötyä on siitä, että Kristus ei olekaan juuri sellainen millaisena harhaoppiset ovat häntä julistaneet, kun hän ei kuitenkaan meille merkitse mitään enempää kuin heillekään eikä vaikuta mitään enempää? Mitä hyötyä siitä on, että suullamme tuomitsemme tuollaiset harhaopit ja tunnustamme Kristusta oikein, ellei sydämessä ole hänestä toisenlaista käsitystä kuin heilläkään? Minä en käsitä, mihin he voisivat osoittaa Kristusta tarvittavan, jos kerran minä omilla teoillani voin saavuttaa Jumalan armon. Ei ole ollenkaan tarpeen, että hän on Jumala ja tulee ihmiseksi—lyhyesti sanoen, kaikki se, mikä hänestä on kirjoitettu, on varsin tarpeetonta. Aivan hyvin riittää, jos saarnataan Jumalasta, jossa on ainoastaan yksi persoona, niinkuin juutalaiset uskovat, ja siitä, että minä tämän mukaisesti teoillani saavutan hänen armonsa. Mitäpä minä enemmästä? Tarvitsisinko mitään enempää?

121. Kristus ja Raamattu ovat siis kokonaan tarpeettomia, jos paavin ja yliopistojen oppi pitää paikkansa. Niinpä olenkin sanonut, että paavi, piispat ja korkeakoulut ovat aivan liian hyviä harhaoppisiksi: ne ylittävät kaikki harhaoppiset. Ne ovat kaikkien alusta alkaen esiintyneiden harhaoppien, erheiden ja epäjumalanpalveluksien lokahautana: sortavat Kristuksen kokonaan ja Jumalan sanan myöskin kokonaan, näön vuoksi säilyttäen näistä vain nimitykset. Tuolla tavalla eivät vielä milloinkaan ole menetelleet ketkään epäjumaliset, ketkään harhaoppiset, ketkään juutalaiset, eivät edes turkkilaiset niin räikeästi menettele. Ja vaikka ennen Kristuksen syntymää eläneet pakanat ovatkin olleet vailla Kristusta ja Raamattua, he kuitenkaan eivät ole siinä määrin olleet Raamatun ja Kristuksen kanssa ristiriidassa kuin nämä; he ovat siis paavilaisia verrattomasti paremmat!

122. Olkaamme siis tänä varsin vaarallisena vastakristuksen aikana ymmärtäväisiä ja riippukaamme kiinni evankeliumissa; se ei opeta, että järkemme on valkeus—niinkuin ihmiset voivat meille opettaa—vaan julistaa meille Kristusta sellaisena, jota ilman emme voi olla, tähän tapaan: Sana, jonka kautta kaikki on saanut syntynsä, on elämä, ja tämä elämä on ihmisten valkeus; häntä paitsi on ihmisessä paljasta pimeyttä, puhumattakaan siitä että ihminen teoillaan saavuttaisi Jumalan armon, niinkuin nuo mielettömät korkeakoulut epäjumalansa, paavin, kanssa opettavat, vietellen koko maailman.

123. Ja tullakseen ihmisten valkeudeksi, toisin sanoen, tullakseen tunnetuksi, Kristus saapui, ilmaisi itsensä heidän keskellään ruumiillisesti ja persoonallisesti, tullen ihmiseksi. Tämä se on lamppuun pantu valo. Kadonnut hopearaha ei tekojensa ja valkeuksiensa varassa juoksennellut sitä etsimässä, vaan lamppu on etsinyt hopearahaa ja valonsa avulla löytänyt sen. Lisäksi Kristus vielä tukevalla varsiluudalla käväisi tämän maailman suuren tuvan, etsien sen joka sopen, etsiipä yhä vieläkin, lakaisee ja löytääkin aina tuomiopäivään asti.


<<<0351>>>


124. Palaamme asiaan. Syvällinen oppi on se, että lihaksi on tullut Sana ainoastaan, eikä Isä, vaikka kumpikin on täysi, ainokainen, todellinen Jumala. Usko kuitenkin käsittää tämän kaiken. Oikein on, että järki ei sitä käsitä: se on tapahtunut ja kirjoitettu sitä varten, ettei järjen pidä sitä käsittämänkään, vaan sitä varten että sen on tultava umpisokeaksi, ja pimeäksi; sen on tultava houkaksi ja astuttava vanhasta, väärästä valkeudestaan uuteen valkeuteen.

125. Tämä oppi ei kuitenkaan ole järjen valkeuden vastainen. Kun järki sanoo, että on palveltava Jumalaa, on uskottava ja oltava hurskas, on se tämän opin mukaista; mutta kun sen pitäisi käydä ytimeen ja sanoa, kuka tuo Jumala on, silloin se peräytyy sanoen: »Ei tuo ole Jumala!»; se sanoisi Jumalaksi sen, minkä se Jumalaksi luulee. Kuullessaan siis, että tämä Sana on Jumala, ja että Isäkin on sama Jumala, se pudistaa päätään; se ei halua puuttua asiaan, koska tuo muka ei ole oikein eikä totta; se pysyy käsityksessään arvellen tietävänsä, mikä ja kuka Jumala on, paremmin kuin kukaan voi sille sanoa.

126. Katsohan, näin juutalaiset jäävät omaan mieleensä; he eivät lainkaan epäile, etteikö Jumalaan ole uskottava ja häntä kunnioitettava, mutta he pidättävät itselleen oikeuden ratkaista, kuka tuo Jumala on. Siinä he tahtovat olla mestareita, ja siinä Jumalan itsensä täytyy heidän edessään valehdella ja olla väärässä! Kas tuolla tavalla järki suhtautuu kaikkiin Jumalan tekoihin ja sanoihin! Se huutaa yhtä mittaa, että Jumalan tekoja ja sanoja on kunnioitettava, mutta että sen vallassa on mielin määrin arvostella, mitkä niitä Jumalan tekoja ja sanoja ovat. Se tahtoo asettua Jumalan tuomariksi kaikissa hänen teoissaan ja sanoissaan, mutta ei alistu hänen tuomittavakseen: sen omassa harkintavallassa täytyy olla, mikä Jumala on ja mikä hän ei ole.

127. Eikö siis Jumala täydellä syyllä vihaa moista mittaamatonta Raamatun pilkkaamista? Eikö hän täydellä syyllä pidä julkisyntisiä miehiä ja julkisyntisiä naisia parempina kuin moiset pyhät? Voidaanko närkästyttävämpää ajatella kuin moinen kauhea julkeus? Tämän minä sanon sen vuoksi, että oikein oppisimme tuntemaan tuon hienon hedelmän, jolle paavi ja korkeakoulut antavat niin äärettömän suuren merkityksen: ilman Kristusta, sellaisenaan, teoilla, voidaan saavuttaa Jumalan armo, vaikka ollaan Jumalan pahimpia vihollisia ja halusta tuhottaisiin Jumala, että itse voitaisiin olla jumala ja oikeassa. Näin Jumalan armo muka saavutetaan! Minun mielestäni tuo kaikki vasta pimeyttä onkin.

128. Näin, katsohan, epäusko synnyttää epäjumalia, ja sen täytyykin synnyttää. Se kyllä osaa puhua Jumalan kunniasta, mutta aina se kuitenkin vain antaa tämän kunnian sille, joka sen oman käsityksen mukaan on jumala. Tietysti se ei lainkaan ole Jumala, vaan sen oma harhautunut käsitys. Tätä profeetoissa monesti valitetaan. Ei auta sekään, jos joku juutalaisten tapaan sanoo: »Minä tarkoitan todellakin sitä Jumalaa, joka on luonut taivaan ja maan; minun on mahdotonta erehtyä, minun täytyy osua oikeaan». Hän vastaa tähän itse Jesajan Kirjan 48. luvussa ( Jes. 48:1 ): »Te vannotte Herran nimeen ja tunnustatte Israelin Jumalan, mutta ette totuudessa ettekä vanhurskaudessa»; ja Jeremian Kirjan 5. luvussa ( Jer. 5:2 ): »Mutta vaikka he sanovat: ’Niin totta kuin Herra elää‘, he kuitenkin vannovat väärin».


<<<0352>>>


129. Kuinka niin? Asia on niin, että se joka ei omaksu Jumalaa yhdessä kohdassa, varsinkaan sellaisessa jota hän julistuttaa, sitä ei vähääkään auta se, että tahtoo omaksua Jumalan niissä kohdissa jotka hän itse valitsee. Jos Aabraham olisi sanonut että ei ole Jumalasta ja Jumalan tekoa se, että häntä käskettiin uhraamaan poikansa Iisak, ja jos hän, seuraten järkeään, olisi kieltäytynyt uhraamasta poikaansa, mutta luvannut muulla tavalla palvella Jumalaa, taivaan ja maan Luojaa, olisiko se häntä auttanut? Hän olisi valehdellut: olisihan hän juuri siinä hylännyt Jumalan, taivaan ja maan luojan, ja sommitellen itselleen toisen jumalan sen Jumalan nimiseksi joka on luonut taivaan ja maan hylännyt sen oikean Jumalan joka hänelle käskyn antoi.

130. Katsohan, samaan tapaan valehtelevat kaikki ne jotka väittävät tarkoittavansa oikeaa Jumalaa, taivaan ja maan Luojaa, mutta eivät kuitenkaan omaksu hänen tekojansa ja sanojansa, vaan asettavat oman käsityskantansa Jumalan ja hänen sanansa yläpuolelle. Jos he todellakin uskoisivat siihen yhteen Jumalaan joka on luonut taivaan ja maan, pääsisivät he myöskin käsittämään, että sama Jumala Luojana on heidän käsityskantansakin yläpuolella: hän muuttaa, särkee ja tuomitsee sen tahtonsa mukaan. Mutta kun he eivät tahdo antaa hänen olla heidän itsensä ja heidän käsityskantansa Luojana näin pienessä kohdassa, niin ei voi olla totta, että he uskovat hänet koko luomakunnan Luojaksi.

131. Mutta sinä sanot: »Niinpä kyllä, mutta ehkä sittenkin joudun vietellyksi; kenties se ei olekaan Jumala!» Minä vastaan: Vaikene, ihminen! Ei Jumala anna sellaisen ihmisen joutua vietellyksi joka ei perustaudu omaan käsityskantaansa; eipä ole mahdollista, että hän ei tule asumaan sellaiseen sydämeen, Jumalan äidin sanan mukaisesti: »Nälkäiset hän on täyttänyt hyvyyksillä» ( Luuk. 1:53 ); 107. psalmissa ( Ps. 107:9 ) sanotaan: »Hän ravitsee nääntyvän sielun». Jos taas joku vietellään, niin on varmaa, että hän joko salaa tai julkisesti on perustautunut omaan käsityskantaansa. Nääntyvä sydän on alituisessa pelossa niiden asioiden tähden joita se ei varmasti tiedä Jumalasta lähteviksi, korskeat sitävastoin omahvväisyydessään katsovat sen riittävän, että asia on ihana ja sydäntähivelevä; ja päin vastoin: nääntyväiset kiireesti omaksuvat sen mikä varmasti on Jumalasta, kun taas korskeat sitä vainoavat.


<<<0353>>>


132. Kaikkein varmimpana merkkinä siitä että jokin asia on Jumalasta on se että se on ihmisen omaa käsityskantaa vastaan ja sen yläpuolella; korskeat luulevat kaikkein varmimmaksi todistukseksi siitä että jokin asia ei ole Jumalasta sen, että se on heidän omaa käsityskantaansa vastaan; hehän ovat Jumalan luojia ja opettajia: se on siis Jumala ja se jumalallista, mikä on heidän käsityskantansa kanssa sopusoinnussa.—Kaikkien siis jotka perustautuvat omaan itseensä, täytyy joutua vietellyiksi; ja kaikki ne jotka lopuksi selviytyvät, ne jotka eivät tiedä mitään itsestänsä ja ovat nääntyneitä, ne viettävät oikeaa sapattia. Siinä missä oma käsityskanta kehittyy niin pitkälle, että oman ilkeyden peitteeksi otetaan Jumalan sana ja omine valkeuksineen käydään Raamattuun, silloin asia ei enää ole autettavissa: silloin luullaan, että Jumalan sanan parissahan tässä ollaan, siitä täytyy pitää kiinni, ja silloin on käsillä lopullinen lankeemus, oikea Luciferin onnettomuus, josta Salomo ( Sananl. 24:16 ) sanoo: »Seitsemästi vanhurskas lankeaa ja nousee jälleen, mutta jumalattomat suistuvat onnettomuuteen».

133. Riittäköön nyt tästä asiasta täksi kertaa. Siirrymme jälleen evankeliumiin. Siinä sanotaan: »Ja Sana tuli lihaksi ja asui meidän keskellämme», toisin sanoen, hän vaelsi täällä maan päällä ihmisten keskellä niinkuin ihminen ainakin; ja vaikka hän tosin on Jumala, hän kuitenkin on tullut Nasaretin ja Kapernaumin kansalaiseksi ja käyttäytynyt kuin ihmiset ainakin, niinkuin pyhä Paavalikin Filippiläiskirjeen 2. luvussa ( Fil. 2:6 ja s. jakeissa) sanoo: »Hän ei katsonut saaliikseen olla Jumalan kaltainen, vaan tuli muiden ihmisten kaltaiseksi ja havaittiin olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen; hän nöyryytti itsensä ja oli kuuliainen kuolemaan saakka, hamaan ristin kuolemaan asti.»

134. Tätä Kristuksen samankaltaiseksi tulemista ja hänen asumistaan ei siis saa käsittää hänen inhimillistä luontoaan koskevaksi—sen mukaisesti hän on tullut ihmisten kaltaiseksi Mariasta syntymisensä kautta, jossa hän on tullut ihmisluontoon ja tullut luontonsa puolesta ihmisten kaltaiseksi—, vaan se on käsitettävä hänen ulkonaista olemustaan ja vaellustaan koskevaksi: hän on syönyt, juonut, nukkunut, valvonut, työskennellyt, levännyt, asunut, käynyt ja seisonut, pukeutunut ja vaatettanut itseään ja kaikessa muussakin ihmisten tapaan elämänsä asettanut, niin että kukaan ei häntä olisi voinut tuntea Jumalaksi, ellei häntä Johanneksen ja Evankeliumin kautta olisi siksi ilmaistu.


<<<0354>>>


135. Edelleen evankelista sanoo: »Ja me katselimme hänen kirkkauttaan», toisin sanoen, hänen ihmeteoissa ja opetuksessa ilmenevää jumaluuttansa. Tästä kirkkaus-sanasta kuulimme jo äsken epistolassa; siinä hän sanoo Kristuksesta: »Hän on hänen kirkkautensa säteily», tarkoittaen sillä hänen jumaluuttansa. Mutta puhuakseni niinkuin aito suomalainen minä sanoisin tätä »kirkkautta», joka hebreaksi on kabod, kreikaksi doksa ja latinaksi gloria, äidinkielelläni jaloudeksi. Mehän sanomme jonkun valtaherran tahi arvohenkilön »suorittaneen tehtävänsä jalolla tavalla» tai kun asia on saatu toimeen suurin uhrauksin, runsain mitoin ja ponnistuksin, se silloin on saatu toimeen »jalosti». Jalous ei siis ole ainoastaan suurta kuuluisuutta eli laajaa maineikkaisuutta, vaan myös kaikki sellainen josta tuo maine johtuu, esimerkiksi kalliit palatsit, kalustot, ruuat, palveluskunta yms. Niin Kristuskin Matteuksen Evankeliumin 6. luvussa ( Matt. 6:28 ja ss. jakeissa) sanoo Salomosta: »Katselkaa kedon kukkia, kuinka ne kasvavat! Eivät ne työtä tee eivätkä kehrää. Kuitenkin minä sanon teille: ei Salomonkaan kaikessa loistossaan ollut niin vaatetettu kuin yksi niistä.» Tässä hän loistolla ilmeisesti tarkoittaa tuollaista jaloutta. Samoin Esterin kirjan 1. luvussa (Ester 1:4): »Kuningas Ahasveros laittoi suuret pidot, joissa hän näytti heille kuninkaallisen kunniansa rikkautta». Samoin voi tässä edellä, epistolassa, kääntää näin: »Hän on hänen jaloutensa säteily». Onhan meilläkin tapana sanoa: Se on jalo asia, jalo meno, gloriosa res, jalo teko. Samaa evankelista tarkoittaa tässäkin. »Me katselimme hänen kirkkauttaan», hänen jaloa olemustaan ja jaloja tekojaan. Ja se ei ollut mitään jokapäiväistä, tavallista kirkkautta, vaan »kirkkautta sellaista kuin ainokaisella Pojalla on Isältä».

136. Täten hän ilmaisee, kuka on se Sana josta hän ja Mooses tähän asti ovat puhuneet: hän on Jumalan ainokainen Poika, jolla on kaikki se kirkkaus mikä Isälläkin on; sen tähden evankelista nimittääkin häntä ainokaiseksi, ainosyntyiseksi, erottaakseen hänet kaikkien muiden Jumalan lasten yläpuolelle, noiden jotka eivät ole alkuluontoisia lapsia, niinkuin tämä ainokainen on. Näin hänen tosi jumaluutensa on jälleen todistettu. Ellei hän näet olisi Jumala, häntä ei edellä muitten nimitettäisi ainosyntyiseksi Pojaksi, mikä merkitsee juuri sitä, että hän on Jumalan Poika eikä kukaan muu. Näin ei voida sanoa pyhistä enkeleistä eikä ihmisistä; eihän kukaan heistä ole yksinään Jumalan poika: he kaikki ovat veljiä ja samalla tavalla luotuja olentoja, armosta lapsiksi valittuja, eivät luonnostaan sellaisiksi syntyneitä.

137. Mitä katselemiseen tulee, emme saa sitä rajoittaa luonnolliseen näkemiseen—näkiväthän juutalaisetkin hänen kirkkautensa, mutta he eivät pitäneet sitä ainosyntyisen Jumalan Pojan kirkkautena—vaan se tarkoittaa myöskin sitä katselemista jolla uskovaiset hänet näkivät ja sydämellään uskoivat. Epäuskoiset joiden silmät näkevät maallista kirkkautta, eivät ole välittäneet tästä jumalallisesta kirkkaudesta; eiväthän he edes siedä toisiaan. Sen joka tahtoo olla jalo maailman silmissä, täytyy olla häpeällinen Jumalan silmissä, ja päinvastoin: ken saa häpeää maailman silmissä Jumalan tähden, se on jalo Jumalan silmissä.

Ja hän oli täynnä armoa ja totuutta.

138. Raamattu asettaa tavallisesti nämä kaksi sanaa rinnatusten. Armo merkitsee sitä että kaikki se mitä Kristus on ja mitä Kristus tekee, on Jumalan mieleistä; totuus merkitsee sitä että kaikki se mitä Kristus on ja mitä Kristus tekee, on täysin hyvää ja oikeaa hänessä itsessään, ja että hänessä siis ei ole mitään joka ei olisi otollista ja oikeaa. Päinvastainen on asianlaita ihmisissä: heissä on paljasta armottomuutta ja vilpillisyyttä; kaikki minkä he tekevät, on Jumalalle vastenmielistä, se on pohjia myöten väärää ja vain pelkkää ulkokultaisuutta, niinkuin 116. psalmissa ( Ps. 116:11 ) sanotaan: »Kaikki ihmiset ovat valhettelijoita», ja samoin 39. psalmissa ( Ps. 39:6 ): »Vain tuulen henkäys ovat kaikki ihmiset».


<<<0355>>>


139. Tämä on puhuttu ylvästeleviä paavilaisia ja pelagiolaisia vastaan, jotka Kristuksen ulkopuoleltakin, hänen, jossa on kaikki armo ja totuus, vielä löytävät jotakin hyvää ja totta. Onhan kylläkin, kuten edellä sanottiin, muutamia tosia ja (Jumalalle) otollisia asioita, niinkuin esimerkiksi luonnollinen valkeus, se että sanotaan: kolme ynnä kaksi on viisi, Jumalaa on kunnioitettava jne. Tämä valkeus ei kuitenkaan koskaan pääse täysin toteutumaan; sillä kohta kun järjen olisi sanottava ratkaiseva sana ja sovellettava tätä valkeutta käytännössä, se kääntää perimmäiset etummaisiksi, nimittäen sitä hyväksi mikä on pahaa, ja pahaksi sitä mikä on hyvää, sanoen sitä Jumalan kunniaksi, mikä on hänelle häpeäksi ja päinvastoin. Ihminen onkin siis vain valehtelija ja suuri mitättömyys; hän ei osaa käyttää edes tätä luonnollista valkeutta muulla tavalla kuin Jumalaa vastaan, niinkuin edellä moneen kertaan on sanottu.

140. Tästä evankeliumista ei tarvitse etsimällä etsiä haarniskaa: se on yltä päältä haarniskaa ja keskeisiä asioita, jotka paavilaisia ja pelagiolaisia vastaan laskevat lujan perustuksen sille uskonopin kohdalle, että Kristus on tosi Jumala ja ihminen, ja että luonto, vapaa tahto ja teot vailla armoa ovat pelkkää valhetta, syntiä, harhaa ja vääräoppisuutta.


<<<0356>>>


Toinen joulupäivä

Epistolasaarna

Ja Stefanus, täynnä armoa ja voimaa, teki suuria ihmeitä ja tunnustekoja kansassa. Niin nousi muutamia niin sanotusta libertiinien ja kyreneläisten ja aleksandrialaisten synagoogasta sekä niiden joukosta jotka olivat Kilikiasta ja Aasiasta, väittelemään Stefanuksen kanssa, mutta he eivät kyenneet pitämään puoliaan sitä viisautta ja henkeä vastaan jolla hän puhui. Silloin he salaa hankkivat miehiä sanomaan: »Me olemme kuulleet hänen puhuvan pilkkasanoja Moosesta ja Jumalaa vastaan». Ja he yllyttivät kansan ja vanhimmat ja kirjanoppineet ja astuivat esiin, raastoivat hänet mukaansa ja veivät neuvoston eteen. Ja he toivat esiin vääriä todistajia, jotka sanoivat: »Tämä mies ei lakkaa puhumasta tätä pyhää paikkaa vastaan ja lakia vastaan sillä me olemme kuulleet hänen sanovan, että Jeesus, tuo Nasaretilainen, on hajoittava maahan tämän paikan ja muuttava ne säädökset jotka Mooses on meille antanut». Ja kaikki, jotka neuvostossa istuivat loivat katseensa häneen, ja hänen kasvonsa olivat heistä niinkuin enkelin kasvot. Mutta kun he kuulivat, mitä Stefanus puhui, viilsi se heidän sydäntänsä, ja he kiristelivät hänelle hampaitansa. Mutta täynnä Pyhää Henkeä hän loi katseensa taivaaseen päin ja näki Jumalan kirkkauden ja Jeesuksen seisovan Jumalan oikealla puolella ja sanoi: »Katso, minä näen taivaat auenneina, ja Ihmisen Pojan seisovan Jumalan oikealla puolella». Niin he huusivat suurella äänellä ja tukkivat korvansa ja karkasivat kaikki yhdessä hänen päällensä ja ajoivat hänet ulos kaupungista ja kivittivät. Ja todistajat riisuivat vaippansa Saulus nimisen nuorukaisen jalkojen juureen. Ja niin he kivittivät Stefanuksen, joka rukoili ja sanoi: »Herra Jeesus, ota minun henkeni!» Ja hän laskeutui polvilleen ja huusi suurella äänellä: »Herra, älä lue heille syyksi tätä syntiä!» Ja sen sanottuaan hän nukkui pois. Ap. t. 6:8 - 15 ; 7:54-60.


<<<0357>>>


1. Meidän täytyy tämän epistolan tekstiin, että sitä voitaisiin ymmärtää, lisätä jotakin siitä mikä on jätetty pois ja kertoa tapaus alkusyineen. Kiista alkoi siitä, että Stefanus oli sanonut hyödyttömäksi kaiken sen mikä tapahtuu uskon ulkopuolella; Jumalaa älköön palveltako kirkkoja rakentamalla tai muilla teoilla, ellei ole olemassa uskoa Jeesukseen Kristukseen; tämä usko yksin tekee vanhurskaaksi ja rakentaa oikean Jumalan pyhäkön: uskovat sydämet. Tätä vastaan juutalaiset ovat tähdentäneet Moosesta ja kehuskelleet Jerusalemin pyhäkköä. Jerusalemia Raamatussa usein mainitaan Jumalan valitsemaksi paikaksi johon hänen silmänsä alati ovat kohdistuneina; Jumalan huoneeksi sitä nimitettiinkin. Tätä myöten oli asia heidän mielestään selvä.

2. Silloin pyhä Stefanus esittää heitä vastaan lauseen Jesajan 66. luvusta ( Jes. 66:1 ,2): »Näin sanoo Herra: ’Taivas on minun valtaistuimeni ja maa on minun jalkojeni astinlauta. Mikä olisi huone, jonka te minulle rakentaisitte, mikä paikka olisi minun leposijani? Minun käteni on kaikki nämä tehnyt, ja niin ovat kaikki nämä syntyneet‘.» Tämä lausuma on niin selvä ja voimakas, ettei kukaan voi sitä vastaan väittää; siinä päätellään, että Jumala ei saata asua rakennetuissa asumuksissa, koska hän kaiken sen mikä sellaisia varten tarvitaan, jo ennen on luonut ja koska hän sen kaiken ennestään omistaa. Ja vielä: ellei taivas eikä maa voi häntä käsittää — niinkuin hän tässä sanoo, että taivas ei ole hänen asuntonsa, vaan valtaistuimensa, ja että maakaan ei ole hänen asumuksensa, vaan hänen jalkojensa astinlauta—niin kuinka hän sitten asuisi ihmiskäsin tehdyissä huoneissa? Samaan tapaan puhuu 1. Kuningasten Kirjan 8. luvussa ( 1. Kun. 8:27 ) Salomokin, vaikka itse rakensi sellaisen asumuksen.

3. Kun juutalaiset nyt näistä ja muista samantapaisista sanoista olivat joutuneet häkellyksiin, osaamatta esittää mitään sitä vastaan, he yhä jatkaen selittivät Stefanuksen sanat seuraavasti: hän oli muka sanonut, että Jeesus on hajoittava maahan pyhäkön ja muuttava ne säännöt jotka Mooses on antanut. Ei Stefanus kuitenkaan ollut sanonut niin, vaan niin, että usko Jeesukseen Kristukseen yksin tekee autuaaksi, ei laki eikä pyhäkkö, ja että sitten kun usko on käsillä, voidaan joko käyttää pyhäkköä tai olla käyttämättä sekä noudattaa lakia oikein. Hänen tarkoituksensa oli poistaa väärä luottamus tekoihin ja pyhäkköön.

4. Aivan samalla tavalla käypi nykyäänkin: paavilaiset, kuullessaan, että teoista ei ole mitään hyötyä, vaan että Kristuksen uskon täytyy ensin kaiken tehdä, sanovat, että hyvät teot kielletään ja Jumalan käskyjä häpäistään. Jos pyhä Stefanus nyt nousisi saarnaamaan, häntä ei tietenkään kivitettäisi, vaan vimmaisat paavilaiset polttaisivat hänet tulessa tai repisivät hänet pihdein kappaleiksi.


<<<0358>>>


5. Pyhä Stefanus vastaa tähän väärään syytökseen. Hän aloittaa Aabrahamista ja osoittaa, käyden läpi koko Raamatun, ettei Aabraham eikä kukaan kantaisistä rakentanut Jumalalle huonetta, kunnes Salomo rakensi, ja etteivät nämä entiset kantaisät silti olleet Jumalan edessä huonompia, vaikka eivät hänelle huonetta rakentaneetkaan; ja hän lopettaa jo mainitulla Jesajan lausumalla sanoen: »Ja Salomon rakensi hänelle huoneen. Mutta ei Korkein asu käsin tehdyissä huoneissa, niinkuin profeetta sanoo: ’Taivas on minun valtaistuimeni, ja maa minun jalkojeni astinlauta; minkälaisen huoneen te rakentaisitte minulle, Herra sanoo, tai mikä olisi leposijani oleva? Eikö minun käteni ole tehnyt tätä kaikkea?‘».

6. Nämä sanat lausuttuansa pyhä Stefanus nuhtelee heitä sanoen: »Te niskurit ja ympärileikkaamattomat sydämeltä ja korvilta, aina te vastustatte Pyhää Henkeä; niinkuin teidän isänne, niin tekin. Ketä profeetoista eivät teidän isänne vainonneet? He tappoivat ne jotka ennustivat sen Vanhurskaan tulemista, jonka kavaltajiksi ja murhaajiksi te nyt olette tulleet, te jotka enkelien toimen kautta saitte lain, mutta ette sitä pitäneet.»

7. Sitten kun hän oli pitänyt heille tämän saarnan, seuraa se mikä on epistolan loppuosassa; siinä sanotaan m. m.: »Mutta kun he tämän kuulivat, viilsi se heidän sydäntänsä, ja he kiristelivät hänelle hampaitansa». On siis selvää, että erimielisyys koski uskoa ja hyviä tekoja. Kuinka sitten käyttäytyisivät paavilaiset, joilla ei ole puolellaan mitään muuta tehokasta perustetta kuin oma ihmislakinsa ja -oppinsa? Jos he saattaisivat esittää tuekseen jotakin sellaista kuin juutalaisilla oli, nimittäin että Jumala oli antanut Moosekselle lakinsa ja valinnut Jerusalemin pyhäkön, niin silloinpa vasta nostettaisiin huuto de jure divino (jumalallisen oikeuden nojalla), niinkuin juutalaiset, heidän esi-isänsä, nostivat.

8. Mitä sitten tähän epistolaan tulee, on se helposti käsitettävä. Se esittää pyhässä Stefanuksessa esimerkin uskosta Kristukseen. Se ei paljon selittelemisiä kaipaa; lyhyesti siis vain sen läpikäymme. Ensimmäinen opetus olkoon se, että kirkkoja rakentamalla ja säätämisillä ei Jumalaa ensinkään miellytetä; sen pyhä Stefanus tässä selvästi Jesajaan vedoten todistaa.

9. Mutta jos näin sanomme ja sanassamme pysymme, täytyy meidän panna alttiiksi se minkä pyhä Stefanuskin pani alttiiksi. Täten näet paavin bullat 1, anteiden valtavat määrät, hengellinen oikeus, lukemattomat kirkkoja, alttareita, pappislaitoksia, luostareita, ehtoollismaljoja, kelloja, maalauksia, kynttilöitä ja vaatteita koskevat saarnat joutuvat kerrassaan syrjään, ja se, kuinkas muuten!, harmittaa paavin ja hänen kannattajiensa pyhyyttä; sitenhän kutistuvat vatsa, keittiö, kellari ja kaikki muu ajallinen tavara, ja laiskottelu, hekuma ja makeanleivän päivät vähitellen muuttuvat työnteoksi, köyhyydeksi ja vaivalloisuudeksi: heidän täytyy opiskella ja rukoilla tai sitten elättää itseään muiden ihmisten tavalla, mikä ei ole hyvä, sillä siten pyhä kristillinen seurakunta joutuu halveksituksi, niinkuin Kristusta ja apostoleja halveksittiin. Eivät he enää myöskään voi elää kuninkaallisessa komeudessaan, käydä sotia, ryöstää ja verta vuodattaa Jumalan kunniaksi ja pyhän kirkon korottamiseksi, niinkuin nuo muka Jumalassa kaikkein pyhimmät isät ovat tehneet ja yhä tekevät!


<<<0359>>>


10. Tätä ei kuitenkaan ole käsitettävä siten, että kirkkojen rakentaminen ja jälkisäädösten tekeminen on pahasta; pahasta on vain se, että siihen luotetaan ja näin unohdetaan usko ja veljesrakkaus, ja että noin tehdään siinä käsityksessä, että se on hyvä teko, jolla Jumalalta jotakin ansaitaan. Seurauksena tästä on niin suuri väärinkäyttö, ettei sillä ole mittaa eikä määrää: joka nurkkaan pyritään rakentamaan kirkkoja ja luostareita, ollenkaan ajattelematta, mitä varten kirkkoja on rakennettava.

11. Eipä kirkkojen rakentamisella ole muuta aihetta—mikäli aihetta on—kuin valmistaa tilaisuus kristittyjen kokoontumiselle, rukoilemiselle, saarnan kuulemiselle ja sakramentin nauttimiselle; ja siinä missä ei enää ole tällaista aihetta, jo rakennetut kirkot purettakoot, niinkuin puretaan muutkin rakennukset, kun ne ovat käyneet tarkoitukseensa kelpaamattomiksi. Mutta tähän aikaan jokainen tahtoo perustaa oman kappelin tai alttarin tai ainakin messun ainoastaan siinä tarkoituksessa, että sen avulla tulisi autuaaksi ja ostaisi taivaan1.

12. Eikö ole kurjaa, surkuteltavaa erehdystä ja viettelystä, että kansa parkaa noin opetetaan perustamaan tekoihinsa, kristillisen uskonsa suureksi vaurioksi? Parempi toki on, että kaikki maailman kirkot ja pappislaitokset perin juurin hävitetään ja poroksi poltetaan — eipä olisi kovinkaan suuri synti, vaikka joku tuollaista omavaltaisuudessaan tekisi—kuin että yksi ainoakin sielu tämänkaltaisella erheellä viekotellaan ja perin turmellaan. Ei Jumala ole antanut mitään kirkkoja koskevia, vaan ainoastaan sieluja koskevia määräyksiä; sielut ovatkin oikeita, varsinaisia kirkkoja—sen mainitsee pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 1. Kor. 3:16 ja s. jakeessa): »Te olette Jumalan temppeli» eli kirkko; »jos joku turmelee nämä Jumalan kirkot, on Jumala turmeleva hänet».

13. Mutta katsokaapa paavilaisten pyhyyttä! Perusteellisesti turmellaan sieluja kaikkialla maailmassa ja tämä oikea Jumalan kirkko kukistetaan raunioiksi! Mutta tämä ei heitä vähääkään liikuta, päinvastoin! He tukevat tätä hävitystyötä: tekosaarnoillaan he saavat aikaan Jumalan kirkon häviötä kaikkialla. Ja sitten he tulevat esiin: näiden hävitettyjen kirkkojen raunioille rakennetaan puu- ja kivikirkkoja; omattunnot pannaan niin ahtaalle, että jos ken tuollaista kiveä tai puuta veitsellä vähän koputtelee, se on koko kirkon saastuttanut, ja uudelleen vihkimisestä on tynnyrin työt ja pannin vaivat! Jopa on tuo joukko raivoisaa, vimmaisaa, pähkähullua, jopa järkipuuttoa riivaajaisjoukkoa, joiden omiintuntoihin ei koske—mitä minä sanonkaan!—jotka moisista suurista synneistä, Jumalan kirkkojen hävittämisistä, tekevät itselleen iankaikkisen ansion, ja mitättömistä kirkkoilveilyistään taas niin tärkeän omantunnonkysymyksen! Sanonpa vielä kerran: Olisi oikein, jos moisen erheen pois juurittamiseksi kerta kaikkiaan kaikki maailman kirkot kaadettaisiin kumoon, ja saarnattaisiin, rukoiltaisiin, kastettaisiin ja kristillisyyttä toteutettaisiin tavallisissa taloissa tai avoimen taivaan alla.


<<<0360>>>


14. Ja näin sitäkin paremmalla syyllä, kun mainittu kirkkojen rakentamissyy on hatara. Kristus saarnasi neljättä vuotta, mutta siitä ainoastaan kolme päivää Jerusalemin pyhäkössä, muina päivinä hän saarnasi juutalaisten kouluissa, erämaassa, vuorilla, haaksissa, aterioidessaan ja kodeissa. Johannes Kastaja ei milloinkaan joutunut pyhäkköön: hän saarnasi Jordanin liepeillä ja muuallakin kaikkialla. Apostolit saarnasivat helluntaina Jerusalemissa—turulla ja kaduilla. Filippus saarnasi hoviherralle vaunuissa. Pyhä Paavali saarnasi Filipissä veden partaalla, vankilassa sekä taloissa siellä täällä, niinkuin Kristus Matteuksen Evankeliumin 10. luvussa ( Matt. 10:12 ,13) olikin käskenyt apostoleita saarnaamaan taloissa. Ja minun ymmärtääkseni he olivat yhtä eteviä saarnaajia kuin nämä nykyiset.

15. Mutta niin täytyy käydä: harhasaarnoille ja perkeleitten oppien käytettäviksi varataan kallisarvoiset holvirakennukset, mutta Jumalan Sana ei koko Beetlehemistä löydä syntymäsijaa! Eikö nyt jo ole aika, että mekin tämän pyhän Stefanuksen kanssa sanomme noille mielettömille: »Te niskurit ja ympärileikkaamattomat sydämeltä ja korvilta, aina te vastustatte Pyhää Henkeä» ja olette Kristuksen viattomien, yksinkertaisten sielujen »kavaltajia ja murhaajia»; te olette apostolien toimesta saaneet Jumalan käskyt, mutta ette ole niistä pitäneet ainoatakaan! Luulenpa, että näidenkin sydäntä se silloin viiltää, ja että he hampaitaan kiristellen sanovat: »Hän on herjannut Jumalaa ja puhunut pyhää paikkaa vastaan! Hän on häpäissyt kaikki kirkot!» Voi, Jumala, millaiset sokeiden johdattajat ja sielujen murhaajat hallitsevatkaan kirotussa paavikunnassa!

16. Tästä äkkäät, minkä tähden ukkonen tavallisesti paremmin iskee kirkkoihin kuin muihin rakennuksiin: Jumala vihaa niitä syvemmin kuin muita rakennuksia, koska missään murhapesässä, missään porttolassa ei harjoiteta eikä voidakaan harjoittaa sellaista syntiä, sellaista jumalanpilkkaa, sellaista sielujenmurhaa ja kirkonhävitystä kuin näissä rakennuksissa! Siellä, näet, missä ei puhdasta evankeliumia saarnata, on tuommoinen saarnaaja paljon suurempi syntinen kuin yleisen porttolan omistaja, eikä tämä porttola ole niin inhoittava kuin tuommoinen kirkko; ja vaikka tuo porttolan omistaja päivittäin raiskaisi yhä uusia neitoja, hurskaita aviovaimoja ja luostarinunnia—mikä olisi kauheaa, pöyristyttävää kuultavaksikin— tämä kuitenkaan ei olisi niin inhoittava ja vahingollinen kuin yksi moinen paavilainen saarnaaja.

17. Onko tämä mielestäsi outoa? Ajattelehan itse! Mitä tuo saarnaaja muuta tekee kuin päivät päästään saarnoillaan panee pyörälle ja tärvelee kasteessa uudestisyntyneitä sydämiä, nuorta kristikansaa, hentoja sieluja —vihittyjä neitsyitä ja Kristuksen morsiamia? Koska tässä ei kuitenkaan ole kysymys ulkonaisesta, vaan hengellisestä työstä, ei se ketään liikuta. Mutta Jumalaa se närkästyttää pohjattomasti, ja suuren vihan vallassa hän heti profeetan kautta suorasukaisesti sanoo: »Sinä häpeämätön portto, sinä levität sääresi jokaiselle ohikulkijalle» ( Hes. 16:25 ). Niin sietämätön on hänestä tuollainen saarna! Sitä Jeremiakin rukouksessaan valittaa: »Naisia raiskataan Siionissa, neitsyitä Juudan kaupungeissa» ( Jer. Valit. 5:11 ). Ja onhan totisesti hengellinen neitseys, kristillinen usko, ulkonaista neitseyttä verrattomasti paljon parempi, koska sillä yksin voitetaan taivas.


<<<0361>>>


18. Moisella opilla ei ainoastaan turmella kristillistä uskoa, vaan myöskin kristillinen rakkaus. Kas tuossa nyt kulkevat nuo narrit kaavuissaan! Monella heistä on köyhä naapuri, jolla ehkä on tytär, lapsi tai vaimo sairaana, tai joka muutoin on tarvitseva. Tämän hän antaa olla sillänsä, ei ryhdy häntä avustamaan, vaan menee menojaan, tehden lahjoituksen jollekin kirkolle. Tai hän kerää omaisuutta niin kauan kuin elää; kuolinvuoteellaan hän tekee testamentin, jossa määrää omaisuutensa erilaisiin tarkoituksiin. Sitten saapuvat papit ja munkit; he lausuvat tästä kiitokset, päästävät hurskaan miehen synneistään, antavat hänelle ehtoollisen, hautaavat hänet juhlallisesti ja kuuluttavat saarnastuolista ja messun yhteydessä hänen kunniaansa: »Ah, kuinka suurenmoista! Hyvän huolen hän piti sielustaan; tästä lähin hänelle tapahtuu paljon hyvää.» Niin, tästä lähin, valitettavasti, ja— aivan liian myöhään!

19. Mutta kukaan ei muistuta hänelle niistä synneistä joita hän elinaikanaan teki lähimmäiselleen, kun jätti hänet, niinkuin Evankeliumin rikas mies jätti Lasaruksen vaille apua, vaikka olisi voinut auttaa; ei hän itsekään niitä mieleensä muistuttele. Ja niin synti jää tunnustamatta, katumatta ja päästämättömäksi, oli sitten käytettävissä kuinka monta bullaa, annetta ja hengellistä isää tahansa; sillä tässä onkin kysymys siitä erikoissynnistä, joka kuuluu viimeisen tuomion piiriin, synnistä, josta Kristus on sanova: »Minä olin alaston, ja te ette vaatettaneet minua» ( Matt. 25:43 ). Silloin varmaankin tämä hurskas mies sanoo: »Ah, Herra, minä olen koonnut, voidakseni tehdä hyväksesi jälkisäädöksen; minä olen sillä lunastanut paavin bullan, ja hän on päästänyt minut kaikista synneistäni». Saanevatkohan moiset ihmiset kuulla muunlaista tuomiota kuin tämän: »Menkää pois minun tyköäni, te kirotut, iankaikkiseen tuleen!» koskapa teoillansa ovat hävittäneet kristillisen uskon, ja puun ja kiven tähden pitäneet halpana kristillistä rakkautta.

20. Rakkaat ystävät, olkaamme siis ymmärtäväisiä; se on tarpeen. Oppikaamme jo kerrankin, että usko Kristukseen yksin tekee meidät autuaiksi, kuten aiemmin on sanottu, että todellakaan kukaan ei rakentaisi teoilleen. Ja sitten harjoittautukoon, niin kauan kuin elinaikaa on, ainoastaan sellaisissa teoissa joilla voi auttaa lähimmäistänsä. Olkoon testamentti testamenttina ja jälkisäädös jälkisäädöksenä; mutta säätäköön hyvät tekonsa lähimmäisensä auttamiseksi jo eläessänsä.

21. Mainitsenpa tässä esimerkin eräästä pyhästä naisesta, pyhästä Elisabetista. Tämä saapui kerran erääseen luostariin. Havaitessaan seinillä Herran kärsimyksiä esittäviä arvokkaita maalauksia hän sanoi: »Ne summat olisi teidän pitänyt säästää ruumiin ravitsemiseksi; tuommoisten asioiden pitäisi olla maalattuina sydämiinne». Kuinka yksinkertainen, jumalinen ja sattuva arvostelu tuo olikaan asiasta, jota kuitenkin jokainen pitää arvokkaana! Jos hän nyt olisi puhumassa tuommoista, niin kyllä paavilaiset hänet varmasti polttaisivat Kristuksen kärsimysten kieltäjänä ja hyvien tekojen kiroojana; hän tietysti olisi vääräuskoinen, vaikka itse asiassa olisikin kymmenen pyhimyksen veroinen.


<<<0362>>>


Toinen opetus: Jumalan käskyjä ei täytetä teoilla.

22. Pyhä Stefanus ei ainoastaan hylkää kirkkoja ja kirkkorakennuksia, vaan myös kaikki teot sanoessaan: »Te saitte lain enkelien toimen kautta, mutta ette sitä pitäneet». Sen tähden he soimaavat häntä sekä siitä, että hän puhui pyhää temppeliä vastaan, että erittäin siitä, että hän pilkkasi Mooseksen lakia, pyrkien opettamaan toisia tekoja kuin he tekivät. Stefanus ei kylläkään voinut heitä syyttää siitä, että he eivät ulkonaisella tavalla lakia pitäneet: olivathan he ympärileikatut ja noudattivat Mooseksen määräämiä ruoka-, pukeutumis- ja juhlanviettokäskyjä; jopa he kivittivät hänet juuri lain tähden.

23. Mutta pyhä Stefanus puhuukin Pyhän Hengen johtamana, samoin kuin pyhä Paavalikin puhuu Roomalaiskirjeen 2. ja 3. luvussa: Kukaan ei ole Jumalan edessä vanhurskas lain tekojen nojalla, vaan ainoastaan uskosta. Tämä johtuu siitä, että missä Pyhä Henki ei ole saapuvilla ja anna armoa, siinä ihmissydän ei voi suostua Jumalan lakiin, vaan paljon mieluummin toivoo, että lakia ei olisi olemassakaan. Senhän jokainen tuntee itsessänsä, kuinka hidas ja haluton on hyvään, mutta helposti pahaan taipuva, niinkuin Mooseskin 1. Kirjansa 6. ja 8. luvuissa ( 1. Moos. 6:5 , 1. Moos. 8:21 ) sanoo ihmisen sydäntä taipuvaksi ainoastaan pahaan nuoruudesta saakka. Koska siis tämä haluttomuus on tosiasia, niin ihminen tekee lain tekoja vastenmielisesti eikä sydämestä: hänen täytyy tehdä ne joko rangaistuksen, häpeän tai helvetin pelosta, tai hän tekee ne rakkaudesta omaan etuun ja autuuteensa eikä Jumalan mieliksi ja kunniaksi. Siten kaikki tuollaiset teot ovat vain ulkokultaisuutta; niitä ei Jumalan edessä pidetä hyvinä tekoina. Sen tähden Jumala on luvannut Pyhän Henkensä ja antaakin sen kaikille niille jotka uskovat Kristukseen, ja tämä Henki tekee armollansa sydämen halukkaaksi ja innokkaaksi hyvään: ihminen tekee tekonsa vapaasti ja ilmaiseksi, ainoastaan Jumalan kunniaksi, sillä uskon ja Hengen kautta hän on jo vanhurskas ja autuas, ja siihen eivät häntä mitkään teot voineet saattaa. Katsohan nyt, tältä pohjalta sopii nyt ilman muuta päätellä, että lakia ei pidä kukaan jolla ei ole uskoa ja armoa, vaikka lain teoilla itsensä kuoliaaksi rääkkäisi.

24. Pyhän Stefanuksen tarkoitus tässä siis on sanoa juutalaisten aina vastustaneen Pyhää Henkeä siten, että he, teoistaan ylpistyneinä, eivät luulleet häntä tarvitsevansa eivätkä suostuneet siihen, että heidän tekonsa väärinä hylätään; he täyttämistään täyttävät lakia, pitämättä mitään sen kohtaa oikein, he jäävät kuolemaansa asti ulkokultaisiksi, he eivät suostu omaksumaan uskoa, päästäksensä sen avulla oikeisiin hyviin tekoihin, Hengen armosta saadaksensa halun ja rakkauden lakiin ja niin vapaasta sydämestä täyttääksensä lakia; mutta juuri sellaisia tekijöitä ja lainpitäjiä Jumala haluaa, ei muunlaisia lainkaan.


<<<0363>>>


25. Siksipä juuri Stefanus sanoo heitä niskureiksikin ja ympärileikkaamattomiksi sydämeltä ja korvilta: he eivät tahdo tätä kuulla eikä ymmärtää, vaan alituiseen huutavat »hyviä tekoja, hyviä tekoja, lakia, lakia», kumminkaan itse toteuttamatta kumpaakaan. Aivan samoin menettelevät paavilaisemmekin kaikkine edeltäjineen, seuraajineen ja hengenheimolaisineen kaikkineen: he vainoavat vanhurskaita siitä syystä, kerskuen sitten tehneensä tekonsa Jumalan ja hänen lakinsa tähden. Tässä siis tämän epistolan varsinainen ydin. Nyt tarkastelemme epistolaa vielä hiukan lähemmin.

26. Ensiksikin näemme tässä Stefanuksen kauniin esimerkin myös rakkaudesta Jumalaa ja lähimmäistä kohtaan. Ensinnäkin Jumalaa kohtaan siinä, että hän niin vakavasti ja ankarasti nuhtelee juutalaisia, nimittämällä heitä kavaltajiksi, murhaajiksi ja koko lain rikkojiksi, jopa niskureiksi, jotka kaiken kukkuraksi hangoittelivat lakia ja sen täyttämistä vastaan, vieläpä itse Pyhää Henkeä vastaan, ja edelleen ympärileikkaamattomiksi korvilta ja sydämeltä. Kuinka hän olisi saattanut soimata heitä ankarammin ja kauheammin? Eihän hän jätä heihin mitään hyvää; näyttääpä hän noin menetelleen kärsimättömänä ja vihan vallassa.

27. Voineekohan maailma kärsiä sellaista ihmistä joka nykyään tekisi paavilaisille samalla tavalla? Niin, Stefanusta pakottamalla pakottaa tähän hänen rakkautensa Jumalaan: ei se voi vaieten sietää sitä, että Jumalan käskyjä näin halveksitaan, ei se osaa teeskennellä, vaan se rankaisee ja nuhtelee sitä joka rikkoo Jumalaa vastaan, ei se anna itseänsä estää, ei, vaikka henki menisi. Tälle on Raamatussa nimitys zelus Dei, pyhä kiivaus; Jumalaan kohdistuvaan rakkauteen näet koskee kipeästi ja sitä sietämättömästi kiivastuttaa häväistys ja tottelemattomuus sitä Jumalaa kohtaan jolle osoitettavaa kunniaa ja tottelevaisuutta se hartaimmin etsii ja rakastaa. Niinhän luemme profeetta Eliankin olleen aivan erikoinen pyhässä vihassa vääriä profeettoja vastaan.

28. Tästä esimerkistä me opimme että ne jotka syntiä harjoitettaessa ja Jumalan käskyjä vastaan rikottaessa vaikenevat, eivät pidä Jumalaa rakkaana. Kuinka onkaan sitten sellaisten teeskentelijöiden laita jotka jopa kehuvat rikkomuksia? Ja samoin panettelijoiden ja niiden jotka naurusuin ja kärkkäinä mielellään kuuntelevat ja puhuvat lähimmäisen vioista?

29. Ei kukaan myöskään voi puolustautua sillä, että paavi mielettömissä laeissaan ja paavilaiset opettavat, ettei esivaltaa saa nuhdella eikä tuomita. Tämä on saatanallista oppia. Ketähän pyhä Stefanus tässä rankaisee? Eikö Jerusalemin ylimmäisiä? Ja hän on vain yksinkertainen, tavallinen ihminen, ei mikään pappi eikä vihkimystä saanut mies. Niinpä siis hän tällä opettaa, että jokaisen kristityn pitää ja hänen velvollisuutensa on nuhdella paavia ja ylimmäisiä, jopa hänellä on oikeus ja valta siihen. Ja erikoisesti on heitä nuhdeltava hengellisten syntien tähden,—ei Stefanuskaan näitä nuhtele törkeistä synneistä, vaan ulkokultaisuudesta, he kun epäuskossa jatkuvasti vastustivat Pyhää Henkeä; sillä siinä kohden he tekivät suurinta vahinkoa: pettivät itsensä ja kansan laeillaan ja teoillaan.


<<<0364>>>


30. Paavia, piispoja ja kaikkia paavilaisia on siis julkisesti nuhdeltava uppiniskaisina, ympärileikkaamattomina ja ulkokultaisina, jotka vastustavat Pyhää Henkeä ja jättävät kaikki Jumalan käskyt pitämättä, jotka vain kavaltavat ja murhaavat kristillisiä sieluja, ja heissä he ovat Kristuksen kavaltajia ja murhaajia, hänen joka ne on verellänsä ansainnut.

31. Ja kun nyt satuimme mainitsemaan, että pyhä Stefanus oli tavallinen maallikko eikä mikään pappi, niinkuin virsissään ovat panneet hänet leeviläisen kirjoihin ja tehneet hänestä—jottei mikään jäisi väärentämättä— epistoloiden ja evankeliumien lukijan, niin sopii panna muistiin, että Luukas Apostolien tekojen 4. ja 6. luvuissa kertoo, kuinka alkuajan kristityt Jerusalemissa pitivät kaiken omaisuutensa yhteisenä, apostolien jakaessa jokaiselle, mitä kukin tarvitsi. Mutta silloin kävi niin, että kreikkalaisten leskistä ei huolehdittu samalla tavalla kuin hebrealaisten leskistä. Tämän johdosta syntyi heidän keskuudessaan nurinaa. Kun apostolit havaitsivat, että avustustoiminta kävi heille ylivoimaiseksi, estäen heitä sananpalveluksesta ja rukouksesta, kutsuivat he kaikki koolle ja sanoivat näin: »Ei ole soveliasta, että me laiminlyömme Jumalan sanan toimittaaksemme pöytäpalvelusta. Valitkaa sentähden, veljet, keskuudestanne seitsemän miestä, joista on hyvä todistus ja jotka ovat Henkeä ja viisautta täynnä, niin me asetamme heidät tähän toimeen. Mutta me tahdomme pysyä rukouksessa ja sananpalveluksessa.» Ja sitten valittiin Stefanus ja kuusi muuta, ja heidät asetettiin tuosta avustuksesta huolehtimaan. Siitä johtuu tuo diakoni-sana, joka merkitsee palvelijaa; he näet palvelivat seurakuntaa, huolehtien sen ajallisista tarpeista.

32. On siis selvää, että pyhä Stefanus oli kristittyjen toimitsija eli varainhoitaja eli isännöitsijä elintarpeitten jakamista varten sellaisille jotka niitä tarvitsivat. Ajan oloon on heistä tehty epistoloiden ja evankeliumien lukijoita, ja pyhän Stefanuksen toimesta ei ole jäänyt jäljelle mitään muuta kuin vähän rippeitä nykyisten nunna-rovastien, sairaaloiden päällysmiesten ja sairasten huoltajien toimiin. Sellaisia pitäisi epistoloiden ja evankeliumien lukijoidenkin olla, ei tuommoisia vihittyjä, paljaslakisia, pitkiin viittoihin puettuja, kärpästen alttarilta karkoittajia, vaan tavallisia hurskaita maallikoita, jotka pitävät luetteloa apua tarvitsevista ja joilla on yhteiset varat hoidettavinaan, jaettaviksi tarpeen vaatiessa. Tällainen on oikea pyhän Stefanuksen virka, eipä Stefanus milloinkaan edes uneksinut epistoloiden eikä evankeliumien lukemisesta, ei paljaslaesta eikä pitkästä kauhtanasta—sellaiset ovat alusta loppuun saakka ihmiskeksintöjä.


<<<0365>>>


33. Herääpä tässä sitten kysymys, saavatko tavalliset maallikotkin saarnata. Pyhää Stefanusta ei oltu asetettu saarnaajaksi—sen viranhan apostolit, kuten sanottu, olivat pidättäneet itselleen—vaan taloudenhoitajaksi, mutta siitä huolimatta hän menee turulle, kansan joukkoon, herättää huomiota tunnusteoillaan ja ihmeillään, niinkuin epistola kertoo, jopa nuhtelee johtomiehiä. Jos siinä olisivat olleet läsnä paavi ja paavilaiset,kyllä he ehdottomasti olisivat tiukanneet häneltä suosituskirjaa ja vihkimystodistusta1; ja ellei hänellä olisi ollut paljaslakea ja päällisiksi vielä kädessä rukouskirjaa, he varmasti olisivat hänet vääräuskoisena polttaneet, koskapa hän ei ollut pappi eikä hengellinen—papin ja hengellisen nimityksen, jonka Raamattu omistaa kaikille kristityille, he ovat ryöstäneet itselleen, nimittäen muita maallikoiksi; samoin he nimittävät itseään jopa kirkoksi, ikäänkuin maallikot olisivat kirkon ulkopuolella!—nuo, tuo hennon herkkä joukko, joka ei toimita papin, eikä hengellisen eikä kirkollista virkaa, vaan ihmiskeksinnöillään vetää maailmaa nenästä!

34. Mutta tässä pyhä Stefanus seisoo lujana, esimerkillään antaen saarnaluvan jokaiselle, ketä vain halutaan kuulla, joko kodeissa tai turulla; ei hän anna Jumalan sanan noin olla sidottuna paljaslakiin ja pitkiin kauhtanoihin. Ei hän tällä kuitenkaan tahdo estää apostoleita saarnaamasta, vaan hoitaa myös oman tehtävänsä; ja hän on valmis vaikenemaan, kun apostolit itse saarnaavat. Täytyyhän tietenkin olla jokin järjestys, niin etteivät kaikki saarnaa samalla haavaa, vaan, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 14. luvussa ( 1. Kor. 14:29 ja s. jakeessa) selittää, että »kaksi tai kolme saakoot puhua, mutta jos joku toinen saa ilmestyksen, vaietkoon ensimmäinen». Samaan asiaan on edelleen todistus Apostolien tekojen 15. luvussa ( Ap. t. 15:4 ja ss. jakeissa): pyhän Pietarin saarnattua, sitten kun eräät fariseukset olivat lakanneet saarnaamasta, saarnasivat hänen jälkeensä Barnabas ja Paavali, ja lopuksi vielä pyhä Jaakob: he esiintyvät puhujina toinen toisensa jälkeen. Tästä on vielä pilkahduksia yliopistojen toimeenpanemissa väittelytilaisuuksissa. Mutta nykyään—yhden yksi tarinoi Dietrieh berniläisestä tai muusta mitä on sattunut uneksimaan!

35. Pitäisi saarnattaman oikealla tavalla: aivan niinkuin jotakin asiaa pohditaan ruokapöydässä keskusteltaessa. Niinpä Kristuskin asetti sakramentin siinä mielessä, että pöydän ääressä istuttaessa käsiteltäisiin hänen sanaansa. Mutta kaikki on pantu ylös alaisin: jumalallisen järjestyksen tilalle on tullut pelkkää ihmisjärjestystä.

36. Tämä riittäköön nyt tästä. Toisen asian, rakkauden lähimmäistä kohtaan, pyhä Stefanus on osoittanut sillä, ettei edes murhaajillensa suonut mitään pahaa. Niin ankarasti kuin hän heitä nuhteleekin Jumalan tähden, on hän heitä kohtaan kuitenkin siinä määrin suosiokas, että elämänsä viime hetkellä, uskottuaan henkensä Jumalan haltuun ja näin omasta asiastaan huolehdittuaan, unohtaa itsensä, on vain huolissaan heistä ja tällaisen rakkauden vallassa heittää henkensä. Eipä pyhä Luukas turhan päiten ole kertomuksensa loppuun liittänyt pyhän Stefanuksen esirukousta murhaajiensa puolesta. Ja sitten vielä: rukoillessaan itsensä puolesta ja henkensä Jumalan haltuun uskoessaan hän seisoo, mutta lopuksi, murhaajiensa puolesta rukoillessaan, hän laskeutuu polvilleen, jopa huutaa kovalla äänellä, jota ei tehnyt, kun oma asiansa oli kysymyksessä.


<<<0366>>>


37. Oi kuinka paljon hartaampi olikaan se hänen rukouksensa kuin hänen rukouksensa oman itsensä puolesta! Kuinka onkaan hänen sydämensä liekehtinyt, kuinka hänen silmänsä kyyneltyneet, koko hänen ruumiinsa järkkynyt ja hehkunut nähdessään vihollistensa surkean tilan! Pyhä Augustinus on sitä mieltä, että juuri tämä rukous on pelastanut pyhän Paavalin. Uskomatonta ei olekaan, että Jumala varmasti on sen rukouksen kuullut, iankaikkisuudessa päätettyänsä sen voimasta vaikuttaa jotakin suurta, niinkuin hän sen sitten osoitti pyhässä Paavalissa. Tätä rukousta ei ole voitu jättää kuulematta, vaikka tosin kaikki eivät olekaan pelastuneet.

38. Evankelista sommittelee myös sanansa taiten sanoessaan: »Älä lue (alkukielen mukaan: älä aseta) heille syyksi tätä syntiä», toisin sanoen, älä jätä sitä pystyyn, niinkuin jokin pylväs tai perustus pysyy liikahtamatta; näin hän heidän puolestaan ripittäytyy, katuu, hyvittää—. On kuin hän sanoisi: Herra rakas, totisesti tämä on syntiä, se ei ole oikein, kukaan ei voi sitä kieltää—niinhän kaduttaessa ja ripittäydyttäessä tavallisesti sanotaan, vikaa kiertelemättä vihataan ja se tunnustetaan; ja sitten hän rukoillen uhraa itsensä, jotta synti tulisi hyvitetyksi.

39. Katsohan, me toteamme: oikea rakkaus on samalla haavaa suuri vihollinen ja suuri ystävä; se nuhtelee ankarasti ja auttaa hellästi, sen kuori on kova, mutta sisus makea, se on karvas vanhalle ihmiselle, mutta uudelle ihmiselle varsin suloinen.

40. Tämä epistola ei ainoastaan anna jo esitettyä voimakasta opetusta ja esimerkkiä uskosta ja rakkaudesta, vaan myöskin rohkaisua ja kehoitusta; se ei ainoastaan opeta, vaan se myöskin hellästi houkuttelee, nimittäessään kuolemaa, jota koko maailma kauhistuu, uneksi. Luukas kertoo Stefanuksen nukkuneen, toisin sanoen, eronneen täältä hiljaisella kuolemalla, jota ei tuntenut, aivan kuin joku nukahtaessaan ei tiedä, mitä hänelle tapahtuu joutuessaan, itse siitä mitään tietämättä, unen valtaan.

41. Tähän Hengen sanaan on lujasti perustauduttava; ei se valehtele: kristittyjen kuolema on uni, on hiljainen kuolema. Juuri siinä on Kristuksen armo ja voima, jonka hän kuolemallansa on meille hankkinut: kuolema ei tunnu meistä karvaalta, kunhan vain uskomme häneen, niinkuin hän sanoo Johanneksen Evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8:52 ): »Jos joku pitää minun sanani, hän ei ikinä maista kuolemaa». Minkä tähden ei maista? Sen tähden, että sielu hänen elävään sanaansa suljettuna ollen, täynnä sitä elämää, ei voi tuntea kuolemaa; sillä sana elää eikä tunne kuolemaa, ja samoin sielukin, joka tässä sanassa uskoen elää. Sen tähden sanotaan Kristuksen sanoja elämän sanoiksi; ne ovatkin elämän sanoja, ja sen joka niissä riippuu ja uskoo, täytyy elää.

42. Tämä ihana rohkaisu tulee vielä vaikuttavammaksi evankelistan kertoessa, että Stefanus näki taivaat auenneina ja ihmisen Pojan seisovan Jumalan oikealla puolella. Tällä Kristus on osoittanut, kuinka lähellä, kuinka haluisasti ja kuinka uupumattomasti hän on meitä hoivaamassa ja valmiina auttamaan, kunhan vain häneen uskomme ja ilolla olemme valmiit antamaan henkemme alttiiksi hänen tähtensä. Tätä ei olekaan kirjoitettu Stefanuksen tähden, vaan meidän rohkaisemiseksemme, ettemme epäilisi Kristuksen tekevän meillekin samoin, jos teemme niinkuin pyhä Stefanuskin teki.


<<<0367>>>


43. On sangen lohdullista ja on vankka vastus kuolemalle se, että taivaat ovat auenneina. Mikä ei olisi auennutta ja valmista, kun taivaat, luoduista ihanimmat, ovat auenneina meitä odottamassa, ilostuen meidän saapumisestamme? Soisit kai, että ne sinullekin noin näkyvällä tavalla olisivat auenneina. Mutta jos jokaiselle se suotaisiin, mihin jäisi sitten usko? Se, että tuo on kerran tapahtunut, riittää rohkaisemaan ja vahvistamaan kaikkien kristittyjen uskoa ja tekemään kuoleman halveksittavaksi; sillä niinkuin uskomme, niin myös meille tapahtuu, vaikka emme näekään.

44. Ja vielä: ken enkeleistä, mikä luoduista ei olisi valmiina ja saapuvilla silloin, kun Herra itse on valmis ja on saapuvilla auttamassa? Onpa kyllä varteenotettava tuo sana: Stefanus ei nähnyt jotakuta enkeliä, ei Jumalaa itseään, vaan ihmisen, Kristuksen, joka olemukseltansa on suloisin, enimmän meidän kaltaisemme ja meille ihmisille kaikkein lohdullisin; sillä ihminen, varsinkin hädässä, kohtaa mieluummin ihmisen kuin enkelin tai jonkun muun luodun.

45. Rikkiviisaat opettajat, jotka mittailevat Jumalan tekoja järjellään ja laskevat montako lusikallista vettä meri vetää kysyvät tällä kohdalla, kuinka pyhä Stefanus on voinut nähdä taivaaseen asti, kun silmämme eivät edes voi erottaa tavallista korkeammalle lentävää lintua; kuinka hän olisi voinut nähdä Kristuksen niin erehtymättä, että tiesi hänet varmasti Kristukseksi eikä keneksikään muuksi? Jos näemme miehen tuolla tornimme huipulla, näyttää hän lapsen kokoiselta, emmekä me tunne häntä. He siis parsivat tämän asian sanomalla näin: Pyhän Stefanuksen silmät ovat olleet yliluonnollisella tavalla terästyneet, ja sen tähden hän näki niin kauaksi erehtymättä. Mutta entäpä jos pyhä Stefanus olisi ollut sisällä huoneessa, katon alla?! Pellolle moiset lörpöttelyt! Kuulihan pyhä Paavalikin Damaskon edustalla Kristuksen äänen taivaasta, vaikkeivät hänen korvansa olleet herkistyneet, niin ikään Taaborin vuorella; ja niin ikään Johannes Kastaja, Luuk. 3:22 - 12 . luvussa ( Joh. 12:28 ja s. jakeissa)—kuuli Isän äänen, vaikkeivät heidän korvansa olleetkaan herkiksi hiotut. Eikö totisesti ole paljon suurempaa, että ääni kuuluu tänne niin korkealta, kuin että nähdään kuva niin korkealla? Näkeväthän silmät tavattoman paljon kauemmaksi kuin korvat kuulevat

46. Jos Jumala tahtoo ilmaista itsensä, on taivas ja kaikki lähellä. Pyhää Stefanusta oli taivas lähellä, oli hän sitten katosalla tai taivasalla: ei hänen ole ollut tarvis katsella kauaksi. Jumala on kaikkialla, ei hänen tarvitse laskeutua alas taivaista; ajan rahdussa voidaan nähdä näky semmoinen, että Jumala on todellisesti taivaissa, mutta kuitenkin hänet nähdään ilman mitään aistimien terästämisiä tai muuttumisia aivan tuossa edessämme.

47. Asiaan ei vaikuta vähääkään se, että me emme tiedä, kuinka tämä tapahtuu; Jumala ei tee ihmeitänsä riippuen siitä, kykenemmekö niitä järjellämme mittailemaan, vaan sen tähden että me uskoen ne saisimme niistä lohdutusta. Selitäpä tarkkaan, jos olet siksi viisas, kuinka hennon varren välityksellä kasvaa niin suuri omena, päärynä tai kirsikka, tai selitä jokin muu paljon vähäisempi ihme! Anna sinä Jumalan vaikuttaa; sinun asianasi on uskoa. Älä kuvittelekaan voivasi saada häntä valtoihisi ja häntä käsittää!


<<<0368>>>


48. Ken pystyykään luettelemaan kaikki Stefanuksen esikuvassa piilevät hyveet? Siitä loistavat kaikki Hengen hedelmät! Siinä on rakkaus, usko, kärsivällisyys, hyvyys, rauha, lempeys, viisaus, totuudellisuus, yksinkertaisuus, voima, rohkeus, huolenpito lähimmäisestä, kaiken pahan nuhteleminen ja vihaaminen, kuoleman ja tämän elämän halveksiminen, vapaus, tyyneys, kaikki armo ja kaikki hyvä; ei ole mitään hyvettä, mikä ei sisältyisi tähän esikuvaan, eikä mitään pahetta, johon nuhtelu ei olisi tässä valmiina. Juuri jalosti siis evankelista sanoo Stefanuksen olleen täynnä uskoa ja hyveitä. Tekstissämme on tosin: »Stefanus oli täynnä armoa ja voimaa», mutta kreikan kielisen tekstin mukaan, minkä Luukas kirjoitti, on näin: »Stefanus oli täynnä uskoa ja hyvettä», ja hyve tietää tässä tointa eli tekoa; evankelistan tarkoituksena on siis sanoa: Hänellä oli suuri usko, sen tähden hän paljon toimikin, ollen voimallinen teoissa. Siinä nimittäin, missä usko on oikea, teotkin tulevat näkyviin; kuta suurempi usko on, sitä enemmän on tekoja.

49. Oikea usko on jotakin väkevää, voimakasta ja toimivaa: mikään ei ole sille maidotonta, ei se lepää eikä pidä runtua. Sen tähden ei pyhä Stefanus, uskon ylen runsaasti toimiessa, tehnyt ainoastaan totunnaisia, jokapäiväisiä hyviä tekoja, vaan ihmeitä ja tunnustekoja julkisesti kansan nähden, jopa, niinkuin Luukas sanoo, suuria ihmeitä ja tunnustekoja. Tämä on kirjoitettu osoittamaan, että se ihminen joka ei ole toimiva, ei liioin ole uskova; älköön sellainen uskostaan kerskuko. Suotta evankelista ei ole ensin maininnut uskoa ja vasta sitten tekoja, siten osoittaakseen, että teot ovat uskon todisteina, ja ettei mitään hyvää voida saada aikaan ilman uskoa: kaikissa teoissa sen täytyy olla jo ennen olemassa. Siihen auttakoon meitä Jumala. Amen.


<<<0369>>>


Toinen joulupäivä

Evankeliumisaarna

Sen tähden, katso, minä lähetän teidän tykönne profeettoja ja viisaita ja kirjanoppineita. Muutamat heistä te tapatte ja ristiinnaulitsette, ja toisia heistä te ruoskitte synagoogissanne ja vainoatte kaupungista kaupunkiin, että teidän päällenne tulisi kaikki se vanhurskas veri joka maan päällä on vuodatettu vanhurskaan Aabelin verestä Sakariaan, Barakiaan pojan, vereen asti, jonka te tapoitte temppelin ja alttarin välillä. Totisesti minä sanon teille: Tämä kaikki on tuleva tämän sukupolven päälle. Jerusalem, Jerusalem, sinä joka tapat profeetat ja kivität ne jotka ovat sinun tykösi lähetetyt, kuinka usein minä olenkaan tahtonut koota sinun lapsesi niinkuin kana kokoaa poikansa siipiensä alle! Mutta te ette ole tahtoneet. Katso, ’teidän huoneenne on jäävä hyljätyksi‘. Sillä minä sanon teille: Täst’edes te ette näe minua, ennen kuin sanotte: ‘Siunattu olkoon hän, joka tulee Herran nimeen!’ Matt. 23:34 - 39 .

I.

1. Tämä on kova evankeliumi uskon vainoojille. Mutta jos se onkin kova näille, se on sitä lohdullisempi uskoville, joita vainotaan. Tämä evankeliumi opettaa, kuinka luonnollinen valkeus, oma käsityskanta ja järki on jotakin itsepintaista: kun on jouduttu tekojen ja käskyjen piiriin, ei enää oteta keneltäkään opetusta vastaan, niinkuin edellisessä evankeliumissa jo sanottiin, vaan omat teot ja mielipiteet ovat muka ehdottomasti oikeat. Ei auta ensinkään, vaikka sille kuinka paljon saarnattaisiin, vaikka Jumala lähettäisi sille kuinka monta profeettaa tahansa: vainoon ja kuolemaan täytyy vaipua kaiken mikä vastustaa sitä, tuota suurta verenkarvaista murhaajaa, jollaiseksi pyhä Johanneskin Ilmestyskirjan 17. luvussa ( Ilm. 17:3 ja s. jakeissa) sen kuvailee sanoessaan: »Hänen nimensä on ‘suuri portto, Babylon’, ja hän oli puettu purppuraan ja hän istuu helakanpunaisen pedon selässä ja pitää kädessään kultaista maljaa, joka on täynnä iljettävyyksiä ja hänen haureutensa saastaa», toisin sanoen, ihmisoppia, jolla hän puhtaat, uskovaiset sielut johtaa pois uskosta suureen häpeään ja tappaa kaikki jotka nousevat häntä vastustamaan.


<<<0370>>>


2. Tällaisen uppiniskaisen, murhanhimoisen ylpeyden tämäkin evankeliumi paljastaa. Ensiksikin siten, että Jumala monella tavalla panee sen koetukselle lähettämällä sille erilaisia saarnaajia, mainiten kolmen nimisiä: profeettoja, viisaita ja kirjanoppineita.

3. Profeettoja ovat ne, jotka saarnaavat yksinomaan Pyhän Hengen innoittamina, ammentamatta kirjoista tai ihmisiltä, sellaisia kuin Mooses ja Aamos olivat. Nämä ovat arvokkaimmat ja parhaimmat: he ovat viisaita ja osaavat tehdä muitakin viisaiksi, he osaavat kirjoittaa Raamattua ja selittää sitä. Näihin kuuluvat melkein kaikki ennen Moosesta eläneet isät, itse Mooses ja hänen jälkeensäkin useat, erikoisesti apostolit, jotka olivat maallikoita, yksinkertaisia, oppimattomia ja, kuten Luukas Apostolien tekojen 5. luvussa ( Ap. t. 5:13 ) sanoo, koulunkäymättömiä miehiä.

4. Viisaita ovat ne joilla on viisautensa ei ainoastaan Jumalalta, vaan myös Raamatun ja ihmisten välityksellä. Nämä ovat profeettojen oppilaita ja seuraajia, mutta saarnaavat ja opettavat kuitenkin itsenäisesti suullisella esityksellä ja elävällä sanalla. Sellainen oli Aaron, joka puhui kaiken sen minkä Mooses käski hänen puhua. 2. Mooseksen Kirjan 4. luvussa ( 2. Moos. 4:15 ja s. jakeissa) Jumala sanoo Moosekselle: »Pane sanat hänen suuhunsa. Ja hän on puhuva sinun puolestasi kansalle, ja sinä olet oleva hänellä jumalana». Tällaisia pitää kaikkien pappien olla, niinkuin Sakarja Kirjansa 11. luvussa sanoo.

5. Kirjanoppineita ovat ne jotka opettavat kirjoitusten ja kirjojen avulla, elleivät voi opettaa esiintyen, suusanallisesti. Tällaisia olivat apostolitkin, mutta ennen kaikkea evankelistat ja heidän seuraajansa, esimerkiksi pyhät isät, kuitenkin sikäli kuin eivät ole kirjoittaneet ja levittäneet omia mielipiteitänsä, vaan viisailta ja Raamatusta oppimaansa Jumalan sanaa. Näillä kolmella tavalla voidaan siis totuus ilmaista: kirjoituksen, sanan ja ymmärryksen avulla. Raamattu ilmaisee sen kirjallisessa muodossa, sanat suullisesti ja ymmärrys sydämellä. Oppia ei voida käsittää millään muulla tavalla kuin sydämen, suun ja kirjoitusten välityksellä.

6. Mutta mikään näistä ei tehoa itsepäiseen järkeen: se ei kuuntele sanaa, ei Raamattua eikä valistamista, koetti Jumala minkä koetti; Raamatun ja kirjat se polkee ja polttaa, niinkuin kuningas Jojakim teki Jeremian kirjoituksille ( Jer. 36:21 ss.). Sanan se kieltää, vaieten sivuuttaa ja kiroaa. Valistamisen se karkoittaa ja tappaa profeettojen mukana. Ja varsin ihmeellistä on, että törkeiden syntien nuhtelemisen tähden ei ole surmattu, karkoitettu eikä vainottu ainoatakaan muuta profeettaa kuin Johannes Kastaja, jonka Herodias surmautti tämän nuhdeltua häntä aviorikoksesta. Sellaisen suurmiehen täytyi kuolla juuri kaikkein häpeällisimmän aiheen tähden. Mutta juutalaiset eivät vihanneet häntä siitä syystä, vaan siksi että hän ei tunnustanut heidän menoansa; he sanoivat, että hänellä oli perkele


<<<0371>>>


7. Näin kaikkina aikoina kaikki riita on koskenut oikeaa ja väärää jumalanpalvelusta. Kain surmasi Aabelin, koska tämän jumalanpalvelus muka ei ollut oikea. Samoin kaikki profeetat, viisaat ja kirjanoppineet ovat epäjumalanpalvelukseksi leimanneet järkeen ja tekoihin perustuvan jumalanpalveluksen, josta puuttuu usko. Mutta silloinpa luonnollinen käsityskanta ärtyi väittämään, että tämä palvelus suoritettiin Jumalan kunniaksi, siis oikein. Profeettojen täytyi näin ollen kuolla miehinä, jotka kielloillaan tuomitsivat jumalanpalveluksen ja kunnian ja hyvät teot. Niinhän Kristuskin sanoo Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa ( Joh. 16:2 ): »Tulee aika, jolloin jokainen joka tappaa teitä, luulee tekevänsä uhripalveluksen Jumalalle». Vanhan liiton aikana ei epäjumalanpalvelusta koskaan harjoitettu puiden ja kivien palvomistarkoituksessa, vaan siinä pyrittiin palvelemaan oikeaa Jumalaa. Kun kuitenkin Jumala oli sellaisen kieltänyt ja se suoritettiin ihmisen oman käsityskannan mukaisesti, vailla uskoa, oli se eittämättä perkeleestä, ei Jumalasta. Profeetat väittivätkin, että siten ei palveltu Jumalaa, vaan epäjumalia. Sellaista kansa ei kuitenkaan voinut sietää eikä kuunnella; mutta eivät profeetatkaan Jumalan käskyn tähden voineet vaieta ja niin heidän oli kuoltava tai oltava maanpaossa tai vainottuina.

8. Koko riita kiertyy siis väärien pyhien ja oikeiden pyhien välisen, jumalanpalvelusta ja hyviä tekoja koskevan väittelyn ympärille. Väärät sanovat: »Tämä on jumalanpalvelusta»; oikeat sanovat: »Eipä olekaan; se on epäjumalanpalvelusta ja väärää uskoa!» Ja näin on jatkunut alusta ja jatkuu edelleen loppuun asti.

9. Niinpä nykyään paavilaisetkin ovat itseänsä varten keksineet hyvät teot ja jumalanpalveluksen ulkonaisine tekoineen ja lakeineen, mikä kuitenkin kaikki on vailla uskoa, tekoihin perustettua, vailla Jumalan käskyä, pelkkää ihmisten mitättömyyttä. Nyt me sanomme: Näin ei palvella Jumalaa, vaan—niinkuin kaikessa epäjumalisuudessa —palvellaan omaa itseä ja perkelettä, ja näin kansa vietellään kristillisestä uskosta ja yleisestä veljellisestä rakkaudesta. Tätä he eivät mitenkään siedä, vaan järjestävät tämän nykyisen kurjuuden. Kummallakin puolella ollaan yksimielisiä siitä, että Jumalaa on palveltava ja hyviä tekoja tehtävä; mutta kun on selitettävä, mitä jumalanpalvelus ja hyvät teot ovat, ei koskaan synny yksimielisyyttä. Toiset sanovat: Se on uskon asia, luonto ja järki tekoineen on hukassa; toiset taas sanovat: Usko ei merkitse mitään, luonto tekoineen on hyvä ja oikea. Siitäkin ollaan yksimielisiä, että törkeät synnit, kuten murha, aviorikos ja ryöstö ovat vääriä; mutta jumalanpalveluksen piiriin kuuluvissa pääasioissa he eroavat toisistaan kuin talvi ja suvi: toiset pitäytyvät Jumalaan ja hänen laupeuteensa ja pelkäävät häntä, toiset taas kiiruhtavat puitten ja kivien, ruokien ja vaatteiden, päivien ja aikojen turviin, yrittäen rakentamisilla, säätämisillä, paljolla porulla ja paljaslailla1 voittamaan puolelleen Jumalan; he eivät pelkää mitään: he ovat täynnä röyhkeää julkeutta, mokomakin pyhä, oppinut ja viisas kansa, jolle Jumala kaikkine profeettoineen, viisaineen ja kirjanoppineineen ei piisaa oppineisuudessa eikä viisaudessa.

II.


<<<0372>>>


10. Kiinnittäkäämme nyt huomio muutamiin kysymyksiin joita evankeliumissamme on! Ensimmäinen on tämä: Minkä tähden Kristus sanoo juutalaisten päälle tulevan kaiken sen vanhurskaan veren, joka on vuodatettu Aabelin verestä alkaen, vaikka kaikkea vanhurskasta verta ei tietenkään ole vuodatettu?

11. Tähän vastaamme: Kristuksen sanat kohdistuvat koko siihen monilukuiseen ja jatkuvaan joukkoon, joka alusta alkaen on vainonnut profeettoja. Tämän todistaa sekin, että Kristus ei ainoastaan pane tilille aikalaisiansa, vaan koko Jerusalemin: »Jerusalem, Jerusalem, sinä joka tapat profeetat ja kivität ne jotka ovat tykösi lähetetyt, kuinka usein minä olenkaan tahtonut koota sinun lapsesi——». Eihän tämä suinkaan kohdistu ainoastaan silloisiin, vaan myös entisiin Jerusalemin asukkaisiin. Samoin hän sanoo: »Te tapoitte Sakariaan, Barakiaan pojan temppelin ja alttarin välillä», vaikka kuningas Jooas-2. Aikakirjan 24. luvun ( 2. Aik. 24:21 ) mukaisesti—tappoi samaisen Sakariaan yhdeksättäsataa vuotta ennen Kristuksen syntymää. Ja vielä hän sanoo: »Te hänet tapoitte». He ovat siis myös tappaneet Aabelin ja tappavat vielä profeetatkin ja viisaat. On kuin hän sanoisi: Sama on kansa, sama mielenlaatu, sama on suku; niin ovat lapset kuin olivat isätkin; sama pöyhkeys, joka isissä vastusti Jumalaa ja hänen profeettojansa, vastustaa myöskin heidän lapsissansa: hiiri tulee emäänsä. Sanoessaan: »Heidän päälleen on tuleva kaikki vanhurskas veri» Herra tarkoittaa: Kansan täytyy vuodattaa kaikki vanhurskas veri; se on sen luonto, ei se siitä muuksi muutu. He vuodattavat kaiken veren mikä vuodatetaan, sen tähden se kaikki tulee heidän päällensä.

12. Mutta minkä tähden hän ottaa esille ainoastaan nämä kaksi, Aabelin ja Sakariaan, vaikka Sakarias ei ollut viimeinen, jonka veri vuodatettiin; olihan hänen jälkeensä vielä Jesaja, Jeremia, Hesekiel, Uuria, Miika ja melkein kaikki muutkin Raamatun kuuluisat henkilöt? Sakarias on todellakin ensimmäinen Raamatun mainitsema profeetta, jonka veri on vuodatettu. Mutta Kristus ei tässä puhu ainoastaan profeettojen, vaan kaikkien vanhurskaiden verestä; niitä surmattiin kosolta kuningas Saulin hallitessa, samoin surmattiin monta profeettaa, nimeltä mainitsemattomia, kuningas Ahabin hallitessa.


<<<0373>>>


13. Tähän minä en osaa muuta sanoa kuin sen, että Kristus noudattaen Raamatun tapaa antaa meille esikuvan, niin ettemme mekään lausuisi, pitäisi totena emmekä esittelisi mitään sellaista mikä ei selvästi perustu Raamattuun. Vaikka Jesaja ja muitakin profeettoja on tapettu, ei kuitenkaan kenenkään muun nimeltä mainitun, Sakariaan jälkeisen, profeetan tappamisen tavasta ole Vanhassa Testamentissa mainittu. Vaikkakaan Sakarias siis ei ole viimeinen tapetuista, hän kuitenkin on viimeinen nimeltä mainittu, aikansa saarnattuaan surmatuksi tullut. Kristus siis esittää sekä ensimmäisen että viimeisen Raamatussa mainitun vanhurskaan, sisällyttäen esitykseensä kaiken muunkin, mainitsematta jätetyn, vanhurskaan veren, joka on vuodatettu sekä ennen että jälkeenkin päin. Jeremian Kirjan 26. luvussa (23. jakeessa) on kylläkin mainittu kuningas Jojakimin tappaneen profeetta Uurian kauan tämän Sakariaan jälkeen. Tämän ovat kuitenkin muut kertoneet kauan sitten tapahtuneena asiana; Raamattu ei kerro hänestä mitään hänen oman aikansa yhteydessä, ei edes 2. Kuningasten Kirjassa ( 2. Kun. 23:34 ss.) ja 2. Aikakirjassa ( 2. Aik. 36:4 ss.) kuvaillessaan samaisen kuninkaan aikahistoriaa mainitse häntä olleen olemassakaan; sen vuoksi ei Herrakaan häntä mainitse.

14. Vielä kysytään, minkä tähden Kristus puhuu Barakiaan pojasta, vaikka Raamattu sanoo häntä Joojadan pojaksi. Näinhän luemme 2. Aikakirjan 24. luvussa ( 2. Aik. 24:20 ja ss. jakeissa): »Jumalan Henki täytti Sakarjan, pappi Joojadan pojan, ja hän astui kansan eteen ja sanoi heille: ‘Näin sanoo Jumala: Miksi te rikotte Herran käskyt omaksi onnettomuudeksenne? Koska te olette hylänneet Herran, hylkää hänkin teidät’. Mutta he tekivät salaliiton häntä vastaan ja kivittivät hänet kuoliaaksi kuninkaan käskystä Herran temppelin esipihalla. Ja tämä sanoi kuollessaan: ‘Herra nähköön ja kostakoon’.» Tämä tapahtui senkin vuoksi, että hän nuhteli heidän järjestämäänsä jumalanpalvelusta.

15. Pyhän Hieronymuksen käsityksen mukaan Sakariasta sanotaan Barakiaan pojaksi hengellisestä syystä, Barakias kun latinaksi on benedictus, siunattu. Toiset puhuvat tästä luontevammin: hänen isällään, Joojadalla, on ollut lisänimenä Barakias ehkä sen tähden, että hän oli tehnyt paljon hyvää kuninkaalle ja kansalle; he muka sanoivat häntä sen tähden siunatuksi, mutta hänen kuolemansa jälkeen he kiitokseksi tappoivat hänen poikansa—niinhän maailmassa tavallisesti käy, kuten sananlaskukin sanoo: Jonka hirsipuusta päästät, se sinut hirteen vetää. Niin kävi Jumalan Pojankin: sitten kun Jumala oli koko maailmalle tehnyt kaikkea hyvää, se ristiinnaulitsi hänen rakkahimman Poikansa. Siihen tämäkin ennuskuva on tähdännyt.

16. Ja lopuksi kysytään: Koska kukaan ei voi vastustaa Jumalan tahtoa, niin minkä tähden hän sanoo: ‘Kuinka usein olenkaan tahtonut koota lapsesi, mutta te ette ole tahtoneet’? Tätä lausetta on sovellettu niin ja näin. Muutamat ovat tähän perustaneet käsityksensä vapaasta tahdosta ja sen kyvystä; mutta onhan päivän selvää, että tässä ei tuomita vapaata tahtoa, vaan oma tahto—kaunista vapautta tosiaankin se mikä yhtenään vastustaa Jumalaa ja mikä niin ankarasti kirotaan ja tuomitaan!

17. Pyhä Augustinus väkinäisesti panee sanan Herran suussa tarkoittamaan seuraavaa: Niin paljon kuin olenkin lapsiasi koonnut, olen sen tehnyt vastoin tahtoasi. Mutta näin tehdään suorastaan väkivaltaa yksinkertaiselle lauseelle. Paljon luontevampaa on sanoa, että Kristus, joka oli ottanut kuormaksensa kaiken inhimillisen, on tässä puhunut ihmisenä. Onhan hän inhimillisen luontonsa mukaisesti tehnyt paljon sellaista mikä ei sovellu jumaluudelle: hänen täytyi esimerkiksi syödä, juoda, nukkua, kävellä, itkeä, kärsiä ja kuolla. Tässäkin siis saattaisi sanoa hänen inhimillisen luontonsa puolesta ja inhimillisen tunteen vallassa sanoneen: Minä tahdoin, mutta te ette tahtoneet.


<<<0374>>>


18. Olenhan kerta kerralta sanonut, että täytyy hyvin tarkasti ottaa huomioon Kristuksen sanat: toiset ovat ilmauksena vain hänen inhimillisestä luonnostansa, toiset jumalallisesta. Lähemmin tarkastellessamme hän tässä esittäytyy Jumalana sanoessaan: »Minä lähetän teidän luoksenne»; sillä profeettojen lähettäminen kuuluu yksinomaan Jumalalle; ja Luukas mainitsee Evankeliuminsa 11. luvussa ( Luuk. 11:49 ) hänen sanoneen näin: »Sentähden Jumalan viisaus sanookin: ‘Minä lähetän heille profeettoja’» jne. Sitä paitsi Kristuksen sanat viittaavat siihen, että hän on tahtonut koota hänen lapsensa ei ainoastaan omana aikanaan, vaan jo ennenkin, jopa monta kertaa. Ne tarkoittavat siis jumalallista tahtoa. Vastaamme siis kysymykseen seuraavasti. Näiden sanojen käsitettäköön aivan luonnollisesti ja yksinkertaisesti tarkoittavan Jumalan tahtoa, Raamatun tavan mukaan, se kun yksinkertaisten vuoksi puhuu Jumalasta kuin ihmisestä. Niinhän luemme esim. 1. Mooseksen Kirjan 6. luvussa ( 1. Moos. 6:6 ) Jumalan katuneen tehneensä ihmiset maan päälle, vaikka ei Jumalassa mitään katumista ole; samoin sanotaan häntä vihaiseksi, vaikka hänessä ei ole mitään vihaa. 1 Mooseksen Kirjan 11. luvussa ( 1. Moos. 11:5 ) kerrotaan hänen astuneen alas taivaasta katsomaan Babylonin rakentamista, vaikka hän aina istuu. Psalmistossa ( Ps. 44:24 ym.) profeetta usein sanoo hänelle: »Heräjä, miksi nukut, Herra?»; samoin ( Ps. 59:5 ): »Heräjä, käy minua kohtaamaan!»—vaikka hän ei nuku, ei makaa eikä ole kaukana. Ja vielä 1. psalmissa (6. jakeessa): »Jumala ei tunne jumalattomien tietä»—vaikka hän tuntee kaiken. Nämä kaikki lausumat on esitetty meidän käsityskykymme ja katsantokantamme eikä Jumalan luonnon todellisen olemuksen mukaisina. Älköön niitä siis tuotako esiin jumalallisen luonnon salattuja neuvoja syvällisesti tutkisteltaessa, jätettäkööt ne vain yksinkertaisten käytettäviksi; ymmärrettäkööt ne ja olkoot ne sanottuja ainoastaan oman tunteemme mukaan. Mehän tunnemme hänen menettelevän aivan niinkuin sanat kuuluvat. Tämä on erinomaisen lohdullinen tapa puhua Jumalasta; se ei ole kauhistava eikä vaikeasti käsitettävä. Niin tässäkin:‘ »Kuinka usein olenkaan tahtonut» on käsitettävä näin: Kristus on menetellyt näin sen tähden että kukaan ei olisi voinut tulla muuhun päätökseen kuin siihen, että hän mielellään kokoaa heidät, että hän on menetellyt samoin kuin ihminen jolla on samanlainen halullinen mieli. Heitä siis syvällisyydet sikseen ja pysy maidossa ja Raamatun yksinkertaisessa merkityksessä!

III.


<<<0375>>>


19. Mutta ammentakaamme myös oppi tästä evankeliumista! Herttaisen vertauksen muodossa Herra tässä esittää kuinka on uskon ja uskovan ihmisen. Mitään herttaisempaa en tiedä koko Raamatussa olevan. Vihassaan ja närkästyneenä juutalaisiin hän on tässä luvussa puhunut monta kovaa sanaa ja huutanut hirmuisen voi-huutonsa heidän epäuskonsa tähden. Siksipä hän nyt menetteleekin niinkuin vihastuneet ihmiset kiittämättömiä kohtaan tavallisesti tekevät lyömällä kovasti rumpua omasta hyvyydestään ja hyvästä tahdostaan: »Kernaasti olisin hänelle koko sydämeni syytänyt —». Samoin tässäkin Herra mahdollisimman sydämellisesti hyvän tahtonsa ja hyvät tekonsa esittäen lausuu tahtoneensa olla heidän kanaemonaan, kunhan he vain olisivat tahtoneet olla hänen poikasiaan.

20. Tarkkaapa, oi ihminen, hyvin näitä sanoja ja tätä vertausta! Kuinka äärimmäisen vakavana hän kokonaan tyhjentää sydämensä! Tästä kuvasta havaitset, miten sinun pitää suhtautua Kristukseen, missä suhteessa hän sinua hyödyttää ja kuinka sinun pitää häntä hyväksesi käyttää ja nauttia. Katso kanaa ja sen poikasia! Siinä näet Kristuksen ja itsesi niin ilmi elävästi kuvattuina—paremmin kuin kukaan taiteilija osaa maalata.

21. Ensinnäkin on ilmeistä: meidän sielumme ovat noita poikasia, ja perkeleet ja pahat henget ovat ilmojen haukkoja; erotus on vain siinä, että me emme ole niin viisaita kuin kananpoikaset rientämään emomme suojiin, ja ovatpa perkeleetkin paljon kavalampia ryöstämään sielujamme kuin haukat konsanaan kananpoikasia. Tässä edellä me sanoimme eräässä epistolassa riittämättömäksi sen että olemme hurskaita, että meillä on hyviä tekoja ja että elämme armossa; sillä Jumalan silmien ja hänen tuomionsa edessä ei voi kestää meidän vanhurskautemme, vielä vähemmän meidän vääryytemme. Siksipä olenkin sanonut, että usko, mikäli se on oikea, on sen luonteinen, että se ei nojaudu itseensä eikä omaan uskomiseensa, vaan pitäytyy Kristuksehen, käypi hänen vanhurskautensa peittoon, antaen sen olla suojanansa ja tukenansa. Eihän kananpoikakaan luota omaan eloonsa ja juoksemiseensa, vaan käypi emonsa ruumiin ja siipien suojaan.

22. Jos nimittäin ken aikoo kestää Jumalan tuomion edessä, ei riitä, että sanoo: »Minä uskon, minulla on armo», sillä kaikki se mikä on hänessä itsessänsä, on riittämätön häntä kyllin suojelemaan, vaan asettakoon tuomiota vastaan Kristuksen oman vanhurskauden ja antakoon sen olla tekemisissä Jumalan tuomion kanssa: kyllä se kestää kaikella kunnialla Jumalan edessä iankaikkisesti, kuten 111. ja 112. psalmissa sanotaan: »Hänen vanhurskautensa pysyy iankaikkisesti». Tämän suojiin hän hiipii ja sen peittoon hän painuu ollen uskossa varsin vakuuttunut siitä, että se hänet tallella pitää. Ja niin käypikin: tällaisessa uskossa hän pysyy tallella, ei oman itsensä eikä tämän uskonsa tähden, vaan Kristuksen ja hänen vanhurskautensa tähden, jonka suojiin hän itsensä uskoo. Se usko joka ei näin menettele, ei ole oikea. Juuri tätä Raamattu tarkoittaa 91. psalmissa ( Ps. 91:1 - 7 ) kun sanoo: »Joka korkeimman suojassa istuu ja Kaikkivaltiaan varjossa yöpyy, se sanoo: ’Herra on minun turvani ja linnani, hän on minun Jumalani, johon minä turvaan‘. Sillä hän päästää sinut linnustajan paulasta, turmiollisesta rutosta. Sulillansa hän sinua suojaa, ja sinä saat turvan hänen siipiensä alla; hänen uskollisuutensa on kilpi ja suojus. Et sinä pelkää yön kauhuja, et päivällä lentävää nuolta, et ruttoa joka pimeässä kulkee, et kulkutautia joka päiväsydännä häviötä tekee. Vaikka tuhat kaatuisi sivultasi, kymmenen tuhatta oikealta puoleltasi, ei se sinuun satu.»


<<<0376>>>


23. Huomaapas! Tämä kaikki puhuu Kristuksen uskosta: vaikka kaiken muun täytyisi kukistua ja tuhoutua, se kuitenkin yksin kestää ja varjeltuu kaikesta väärän opin sekä perkeleen niin ruumiista kuin sieluakin ahdistavien kiusausten vaarasta ja tuhosta sen vuoksi, että se käypi Kristuksen siipien alle löytäen sieltä turvallisen pakopaikkansa. Niin puhuu Malakiakin ( Mal. 4:2 ): »Teille jotka minun nimeäni pelkäätte, on koittava vanhurskauden aurinko ja parantuminen sen supien alla». Sen tähden pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:25 ) nimittää häntä propitiatoriumiksi, armoistuimeksi, kaikkialla opettaen, että meidän on hänen kauttansa ja hänen alaisinansa uskossa säilyminen. Jos nyt uskovat ja pyhät tarvitsevat näin voimallista suojaa, kuinka käyneekään niiden jotka vapaine tahtoineen ja omine tekoineen puuhailevat Kristuksen ulkopuolella! Oi, meidän täytyy pysyä Kristuksessa, Kristuksen nojalla ja Kristuksen alla! Emme saa väistyä pois emosta! Silloin on kaikki mennyttä! Pyhä Pietari sanoo ( 1. Piet. 4:18 ) vanhurskaan töin tuskin pelastuvan; yhtä vaivalloista on myös pysyä tämän emäkanan alla, sillä monenlaiset kiusaukset, niin ruumista kuin sieluakin ahdistavat, tempovat meitä sieltä, kuten äskeinen psalmi osoitti.

24. Tarkkaapa nyt, miten luonnollinen kanaemo menettelee! Tuskin mikään muu eläin niin uskollisesti hoivaa poikasiaan. Muuttaen tavallisen äänensä se päästelee hellästi valittavia ääniä; se etsii, se kuopii, se kutsuu poikasia; jos se jotakin löytää, se ei itse syö, vaan jättää poikasille; kiivaasti ja rääkyen se taistelee haukkaa vastaan; alttiisti se levittää siipensä, se antaa poikasten vapaasti käydä sekä alatseen että ylitseen, näin sietäen heitä. Ihana, miellyttävä kuva, eikö totta? Juuri näin Kristuskin muutti äänensä hellyttäväksi; meitä surkutellen hän saarnasi mielenmuutosta, vakavasti jokaiselle ilmaisten synnin surkeuden; hän »kuopii» Raamatussa houkutellen meitä sinne ja antaen meille syötävää; hän levittää ylitsemme siipensä kaikkine vanhurskauksineen, ansioineen ja armoineen; hän ottaa meidät niin ystävällisesti allensa, lämmittää meitä omanomituisella lämmöllänsä, toisin sanoen Pyhällä Hengellänsä, joka tulee ainoastaan hänen kauttansa; hän taistelee puolestamme perkeleitä vastaan avaruuksissa.

25. Missä ja miten hän tämän kaiken tekee? Tietenkään ei näkyvällä tavalla, vaan hengellisesti: hänen molemmat siipensä ovat Pyhän Raamatun molemmat Testamentit, jotka levittävät ylitsemme hänen vanhurskautensa ja vievät meidät hänen allensa. Tämä tapahtuu siten, että Raamattu opettaa meille juuri tuota—ei mitään muuta—nimittäin että Kristus on sellainen kanaemo jonka alla me uskossa ja hänen vanhurskautensa kautta varjellumme. Niinpä äskenmainittu psalmi itse selittää siivet ja sulat näin: »Hänen totuutensa», toisin sanoen, Raamattu, uskolla käsitettynä, »on suojus ja kilpi» kaikkea pelkoa ja vaaraa vastaan. Meidän on näet käsittäminen Kristus sanasta ja sen saarnasta ja lujasti uskoen riiputtava siinä, että hän on juuri sellainen, millaiseksi hänet nyt esitettiin; näin olemme varmasti hänen siipiensä, hänen totuutensa alla, ja niiden alla me hyvin varjellumme.


<<<0377>>>


26. Tämä evankeliumi ja kaikki muutkin evankeliumit tietävät siis hänen siipiänsä eli hänen totuuttansa, ne kun kaikki järjestään tällä tavalla opettavat Kristusta, tosin toisin paikoin suhteellisesti selvemmin. Tässä edellä häntä sanottiin valkeudeksi ja elämäksi, samoin Herraksi ja auttajaksi. Tässä häntä nimitetään kanaemoksi, yhäti vain tähdäten uskoon. Hänen ruumiinsa on hän itse eli kristillinen seurakunta, hänen lämpönsä on hänen armonsa ja Pyhä Henki.

27. Katsohan, tämä on maailman viehättävin kanaemo; aina se vain mielellänsä kokoaisi meidät allensa: se panee siipensä leveille ja houkuttelee, toisin sanoen, se joka saarnaa ja saarnauttaa kumpaakin Testamenttia, lähettää profeettoja, viisaita ja kirjaoppineita Jerusalemiin ja koko maailmaan. Mutta kuinka käypi? Me emme tahdo olla poikasia, eivät varsinkaan nuo korskeat pyhät; he erikoisesti pyristelevät vastaan hyvine tekoineen, he eivät tahdo tunnustaa uskoa niin välttämättömän tarpeelliseksi ja autuaalliseksi, eivät tahdo tietää vaaranalaisesta tilastansa, he eivät suostu pitämään kantaansa vääränä, jopa heistä tämän vuoksi tulee haukkoja ja sikoja, jotka syövät ja vainoavat poikasia ja kanaemoa, repivät niiltä siivet ja raatelevat koko ruumiin, surmaavat profeetat ja kivittävät ne jotka heidän luoksensa lähetetään! Mutta mitä saanevat palkakseen tästä? Kuule, jotakin kauhistavaa:

Katso, «teidän huoneenne jää teille autioksi«!

28. Mikä kaamea rangaistus! Sen saamme todeta juutalaisistakin: he surmasivat profeettoja, kunnes Jumala ei enää lähettänyt heille ainoatakaan; hän on nyt jo tuhannenviidensadan vuoden ajan jättänyt heidät vaille saarnaa, vaille profeettoja, hän on ottanut heiltä sanansa, on vetänyt siipensä kokoon. Ja näin »heidän huoneensa on jäänyt heille autioksi»: heidän sielujansa ei kukaan rakenna, ei Jumalakaan enää asu heidän keskellänsä; heidän on käynyt oman tahtonsa mukaisesti, niinkuin Ps. 109 ( Ps. 109:17 ) heistä sanoo: »Hän rakasti kirousta, ja se kohtasi häntä; hän ei huolinut siunauksesta, ja se väistyi hänestä kauas». Näin heidän päällensä tulee kaikki se veri, joka maan päällä on vuodatettu; tämä evankeliumi on heissä käynyt toteen.

29. Jesajakin on Kirjansa 5. luvussa ( Jes. 5:5 ja s. jakeessa) heistä sanonut näin: »Minä ilmoitan teille, mitä teen viinitarhalleni: minä poistan siitä aidan, niin että se jää hävitettäväksi, särjen siitä muurin, niin että se jää tallattavaksi. Minä hävitän sen: ei sitä enää vesota eikä kuokita, vaan se on kasvava ohdakkeita ja orjantappuroita, ja minä kiellän pilvet sille vettä satamasta». Kauheat sanat! Se ei saa lainkaan sadetta—mitä tämä muuta merkitsee kuin etteivät saa kuulla evankeliumia ja uskoa! Ei heitä vesota eikä kuokita—mitä tämä muuta merkitsee kuin sitä, että kukaan ei kovistele heitä heidän erheittensä tähden eikä paljasta heidän vikojansa? Se on siis jätetty alttiiksi ihmisopeille: ne särkevät sen ja ne tallaavat sitä, niin että se jää auttamatta autioksi, kasvamaan vain ohdakkeita ja orjantappuroita, toisin sanoen, uskoa vailla olevia tekopyhiä, jotka eivät kanna ainoatakaan Hengen hedelmää, vaan kasvavat ja valmistuvat, niinkuin ohdakkeet ja orjantappurat ainakin, vain iankaikkisen tulen ruuaksi.


<<<0378>>>


30. Laskekaamme me pakanatkin tämä kaikki tarkasti sydämellemme! Ovathan meidän asiamme totisesti kurjalla kannalla, elleivät kerrottua vielä paljon kurjemmallakin: mekin olemme vainonneet tuota kanaemoa emmekä ole pysyneet uskossa. Senpä tähden on meidänkin käynyt niin, että hän on jättänyt meidän huoneemme meille autioksi ja hylännyt viinitarhan. Ei nyt sada enää maailmassa missään: evankeliumi ja usko ovat vaienneet. Ei enää yhtään vesota eikä kuokita: ei kukaan saarnaa ihmisten vääriä tekoja ja oppeja vastaan, karsien niitä tarpeettomina pois. Hän jättää meidät paavin, piispojen, messupappien ja munkkien särjettäviksi ja tallattavaksi —niitä koko maailma on täynnä ja täynnä ja taas täynnä, ja he särkevät särkemistään ja tallaavat tallaamistaan tätä viinitarhaa: kuka opettaa niin, kuka näin: kuka tallaa mitäkin, kuka kutakin, kukin yrittelee omaa lahkoa, omaa kuntaa, omaa elämänmuotoa, omaa oppia, omia ohjeita, omia tekoja—. Ja näin me sitten olemme siinä määrin tallattuja, ettei enää ole olemassa jälkeäkään uskon käsityksestä, ei mitään kristillistä elämää, ei mitään rakkautta, ei mitään Hengen hedelmiä, vaan ainoastaan ikuisen tulen ruokaa: »ohdakkeita ja orjantappuroita», toisin sanoen, ulkokultaisia, teeskentelijöitä, jotka vigilioineen, messuineen, lahjoituksineen, kelloineen, kirkkoineen, veisaamisineen, rukousnauhoineen, pyhienpalvomisineen, juhlimisineen, viittoineen, paljaslakineen, vaatteineen, paastoamisineen, pyhiinvaelluksineen — lukemattomine itsekeksimine puuhineen rohkenevat käydä kristityistä.

31. Voi, Herra Jumala! Aivan liiaksi särjettyinä, aivan liiaksi tallattuina—voi, Herra Kristus!—aivan liiaksi autioina ja hylättyinä olemme me ihmiskurjat näinä viimeisinä vihan päivinä! Paimenemme ovat susia, vartijamme ovat kavaltajia, suojelijamme ovat vihollisiamme, isämme ovat murhamiehiä ja opettajamme viettelijöitä! Voi, voi, voi! Milloin—milloin— milloin vanhurskas vihasi loppuu?

32. Mutta lopuksi on tässä juutalaisille luvattu lohdutus näissä sanoissa: »Sillä minä sanon teille: Täst’edes ette näe minua ennen kuin sanotte: ‘Siunattu olkoon hän, joka tulee Herran nimeen’». Nämä sanat Kristus lausui palmupäivän jälkeisenä tiistaina; ne ovat hänen maisen saarnansa päätössanat. Ne eivät siis vielä ole toteutuneet, mutta ne varmasti toteutuvat. He kerran tosin ottivat hänet noin vastaan palmupäivänä, mutta eivät ne siten toteutuneet. Tätä hänen sanaansa: »Täst‘edes ette näe minua» ei ole käsitettävä niin, että he eivät olisi häntä sen jälkeen ruumiillisesti nähneet —naulitsivathan he hänet sittemmin ristiin—vaan hän tarkoittaa sitä, että he eivät enää saa nähdä häntä saarnaajana ja Kristuksena, joksi hän oli lähetetty. He eivät sen koommin enää nähneet hänen virkaansa eivätkä häntä virassansa. Tässä hän nyt pitää heille lähtösaarnansa, päättäen sen toimen jota varten hän oli lähetetty.


<<<0379>>>


33. Varmaa on siis että juutalaiset vielä kerran sanovat Kristukselle: »Siunattu olkoon hän, joka tulee Herran nimeen!» Samaa on Mooses ennalta sanonut 5. Kirjansa 4. luvussa ( 5. Moos. 4:30 ja s. jakeessa): »Aikojen lopulla sinä palajat Herran, sinun Jumalasi, tykö ja kuulet hänen ääntänsä. Sillä Herra, sinun Jumalasi, on laupeas Jumala. Hän ei jätä sinua eikä hukuta sinua; hän ei unhota sinun isiesi kanssa tekemäänsä liittoa, jonka hän on heille valalla vahvistanut». Samoin Hoosea-3. luvussa ( Hoos. 3:4 ja s. jakeessa): »Kauan aikaa saavat israelilaiset olla ilman kuningasta ja ruhtinasta, ilman uhria ja patsasta, ilman kasukkaa ja kotijumalia. Sen jälkeen israelilaiset kääntyvät ja etsivät Herraa, Jumalaansa, ja Daavidia, kuningastansa —toisin sanoen, Kristusta. Vapisten he lähestyvät Herraa ja hänen hyvyyttänsä päivien lopulla»; ja Asarja 2. Aikakirjan 15. luvussa ( 2. Aik. 15:2 ja ss. jakeissa): »Jos hylkäätte Jumalan, niin hän hylkää teidät. Kauan aikaa on Israel ilman oikeata Jumalaa, ilman opetusta antavaa pappia ja ilman lakia. Mutta kun he ahdistuksessaan palaavat Herran, Israelin Jumalan tykö ja etsivät häntä, niin he löytävät hänet.» Nämä lausumat käsitettäkööt tarkoittavan nykypäivien juutalaisia. Eiväthän juutalaiset ennen milloinkaan ole olleet vailla ruhtinasta, vailla profeettaa, vailla pappeja, vailla opettajia ja vailla lakia. Pyhä Paavalikin Roomalaiskirjeen 11. luvussa ( Room. 11:25 ja s. jakeessa) yhtyy tähän sanoessaan: »Israelia on osaksi kohdannut paatumus—hamaan siihen asti, kunnes pakanain täysi luku on sisälle tullut, ja niin kaikki Israel on pelastuva.» Suokoon Jumala, että tämä aika olisi lähellä! Sitä toivomme1. Amen.


<<<0380>>>


Kolmas joulupäivä

Epistolasaarna

Herraa pelkääväinen tekee hyvää, ja se joka pitää kiinni vanhurskaudesta saa omakseen viisauden. Se tulee häntä kohti niinkuin kunnian äiti ja ottaa hänet vastaan niinkuin neitsyellinen vaimo. Se ravitsee häntä elämän leivällä ja antaa viisauden vettä hänelle juoda. Hän nojautuu siihen eikä horju ja luottaa siihen eikä tule häpeään. Se korottaa hänet ylitse hänen lähimmäistensä ja avaa hänen suunsa keskellä seurakuntaa. Se täyttää hänet viisauden ja ymmärryksen Hengellä ja kunnian vaatteella se hänet vaatettaa. Ilon ja riemun se kokoaa hänen aarteekseen, ja iankaikkisen nimen hän saa periä. Siirakin Kirja 15:1-6.

1. Tämä epistola ei ole opetusta, vaan se on ylistystä. Se ei puhu siitä mitä hyvää on tehtävä ja miten, vaan siitä mikä tulee hyvää tekevien osaksi. Se on siis innostavaa kehoitusta sellaiseen hyvään joka jo ennalta on tunnettu. Samoin pyhä Paavalikin Roomalaiskirjeen 12. luvussa erottaa kaikessa saarnassa kaksi osaa: opetusosan ja kehoitusosan. Opetus antaa sen mitä ennestään ei tiedetä eikä omisteta; kehoitus innostaa, panee liikkeelle, herättää, että opetus ei jäisi hedelmättömäksi, ja se rohkaisee ihmistä, niin että hän kestää väsymättä. Tämä saarnan jälkimmäinen osa onkin edellistä helpompi, mutta se on perin tarpeellinen ja hyödyllinen.

2. Sen, joka aikoo jotakuta innostaa, panna liikkeelle, herättää, rohkaista ja kehoittaa, täytyy tälle esittää toimintaan kannustavia perusteita: se on suuresti tarpeellista, se on hyödyllistä, se on kiitettävää ja se tuottaa kunniaa, ja toisaalta: on vahingollista ja häpeällistä, ellei toimita. Näin tekee tämäkin epistola: se osoittaa sen suuren hyödyn ja kunnian, jonka saavat ne jotka pelkäävät Jumalaa ja rakastavat vanhurskautta. Näitä käymme nyt tarkastamaan.


<<<0381>>>


3. Tässä ei sanota, mitä jumalanpelko ja vanhurskaus ovat; mutta tässä edellä olemme usein sanoneet jumalanpalvelukseksi sitä, että ihminen ei perustaudu itseensä eikä omaansa, ei röyhkeile omasta kunniastaan, vallastaan, rikkaudestaan, suosiostaan, viisaudestaan eipä edes hyvistä teoistaan eikä hyvästä elämästään, vaan varoo kaikessa tekemästä syntiä sekä pelkää, sillä totisesti hän tietää, että jos Jumala vakavasti ja tuomiten suhtautuu häneen, hän on tuhatkertaisesti hukassa. Siksipä hän ei missään kohdassa ylvästele, ei maailman halvimmankaan ihmisen rinnalla, vaan pysyy nöyränä ja armahtavaisena koko vaelluksessaan ja kaikissa hankkeissaan, ei ylpeile seurustelussaan kenenkään kanssa, vaan mielellään antaa myöten ja ottaa neuvoja vastaan. Katsohan, tällainen nöyryys vaikuttaa sen, että kaikki hänen tekonsa ovat hyviä. Pyhä Pietari sanoo 1. Kirjeensä 5. luvussa ( 1. Piet. 5:5 ): »Jumala on ylpeitä vastaan, mutta nöyrille hän antaa armon»; kaikki se mikä saadaan aikaan tässä armossa, on järjestään hyvää tekoa.

4. Niinpä vanhurskaus, kuten olemme kuulleet, varsinaisesti tietää uskoa; sen luonteesta sanomme sanasen. Ensiksikin: kun kukaan ei voi kestää Jumalan tuomion edessä, ja kun ihmisen koko olemukseensa ja tekoihinsa katsoen täytyy olla pelossa, pakottaa tämä pelko etsimään ja löytämään jotakin muuta, jotakin itsensä ulkopuolella olevaa, jolle voisi rakentaa, johon nojautua ja jossa kestää, toisin sanoen, Kristuksessa meille tarjottua ja luvattua Jumalan sulaa, pelkkää laupeutta. Tämä nojautuminen, tällainen usko ja luottamus tekee vanhurskaaksi Jumalan edessä, niinkuin pyhä Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:17 ): »Vanhurskas on elävä uskosta».

5. Mikäli siis ihminen on pelonalainen itseään tuomitessaan ja kaikessa tulee syntiseksi Jumalan tuomiossa, sikäli hän uskaltaa Jumalan vieraaseen armoon ja tulee sen edessä kaikessa vanhurskaaksi. Näiden kummankin, tuomion ja armon, pelon ja uskalluksen on jatkuvasti oltava rinnakkain: tuomion pitää synnyttämän pelkoa, ja armon pitää synnyttämän uskallusta eli luottamusta. Näin tuomiosta tuleva pelko tempaa meidät omasta itsestämme ja kaikesta omastamme, mutta uskallus asettaa meidät Jumalaan ja kaikkeen mikä Jumalan on, ja niin me rohkeasti kerskailemme, emme mistään omasta hyvästämme, vaan yksin Jumalan hyvyyksistä. Tähän soveltuu 147. psalmin ( Ps. 147:11 ) sana: »Herra mielistyy niihin jotka häntä pelkäävät, jotka panevat toivonsa hänen armoonsa.»

6. Jos siis vain usko on oikea, niin toimitaan lähimmäistä kohtaan niinkuin uskotaan Jumalan tehneen ja yhä tekevän meille itsellemme; kaikki tehdään pelkän armon mukaan: hänelle annetaan anteeksi, häntä suvaitaan ja siedetään, häntä autetaan huonoista oloistaan, hoidetaan hänelle omansa takaisin, annetaan hänen nauttia kaikesta omastamme, ei kielletä häneltä mitään, uhrataan hänen hyväkseen tämä ajallinen elämä, omaisuus ja kunnia—aivan niinkuin Jumalakin uhraa meidän hyväksemme; sillä silloin uskotaan Jumalan tekevän tämän sulasta armosta meidän suureen ansiottomuuteemme katsomatta, ja niin Jumala varmasti meille tekeekin niinkuin uskomme. Samoin kuin siis Jumala vuodattaa ylitsemme siunauksensa, peittäen meidät niillä, kiinnittämättä huomiota meidän ansiottomuuteemme, samoin mekin vuorostamme vuodatamme lähimmäisemme ylitse sen mitä omistamme, peittäen hänet sillä, välittämättä siitä vaikka tämä olisi meidän vihanmiehemme tai ei olisi mitään hyvää tekoa ansainnut. Me olemme myöskin varmoja siitä, ettemme tästä pääse vapaiksi, sillä kuta enemmän me tyhjennymme, sitä enemmän Jumala täyttää, ja kuta enemmän me lähimmäistämme omallamme täytämme, sitä enemmän me itse täytymme Jumalan siunauksilla.


<<<0382>>>


7. Katsohan, tällainen on oikea, todellinen usko; se tekee ihmisen vanhurskaaksi Jumalan edessä, ja se on se kristillinen vanhurskaus, joka ylhäältä käsin saadaan ja alhaalta käsin leviää. Sellaiseksi se on kuvattuna Tuomarien Kirjan 1. luvussa ( Tuom. 1:15 ), jossa kerrotaan pyhän isän, Kaalebin, antaneen tyttärelleen Aksalle maa-alueen jossa oli sekä Ylälähteet että Alalähteet ja jotka tekivät sen sekä hedelmälliseksi että arvokkaaksi. Tämmöinen on usko, kuten sanottu, ja siitä ei voida tarpeeksi saarnata.

8. Aksa merkitsee meidän kielellämme koristetta tai kengänsolkea; se tietää somaa punakenkä neitosta, Jumalan omaa tytärtä, uskovaa sielua, joka käyskentelee kauneissa, punaisissa, kauttaaltaan kullatuissa kengissä; näistä pyhä Paavali kertoo Efesolaiskirjeen 6. luvussa ( Ef. 6:15 ): »—kenkinä jaloissanne»—mitähän?—»alttius rauhan evankeliumille». Katsohan nyt: Kun sydän suostuu evankeliumiin ja elää sen sanassa uskon kautta, niin se on Aksa, somakenkä; siitä myöskin Salomo juttelee morsiamelle Korkeassa veisussa: »Kuinka kauniisti astelet kengissäsi, sinä ruhtinaan tytär!» (Kork.v. 7:1).—Tarkatkaamme nyt niitä syitä jotka edistävät tätä jumalanpelkoa ja vanhurskautta! Ensimmäisenä on

hyvän tekeminen.

9. Koko maailma puhuu hyvän tekemisestä, mutta jos haluat tietää, miten sinun on hyvää tehtävä, niin kuule: Älä menettele houkkien lailla, jotka tuijottavat tekoihin, pyrkien määrittelemään, mitkä näistä teoista ovat hyviä ja mitkä pahoja, näin lajitellen tekoja. Älä sinä vain tee niin! Heitä tekojen lajitteleminen sikseen, anna niiden olla samanveroisia keskenään, mutta pelkää sinä Jumalaa, ole vanhurskas, niinkuin äsken sanottiin, ja tee sitten mitä tehtäväksesi tulee; silloin kaikki on hyvää tekoa, vaikka se ei olisi sen suurempaa kuin lantakuorman tekeminen tai aasilla ajaminen.

10. Onhan tässä sana selvä: Herraa pelkääväinen tekee hyvää, tehköön minkä tekee ja osaa; hänen tekonsa ovat hyviä, ei tekojen tähden sinänsä, vaan Herran pelon tähden. Katsohan siis, mikä suuri ja ihana asia: näin käden käänteessä tulet täyteen hyviä tekoja, ja koko elämäsi on hyvä, kunhan vain pelkäät Jumalaa! Syöminen, juominen, käyminen, seisominen, katseleminen, kuunteleminen, nukkuminen ja valvominen—kauttaaltaan hyvää tekoa! Ketäpä tällainen hyöty ei kutsuisi jumalanpelkoon? Katsohan, nämä ovat niitä Jumalan lampahia, joissa mikään ei ole hyödytöntä: heidän jätteensäkin höystää pellon.

11. Teoissa tonkijat ja tekoihin uskaltavat sitävastoin eivät itse lajittelemine ja valikoimine tekoineen tee ainuttakaan hyvää tekoa. Minkätähden? He eivät pelkää Jumalaa, he rakastavat omaa menoaan eivätkä uskalla Jumalaan. Niinpä ovat sitten nekin heidän tekonsa pahat, joita he itse parhaimpina pitävät, sillä varmaa on: Herraa pelkääväisen teot ovat hyviä, Herraa pelkäämättömän teot eivät ole hyviä. —Toiseksi:


<<<0383>>>


vanhurskaudesta kiinni pitäminen.

12. Siirak näet sanoo: »Se joka pitää kiinni vanhurskaudesta, saa omakseen viisauden». Tässä on edellinen ajatus lausuttuna toisin sanoin. Vanhurskaudesta kiinni pitäminen on uskosta kiinni pitämistä ja uskossa pysymistä; missä näin käy, siinä pidetään kiinni vanhurskaudesta, niin että se on omana, ja siten kaikki mikä tehdään tässä elämässä, on vanhurskasta: vanhurskaus on saavutettu ja siinä ollaan ja eletään kuin omassa perinnössä ainakin. Se joka siis tahtoo tehdä hyvää ja elää vanhurskaudessa, se uskokoon ja jatkakoon siinä, ja sellaisena sitten tehköön erotuksetta kaikkia tekoja mitä tekemään joutuu; hän ei saa epävarmana kysellä, millä tavalla nämä teot tulisivat hurskaiksi teoiksi, sillä ne ovat jo vanhurskaita juuri niitä tehtäessä: niihin sisältyy jo vanhurskaus etsimättömänä, valikoimattomana siitä syystä että hän uskossa pitää siitä kunni.

13. Epäuskoisista, jotka päästävät käsistänsä vanhurskauden, se sitä vastoin kaikkoaa kauas kaikista heidän teoistansa, ja vaikka he kovin tavoittelevat sitä kuin halli haukkoo kärpästä, se kuitenkin pakenee heitä, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:2 ja s. jakeessa) sanoo juutalaisten tavoittelevan vanhurskautta sitä kuitenkaan saavuttamatta. Nämä ovat niiden kaltaisia jotka ajavat takaa omaa varjoaan, jotka näkevät vaivaa saavuttaakseen teoilla vanhurskauden; se kuitenkin pakenee heitä, antautumatta heidän valtaansa, koska eivät ennen ole uskossa antaneet ottaa itseään kiinni ja sitten pitäytyneet vanhurskauteen. Silloin se sisältyisi kaikkiin heidän tekoihinsa, ja varjo itsestään seuraisi heitä.—Kolmanneksi:

Se tulee häntä kohti niinkuin kunnian äiti.

14. Tämä puheentapa on hebrean kielen mukainen, jossa on tapana sanoa: »Se on viisauden lapsi», ja samoin: »pahuuden lapset», »vihan lapset», »kadotuksen lapset»; niin tässäkin: vanhurskauden lapsi. Sillä, joka on synnin lapsi tai vääryyden lapsi, on häpeän äiti, jota hänen täytyy hävetä ja josta hän ei voi iloita. Sillä, joka on vanhurskauden lapsi, on kunnian äiti, ja hänestä tämä saattaa kerskua ja iloita. Luonnollinenkin äiti, mikäli on tosi nainen, on lapsensa kunnia, kerskaus ja ylpeys, mutta häpeä, jos on kelvoton; tuskin voidaan tuottaa katkerampaa häpeää jonkun äidille kuin parjaamalla tätä lehtolapseksi, sukujuurettomaksi.


<<<0384>>>


15. Ymmärtäväinen mieshän toivoo vanhurskauden käsittelevän lastansa mahdollisimman ystävällisesti, äidin tavoin joka tulee lastansa kohti, toisin sanoen, se on aina valmis, toimien koko sydämensä ja kaikkien voimiensa mukaan. Siirakin tarkoituksena on tällä osoittaa, kuinka suurta turvallisuutta, lohtua, rauhaa, tyydytystä ja kohennusta sydän uskossa tuntee Jumalaa kohtaan. Maallinen äiti syleilee, suutelee, kanniskelee ja nostelee lastansa pyrkien yhä enemmän »tulemaan sitä kohti» ja varjelemaan sitä,—ei ole olemassa suurempaa hellyyttä kuin se hellyys jota äiti osoittaa lastansa kohtaan. Samoin tekee vanhurskauskin: se ympäröi, se nostaa ja kantaa ihmistä, se »tulee häntä kohti» ja varjelee häntä kaikessa, niin että hän elää turval

lisena ja sydämen rauhassa; hän nauttii tästä kaikesta suurta kunniaa ja saattaa kerskata siitä Jumalan edessä, sillä se on »kunnian äiti».— Neljänneksi:

Ja ottaa hänet vastaan niinkuin neitsyellinen vaimo.

16. Mitä tämä merkitsee? Yksinkertaisesti tässä on edellinen ajatus toisin sanoin ilmaistuna: vanhurskaus huolehtii lapsestansa siinä määrin, että vertaa hehkuaan sellaisen nuoren morsiamen hehkuun joka ei ennen ole ollut naituna. Hänen ajatuksensa on seuraava: Samoinkuin hehkuu sulhoaan kohti neitsyt, joka vastlkään on tullut vaimoksi, samanlainen on vanhurskauden mieli lastansa kohtaan. Kokeneiden kuvailtavaksi jätän tällaisen morsiamen sydämen tunteet; niistähän tavallisesti puhutaan niin paljon ja sanotaan, ettei voi olla sen syvempää rakkauden ja huolen hellyyttä kuin se mitä nuori morsian tuntee ylkäänsä kohtaan. Raamattu puhuu yhtenään morsiamen rakkaudesta. Sen tähden hän tässä nimittää morsianta »neitsyelliseksi vaimoksi», joka vastikään on tullut vaimoksi, oltuaan siihen asti miehen rakkautta kokematon. Leskellä, joka jo ennen on ollut naimisissa, ei ole samanlaista hehkua toiseen ylkäänsä.

17. Katsohan, kuinka tarkoin ja syvälti viisas mies kehoitustaan perustelee! Eivätkä sanansa ole voimakasta, tulista kehoitusta uskoon ja jumalanpelkoon? Olisikohan hän voinut esittääkään mitään palavampaa kuin vertauksen velvollisuudentuntoisen äidin ja lapsen ja vastanaineen morsiamen ja hänen sulhonsa suhteesta? Nainen on luonnostaan herkempi rakkauteen ja hellyyteen kuin mies. Mutta emmepä millään tekemisillä voi päästä sen hellyyden, sen rakkauden ja huolenpidon alaiseksi, jota vanhurskaus meitä kohtaan osoittaa; tämä kaikki on tunnettava sydämessä, ja silloin omatunto uskossa tuntee kaikkea sitä turvallisuutta, halua ja rakkautta vanhurskaudessa, jota lapsi löytää äidistään ja mies nuorikostaan.—Viidenneksi.

Se ravitsee häntä elämän ja viisauden leivällä.

18. Saman ilmaisisimme toisin sanoin: Se ravitsee häntä elämällä ja viisaudella. Se käy näin: samoin kuin luonnollinen leipä ei ainoastaan pidä ruumista voimissa, vaan myös ravitsee ja täyttää sitä, niin että se kasvaa ja vaurastuu, on terve ja verevä sekä vahvistuu ja reipastuu työtä varten, samoin vanhurskauskin ravitsee ihmistä, niin että tämä päivästä päivään lisääntyy Hengessä saaden päivittäin kasvavaa ymmärrystä jumalallisissa ja kaikissakin asioissa. Tämän kaiken osoittaa kokemus; ellei ole kokemusta, niin tämä on käsittämätöntä puhetta. Kun sellainen ihminen kaikkea mielessään miettien tarkistaa henkeänsä saaden viisautta, hän varmasti täyttyy elämällä ja viisaudella, kunhan vain käyttää Raamattua.


<<<0385>>>


19. Niinpä Salomo oppi tuntemaan moninaisia, niinkuin hänen Sananlaskunsa ja Korkea veisunsa osoittavat; mutta hän asettaa elämän viisauden edelle, sillä viisaus ilman elämää on täysin hyödytön. Mutta tätä viisautta ei ole käsitettävä sellaiseksi kuin sen käsittävät pakanat ja luonnollinen järki, ajallisten kannalta, vaan sellaiseksi jonka antaa usko; jumalallisissa asioissa se tekee sielun eläväksi Jumalan edessä ja opettaa sille, mitä sen pitää tietä tullakseen autuaaksi.—Kuudenneksi:

Ja antaa viisauden vettä hänelle juoda.

20. Tämä on samaa kuin edellinen; se tarkoittaa hengessä kasvamista viisauden avulla, ohi maailmallisen ja ihmisviisauden, joka ei auta autuuteen. Juottaminen tapahtuu samalla tavalla kuin ravitseminenkin: ihminen ammentaa viisautta kaikesta mikä hänen tiellensä tulee; kaiken mikä on taivaissa ja maan päällä, täytyy olla hänen laitumenaan, mutta ennen kaikkea Raamatun, jota hän yksin käsittää ja nauttii sen oikeassa, autuuttavassa merkityksessä. —Seitsemänneksi:

Hän nojautuu siihen.

21. Tähän asti Siirak on luetellut niitä hedelmällisiä tuloksia, joita ihmisellä on vanhurskaudesta, rauhan aikana ja omassa itsessään. Nyt hän luettelee, mitä se vaikuttaa hänessä taistelun aikana, vihollisia vastaan. Hän sanoo: Hän nojautuu siihen, toisin sanoen, vanhurskaus tekee hänet lujaksi. Hän siis ei ainoastaan saa jo mainittuja siunauksia, vaan lisäksi vanhurskaus kykenee suojelemaan ja tallella pitämään hänet kaikissa ahdistuksissa jotka pyrkivät sen häneltä ryöstämään. Näin hän tunnustaa että sen osana joka pelkää Jumalaa ja tahtoo olla vanhurskas, täytyy olla vaivaa, taistelua ja paljon onnettomuuksia. Ei jää tulematta risti. Niin sanoo pyhä Paavalikin Apostolien tekojen 14. luvussa ( Ap. t. 14:22 ): »Monen ahdistuksen kautta meidän pitää menemän sisälle Jumalan valtakuntaan».

22. Näin hän asettuu vastustamaan hempeämielisi: ja pelonalaisia, jotka kyllä halusta ottavat vastaan nuo suuret kehoitukset ja edut, mutta jotka valittavat, että heidän täytyy niiden tähden panna alttiiksi omaisuus, kunnia, tämä ruumiillinen elämä ja kaikki mikä heillä on. Ei hän tätä kiellä eikä myös aio sitä torjua—siten hän joutuisi jakamaan liian hempeää lohdutusta—vaan hän lujittaa mielen ja rohkaisee sitä kestämään, ja hän lohduttaa sillä, että vanhurskaus, jos siihen pitäydytään, antaa tarpeeksi asti rohkeutta, lujittaa ja terästää, niin että voidaan kunnialla kaikki kestää.— Kahdeksanneksi:

Eikä horju.


<<<0386>>>


23. Tämä on samaa kuin että vanhurskaus on hänessä lujana. Eivätkö toiveesi ole täyttyneet, kun saat tulla niin väkeväksi että olet kaiken voittaja? Tähän eivät pysty tekopyhät; he eivät seiso, sillä kaikki tuki puuttuu: he vain horjuvat ja joutuvat tappiolle, sillä he pitäytyvät omaansa, ja se voidaan heiltä ryöstää, niinkuin ryöstetäänkin! Kristillinen uskonvanhurskaus sen sijaan pitäytyy Jumalan laupeuteen, ja sitä ei kukaan voi ryöstää, ei kukaan myöskään voi ryöstää niitä, jotka siihen pitäytyvät, vaikka heiltä ryöstetäänkin kaikki se mikä heillä on.—Yhdeksänneksi:

Ja luottaa siihen.

24. Toisin sanoen, se säilyttää hänet kunniassa. Tässä tuo viisas mies tunnustaa, että Jumalaa pelkäävä, uskova ihminen saa kärsiä paljon pahaa vieläpä lisäksi pilkkaa ja häpeää. Kristittyjen erikoisena kärsimyksenä ei ole se, että he kärsivät pahaa niinkuin muutkin ihmiset, vaan se, että he kärsivät pilkkaa ja häväistystä aivan kuin pahimmat rikolliset; niinhän kärsi Kristuskin, ja sen tähden sellaista kärsimystä sanotaan myös »Kristuksen kärsimyksiksi» tai »ristinkärsimyksiksi», se ei kohdista ajalliseen kunniaan, vaan siihen kunniaan, jonka pitää olla omassatunnossa ja Jumalan edessä. Tässä mielessä kaikki marttyyritkin ovat saaneet surmansa: ei sellaisina, jotka muka olisivat tehneet jotakin ajallista häpeää tuottavaa, vaan sellaisina jotka muka ovat olleet Jumalan vihollisia ja pilkkaajia. Jotta kukaan ei tätä kauhistuisi, Siirak tässä lohduttaen kehoittaa: Se joka uskoo, säilyy ja pysyy täydessä kunniassa Jumalan ja maailman edessä.—Kymmenenneksi:

Eikä tule häpeään.

25. Tämäkin on samaa kuin edellinen, vain toisin ja selittävin sanoin sanottuna. Vanhurskaus sallii hänen olla häpeän ja pilkan ryöpyssä, että hänen voimansa joutuisi koetelluksi, mutta se ei salli hänen siihen jäädä, kunhan hän vain pitäytyy siihen. Myös Viisauden kirjan 10. luku ( Viis. 10:12 ) sanoo siitä: »Se antoi hänelle voiton ankarassa taistelussa, että hän tulisi tuntemaan jumalanpelon väkevämmäksi kaikkea muuta». Hänen täytyy joutua koetuksiin; hän ei pääse ilman häpeää: häväistyksen täytyy kohdata hänen sydäntäänkin ja murtaa sitä, niin että se kauhistuu ja tutajaa aivan kuin Jumala jättäisi hänet häpeän valtaan. Mutta se auttaa häntä kestämään, ja niin hän on lujassa luottamuksessa, säilyy ja tallaa jalkoihinsa häpeän. Tämä kaikki on kaukana tekopyhistä.—Yhdenneksitoista:

Se korottaa hänet ylitse hänen lähimmäistensä.


<<<0387>>>


26. Toisin sanoen, tässä koettelemuksessaan ja taistelussaan hän vain nousee ja tulee tunnetuksi muille ihmisille, niinkuin pyhä Paavali sanoo, että puolueiden esiintyminen tuo ilmi ne kristityt, jotka kestävät koetuksen ( 1. Kor. 11:19 ). Koettelemus näet tekee hänet tunnetuksi ja kunnioitetuksi kaikkien keskuudessa: hän saa nauttia arvonantoa ja kunniaa. Tekopyhät sitävastoin häviävät, niin ettei heistä tiedetä mitään; he ovat koettelemuksissa käymätöntä, oman menonsa lumoissa elävää kansaa, joka ei osaa vähääkään puhua Jumalan lahjoista ja teoista.—Kahdenneksitoista:

Ja avaa hänen suunsa keskellä seurakuntaa.

27. Toisin sanoen, hänestä sukeutuu jalo saarnaaja ja opettaja. Uskossa ollen näet hänellä on kaikesta oikea käsitys, ja ahdistuksissa ollen hän kokee kaiken omakohtaisen varmaksi; sen tähden hän osaakin siitä varmuudella puhua, jokaista opettaen. Onnistuneesti Tauler1 sanoo: »Sellainen ihminen kykenisi arvostelemaan ja opettamaan koko maailmaa». Ilman koettelemuksia ei koskaan synny etevää saarnaajaa; jäädään vain turhanpäiväisiksi suupalteiksi, tietämättä itsekään mistä puhuvat, niinkuin pyhä Paavali 1. Timoteuskirjeen 1. luvussa ( 1. Tim. 1:7 ) sanoo: »He tahtovat olla lainopettajia, vaikka eivät ymmärrä mitä puhuvat ja minkä varmaksi väittävät»; he ovat tyhjänpäiväisiä lavertelijoita, hän sanoo.—Kolmanneksitoista:

Se täyttää hänet viisauden ja ymmärryksen Hengellä.


<<<0388>>>


28. Tässä äsken sanottiin vanhurskauden ravitsevan häntä ymmärryksen leivällä ja antavan viisauden vettä hänelle juoda, nimittäin ennen ahdistusta, jolloin Jumalan lahjat ainoastaan otetaan vastaan ja jolloin ne vielä eivät ole joutuneet koetelluiksi; mutta ahdistuksen mentyä, kun ihmistä on koeteltu ja hän on koettelemuksen kestänyt, häntä ei ainoastaan täytetä viisauden ja ymmärryksen lahjoilla, vaan myöskin näiden lahjojen antajalla, itse Pyhällä Hengellä, ja hänet tehdään aivan täydelliseksi, ei niin käsittäen, että Pyhä Henki ei jo ennestään olisi hänessä ollut—onhan hän varmasti siinä missä hänen lahjansakin ovat—vaan niin, että koettelemuksille vielä vieras ihminen voi koetella ja kokea Hengen läsnäolon vasta sitten kun on itse tullut koetelluksi; siten hän, joka ennen oli täyttynyt lahjoilla, tulee Henkeä täyteen. Siitä lähtien hän ei ole hyödyksi ainoastaan itselleen lahjojen avulla, sellaisena kuin oli ennen ahdistuksia, vaan hän on nyt hyödyksi ainoastaan toisille: nämä tulevat hänen kauttaan samaan armoon. Ennen hän omaisuutensa runsaalla jakelemisella lähimmäiselleen oli hyödyksi, niinkuin jo mainittiin, ja siihen veivät hänet usko ja lahjat; hänestä ei kuitenkaan ollut lähimmäiselleen hengellistä hyötyä, sillä hän oli jakanut hänelle ainoastaan aineellista hyvää. Mutta ahdistuksen jälkeen Henki tulee vaikuttaen hänessä niin, ettei häntä, niinkuin tähän asti, ainoastaan ravita viisauden ja ymmärryksen leivällä, vaan Henki aukaisee hänen suunsa ja panee hänet ravitsemaan toisia viisaudella ja ymmärryksellä, auttaen häntä täten hengellisellä tavalla. Niinpä apostolitkin ennen Kristuksen kärsimistä olivat vain Herran vieraina, syöden ja juoden hänen viisaudestaan ja ymmärryksestään; he olivat vanhurskaita, mutta ainoastaan omaa itseään varten. Mutta ylösnousemisen jälkeen heistä tuli isäntiä, jotka ravitsivat muita, tehden heitä vanhurskaiksi viisauden ja ymmärryksen Hengellä, jolla he olivat täyttyneet ahdistustensa jälkeen.—Neljänneksitoista:

Ja kunnian vaatteella se hänet vaatettaa.

29. Toisin sanoen, se antaa hänestä hyvän maineen ja laajalle kulkevan huhun. Jumala sanoo Daavidillekin: »Minä teen sinulle suuren nimen» ( 2. Sam. 7:9 ), näin kaunistaen hänet, niin että koko maailma pitää häntä kunniassa tunnustaen hänen viisautensa ja ymmärryksensä. Kunnia tässä tietää gloriaa, suurensuurta mainetta ja kehumista ihmisten keskuudessa. Siirak nimittää sitä vaatteeksi, se kun kaunistaa paremmin kuin kaikki koristeet ja kalleudet.—Viidenneksitoista:

Ilon ja riemun se kokoaa hänen aarteeksensa.

30. Tähän asti Siirak on kuvaillut, mikä vanhurskasta kohtaa tässä elämässä; nyt hän toteaa, mitä hänelle jää tallelle tämän elämän jälkeen: iankaikkinen ilo ja riemu. Tämä on hänen aarteensa. Vanhurskaus kokoaa hänelle sitä, ja siitä ei koskaan tule loppua.—Kuudenneksitoista:

Ja iankaikkisen nimen hän saa periä.

31. Toisin sanoen, kuoleman jälkeen hänen muistonsa pysyy; häntä ei pidetä kunniassa vain tässä elämässä. Tähän kaikkeen tekopyhät pyrkivät, sitä kuitenkaan saavuttamatta; sillä he eivät pelkää Jumalaa eivätkä pitäydy uskonvanhurskauteen.

32. Katsohan siis, mitkä suuret, hyödykkäät hedelmät! Täydellä syyllä ne sopivat rohkaisemaan ja kehoittamaan meitä pysymään uskossa ja jumalanpelossa. Minä olen niitä vain Lyhyesti kosketellut, ainoastaan mainiten niitä. Jokainen kohta olisi oikeastaan paisutettava saarnaksi; ehkä jonkun tekisi mieli niitä Raamatun avulla selvitellä.

33. Esitystäni ei mitenkään saa käsittää niin, että muka olisi pelättävä Jumalaa tai häneen uskottava mainittujen asioiden tähden tai siihen tätä tietä pyrittävä; se olisi väärä käsitys. Ei tätä ole kirjoitettu siinä tarkoituksessa, että jumalanpelkoon pyrittäisiin ja sitä halattaisiin, vaan sen tähden, että tiedettäisiin tämän kaiken seuraavan niitä, jotka pelkäävät Jumalaa. Ja juuri ne jotka eivät siihen pyri, sen löytävät, toisin sanoen, ne jotka pelkäävät Jumalaa, eivät mitään sellaista halaja, he vain jäävät pitäytymään Jumalan armoon; heidän osakseen tulee ilman pyrkimisiä kaikki tämä, jota tekopyhät eivät mitenkään voi saada osakseen millään rynnistyksillään.

34. Hyvin tämä epistola myös soveltuu päivän evankeliumiin. Tässä sanotaan vanhurskauden tulevan ihmistä kohti niinkuin kunnian äiti lastaan kohti ja niinkuin neitsyellinen vaimo ylkäänsä kohti. Samoin Kristuskin painaa Johanneksen rintaansa vastaan pitäen häntä rakkaana opetuslapsenaan. Kummassakin kehutaan ja esitellään meille uskoa ja sen luonnetta.


<<<0389>>>


Kolmas joulupäivä

Evankeliumisaarna

Jeesus sanoi Pietarille: »Seuraa minua!» Niin Pietari kääntyi ja näki sen opetuslapsen seuraavan, jota Jeesus rakasti ja joka myös oli aterioitaessa nojannut hänen rintaansa vasten ja sanonut: »Herra, kuka on sinun kavaltajasi?» Kun Pietari hänet näki, sanoi hän Jeesukselle: »Herra, kuinka sitten tämän käy?» Jeesus sanoi hänelle: »Jos minä tahtoisin, että hän jää tänne siihen asti kunnes minä tulen, mitä se sinuun koskee? Seuraa sinä minua!» Niin semmoinen puhe levisi veljien keskuuteen, ettei se opetuslapsi kuole; mutta ei Jeesus sanonut hänelle, ettei hän kuole, vaan: »Jos minä tahtoisin, että hän jää tänne siihen asti kunnes minä tulen, mitä se sinuun koskee?» Tämä on se opetuslapsi, joka todistaa näistä ja on nämä kirjoittanut; ja me tiedämme, että hänen todistuksensa on tosi. Joh. 21:19 - 24 .

I.

1. Kristuksen kolmesti Pietarilta kysyttyä rakastiko tämä häntä ja Pietarin kolmesti vastattua: »Rakastan, Herra; sinä tiedät, että olet minulle rakas» hän kolmesti uskoi tämän haltuun lampaansa sanoen: »Kaitse minun lampaitani». Sitten Kristus ilmaisee Pietarille hänen kuolemansa sanomalla: »Totisesti, totisesti minä sanon sinulle: Kun olit nuori, vyötit itsesi ja kuljit minne tahdoit; mutta kun vanhenet, niin sinä ojennat kätesi ja sinut vyöttää toinen ja vie sinut minne et tahdo». Ja sitten seuraa tämä evankeliumi: »Seuraa minua!» On kuin hän sanoisi: »koska nyt sinun on näin käyvä, niin muista minua ja seuraa minua; antaudu mielelläsi kuolemaan!» Selvää näet on, että tämä »seuraaminen» tarkoittaa kuolemaa; kaikki opetuslapsetkin sen sillä tavalla käsittivät. Tämä evankeliumi onkin helposti käsitettävä.


<<<0390>>>


2. Muutamat tahtoisivat kaikin mokomin tietää, onko pyhä Johannes kuollut vai vieläkö hän elää. Kysymyksen ratkaisee evankelista osoittamalla, että Kristus ei suvainnut sitä meille ilmaista. Älkäämme siis siitä pyrkikö ottamaan selvää. Hän sanoo: Jeesus ei sanonut hänelle, ettei hän kuole, mutta hän ei myöskään sanonut, että hän kuolee; hän jättää siis asian hämäräksi. Jos Kristus olisi sanonut tahtovansa jättää hänet siihen asti, kunnes hän tulee, saattaisi asian käsittää niinkin, että Johannes kuolee viimeisenä päivänä. Mutta hänpä sanoo: »Jos tahtoisin, että hän jää»; näin asia jää yhä hämärämmäksi, hän kun ei sano suoraan, tahtooko hän vai eikö tahdo.

3. Evankelista on tässä antanut meille tärkeän ja huomattavan opetuksen; sen vuoksi hän Pietarinkin jätti vaille vastausta. Opetus on seuraava. Jokaisen on, välittämättä kaikkien pyhien esikuvallisesta elämästä, huolehdittava siitä mitä hänen on käsketty tehdä ja pidettävä vaari kutsumuksestaan. Kuinka tarpeellinen, kuinka terveellinen opetus! Perin yleisesti erehdymme luulemaan pyhien tekoja ja vaellusta meidän jäljiteltäviksemme, ja näin menetellessämme luulemme tekevämme vallan hyvin ja oikein. Tähän johdattavat meitä mukaansatempaavalla tavalla nuo turhanpäiväiset jaarittelijat jotka saarnaavat rakkaitten pyhien elämästä asettamatta heitä oikealla tavalla kansalle esikuviksi.

4. Tuollaista vastaan Kristus tässä puheensa kohdistaa. Pietari on moisten vaellushullujen perikuva: kun Kristus käski häntä niine hyvineen seuraamaan itseään, niin hän kääntyikin katsomaan toista, huolissaan siitä mihin menee se jota Jeesus rakasti! Samoin menettelevät nämäkin: jättäen syrjään sen mikä heidän on käsketty tehdä he katselevat toisten vaellusta ja tekoja—niiden joita Jumala rakastaa, toisin sanoen, hänen pyhiensä. Mutta Kristuspa tempaa Pietarin takaisin sanoen: »Mitä se sinuun koskee, kuinka tämän käy? Seuraa sinä minua; anna minun johtaa häntä vaikkapa niinkin, että hän jäisi! Senkö tähden sinunkin olisi jäätävä? Luuletko minun tahtovan sinun kohtaloksesi samaa kuin hänen kohtalonsa? Enpä suinkaan! Huolehdi sinä vain omista asioistasi ja siitä minkä minä sinulle sanon. Kyllä hänkin kai omansa osaa. Minä tahdon monenlaisia palvelijoita; kaikilla ei saa olla sama tehtävä.»

5. Katsohan, on paljon ihmisiä, jotka tekevät minkä mitäkin, vaikka ei ole käskettykään. Moni kuullessaan, että eräät pyhät ovat tehneet pyhiinvaellusmatkan ja saaneet siitä kiitosta, rupeaa houkaksi, jättää vaimonsa ja lapsensa ja kiiruhtaa hänkin Pyhään Jaakobiin1 tai minne rientäneekin, ottamatta huomioon, että oma kutsumuksensa ja tehtävänsä on aivan toinen kuin tuon pyhän jota seuraa. Näin menetellään myös, kun on kysymys säätämisistä, paastoista, vaatteista, juhlapäivistä, pappis--, munkki- ja nunnaelämästä: se kaikki on katsomista siihen opetuslapseen, jota Kristus rakastaa ja selkänsä kääntämistä Kristuksen seuraamiskäskylle ja -kutsumukselle. Ja sitten sanotaan: Hyvin tehtiin: pyhiä seurattiin.

6. Huomaa siis: Jumalan tie kulkee oikeaa uraa. Ensiksikään se ei siedä ihmisoppia, ihmistietä, ihmiskäskyä; toiseksi, se ei voi sietää itse-etsittyjä, itsevalittuja tekoja, ja kolmanneksi, se ei myöskään voi sietää pyhien esikuvia. Se on suunnattuna odottamaan, miten Jumala johdattaa ja mitä hän tahtoo tekemään, niinkuin profeetta 25. psalmissa ( Ps. 25:12 ) sanoo: »Hän neuvoo tielle, joka hänen on valittava», ja vielä ( Ps. 25:9 ): »Hän opettaa nöyriä oikein».


<<<0391>>>


7. Mutta sanot ehkä: »Entä jos minulla ei olekaan kutsumusta; kuinka on minun siinä tapauksessa menetteleminen?» Siihen minä vastaan: Kuinka olisi mahdollista, ettei sinulla olisi kutsumusta? Totta kai olet jossakin elämänmuodossa: olet ehkä aviomies tai -vaimo, tai lapsi tai tytär, palvelija tai palvelijatar? Käy käsiksi kuinka halpa-arvoiseen elämänmuotoon tahansa! Olet ehkä aviomies? Eikö sinulla mielestäsi ole tässä elämänmuodossasi kyllin tekemistä johdattaessasi vaimoasi, lapsiasi, palveluskuntaasi ja omaisuuttasi niin että kaikki käy kuuliaisuudessa Jumalaa kohtaan ja niin että et tee kenellekään vääryyttä? Todellakin, vaikka sinulla olisi neljä päätä ja kymmenen kättä, olisi niitä sittenkin liian vähän voidaksesi ryhtyä pyhiinvaelluksiin tai johonkin muuhun pyhien työhön.

8. Tai ehkä olet poika tai tytär? Eikö mielestäsi ole yllin kyllin tekemistä siinä, että säilytät nuoren elämäsi siveänä, puhtaana ja kohtuullisena, olet kuuliainen vanhemmillesi etkä loukkaa ketään sanoillasi tai teoillasi? Totisesti, kun on vieraannuttu tällaisten käskyjen ja elämänmuotojen tarkkaamisesta, niin ryhdytään käyttämään rukousnauhaa1 ja tekemään monenmoista, mistä ei ole hyötyä kutsumukselle; kukaan ei ajattele, että olisi otettava vaari omasta elämänmuodosta.

9. Tai ehkä olet palvelijatar tai palvelija? Saanetko mielestäsi tilaisuutta laiskotteluun, jos elämänmuotosi ja kutsumuksesi mukaisesti uskollisena ja ahkerasti palvelet isäntääsi tai emäntääsi ja pidät nuoren veresi aisoissa?

10. Tai olet ehkä ruhtinas tai hengellinen tai maallinen herra? Kenellä olisi enemmän tekemistä kuin sinulla, kun alamaisille on tehtävä oikeutta, ylläpidettävä rauhaa ja jokainen varjeltava vääryydeltä? Mistä arvelet tämän sananlaskun saaneen alkunsa: »Ruhtinas ja herra ovat harvinaisia taivaassa?» Siitä tietenkin, että he laiminlyövät tehtävänsä, tahtovat hallita rehennellen, vaikka eivät osaa edes itseään hallita; sitten he pyrkivät asioitaan paikkaamaan messunkuulemisin, säätämisin, rukousnauhoin , pikkuruisin rukouksin ja antein—aivan kuin Jumala olisi mikäkin romukauppias tai lapsi, jonka voi peijata penningillä!

11. Samoin nykyäänkin piispat ja hengelliset kirkkoruhtinaat, joiden pitäisi kaita Kristuksen lampaita ja seurata Kristusta vaikka henki menisi, rukoilevat nuo seitsemän rukoushetkeänsä2, pitävät messunsa ja käyvät hurskaista miehistä. Mutta jos yhden yksikin piispa pääsee taivaaseen, täytyy luoda peräti toinen taivas! Kaikki nykyiset piispat ovat paljasta helvetin tulen ruokaa, sillä yhden yksikään heistä ei hiuskarvankaan vertaa hoida virkaansa.


<<<0392>>>


12. Huomaa siis: yhtä vähän kuin keltään puuttuu kutsumustehtävää, yhtä vähän puuttuu keltään tekoja, mikäli tahtoo toimia oikein. Jos siis jokaisen on otettava vaari siitä, että pysyy elämänmuodossaan, huolehtii itsestään ja tarkkaa velvollisuuksiaan, siinä palvellen Jumalaa ja pitäen hänen käskynsä, niin hän saa niin valtavan määrän tehtäviä, että kaikki aika käy liian lyhyeksi, kaikki paikat liian ahtaiksi ja kaikki voimat liian vähäisiksi. Mutta paha henki ahdistaa ankarasti tällaisia teitä, tehden ne ihmiselle niin raskaiksi, että tämä töin tuskin niillä pysyy. Jos hänen taas onnistuu viedä hänet siihen, että hän unohtaen velvollisuutensa sivuuttaa ne, hellittää hän ahdistamisiensa kovuutta: onhan hän jo saanut hänet syöstyksi syrjään valtatieltä, kyllä hän suopi hänen joskus löytää tien tai syrjäpolun, toisin sanoen, tehdä jonkin vieraan hyvän tekosen; ja näin tuo hupsu luulee menevänsä oikeaan suuntaan, toivoo suuria ansioita taivaassa, mutta joutuukin aina vain kauemmaksi tieltä, kunnes päätyy sellaiseen mitä turmiollisimpaan harhakuvitelmaan, että Jumala kysyy tekoja—niinkuin kävi kuningas Saulin. ( 1. Sam. 15:9 ja ss.) Ei suinkaan, ihmiskulta! Ei Jumala kysy tekoja, vaan kuuliaisuutta, niinkuin saman 1. Samuelin Kirjan 15. luvussa ( 1. Sam. 15:22 ) sanotaan: Herra ei halua uhria, vaan tottelevaisuutta. Tämän mukaisesti hurskas palvelijatar velvollisuuksiaan täyttäessään: toimensa mukaisesti huonetta lakaistessaan ja törkyä ulos kantaessaan, tai palvelija samanlaisessa mielessä kyntäessään ja äestäessään kulkee suoraan kohti taivasta, oikeaa tietä, kun taas toinen joka kulkee Pyhään Jaakobiin tai kirkkoon, toimensa ja työnsä laiminlyöden, kulkee suoraan helvettiin.

13. Sulkekaamme siis silmämme älkäämmekä tarkatko tekoja, kuinka ovat suuria tai pieniä, kunniallisia tai halveksittuja, hengellisiä tai maallisia tai minkä arvoisia ja nimellisiä ne kaikki lienevätkin, vaan niissä piilevää käskyä ja kuuliaisuutta: jos näin on, on tekokin oikea ja arvokas, aivan jumalallinen, vaikka se olisi niin vähäpätöinen kuin oljenkorren maasta nostaminen. Ellei taas ole olemassa kuuliaisuutta ja käskyä, ei tekokaan ole oikea, vaan kirottava ja varmasti perkeleellinen, vaikkapa se olisi niin suuri kuin kuolleitten herättäminen. Sillä varmaa on, että Jumalan silmät eivät katso tekoja, vaan teoissa ilmenevää kuuliaisuutta. Sen tähden Jumala tahtookin meitä tarkkaamaan omaa käskyään ja kutsumistaan. Siitä sanoo pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 7. luvussa ( 1. Kor. 7:20 ): »Pysyköön kukin siinä asemassa missä hänet on kutsuttu»; ja pyhä Pietari 1. Kirjeensä 4. luvussa ( 1. Piet. 4:10 ): »Jumalan moninaisen armon hyvinä huoneenhaltijoina palvelkaa toisianne, kukin sillä armolahjalla minkä on saanut». Kas tässä pyhä Pietari sanoo, että Jumalan armolahjat eivät ole samanlaiset, vaan moninaiset; ja jokaisen on ottaminen vaari omastansa, siinä harjoittautuminen ja sillä toisia hyödyttäminen.

14. Kuinka äärettömän ihanaa olisikaan, jos näin kävisi: jokainen hoitaisi omaansa ja kuitenkin sillä toista palvelisi, ja näin joukolla yhdessä oikeaa tietä taivaaseen kuljettaisiin! Niin pyhä Paavalikin kirjoittaa Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12:4 ja ss. jakeissa) ja 1. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 1. Kor. 12:12 ja ss. jakeissa): »Niinkuin meillä yhdessä ruumiissa on monta jäsentä, mutta kaikilla jäsenillä ei ole sama tehtävä», niin meitäkin on kristillisessä seurakunnassa monta jäsentä, mutta kaikilla ei ole sama tehtävä; kukaan älköön tarkatko toisen tehtävää, vaan jokainen omaansa, ja kaikki sovussa vaeltakoot yksinkertaisessa kuuliaisuudessa, moninaisissa velvollisuuksien täyttämisissä ja erilaisissa tehtävissä.


<<<0393>>>


15. Mutta ehkäpä sanot: No, eikö rakkaitten pyhien elämää ja esikuvaa olekaan seurattava? Minkä tähden niistä sitten saarnataan? Siihen vastaan: Niistä olisi saarnattava sillä lailla, että Jumala niistä saa kiitoksen, että me innostuisimme luottamaan hänen hyvyyteensä ja armoonsa, ja lopuksi, että niillä viitattaisiin, ei tekoihin, vaan kuuliaisuuteen. Mutta tähän aikaan jätetään kuuliaisuus sikseen ja meidät viedään niin syvälle tekoihin, että me eksymme kokonaan kuuliaisuudesta, ihastumme iki hyväksi tekoihin ja halveksumme kutsumustehtäviämme. Epäilemättä on vain katalimman perkeleen puuhaa se, että jumalanpalvelus on kytketty yksinomaan kirkkoihin, alttareihin, messuihin, veisaamisiin, lukemisiin, uhraamisiin yms., aivan kuin kaikki muu olisi turhaa tai aivan hyödytöntä. Kuinka olisikaan perkele paremmin osannut viedä pois oikealta tieltä kuin kytkemällä jumalanpalvelus niin kiinteästi yksinomaan kirkkoihin ja niissä suoritettaviin toimituksiin?

16. Ole varuillasi! Pidä varasi! Kristus ei siedä sitä, että pyhä Pietari katsoo taakseen, ei edes siihen opetuslapseen jota hän kuitenkin rakasti. Luuletko, että juuri se apostoli jota Kristus rakasti, tuodaan esiin ennen toisia apostoleita ilman erikoista tarkoitusta? Merkityksensä on silläkin, että evankelista ei nimitä itseään nimeltä; hän olisi voinut sanoa: Pietari kääntyi ja näki Johanneksen, mutta hän sanoo: »jota Jeesus rakasti». Hänen tarkoituksensa oli vastustaa tätä pahetta ja siirtää pyhienkin työt silmistämme, että todellakin jäisi jäljelle aito, puhdas kuuliaisuus, ja että ei kukaan pääsisi kerskaamaan siitä tai puhdistautumaan sillä, että on seurannut pyhien esikuvaa.

17. Katsohan, Raamatussa kerrotaan, että Jumala ei suostunut Daavidin suunnittelemaan temppelin rakentamiseen, koska ei ollut olemassa sitä koskevaa käskyä; mutta Salomon aikomukseen hän suostui, jopa käskikin hänen rakentaa. Kaikenlainen epäjumalisuus juontaa juurensa siitä, että on kiinnitetty huomio pyhien tekoihin eikä kuuliaisuuteen. On katsottu sitä että Nooa, Aabraham, Iisak ja Jaakob ovat uhranneet Jumalalle alttareilla, ja sitten on alettu menetellä samalla tavalla; tuloksena on ollut—epäjumalanpalvelus. Raamattu vertaa tuommoisia ihmisiä apinoihin; apina onkin semmoinen eläin, joka vain tarkkailee tekoja, jäljitellen ihan kaikkea, vaikkei sitä sellaiseen ole käsketty.

18. Tarttukaamme siis lujasti Kristuksen sanaan: Seuraa sinä—sinä —sinä—minua; anna toisten hoitaa omat asiansa, mutta hoida sinä omat asiasi! Toiset seuraavat aikanaan. Ei ole tässä turhaan evankeliumiin lisätty, että se opetuslapsi, jonka Pietari näki, todella seurasi; hän seurasi Pietarin näkemisittä! Koko tämä evankeliumi on kirjoitettu melkeinpä vain näiden sanojen ja niihin sisältyvän opetuksen tähden; sehän ei paljon opeta uskoa, vaan seuraamista ja uskon tekoja. Se myöskin Pietarin persoonassa panee tilille kaikki korkeat hengelliset herrat, opettaen heille heidän virkansa hoitoa, josta käsin koko evankeliumi olisi käsiteltävä. Mutta eiväthän he huoli meidän opetuksistamme! Jättäkäämme siis sikseen se ja pysykäämme aineessamme!


<<<0394>>>


19. Toinen tämän evankeliumin antama opetus on se, että jokainen tyytyköön omaan osaansa; älköön kadehtiko toisia älköönkä nurisko, vaikkei olisikaan heidän vertaisensa. Eihän tässäkään kukaan nurise sitä, että Johannesta yksin mainitaan sellaiseksi opetuslapseksi jota Kristus rakastaa; kukaan ei liioin kadehdi häneltä sitä, että hän—heidän ajatuksensa mukaan —jää kuolemattomaksi, kukaan ei sitä pane pahakseen, eikä sen johdosta ole heidän keskuuteensa levinnyt mitään tyytymättömyyttä, päinvastoin, kuten evankeliumimme sanoo, »semmoinen puhe levisi veljien keskuuteen ——». He—huomaa: kaikki opetuslapset ja kristityt—ovat puhuneet tästä veljellisesti ja suoneet sen hänelle mielellään.

20. Tämä ei ole mikään vähäinen hyve. Se puuttuu monelta arvohenkilöltä. Pyhillä kantaisilläkin tämä hyve on ollut vajava. Joosefin veljet eivät voineet kärsiä veljensä ylemmyyttä.

21. Aivan yleisenä vitsauksena onkin se ettei kukaan ole tyytyväinen osaansa. Jopa pakanakin sanoo: »Mistä johtunee, että toisen pelto aina tuottaa enemmän ja naapurin karja lypsää paremmin kuin omamme? Ja: Mistä johtunee, että kukaan ei tyydy omaan oloonsa, vaan jokainen luulottelee toisten oloa omaa oloaan paremmaksi?»1 Kauppias ihannoi käsityöläistä, jolla muka on rauhaisa olo, kun taas hänen täytyy kiertää maita ja mantereita; käsityöläinen taas ihannoi kauppiasta, joka muka on rikas ja saa seurustella ihmisten parissa. Samaan tapaan kaikki muutkin ovat kyllääntyneitä omaan oloonsa ja heidän mielensä palaa toisen oloon. Ken on naimisissa, ihannoi emännätöntä; emännätön ihannoi avioelämää; hengellistä miellyttää paremmin maallikon elämä, maallikkoa miellyttää enemmän hengellisen elämä. Jumala ei osaa järjestää heidän asioitaan niin, että he olisivat tyytyväisiä. Jos palvelisivat häntä siinä olotilassa, johon hän on heidät asettanut, ei elämä heistä tuntuisi vaivalloiselta ja raskaalta. Mutta heidän näin tuskitellessaan heitä ei vaivaa kukaan muu kuin he itse: he itse tekevät elämänsä vaivalloiseksi—aivan tarpeettomasti.

22. Ja vaikkapa Jumala ihmisen kyllästymistä estääksensä sallisikin hänen mielin määrin vaihtaa tointa, tulisi tämä kuitenkin sellaiseksi kuin kaikki muutkin, jopa vielä kyllääntyneemmäksikin, ja loppujen lopuksi päätyisi omaansa. Ei siis saa ajatella olonsa muuksi muuttamista, vaan kyllääntymistään: se on pantava pois ja muuksi muutettava; silloin toimilla ei ole mitään eroa: ja kaikki elämänmuodot ovat samanarvoisia, kuinka ovat tullakseen, etkä sinä tarvitse etkä kaipaa mitään vaihtelua.


<<<0395>>>


23. Moni pakanakin on lausunut sen ajatuksen, että jos kaikkien ihmisten onnettomuudet koottaisiin yhteen kasaan, josta ne sitten jaeltaisiin, niin varmasti tultaisiin siihen tulokseen, että kukin mieluimmin pitää omansa’. Niin perin tasapuolisesti Jumala hallitsee tätä maailmaa, että jokaisen valopuolen vastapainona on vastaava varjopuoli. Jokainen kiinnittää huomionsa vain siihen, kuinka toisen kenkä sopii niin sulavasti, mutta ei huomaa, mistä se puristaa; kengän käyttäjä taas ei kiinnitä huomiotansa siihen kuinka hyvin se kenkä sopii, vaan siihen kuinka pahasti se likistää. Niin, niin, hulluus pauloo koko maailmaa: kukin kiinnittää huomionsa ainoastaan omaan huonoon tilaansa ja toisen hyvään tilaan, vaikka pitää kiinnitettämän huomio omaan hyvään tilaansa ja myös toisen huonoon tilaan; silloin kiitetään Jumalaa ja kaikessa rauhassa tyydytään omaan oloon, oli se sitten kuinka halpa ja onneton tahansa.

24. Tällaiselta levottomuudelta, rauhattomuudelta ja kyllääntymiseltä varjeltuaksemme on aivan tarpeellinen usko, joka on varsin vakuuttunut siitä, että Jumala hallitsee tasapuolisesti, asettaen jokaisen siihen asemaan joka hänelle on hyödyllisin ja sopivin, niin ettei olisi saattanut käydä paremmin, jos itse olisi saatu valita. Tämä usko synnyttää levollisuutta, tyytyväisyyttä ja rauhallisuutta ja se karkoittaa kyllääntymisen. Ellei sitävastoin tällaista uskoa ole, ja kun ihminen arvostelee oman tuntemisiensa, omien oikkujensa ja kokemustensa mukaan, silloin juuri alkaa kyllääntyminen: silloin hän tuntee vain omana olonsa onnettomuuden, mutta ei lähimmäisensä, ja päinvastoin häneltä jää huomaamatta oman olonsa edut ja lähimmäisen onnettomat olot. Tämä tunteminen ja kyllääntyminen synnyttää sitten elämässä mielipahaa, vaivaa ja rasitusta: hän tulee kärsimättömäksi ja tyytymättömäksi Jumalaa kohtaan, Jumalan ylistäminen, rakkaus Jumalaan ja Jumalan kiittäminen hänessä vaikenee, ja hän jää koko elinajakseen salaisesti nurisemaan Jumalaa vastaan aivan kuin juutalaiset erämaassa; ainoana hyötynä tästä kaikesta on hänellä ainoastaan oman elämän katkeroituminen, ja loppujen lopuksi hän ansaitsee helvetin.

25. Käsitätkö nyt: usko on kaikessa tarpeellinen; se tekee kaiken keveäksi, hyväksi ja suloiseksi, olit sitten vaikka vankilassa tai kuoleman kurimuksessa—niin marttyyrit todistavat—ja kuinka kaikki sen puutteessa on raskasta, pahaa ja katkeraa, vaikka sinulla olisi koko maailman nautinnot ja ilot—niin todistavat kaikki suuruudet ja äveriäät, joiden elämä aina on kaikkein kurjinta.

26. Nyt eräät sanovat: Olisin minäkin kyllä iloinen, tyytyväinen ja rauhallinen, jos tietäisin, ettei oma hulluuteni tai perkele ole minua tähän saattanut, ja jos olisin varma siitä, että Jumala itse on asiani näin järjestänyt. Siihen minä vastaan: Tuo on tyhmää ja epäkristillistä puhetta, joka paljastaa epäuskoisen sydämen. Kristus sanoo Matteuksen Evankeliumin 6. luvussa ( Matt. 6:28 ): »Katselkaa kedon kukkia, kuinka ne kasvavat!»; ja vielä: Ei lehti putoa puusta taivaallisen Isänne sallimatta, eikä »ainoakaan varpunen putoa maahan teidän Isänne sallimatta, kuinka sitten te jotka olette suurempiarvoiset kuin linnut,—ovatpa teidän päänne hiuksetkin kaikki luetut» ( Matt. 10:29 ja s.).


<<<0396>>>


27. Jos nyt se asema missä olet, on sellainen elämänmuoto, joka itsessään ei ole synnillinen, vaikka siihen olisitkin joutunut synnillisellä tavalla, tyhmyytesi tähden, ei tuo asema, tuo elämänmuoto silti muutu Jumalalle vastenmieliseksi. Mooses sanoo 1. Kirjansa 1. luvussa ( 1. Moos. 1:31 ) Jumalan silmissä kaiken sangen hyväksi, syntiä lukuunottamatta. Jos siis olet jossakin elämänmuodossa, joka itsessään ei ole synnillinen, Jumala varmasti on asettanut sinut tähän asemaan, ja hän on siihen mielistynyt; varo vain siinä syntiä tekemästä! Jos pudotessasi yläkerroksesta taitat jalkasi, ei suinkaan se huone tai vuode, johon putoamisesi johdosta jouduit, silti ole pahempi tai Jumalalle vastenmielisempi, kuin jos joku toinen niihin joutuu putoamattaan?

28. Jopa pidä varmana merkkinä oikeasta, Jumalan mieleisestä elämänmuodostasi sitä, että tunnet siinä kyllääntymistä ja haluttomuutta: saapuvilla on silloin Jumala, joka sallii pahan hengen kiusata sinua, ja joka koettelee, oletko häilyvä vai kestävä, ja joka antaa uskollesi tilaisuutta taisteluun ja vahvistumiseen.

29. Kun tulin maininneeksi elämänmuotoa, joka itsessään ei ole synnillistä, en sillä tarkoittanut, että kukaan täällä maan päällä voi elää ilman syntiä—kaikissa elämänmuodoissa ja asemissa tehdään syntiä joka päivä —vaan minä tarkoitin sellaisia elämänmuotoja, jotka Jumala itse on asettanut tai joiden asettaminen ei ole Jumalan vastaan, sellaisia kuin esimerkiksi olo avioliitossa, palvelijana, palvelijattarena, isäntänä, emäntänä, päällysmiehenä, hallitusmiehenä, tuomarina, virkamiehenä, talonpoikana tai porvarina. Synnillisiksi elämänmuodoiksi sanoisin rosvoamista, koronkiskontaa, julkisen haureuden harjoittamista; lisäksi vielä nykyisiä paavin, kardinaalien, piispojen, messupappien, munkkien ja nunnien elämänmuotoja, joissa ei saarnata eikä kuunnella saarnaa, —nämä elämänmuodot, mikäli niissä viljellään vain messuja ja veisuuta eikä Jumalan sanaa, ovat varmasti siinä määrin Jumalan vastaisia, että tavallinen kansannainen paljon pikemmin tulee taivaaseen kuin kukaan tuommoisista.

30. Hengellisenä oleminen ja Jumalan sanan viljelemättä jättäminen— Jumalan sanan minkä pitäisi olla siinä asemassa olevan ainoana viljeltävänä— on aivan samaa kuin aviopuolisoina oleminen, vaikkei koskaan olla yhdessä, vaan rikotaan avio puolin ja toisin. Onkin pelättävissä, että lukuisat kirkot, pappislaitokset ja luostarit ovat yhtä lukuisia perkeleen haureus- ja roistopesiä: pinnalta hurskaita, mutta sisältä, sielun kannalta, pelkkää syntiä.

II.

31. Tyytykäämme nyt näihin kahteen opetukseen. Pyhä Augustinus lähtee tässä seikkailemaan, selvitellen näissä molemmissa apostoleissa, Pietarissa ja Johanneksessa havaittavaa kahdenlaista elämää: Pietarissa toimivaa ja Johanneksessa mietiskelevää elämää. Hän sanoo: »Sentähden täytyy toimivan elämän seurata Kristusta ja kuolla, mutta mietiskelevä elämä pysyy ikuisesti. Perin luontevasti puhuttu! Vahinko vain, että niin paljon kirjoittamalla noista kahdesta elämästä asia on niin kerrassaan hämätty, ettei enää itsekään tiedetä, mitä toimivalla elämällä ja mitä mietiskelevällä elämällä tarkoitetaan.


<<<0397>>>


32. Minä taas hiomattoman ymmärrykseni mukaan olen sitä mieltä, että toimiva elämä ei ainoastaan ole päättyvä kuolemaan ruumiillisesti puhuen, vaan myöskin hengellisesti, toisin sanoen, se on hylättävä maailman edessä: ihminen älköön luottako tekoihinsa, vaikkakin ne ovat hyviä ja vaikka niitä täytyy tehdä, vaan eläköön ainoastaan uskostansa ja luottakoon Kristukseen: Siinä se opetuslapsi jota Kristus rakastaa. Tässä aukenee evankeliumi loistaen hengellisine merkityksineen, joita kaikkia en kykene huomaamaan; sillä Kristuksen sana ja vaellus tähdentävät tekoja vain sikäli kuin ne tähyävät uskoa.

33. Olettakaamme siis, että Johannes on usko eli sielun sisäinen elämä uskossa, ja että pyhä Pietari on teot eli ulkonainen, toimiva elämä, kuitenkin niin, ettei näitä voida toisistaan erottaa samassa ihmisessä. Näin pääsemme käsittämään mysteerioita1: mitä ovat toimiva ja mietiskelevä elämä kuolemisineen ja jäämisineen.

34. Ensiksi Johannes puhuu »siitä opetuslapsesta, jota Kristus rakasti», tällä tarkoittaen, että usko yksin tekee oikeita, rakkaita Kristuksen opetuslapsia; nämä saavat myöskin Pyhän Hengen uskonsa kautta, eivät omalla vaikuttamisellansa. Teot tekevät opetuslapsia nekin, mutta eivät rakkaita opetuslapsia, vaan teeskentelijöitä, jotka eivät kestä kuin jonkin ajan: Jumalan rakkaus ei kannata heitä, koskapa eivät usko.

35. Toiseksi: »tämä on se opetuslapsi, joka myös aterioitaessa oli nojannut Jeesuksen rintaa vasten». Mikä suuri asia! Uskolla on omanansa Kristuksen sydän: sillä on kaikki Kristuksen rikkaudet ja kaikki oikea käsitys. Olen useasti sanonut, että usko tekee Kristuksen ja ihmisen niin yhdeksi että kummankin omaisuus tulee yhteiseksi: se mitä Kristus on ja mitä hänellä on, se on uskovan ihmisen omaa, ja päinvastoin, niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:32 ) sanoo: »Jumala on antanut oman, ainokaisen Poikansa meidän edestämme; kuinka hän voisi olla lahjoittamatta kaikkea muutakin meille hänen kanssaan?» Näin Kristukseen uskova turvautuu Kristukseen, luottaa häneen ja lepää hänessä aivan kuin Jumalan hänelle antamassa omaisuudessa, niinkuin pyhä Johannes tässä lepää Kristuksen rintaa vastaan aivan kuin omassa vuoteessaan, turvattuna Ja varmana.

36. Katsohan siis, mikä ääretön rikkaus on Kristuksen usko ja sen tuomiset! Sehän panee ihmisen Kristukseen nojaten mitä suloisimmassa turvassa lepäämään, vähääkään pelkäämättä syntiä, kuolemaa, helvettiä, maailmaa tai perkelettä: hän lepää elämässä, armossa, autuudessa, hänellä on kaikki, mikä on taivaassa ja maan päällä, tosin vain uskossa eikä vielä ilmeisenä. Tätä merkitsee se, että Johannes ei lepää Kristuksen rintaa vasten ylösnousemisen jälkeen tai aamulla, vaan ennen ylösnousemusta ja ehtoollisella oltaessa, toisin sanoen, maailman lopulla, sieluja ravittaessa pääsiäislampaalla ja evankeliumilla uskossa, kun näitä saarnalla valmistetaan, esiinkannetaan ja nautitaan.


<<<0398>>>


37. Kolmanneksi hän mainitsee erikoisesti rinnan eikä helmaa tai käsivartta, tällä ilmaisten, että uskolla on koko Jumalan viisaus ja oikea käsitys kaikesta. Saman sanoo pyhä Paavalikin 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa ( 1. Kor. 2:16 ): »Meillä on Kristuksen mieli», ja vielä ( 1. Kor. 2:15 ): »Hengellinen ihminen tutkistelee kaikkea, mutta häntä itseään ei kukaan kykene tutkistelemaan; ja samaten 2. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 2. Kor. 3:16 ): Siltä joka kääntyy Herran tykö, otetaan pois Mooseksen peite, ja hän ymmärtää kaiken. Niinpä siis uskova ihminen osaa erehtymättä tutkistella mitkä kaikki elämänmuodot, mitkä kaikki teot, mitkä kaikki opit ja mitkä kaikki henget ovat oikeita ja hyviä.

38. Katsohan siis: ihmisellä on Kristuksen uskon kautta omanansa kaikki, ja lisäksi hän vielä oikein, varmasti ja viisaasti ymmärtää, tuntee ja tutkisteleekin kaiken. Sitä Mooses on tarkoittanut laissaan, 3. Kirjassaan ( 3. Moos. 7:31 ) opettaessaan, että kaikkien uhrattujen eläinten rintaliha olkoon papin omaa. Mutta pappeja ovat, kuten pyhä Pietari 1. Kirjeensä 2. luvussa ( 1. Piet. 2:9 ) sanoo, kaikki uskovat, kaikki kristityt. Tämä usko tuokin mukanaan heille kaiken hyvän ja kaiken viisauden: omaisuutensa ansiosta he ovat rikkaita kuninkaita yltäkylläisyydessä, tämän viisautensa ansiosta ovat niin mahtavia pappeja, että kykenevät koko maailman tuomitsemaan, sen asioita ratkaisemaan ja sitä opettamaan.

39. Neljänneksi: Tämä on se opetuslapsi joka sanoi Jeesukselle: »Herra, kuka on sinun kavaltajasi?» Mitä tämä merkitsee? Juudas on paavin, piispojen ja kaikkien sellaisten hengellisten ennuskuva, jotka hyläten Jumalan sanan harjoittavat omaa oppiaan ja tekojaan, tuhotakseen kristillisen totuuden. Ja heidän ilkivallallaan on niin tenhoava muoto—hengellistä esiintymistä, sulavuutta ja toimintaa—ettei tavallinen ihmisjärki voi käsittää heidän käyvän harhassa, jopa luonnollinen järki on tässä avustamassa, sitä kiitellen.

40. Koska tosi usko ja pöyhkeilevät teot eivät saata menestyä rinnakkain, ja koska kukaan sellainen joka luottaa tekoihin ja omaan itseensä, ei saata luottaa Jumalan armoon, toisin sanoen, levätä Kristuksen rintaa vastaan, niin täytyy armon ja totuuden samassa määrin hävitä kuin pöyhkeilevät teot pääsevät valtaan. Niin sitten käy, että noiden petturien, hengellisten, toimesta totuus kenenkään aavistamatta ja perin salaisella tavalla häviää, jopa niinkin salaisella tavalla, etteivät oikeinuskovatkaan sitä huomaa, elleivät ahkerasti pyri totuuteen; Kristus on—Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:24 )—edeltäpäin ilmoittanut, että valitutkin voidaan eksyttää, siksipä ei tässäkään riitä se että Johannes lepää Jeesuksen rintaa vastaan, vaan hän lisäksi huolestuneena kyselee, kuka kavaltaja on.


<<<0399>>>


41. Samoin oikeinuskovatkin tutkimalla kristillistä totuutta ja tarkkaamalla armoa saavat tietää, kuka kavaltaja on; huomatessaan näet, että armo, toisin sanoen, Kristus yksin auttaa, eikä mikään paitsi juuri tämä armo, ja että millekään muulle ei ole rakennettava, he näin vertailemalla toisiinsa armoa ja luontoa helposti käsittävät, että kaikki se mikä on armon ulkopuolella, on petollista. Armo myöskin antaa heidän sydämeensä vastauksen, niin että huomaavat kavaltajiksi kaikki armon surmaajat ja hävittäjät, ne jotka armon ulkopuolella rakentavat oppia, elämää ja tekoja, väittäen siten tekevänsä hengellisiä, hurskaita ihmisiä.

42. Suoraan sanoen tämä Kristuksen kavaltaja tietää juuri noita teeskentelijöitä, jotka pyhän elämän ja hengellisen säädyn kauniissa muodossa esiintyen itse asiassa tukahduttavat kristillisen totuuden ja valon itsestään ja muista, jäljelle jääpi heihin ainoastaan—ihminen, tyhjää täynnä! Tätä eivät oivalla ketkään muut kuin ne joilla on oikea usko, eivätkä nämäkään ennen kuin ovat sitä tarkanneet, tutkineet, kyselleet ja vertailleet; muussa tapauksessa he sallivat tällaistenkin tekojen vapaasti tehdä turmiota, herkkäuskoisesti otaksuen, että ne tehdään oikein, uskossa, sillä ne muistuttavat erehdyttävästi oikeita tekoja. Tämän mukaisesti on kavaltajallakin nimensä Juudas Iskariot. Juudas merkitsee tunnustajaa; kaikki moiset pyhät tunnustavat Kristusta; eivät he häntä julkisesti kiellä, jopa heidän elämänsä loistaa paremmin kuin vilpittömien tunnustajien. Iskariot taas merkitsee palkkaa: moiset pyhät ovat pelkästään hyötyreitä, palkanpyytäjiä ja itsekkäitä. Kaikesta minkä tekevät, he etsivät omaansa, eivätkä he tee mitään vapaalla mielellä, Jumalan kunniaksi—aivan kuin Juudas, joka kukkaroineen pyrkii hankkimaan hyötyä vain itselleen. Maailma on todella täynnä hengellisiä ihmisiä, mutta loppujen lopuksi heihin on kätkeytyneenä vain Iskariot: oma voitonhimo ja hyöty. Ulkomuodolla he viettelevät koko maailman oikealta uskon tieltä, näin halveksien Kristusta ja myyden hänet: kristillisen totuuden ja armon. Tästä tuonnempana, kärsimyshistoriaa käsitellessämme enemmän.

43. Huomaatko nyt, minkä tähden pyhä Johannes ei pane esiin nimeänsä! Usko näet ei aiheuta mitään lahkoja, ei tee mitään erotusta, niinkuin teot tekevät; ei sillä myöskään ole mitään sellaisia tekoja, joiden mukaan sitä nimitettäisiin, se kun tekee tekoja mitkä vain ovat tullakseen, minkä mitäkin. Juudas Iskariotin meno on paloiteltu teoiksi, joissa ei ole uskoa: tätä nimitetään piispaksi hiipastaan ja sauvastaan, ei uskosta, tuota avojalkaiseksi kaavustaan ja puukengistään, tuota taas augustinolaiseksi‘ mustasta kaavustaan, ja niin edespäin mitä mistäkin, kuta kustakin. Usko taas jää kaikissa töissä ja kaikissa elämänmuodoissa nimeä vaille, juuri sen tähden tehdenkin sellaisia opetuslapsia joita Kristus rakastaa. Pietarilla tosin on nimi, mutta se on Kristuksen hänelle antama, eikä hän sen nojalla tule rakkaaksi opetuslapseksi.


<<<0400>>>


44. Nyt oivallamme, mitä merkitsee se, että tämän opetuslapsen tulee jäädä ja Pietarin seurata; tässä edellä jo sanoimme sen: usko pysyy Kristuksen tulemiseen asti, silloin loppuakseen, mutta tekojen täytyy halveksittuina hävitä. Maailma ottakoon ja tuhotkoon meiltä kaiken, hyvät tekommekin ja hyvän elämämmekin, mutta usko sen täytyy jättää sydämeen, ja se jääkin sinne viimeiseen päivään asti. Tästä kaikesta hyvin käsitämme, että pyhä Johannes ei ole tätä itsestään kertonut omaksi kunniakseen, ikään kuin toivoisi itseään pidettävän jonakin erikoisena muitten rinnalla; hän on vain halunnut osoittaa uskon salattua, runsasta hyvettä. Pasta Kristuksen taivaaseenastumisen jälkeen hän käsitti Kristuksen tehneen tämän juuri siinä tarkoituksessa.

45. On hyvä merkki sekin, että pyhä Pietari katsoo Johannekseen eikä pyhä Johannes Pietariin. Teot näet tähytkööt sitä pysyvää uskoa; usko älköön tähytkö tekoja. Se kenellä olisi aikaa ja halua etsiä, löytäisi tästä vielä moniaita vertauskuvia.


<<<0401>>>


Joulun jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Mutta minä sanon: niin kauan kuin perillinen on alaikäinen, ei hän missään kohden eroa orjasta, vaikka hän onkin kaiken herra, vaan hän on holhoojain ja huoneenhaltijain alainen isän määräämään aikaan asti. Samoin mekin; kun olimme alaikäisiä, olimme orjuutetut maailman alkeisvoimien alle. Mutta kun aika oli täytetty, lähetti Jumala Poikansa, vaimosta syntyneen, lain alaiseksi syntyneen lunastamaan lain alaiset, että me pääsisimme lapsen asemaan. Ja koska te olette lapsia, on Jumala lähettänyt meidän sydämeemme Poikansa Hengen, joka huutaa: »Abba! Isä!» Niinpä sinä et siis enää ole orja, vaan lapsi; mutta jos olet lapsi, olet myös Jumalan perillinen Kristuksen kautta. Gal. 4:1 - 7 .

1. Tämä on aito paavalilainen epistola; sen tähden moni ei sitä käsitäkään. Eihän se tosin ole hämärä ja vaikea, mutta uskonoppi on niin tyyten hävinnyt maailmasta, ja ilman sitä on mahdoton käsittää Paavalia, joka kaikissa kirjeissään kaikin voimin ahdistaa uskoon. Tämä epistola vaatii näin ollen selityksekseen laajahkon esityksen; meidän on siis johdannon tapaiseksi esipuheeksi lausuttava seuraavaa, voidaksemme puhua tästä epistolasta mahdollisimman selvästi.

2. Tarkasti on pidettävä muistissa, että toista on puhua hyvistä teoista, ja toista opettaa vanhurskauttamista, samoin kuin henkilö on jotakin aivan toista kuin tekeminen eli vaikuttaminen. Vanhurskauttaminen koskee henkilöä, ei tekoja: henkilö vanhurskautetaan, tulee autuaaksi tai tuomitaan, kadotetaan.


<<<0402>>>


3. Varmaa on myöskin, että mikään teko ei vanhurskauta ihmistä, vaan että ihmisen täytyy ennen kaikkia tekojansa tulla vanhurskaaksi jonkin muun nojalla. Niinpä Mooses 1. Kirjansa 4. luvussa ( 1. Moos. 4:4 ja s. jakeessa) sanoo: »Herra katsoi Aabelin ja hänen uhrilahjansa puoleen»; ensin hän katsoi Aabelin, henkilön, puoleen, ja vasta sitten uhrilahjan puoleen, koska henkilö jo ennestään oli hurskas, sopiva ja hänen mieleisensä, ja sitten myös uhrilahja henkilön tähden, ei henkilö uhrilahjan tähden. »Mutta Kainin ja hänen uhrilahjansa puoleen hän ei katsonut.» Ensiksikin hän kieltäytyi katsomasta Kainiin, henkilöön, ja sitten hän ei myöskään katsonut hänen uhrilahjaansa. Näistä sanoista selviää, että jokin teko ei mitenkään saata olla hyvä Jumalan edessä, ellei henkilö sitä ennen ole hyvä ja mieleinen, ja päinvastoin, että teko ei mitenkään saata olla paha Jumalan edessä, ellei henkilö sitä ennen ole paha ja vastenmielinen.

4. Riittäköön tämä tästä; todetkaamme siis vain, että on olemassa kahdenlaisia hyviä tekoja: toisia, jotka tehdään ennen vanhurskauttamista ja toisia, jotka tehdään sen jälkeen. Ne jotka tehdään ennen, herättävät kyllä huomiota, mutta eivät ole hyödyksi; ne taas jotka tehdään jälkeen, ovat todella hyviä.

5. Jumalan ja ylpeitten pyhien välinen riita koskee juuri tätä asiaa. Luonto taistelee rajusti Pyhää Henkeä vastaan. Tätä asiaa Raamattu kauttaaltaan käsittelee. Raamatussa Jumala toteaa kaikki ennen vanhurskauttamista tehdyt teot pahoiksi ja hyödyttömiksi; hän tahtoo, että henkilö ensin on vanhurskas ja hyvä. Ja toiseksi Jumala toteaa, että kaikki ihmiset, mikäli ovat oman luontonsa hallittavina, ensimmäisessä syntymässänsä, ovat vääriä ja pahoja, niinkuin 116. psalmi ( Ps. 116:11 ) sanoo: »Kaikki ihmiset ovat valhettelijoita», ja 1. Mooseksen Kirjan 6. luku ( 1. Moos. 6:5 ) sanoo ihmisen sydämen kaiken aikaa ainoastaan pahaan taipuvaiseksi. Siksipä ihminen ei kykene tekemään ainoatakaan hyvää tekoa; yrittäessänsä tehdä hyvää hän tekee vain Kainin tekoja.

6. Nytpä astuu esiin tuo nenäkäs sulotar, luonto. Hän uskaltaa ruveta vastustamaan Jumalaansa, soimaten häntä valheesta. Hän ripustelee ylleen vanhan rihkamansa, olkihaarniskansa: luonnon valon, järjen, vapaan tahdon, synnynnäiset kyvyt ja lisäksi pakanallisen kirjallisuuden ja ihmisopetukset. Ryhtyen viuluansa vinguttamaan hän esittää, että jo ennen vanhurskauttamista on olemassa hyviä tekoja, ei kuitenkaan Kainin tekoja, niinkuin Jumala sanoo; nämä teot ovat siinä määrin hyviä, että ihminen niiden ansiosta tulee vanhurskaaksi. Aristoteles on nimittäin opettanut seuraavasti: Se joka tekee paljon hyvää, kehittyy siten hyväksi. Tästä tuo sulotar pitää kiinni, ja, kääntäen Raamatun ylös alaisin, arvelee, että Jumalan pitää ensin ottaa huomioon teot ja sitten vasta henkilön. Tällaiset perkeleelliset opetukset ovat tätä nykyä vallassa kaikissa yliopistoissa, pappislaitoksissa ja luostareissa; niissä on yksinomaan ja järjestään kainilaispyhiä, mutta niitä Jumala ei ota huomioon.


<<<0403>>>


7. Toiseksi: asettuen kokonaan tekojen kannalle ja syrjäyttäen henkilön ja hänen vanhurskauttamisensa, hän jatkaa samaan suuntaan: omistamalla vanhurskauttamisen jälkeisillekin teoille kaiken ansion, kaiken perusvanhurskauden, hän väittää, pyhän Jaakobin sanoihin vedoten, mitättömäksi sen uskon, jolla ei ole tekoja. Tätä lausumaa ( Jaak. 2:17 ) hän ei ymmärrä oikein ja pitää siis myöskin uskon halpana. Näin hän pitäytyy tekoihin, pyrkii niillä imartelemaan Jumalaa, toivoen hänen niiden vuoksi pitävän henkilöäkin hyvänä. Näin nämä molemmat lakkaamatta vastustavat toisiansa. Jumala tähtää henkilöön, Kain tähtää tekoihin. Jumala tahtoo palkita teot henkilön tähden; Kain taas tahtoo henkilön seppelöitäväksi tekojen tähden. Jumala ei luovu kannastaan, niinkuin oikeus ja kohtuus onkin; ei myöskään Kainin, tuon veijarin, mieltä sinä ilmoisna ikänä saada muuttumaan: hänen hyviä tekojaan ei saa hyleksiä, hänen järkeään ei saa pitää mitättömänä, hänen vapaata tahtoaan ei saa pitää kelvottomana; jos niin tehdään, niin hän vihastuu Jumalaan ja iskee kuoliaaksi Aabel-veljensä, niinkuin tosiasiat meille runsain määrin todistavat.

8. Sinä sanot: Mitä minun sitten pitää tekemän? Kuinka persoonastani ensin tulee hyvä ja Jumalan mieleinen? Kuinka saan omakseni vanhurskauden? Siihen evankeliumi vastaa: Sinun pitää kuulla Kristusta ja uskoa häneen, kerrassaan epäillä omaa itseäsi ja miettiä, kuinka sinusta, Kainista, tulisi Aabel, ja sitten vasta uhrata uhrisi. Niinkuin tämä usko ilman mitään tekojasi on saarnattu, niin se myöskin ilman ansiotasi sinulle annetaan sulasta armosta. Kas tämä usko vanhurskauttaa persoonan, ja sellaisenaan tämä tietää vanhurskautta: sille Jumala lahjaksi antaa kaikki synnit anteeksi—koko Aadamin ja vielä Kaininkin—Kristuksen, rakkaan Poikansa tähden, jonka nimi kätkeytyy uskoon. Sen ohessa Jumala antaa uskolle Pyhän Henkensä; Pyhä Henki muuttaa persoonan toiseksi, tehden siitä uuden ihmisen, jolla on toinen ymmärrys ja toinen, hyvään suuntautuva tahto. Tällainen persoona, olkoon kuka hyvänsä, tekee pelkkiä hyviä tekoja; kaikki se minkä hän tekee, on hyvää, niinkuin edellisessä epistolassa sanottiin.

9. Vanhurskauttamiseen ei siis sisälly mitään muuta kuin se, että kuullaan Jeesusta Kristusta, autuaaksitekijäämme, ja uskotaan häneen; kumpikaan näistä ei ole luonnonomaista, vaan armon vaikutusta. Se taas, joka luulee pääsevänsä vanhurskauttamiseen teoilla, estää evankeliumia, uskoa, armoa, Kristusta, Jumalaa ja kaikkea. Hyviä tekoja varten ei taas tarvita mitään muuta kuin tämä vanhurskauttaminen—se, joka on vanhurskas, se, ja vain se tekee hyviä tekoja, ja kaikki se, minkä hän näin vanhurskautettuna tekee, on hyvää, oli kysymys mistä teosta tahansa. Ihmisen autuuden alku, jatko ja järjestys on siis seuraava: Ensiksi ja ennen kaikkea kuule Jumalan sanaa, sitten usko se, sitten toimi ja näin tule autuaaksi. Ei totisesti ole Jumalasta se, joka tämän järjestyksen kääntää ylösalaisin tai muuksi.


<<<0404>>>


10. Tämän järjestyksen pyhä Paavali esittää Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:13 - 15 ) sanoessaan: »Jokainen joka huutaa avuksi Herran nimeä, pelastuu». Mutta kuinka he huutavat avuksensa sitä, johon eivät sitä ennen usko? Ja kuinka he voivat uskoa siihen, josta eivät sitä ennen ole kuulleet? Ja kuinka he voivat kuulla, ellei ole julistajaa? Ja kuinka kukaan voi julistaa, ellei ketään lähetetä?» Sen vuoksi Kristuskin neuvoo meitä »rukoilemaan elon Herraa lähettämään työmiehiä», toisin sanoen, oikeita julistajia, »elonkorjuuseensa» ( Matt. 9:38 ; Luuk. 10:2 ). Ja kun sellaisia tulee, julistavat he oikeata Jumalan sanaa; sitä kuultaessa voidaan päästä uskoon, ja tämä usko tekee persoonan vanhurskaaksi ja nuhteettomaksi, se huutaa avuksi Jumalaa ja tekee paljasta hyvää, ja näin ihminen sitten tulee autuaaksi. On kirjoitettu: »Joka uskoo, pelastuu», mutta toisaalta: joka toimii ilman uskoa, se tuomitaan kadotukseen, kuten Kristus sanoo: »Joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen», ja siitä ei kirvoita mikään oma vaikuttaminen.

11. Kiinnitä huomiosi ihmisten yleiseen puheentapaan! Tavallisesti sanotaan näin: »Kyllä minä tästä vielä hurskaaksi rupean», »Täytyypä toki hurskas olla» jne. Mutta jos ihmisiltä kysyy, kuinka sitten on ratkaistava hurskaaksi tulemisen ja hurskaana pysymisen kysymys, tulee vastausta solkenaan: Kah, täytyy rukoilla, paastota, käydä kirkossa, tehdä pesäero synnistä jne. Ja sitten tämä rientää kartuusilaismunkistoon1, toinen johonkin toiseen, tämä rupeaa messupapiksi, tuo pitää karkeaa paitaa, tuo taas ruoskii itseään, ja tuo kiduttaa itseään tällä tavalla, toinen taas toisella tavalla! Katso, nämä ovat järjestään Kaineja, ja heidän tekonsa Kainin tekoja. Itse ihmiset jäävät entiselleen: ei siinä ole mitään vanhurskauttamista, vaan ainoastaan ulkonainen muuksi muuttuminen teoissa, vaateparressa, paikoissa ja käyttäytymistavassa. He ovat aito matkijoita: omaksuvat pyhien käytöstavat, olematta kuitenkaan pyhiä, he eivät ajattele uskomista, vaan reuhkivat vain luulottelemillaan hyvillä teoilla, kiduttaen itseänsä päästäkseen taivaaseen. Tällaisista Kristus sanoo Evankeliumissa ( Luuk. 13:24 ): Miettikää, kuinka pääsisitte sisään ahtaasta ovesta, sillä moni, minä sanon teille, koettaa päästä sisälle, mutta ei voi. No, miksi ei voi? Siksi, ettei tiedä, mikä se ahdas ovi onkaan! Sehän on usko, joka tekee ihmisen pieneksi, jopa siinä määrin mitättömäksi, että on pakko olla epätoivossa kaikista omista teoistaan, sellaisenaan pitäytyä vain Jumalan armoon ja antaa kaiken muun olla mitä on. Kainilaispyhien mielestä taas ahdas ovi on hyvät teot; sen tähden heistä ei tule pieniä, he eivät ole niistä epätoivossa, päinvastoin he kokoilevat niitä säkillisittäin, ripustellen niitä ympärilleen, ja näin he pyrkivät pääsemään lävitse, ja toki he pääsevät lävitse yhtä hyvin kuin kameli suurine kyttyröineen pääsee lävitse neulansilmästä!

12. Mene nyt puhumaan heille uskosta! Pilkkanauruin he tiedustelevat sinulta, pidätkö heitä turkkilaisina, joille pitäisi uskon aakkosia opetettaman! »Meitä on näin monta munkkia, nunnaa ja messupappia!» Hekö eivät tietäisi, mitä usko on! Kukapa ei tietäisi, mitä on uskottava? Tietäväthän sen julkisyntisetkin! Ja ollen mielestänsä moitteettomia uskovaisia he ajattelevat että nyt on askaroitava teoissa; he pitävät uskoa, niinkuin olen sanonut, varsin vähäisessä arvossa, he kun eivät tunne sitä eivätkä tiedä, että se yksin vanhurskauttaa. He nimittävät uskoksi sitä, minkä ovat kuulleet Kristuksesta, ajatellen että se kaikki on totta; niinhän perkeleetkin uskovat tulematta silti hurskaiksi. Mutta se ei ole kristillistä uskoa, jopa se on enemmänkin inhimillistä mielipidettä kuin uskoa.


<<<0405>>>


13. Olemme edellisistä epistoloista kuulleet, ettei ihmiselle, mikäli hän tahtoo olla kristitty, riitä se että uskoo todeksi kaiken sen, mikä Kristuksesta on sanottu—sellainen on kainilaispyhien uskoa —vaan hän ei saa sitä epäillä eikä siitä horjahtaa, että juuri hän on yksi niistä, joille tämä armo ja laupeus on annettu, ja että hän sen varmasti kasteen eli sakramentin kautta on omaksensa saanut. Mikäli hän tämän uskoo, täytyy hänen vapaasti nimittää itseään pyhäksi, nuhteettomaksi ja vanhurskaaksi Jumalan lapseksi, autuudestaan varmaksi, eikä hän saa tätä ollenkaan epäillä. Ja tällainen hän onkin, ei itsestänsä tai oman ansionsa ja tekojensa nojalla, vaan Jumalan sulasta laupeudesta, joka on hänen ylitsensä vuodatettu Kristuksessa. Tätä hän pitää niin suuressa arvossa—niinkuin se onkin suuren arvoinen—että ei epäile sen tekevän häntä pyhäksi ja Jumalan lapseksi, ja jos epäilisi, hän mitä surkeimmin häpäisisi kasteensa ja sakramentin ja soimaisi sakramenteissa vaikuttavaa Jumalan sanaa ja armoa valheesta

14. Ei tässä mitenkään saa tulla kysymykseen pelko tai häilyminen siinä asiassa, onko hän armosta vanhurskas ja Jumalan lapsi; hänen on vain pelossa huolehtiminen siitä kuinka sellaisena loppuun asti lujana pysyy. Siinä yksin piilee koko vaara ja siitä murehdittakoon. Onhan koko autuus jo varmasti omana, mutta epävarmaa ja huolehtimisen alaista on, pysytäänkö siinä ja säilytetäänkö se, ja tällä kohdalla on vaellettava pelossa. Eikä tämä usko kerskaile teoistaan tai itsestään, vaan ainoastaan Jumalasta ja hänen armostansa, eikä tämä armo tahdo eikä voi häntä hylätä, kunhan vain kerskaaminen jatkuu; mutta tietymätöntä on, kuinka kauan se kestää,—ehkä kerskaajan häätää uskosta jokin kiusaus, niin että kerskaaminen lakkaa, ja silloin lakkaa myöskin armo. Sitä tarkoittaa Salomo Saarnaajan Kirjan 9. luvussa ( Saarn. 9:1 ): »Vanhurskaat ja viisaat ja heidän tekonsa ovat Jumalan kädessä». Kaikki jääpi kuitenkin edessä olevan epävarmuuden varaan: ihminen ei tiedä, onko hän mahdollinen armoon vaiko armottomuuteen. Salomo ei sano, että ihminen on nykyisestä tilastaan epävarma, vaan tulevaisista, koskapa hän ei tiedä onko hän pysyvä kiusauksen kohdatessa.

15. Kainilaiset kuullessaan tästä uskosta tekevät ristinmerkin käsin ja jaloin1 sanoen: »Varjele, hyvä Jumala, minua sanomasta itseäni pyhäksi ja hurskaaksi! Kuinka olisin niin ylpeä ja röyhkeä! En mitenkään, en mitenkään, minä olen kurja syntinen.» Kas, kas, tällainen usko on siis heidän keskuudessaan varsin arvoton ja kaikki uskon opetus harhaoppista! Juuri näin koko evankeliumi hävitetään. Nämä ovat niitä jotka kieltävät kristillisen uskon ja karkoittavat sen kaikkialta maailmassa; heistä pyhä Paavali on julkisesti puhunut 1. Timoteuskirjeen 4. luvussa ( 1. Tim. 4:1 ): »Tulevina aikoina moniaat luopuvat uskosta». Tämä usko on näet koko maailmassa mykistetty, jopa kaikkine opettajineen ja uskojineen tuomittu ja kirottu häijyimpänä harhaoppina. Paavi, piispat, pappislaitokset, luostarit ja yliopistot ovat yksimielisesti sitä vastustaneet jo lähes neljäsataa vuotta2; tuloksena on vain ollut se, että voimakeinoin ovat ajaneet koko maailman helvettiin. Tämä on sitä vastakristuksen aito vainoa, sitä viimeistä.


<<<0406>>>


16. Mutta jos sanoo heille: Malttakaahan, sanoohan profeetta 86. psalmissa ( Ps. 86:2 ): »Varjele minua, sillä minä olen pyhä», ja pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa: »Henki itse todistaa meidän henkemme kanssa, että me olemme Jumalan lapsia», niin he vastaavat: »Totta kyllä, mutta profeetta ei näin sano opettaaksensa tai seurattavaksi esimerkiksi; hän vain itse oli valaistu, ja hänelle ilmaistiin, että hän oli pyhä». Samaan tapaan he tulkitsevat jokaisen tähän viittaavan raamatunkohdan: se muka ei olekaan opetusta, vaan satunnaisia erikoisihmeitä ja -etuja, joita ei ole sovellettava kaikkiin uskoviin. Tämän selityksen he ovat omasta päästään keksineet: kun näet itse eivät usko eivätkä maista Henkeä, päättelevät he, että kukaan muukaan ei saa uskoa ja maistaa—jotta heidät ilmeisesti omista hedelmistänsä tunnettaisiin orjantappuroiksi ja ohdakkeiksi, ei kristityiksi, vaan kaikkien kristittyjen vihollisiksi ja tuhoojiksi ja kristillisen uskon vainooJiksi.

17. Toisaalta heillä on sellainen uskonkäsitys, että tullaan nuhteettomiksi ja pyhiksi omien tekojen ansiosta, ja että Jumalan täytyy tehdä heidät autuaiksi heidän omien tekojensa tähden. Tämä siis muka on kristillistä: tullaan nuhteettomiksi omien tekojen nojalla, mutta Jumalan armosta nuhteettomana oleminen ja nuhteettomaksi tuleminen on harhaoppista; heidän tekojensa arvon ja vaikutuksen täytyy olla Jumalan armoa suurempi, ja heidän uskonsa kerskaa teoista, mutta Jumalan armosta se ei tahdo kerskata. Ja aivan oikein heidän käypikin: rakentaessaan hiekalle, koska halveksivat kalliota, he joutuvat antamaan suuren arvon teoilleen ja kiduttamaan itsensä kuoliaiksi perkeleen kunniaksi, koska eivät pysy Jumalan armossa eivätkä tahdo tehdä myötämielistä palvelusta Jumalalle.

18. Kaikki ne joilla on kristillinen usko, ovat epäilemättä Jumalassa ja hänen armossaan iloisia ja turvallisia; siitä he myös tulevat halukkaiksi hyviin tekoihin, ei sellaisiin hyviin tekoihin, jotka ilmenevät rukoilemisena ja pukeutumisena—sellaisia kainilaiset tekevät—vaan sellaisiin, jotka hyödyttävät lähimmäistä ja koituvat hänen hyväkseen, niinkuin tässä edellä, edellisessä evankeliumissa, sanottiin. Jopa he ovat valmiit ilolla kärsimään kaikkea, sillä he eivät epäile Jumalan olevan heidän kanssansa ja että ovat Jumalan armossa. Tällaiset ihmiset ovat sekä Jumalalle että maailmalle hyödyksi ja kunniaksi.


<<<0407>>>


19. Kainilaisista taas ei ole hyötyä Jumalalle eikä maailmalle, eipä edes itsellensäkään, jopa he ovat maailmalle hyödyttömänä kuormana, itsellensä ja jokaiselle vahingoksi. Kun heillä näet ei ole oikeata uskoa, he eivät ole Jumalalle miksikään hyödyksi eikä kunniaksi; he eivät myöskään tee ainoatakaan tekoa, josta lähimmäinen saisi hyötyä ruumiilleen, omaisuudelleen, kunnialleen tai sielulleen. Heidän tekonsa ovat pelkästään omaan itseen kohdistuvia tekoja, ja ne liikkuvat ulkonaisen esiintymisen, vaateparren, paikkojen, aikojen ja ruokien puitteissa. Sanohan, mitä minua auttaa, että sinulla on avara paljaslaki1 tai harmaa viitta? Ketä auttaa se, että sinä tänä päivänä paastoat, tuona päivänä vietät pyhää, et syö sitä ruokaa, sulkeudut siihen paikkaan ja päivittäin mumisten luet niin ja niin monta sanaa? Tällä saat vain aikaan itsekidutusta perkeleen hyödyksi ja johdatat muitakin huonolla esimerkilläsi moiseen muka hyvään elämään ja menoon, vaikka se ei kristillistä menoa olekaan; ethän sinä usko kristillisellä tavalla etkä rukoile kristillisellä tavalla; paastoamisesi ei ole sellaista ruumiin kurittamista kuin sen pitäisi olla, vaan se on tekemällä tehtyä hyvää, lyhyesti sanoen, elämäsi on suorastaan muinoista juutalaisten harjoittamaa Baalin ja Molokin epäjumalanpalvelusta, jotka kiduttivat, surmasivat ja polttivat lapsiansa perkeleen kunniaksi.

20. Ehkäpä sanot: Jos niin on, että teot eivät vanhurskauta, vaan kuuleminen ja usko siihen Kristukseen, joka on omaksemme annettu, niin mitä sitten käskyt hyödyttävät ja mihin niitä tarvitaan? Minkä tähden Jumala niin ankarasti on käskenyt pitämään ne? Minä vastaan: Tässä tulemme nyt itse epistolaan, ja se sanoo meille, mitä varten ne on annettu. Galatalaiset olivat oppineet kristillisen uskon pyhältä Paavalilta, mutta sitten eräät väärät saarnaajat villitsivät heidät, niin että he jälleen luisuivat tekoihin, ajatellen että heidän täytyi tulla hurskaiksi lain tekojen nojalla. Nyt pyhä Paavali palauttaa heidät noista teoista uskoon. Monin voimakkain sanoin hän opettaa, että on kahdenlaisia lain tekoja; hän päättelee tekojen olevan hyödyttömiä, kun on kysymyksessä vanhurskauttaminen eli usko—ne synnyttävät vain orjia. Usko taas synnyttää Jumalan lapsia eli poikia, ja tämän jäljessä tulevat oikeat hyvät teot.

21. Meidän pitää totuttautua apostolin puheentapaan, hänen tehdessään erotuksen orjan ja lapsen välillä. Orjiksi hän nimittää tekopyhiä, ja siitä olemme paljon puhuneet. Lapseksi hän nimittää Kristukseen uskovaa, joka vanhurskautetaan ja on vanhurskautettu ilman tekoja, ainoastaan uskosta. Ja tämä kaikki sen tähden, että tekopyhä ei palvele niinkuin palvelee lapsi ja perillinen omassa kodissaan, vaan niinkuin päiväpalkkalainen vieraan talossa. Vaikka kummankin teot ovat aivan samanlaiset, erottaa ne toisistaan kuitenkin mieliala, tietoisuus ja usko. Lapsella on se tietoisuus, että hän jää kotiinsa perillisenä; orja ajattelee, että hänen loppujen lopuksi täytyy lähteä talosta, eikä hän odota perintöä, niinkuin Kristuskin Johanneksen Evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8:35 ) sanoo: »Orja ei pysy talossa iäti; Poika pysy iäti».

22. Samoin on kainilaispyhien: koska heillä oman tunnustuksensa mukaan ei ole tätä kristillistä uskoa, niin että varmasti pitäisivät itseään Jumalan lapsina, vaan päinvastoin ristinmerkkejä tehden torjuvat luotaan moisen röyhkeän harhaopin, näin jääden epävarmuuteensa, niin tapahtuu heille niinkuin he uskovat: he eivät olekaan Jumalan lapsia ja autuaita eivätkä sellaisiksi milloinkaan tulekaan. Kuitenkin he tekevät lain tekoja,harjoittautuen niissä vimmatusti; mutta sitenhän he juuri ovat orjia ja pysyvät orjina, eivät saa muuta palkintoa kuin ajallisen: heillä on maailmassa runsaasti rauhaa, kunniaa ja hyviä päiviä, niinkuin nykyäänkin saatamme todeta hengelliseen säätyyn katsoen: heillä on omanaan kaikki tämän maailman rikkaudet, valta, tyydytys, kunnia ja suosio. Se on heidän palkkansa; he ovat orjia eivätkä lapsia ja sen tähden he kaikki kuolemassa joutuvat sysättäviksi iankaikkisesta perinnöstä, jota he milloinkaan eivät ole tässä elämässä tahtoneet uskoa eikä uskolla vastaanottaa. Katsohan, kummankaan puolen teot eivät niinkään suuresti eroa toisistaan, mutta usko ja mielenlaatu erottavat ne.


<<<0408>>>


23. Apostolin tarkoituksena on siis lausua se totuus, että laki, mikäli uskoa ei ole, kaikkine tekoineen synnyttää vain orjia. Usko yksin tekee lapsia. Eipä laki, eivät teot eikä luonto voi antaa uskoa; ainoastaan evankeliumi sitä kuultaessa tuo sen mukanaan, se kun on armon sana, ja kun Pyhä Henki on sen myötä siellä missä sitä saarnataan ja hiljentyen kuullaan. Sen osoittaa Apostolien tekojen 10. luku ( Ap. t. 10:44 ), jossa kerrotaan Korneliuksen omaisineen vain kuulemalla pyhää Pietaria saaneen Pyhän Hengen.

24. Eikä lakia ole annettukaan muussa tarkoituksessa kuin siinä, että ihminen siitä oppisi tuntemaan olevansa armoa vailla ja että hänellä ei ole lapsen mieltä, vaan orjan, joka palvelee Jumalaa ilman uskoa ja luottamusta, jopa vastahakoisesti. Tunnustavathan nuo itse olevansa vailla tätä luottamusta, ja, jos jatkaisivat tunnustamistaan, heidän täytyisi vielä sanoa, että mieluimmin olisivat kokonaan ilman lakia ja että eivät halusta ole sen alaisia; kaikki heissä on väkinäistä, uskoa vailla, ja heidän täytyy tunnustaa, että lain avulla eivät pääse eteenpäin. Tämä pitäisi heidän laista oppia; heidän pitäisi tuntea olevansa orjia eikä lapsia, miettiä, kuinka pääsisivät orjan tilasta lapsen tilaan, ja antaa kaiken omansa olla mitätöntä, päästäksensä Jumalan armon ja uskon kautta oikeaan oloon.

25. Tämä on oikea lain selitys ja käyttö: laki yksinkertaisesti, vakuuttavalla tavalla osoittaa orjiksi kaikki ne, jotka vailla uskoa ollen noudattavat sitä, orjiksi, jotka tekevät tekoja sen piirissä vastenmielisesti, luottamatta armoon; ja laki tahtoo, että he loukkaantuisivat siihen, ja kokemuksesta opittuaan tuntemaan oman haluttomuutensa ja uskottomuutensa etsisivät apua toisaalta, rohkenematta luulla itse voivansa lakia täyttää. Laki näet tahtoo halullisella mielellä suoritettavaa täyttämistä Jumalan lasten taholta, ja se on orjien ja vastahakoisten vihamies.


<<<0409>>>


26. Mutta hepä eivät hellitä, vaan tunnustavat, etteivät uskokaan, jopa he vainoavat sitä uskoa joka tekee lapsia. He tosin tuntevat suuren haluttomuutensa, he olisivat mieluimmin ilman lakia, ja kumminkin he rohkenevat sen tekojen turvin tulla vanhurskaiksi. He tahtovat jäädä orjiksi, he eivät tahdo tulla lapsiksi, mutta siitä huolimatta pysyä talossa! He kääntävät kaiken ylösalaisin: lakia—johon he loukkaantuvat ja josta heidän pitäisi oppia haluttomuutensa ja orjantilansa, niin että sen vaikutuksesta epäilisivät itseään ja pitäytyisivät uskoon, joka tuo armon ja tekee lapseksi—he käyttelevät vain käydäkseen siihen käsiksi teoilla ja rohkenevat luulla sen siten täyttävänsä, mutta juuri siten he panevat esteen lain lopputarkoitukselle; samalla he taistelevat uskoa ja armoa vastaan, jonne laki heitä opastaa, ahdistaa ja pakottaa, näin jääden sokeaksi, järjettömäksi, synkänsekaiseksi ja orjamieliseksi kansaksi iankaikkisesti. Tätä pyhä Paavali tarkoittaa Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:20 ) ja 7. luvussa ( Room. 7:1 ja ss. jakeissa) peittelemättä sanoessaan: »Mikään liha ei tule Jumalan edessä vanhurskaaksi lain teoista». Miksikä ei? Hän vastaa näin: »Sillä lain kautta tulee synnin tunto» eli kokemus. Hyvä ystävä, millä tavalla sitten? Ota joku Kain tarkasteltavaksesi, niin kyllä ymmärrät. Ensiksikin sellainen ihminen tekee kaikki tekonsa lain mukaan suurella tuskalla ja vaivannäöllä, tunnustaen kuitenkin samalla, että ei usko olevansa Jumalan lapsi ja pyhä, jopa hän tuomitsee tällaisen uskon, niinkuin jo sanottiin, kaikkein kauheimmaksi röyhkeydeksi ja harhaoppisuudeksi. Hän tahtoo elää epäilyksessä ja odottaa, kunnes teoillaan tulisi lapseksi.

28. Kas, tuossa näet päivää selvemmin: persoona ei ole hyvä eikä vanhurskas, siinä kun ei ole uskoa, jopa se vihaa uskoa, sen tähden se myös on vanhurskauden vihollinen; eivät hänen tekonsa ole hyviä, olivatpa lain mittapuun mukaan kuinka häikäiseviä tahansa. Nyt ymmärrät myöskin pyhän Paavalin puhuvan aivan oikein sanoessaan: »Mikään liha ei tule Jumalan edessä vanhurskaaksi lain teoista»; sillä persoonan täytyy ensin, ennen tekoja, olla vanhurskas Jumalan edessä. Persoona on tosin vanhurskas tekojen perusteella ihmisten edessä, jotka eivät arvostele mielenlaadun eli sydämen, vaan pelkkien tekojen mukaan. Ihmiset arvostelevat persoonaa tekojen mukaan, mutta Jumala arvostelee tekoja persoonan mukaan. Kun nyt lain ensimmäinen käsky vaatien käskee meitä yhtä Jumalaa kunnioittamaan ja omanamme pitämään, toisin sanoen, häneen turvaamaan, hänen nojaansa rakentamaan ja hänen haltuunsa antautumaan—ja tämä on se oikea usko joka tekee Jumalan lapsia—niin huomaat ja tunnet tästä laista Kainissa olevan synnin, nimittäin hänen epäuskonsa, ja samoin pääset tuntemaan, uskotko itse vaiko et—ilman lakia ei kukaan voi sitä huomata eikä tuntea. Juuri tätä pyhä Paavali sanoo lain kautta tulevaksi synnin tunnoksi.

29. Itse et voi itseäsi auttaa epäuskosta, eikä lakikaan, ja niin kaikki tekosi, joilla yrität lakia täyttää, jäävät kuin jäävätkin lain teoiksi; ne eivät liioin voi sinua vanhurskauttaa Jumalan edessä, joka pitää vanhurskaina ainoastaan ne, jotka häneen uskovat ja ovat lapsia, nämä kun yksin täyttävät tämän käskyn, pitäen häntä tosi Jumalana. Vaikka teoilla itsesi kuoliaaksi rääkkäisit, ei sydämesi siitä saa tämän käskyn vaatimaa luottamusta, jopa tekosi eivät voi niinkuin sanoimme sietää eivätkä käsittää uskoa, eivätkä ne edes käsitä lain sitä vaativan. Sen tähden sellainen ihminen varmasti jää perkeleen marttyyriksi ja uskon ja lain vainoojaksi juuri lain tekojen kautta joihin hän sekaantuu, kunnes menee itseensä, tuntee itsensä, menettää luottamuksensa itseensä ja omiin tekoihinsa, antaa Jumalalle kunnian, tunnustaen itsensä mitättömäksi ja huokaillen vain hänen armoaan; juuri tähän Jumala on hänet lakinsa kautta ahdistanut. Silloin tulee usko ja armo, täyttäen tyhjän ja raviten nälkäisen; silloin seuraavat myös oikeat hyvät, teot, eivätkä ne ole lain tekoja, vaan Hengen, armon tekoja: niitä nimitetään Raamatussa Jumalan teoiksi jotka hän meissä vaikuttaa. Kaikki se, mitä Jumala ei armollaan meissä vaikuta ja se, minkä me omasta voimastamme itsessämme ilman armoa vaikutamme, on tosiaankin lain tekoa, joka ei millään tavalla auta vanhurskauttamisessa, vaan on päinvastoin pahaa ja Jumalan vastaista sen epäuskon tähden jossa se tehdään.


<<<0410>>>


30. Toiseksi. Tuollainen Kain ei milloinkaan tee tekojaan haluisesti, vapaasta, iloisesta sydämestä, ellei niitä häneltä etukäteen osteta, myönnytä hänen omaan tahtoonsa ja anneta hänelle kaikkea mitä hän halajaa. Hän on kuin palvelija, joka ei suorita tehtäviään, ellei häntä joko pakoteta tai hänen anneta toimia mielensä mukaan. Harmittavaa väkeä ovat kaikki sellaiset joita täytyy pakottaa, mielistellä tai rukoilla! Näin kaikki Kainit ovat Jumalan silmissä harmittavia sen vuoksi, että eivät tee ainoatakaan lain vaatimaa tekoa muutoin kuin helvetin ja tuskien pelon ajamina ja pakottamina tai sen tähden, että niitä joko heiltä pyydetään tai ne jätetään hänen oman tahtonsa varaan: Jumalan on antaminen hänelle runsaasti ja tekeminen hänelle hänen oman itsekkään tahtonsa mukaan. Näet siis jälleen: heissä ei ole mitään sydämellistä halua lakiin, vaan voitonhimoa tai suorastaan rangaistuksenpelkoa. On siis selvää, että he pohjimmaltaan ovat lain vihollisia ja soisivat, ettei lakia olisi olemassakaan. Jos siis persoona ei ole hyvä, eivät hänen tekonsakaan ole hyviä, koska ne tehdään ainoastaan pelon pakottamina tai—niitä pyydettäessä—voitonhimon ja oman mieliteon tähden.

31. Laki siis opettaa havaitsemaan ja tuntemaan tätä halutonta ja vastahakoista ylimielisyyttä. Tämä kaikkihan on syntiä Jumalan edessä. Mitä pyhyyttä on se, että suoritat teon kädelläsi, mutta kuitenkaan et sydämessäsi mielisty lakiin ja lain antajaan? Todellakin on syntiä se, että ei mielistytä lakiin. Juuri tätä pyhä Paavali tässä nimittää synnin tuntemiseksi lain kautta, nimittäin kun ihminen loukkaantuu lakiin, tuntee ja kokee sydämessään haluttomuutta siihen, tästä kauhistuu, epäilee itseään ja joutuisasti janoissaan tavoittelee armoa, joka häneltä poistaa haluttomuuden ja antaa haluisan, keveän mielen, joka täydestä sydämestä suosien lakia tekee tekoja ilman pakkoa ja pyytelemisiä, vapaaehtoisesti, välittämättä mistään muusta kuin siitä, että vanhurskaus ja laki sinänsä häntä miellyttävät, ja joka ei tavoittele palkkaa eikä pelkää rangaistusta. Näin orjasta sukeutuu lapsi ja palvelijasta perillinen. Tätä henkeä ei tuo eikä anna mikään mukuin usko Kristukseen, niinkuin edellä siitä on tarpeeksi puhuttu. Mutta katsokaammepa epistolaa:

Niin kauan kuin perillinen on alaikäinen, ei hän missään kohden eroa orjasta vaikka hän onkin kaiken herra.

32. Apostoli esittää jokapäiväisestä elämästä otetun vertauksen. Tiedämmehän, kuinka alaikäistä lasta, perillistä, jolle vanhemmat ovat omaisuutensa perinnöksi jättäneet tai testamentissaan säätäneet, kasvatetaan ja käsitellään palvelijan veroisena tähän omaisuuteen katsoen. Se ei ole hänen vallassaan, eikä hän saa sitä vapaasti käyttää niinkuin itse tahtoo, vaan häntä pidetään pelossa ja kurissa: hän saa omaisuudestaan vain ruokansa ja vaatetuksensa, vaikka se onkin hänen omaansa. Hän siis on kuin vieras omaisuudessaan, kuin orjan veroinen.


<<<0411>>>


33. Samoin tässäkin, hengellisessä suhteessa. Jumala teki testamentin lupaamalla Aabrahamille-1. Mooseksen Kirjan 22. luku ( 1. Moos. 22:18 ) —että hänen siemenessään, Kristuksessa, koko maailma tulee siunatuksi. Tämä testamentti sittemmin vahvistettiin Kristuksen kuolemalla, ja se on hänen ylösnousemisensa jälkeen evankeliumilla jaettu. Tämä tietää yksinkertaisesti testamentin tiedoittamista ja sen julkipanoa, ja siinä sanotaan koko maailmalle, että Kristuksessa, Aabrahamin siemenessä, on kaikille ihmisille siunaus ja armo testamentattu ja annettu, ja että sen saa ottaa vastaan jokainen, joka vain sen uskoa tahtoo.

34. Ennen kuin tämä testamentti avattiin ja se tiedoksi annettiin, olivat Jumalan lapset lain alaisia, tuskailivat lain teoissa ja niiden pakkovallan alla, pääsemättä kuitenkaan siten vanhurskaiksi: heidän tekonsa olivat orjanomaisia ja kelvottomia. Tästä huolimatta he kuitenkin, koska olivat ennalta valitut tulevaa uskoa silmällä pitäen, joka tekee heistä lapsia, he varmasti olivat tämän armon ja siunauksen oikeita perillisiä, vaikkakaan heillä ei sitä vielä ollut eivätkä he sitä käyttäneet, vaan orjan mielellä askaroivat teoissa, niinkuin muutkin uskottomat. Aivan samalla tavallahan vielä nykyäänkin ja aina on käynyt ja käy: nyt uskoo ja ymmärtää uskon sangen moni, joka ennen oli tekoihin uponneena, tietämättä mitään uskosta, toisten ulkokultaisten mukana tekoihin takertuneina; mutta nyt, käsitettyään uskon ja omistettuaan perinnön, ovat he jo varmaan ennen olleet perillisiä ja Jumalan siihen säätämiä, vaikkeivät he vielä silloin siitä mitään tietäneet ollessaan orjien, tekopyhien ja kainilaisten kaltaisia.

35. Samoin vielä nykyäänkin eräät harrastavat tekoja ja kainilaista pyhyyttä, ollen orjia aivan kuin muutkin kainilaiset; tästä huolimatta he ovat tulevaisia perillisiä ja lapsia sen tähden, että he vastaisuudessa uskovat ja uskossa luopuvat orjanluonnostansa, erkanevat teoista ja saavat vanhurskauttamisen perusaarteen ja perinnön, jolla ilman tekojansa tulevat vanhurskaiksi ja autuaiksi. Sitten he tekevät kaikki tekonsa vapaasti, Jumalan kunniaksi ja lähimmäisen parhaaksi, pälyillen etsimättä mitään palkkaa tahi vanhurskauttamista: sehän on heillä kaikki jo ennestään tässä perinnössä uskon kautta; sen Kristus on heille säätänyt testamentissaan, jonka hän sittemmin on evankeliumilla toimittanut avatuksi, luettavaksi, julistettavaksi ja jaettavaksi sulasta armosta ja laupeudesta.

36. Katsohan, Aabraham ja kaikki muut isät ovat tunteneet tämän Jumalan testamentin; se jaettiin ja annettiin heille aivan niinkuin kaikille meillekin. Ja vaikka sitä ei vielä siihen aikaan koko maailmassa niin luettu ja julistettu kuin Kristuksen taivaaseenastumisen jälkeen, he kuitenkin kaikki ovat saavuttaneet aivan saman, jopa juuri samalla uskolla jolla me ja kaikki muut Jumalan lapset sen saavuttavat. Sama on armo, sama siunaus, sama testamentti ja sama on usko, niinkuin Isä on yksi ja Jumala yksi meillä kaikilla.


<<<0412>>>


37. Katsohan, käsittänet siis tästä pyhän Paavalin kaikkialla opettavan, että vanhurskauttaminen ei tule teoista, vaan uskosta, ilman mitään tekoja, ei vähitellen, vaan kerta kaikkiaan; testamenttiin näet sisältyy kaikki: vanhurskauttaminen, autuus, perintö ja perusrikkaus, ja kerta kaikkiaan se myöskin omistetaan uskolla, kerrassaan, ei vähä vähältä. On siis päivän selvää, että näitä Jumalan aarteita, nimittäin vanhurskauttamista ja autuutta, ei tuo mukanaan mikään teko; usko yksin ja kerta kaikkiaan, ei vähä vähältä—teothan luonnostaan tulevat vähä vähältä—tekee lapsiksi ja perillisiksi. Lapset sitten tekevät kaikki tekonsa vapaasti, vailla kaikkea orjamieltä, joka luulottelee siten olevansa vanhurskas ja ansiollinen. Tässä ei tarvita mitään ansiota: usko antaa kaiken ilmaiseksi, jopa enemmänkin kuin kukaan saattaa ansaita. Tekonsa lapset taas tekevät ilmaiseksi: onhan heillä jo etu käteen kaikki se, mitä kainilaiset teoillaan etsivät, kuitenkaan milloinkaan löytämättä, nimittäin vanhurskauttaminen ja Jumalan perintö eli armo.

Vaan hän on holhoojain ja huoneenhaltijain alainen isän määräämään aikaan asti.

38. Tämä tarkoittaa henkilöitä, jotka kasvattavat perillistä ja pysyttävät häntä isän omaisuudessa, että hän ei villiintyisi ja hänestä tulisi maankiertäjä. Vaikka he eivät luovutakaan perintöä hänen käsiinsä, he hyödyttävät kuitenkin häntä monin tavoin. Ensiksikin, niinkuin sanottu, he pidättävät häntä kotona, omassa omaisuudessaan, että hänestä tulisi sitä soveliaampi perintöön. Toiseksi: hänen halunsa perintöön kasvaa suuremmaksi huomatessaan kuinka ahtaalla ja kovakouraisesti häntä pidellään; ymmärryksen sitten enetessä hän alkaa janota vapauteen ja kyllästyy vieraan vallanalaisuuteen.

39. Samoin on ja pitääkin olla jokaisen, joka vielä vaeltaa lainalaisena teoissa, orjana ollen. Laki on hänen holhoojanaan ja huoneenhaltijanaan: sen alaisena hän vaeltaa kuin vieraan vallanalaisena ikään. Se on annettu hänelle ensiksikin sen tähden, että hän pysyisi sen hoteissa kasvatettavana, pidättyäkseen rangaistuksen pelosta ulkonaisesti pahoista teoista, että ei kävisi liian hurjaksi ja heittäisi kirvestä järveen tekemällä kerrassaan pesäeron Jumalasta ja autuudestaan, niinkuin tekevät ne jotka hillittömästi heittäytyvät synnin harjoitukseen; ja toiseksi sen tähden, että hän siitä oppisi tuntemaan itsensä ja järkiinsä tullen huomaisi, kuinka vastahakoista hänen lain alla olemisensa on ja kuinka hän ei tee ainoatakaan tekoa lapsen halulla, vaan kaiken pakonalaisen orjan tavalla. Näin hän pääsisi käsittämään, mikä häneltä puuttuu, nimittäin vapaa, uusi, altis henki, jota ei laki eivätkä omat teot voi hänelle antaa, päinvastoin: kuta enemmän hän tekoilee, sitä vastahakoisemmaksi ja raskaammaksi se tekoileminen käypi, kun henki puuttuu.


<<<0413>>>


40. Huomatessaan tilansa tällaiseksi hän ymmärtää noudattavansa lakia vain ulkonaisesti, mutta sisäisesti, haluttomassa, väkinäisessä mielessään olevansa sen vihollinen ja vastustaja. Näin hän sisäisesti varmaan lakkaamatta on rikkoja lakia vastaan, mutta ulkonaisesti pyhä lain mukaan, toisin sanoen, aito Kain ja suuri teeskentelijä. Nyt hänelle valkenee, että hänen tekonsa ovat lain tekoja, mutta että sydän on synnin sydän; sillä sydän on vihamielinen lakia kohtaan, mutta myötämielinen synnille—käsi on vain pakosta kiinni laissa.

41. Siitä syystä pyhä Paavali onkin tuollaisia tekoja nimittänyt lain teoiksi, laki kun puristaa ne esiin saaden tulokseksi vain—tekoja! Mutta lakipa vaatii omaksensa myöskin sydämen ja tahtoo tulla täytetyksi haluisasti, niin että ei ainoastaan puhuta »lain teoista» vaan myöskin »lain sydämestä», ei ainoastaan »lain kädestä», vaan myöskin »lain tahdosta, mielestä ja kaikesta voimasta», niinkuin ensimmäinen psalmi (2. jae) sanoo: »Autuas se mies joka rakastaa Herran lakia». Tällaista rakkautta laki vaatii, mutta se ei sitä anna, eikä voi sitä luontokaan itsestään antaa. Sen tähden laki ahdistaa luontoa kiroten sen Jumalan käskyjä vastaan tottelemattomana helvettiin. Syntyypä tästä omantunnon ahdistus ja kurjuus, mutta ei apua vähääkään! Tässä on siis »isän määräämä aika». Nyt luonto halajaa armoa ja apua, nyt se tunnustaa kurjuutensa, kykenemättömyytensä ja syynalaisuutensa, nyt se lakkaa luottamasta tekoihinsa ja halveksii niitä, sillä se huomaa, ettei sen ja toisaalta julkisyntisen, miehen tai naisen, välillä ole mitään muuta erotusta kuin ulkonaiset teot,—sydämen puolesta se on yhtä suuressa määrin lain vastustaja kuin kuka muu syntinen tahansa. Voipa käydä niinkin, että sydän vihaa lakia syvemmin kuin kenenkään toisen syntisen; syntinenhän saattaa syntiään toteuttaessaan tuntea varsin vähän halua syntiin, jopa vihatakin syntiä jonkin verran sen vastenmielisyyden tai vahingon tähden, jonka se mukanaan tuo tai jonka se synnyttää, mutta tätä rajoittaa ja estää laki ja holhooja: hän ei himojensa tulisesti raivotessa ja syntiä rakastaessaan kuitenkaan saa täytetyksi tekoaan, ja on siis tekoon katsoen hurskaampi, mutta sydämeen katsoen pahempi kuin tuo edellinen.

42. Tietysti jokainen helposti käsittää jaon perin epätasaiseksi, laille kun annetaan vain käsi, mutta synnille koko sydän; sillä sydän on verrattomasti arvokkaampi kuin teko tai käsi. Tämähän on ilmeisesti samaa kuin laille annettaisiin akanat ja synnille jyvät, Jumalalle kuori ja perkeleelle ydin! Niin käy sitten, että—kuten Evankeliumi ( Matt. 7:3 - 5 ) sanoo— julkisyntisen synti on raiska, mutta oma synti on suuri malka.


<<<0414>>>


43. Jos nyt lisäksi tulee vielä se onnettomuus, että Kain ei ota huomatakseen tätä malkaa eikä laista tunteakseen itseään tällä tavalla, vaan pysyy paatuneena ja sokaistuneena teoissaan, välittämättä sisäisestä kauhistuksestaan, niin hän astuu esiin ylimielisenä, tuomitsee röyhkeänä koko maailman, halveksii syntisiä, niinkuin fariseus evankeliumissa, luulee olevansa toisenlainen kuin muut ihmiset, luulee olevansa hurskas, ja jos joku uskaltaa hänen menoaan ja tekojaan rangaisten moittia, niinkuin pitääkin, hän raivoissaan riehuen iskee Aabelin kuoliaaksi, vainoaa kaikkia, selitellen perästä päin tekevänsä kaikkea tätä silmällä pitäen hyviä tekoja ja vanhurskautta, Jumalan kunniaksi, ja pyrkien hankkimaan suurta ansiota Jumalan pilkkaajien, harhaoppisten, eksyneitten ja pahojen ihmisten vainoojana, noiden jotka tahtovat häntä vietellä ja väkisin hänet viedä pois hyvistä teoista. Juuri näin toteutuu se kaikki, minkä Raamattu näistä myrkyllisistä ihmisistä sanoo: Kristus nimittää heitä »käärmeiksi ja kyykäärmeiden sikiöiksi» ( Matt. 23:33 ). He ovat Kaineja ja pysyvät Kaineina: he ovat orjia ja orjiksi jäävätkin.

44. Ne taas joista on tuleva Aabeleita ja lapsia ottavat oppia laista: heillä on lakia kohtaan niin haluton mieli, he heittävät syrjään röyhkeytensä, päästävät kätensä ja jalkansa vaipumaan, mennen tämän tiedon vallassa kerrassaan mitättömiksi omissa silmissään. Silloin evankeliumi tulee, silloin Jumala antaa armon nöyrille, jotka tarttuvat testamenttiin ja uskovat. Tämän uskon mukana ja sen yhteydessä he saavat Pyhän Hengen, ja hän vaikuttaa heissä uuden mielen, jolla on halu lakiin ja viha synteihin ja joka tekee hyvää vapaaehtoisesti ja mielellään. Ei siinä enää ole lain tekoja, vaan siinä on lain sydän. Tämä on nyt isän perilliselle määräämä aika: hänen ei enää milloinkaan tarvitse olla orjana eikä holhoojien alaisena. Juuri tätä pyhä Paavali tarkoittaa seuraavilla sanoilla:

Samoin mekin: kun olimme alaikäisiä, olimme orjuutetut maailman alkeisvoimien alle.

44. Meidän on tässä oppiminen ymmärtämään apostolia. Hän ei »alkeisvoimilla» tarkoita luonnossa olevaa neljää alkuvoimaa: tulta, ilmaa, vettä ja maata. Raamattu ei muuallakaan käytä tätä alkeisvoima-nimitystä tarkoittamaan noita neljää alkuainetta. Tällainen tapa puhua alkeisvoimista on peräisin pakanallisesta tieteestä’. Tehtäisiin pöyristyttävää väkivaltaa Raamatulle, jos järkeä siihen sovellettaisiin! Raamattu nimittää alkeisvoimiksi lakikirjoitusta eli lain kirjainta. Latinan ja kreikankin kielissä nimitetään kirjaimia alkeiksi. Niinpä sanotaan Hebrealaiskirjeen 5. luvussa ( Hepr. 5:12 ): »Te, joiden olisi jo aika olla opettajia, olette taas sen tarpeessa, että teille opetetaan Jumalan sanan ensimmäisiä alkeita». Kolossalaiskirjeen 2. luvussa ( Kol. 2:8 ) sanotaan: »Katsokaa, ettei kukaan saa teitä saaliikseen järkeisopilla ja tyhjällä petoksella, pitäytyen ihmisten perinnäissääntöihin ja maailman alkeisvoimiin eikä Kristukseen»; samoin Galatalaiskirjeen 4. luvussa ( Gal. 4:9 ,10): »Kuinka te jälleen käännytte noiden heikkojen ja köyhien alkeisvoimien puoleen, joiden orjiksi taas uudestaan tahdotte tulla? Te otatte vaarin päivistä ja kuukausista ja juhla-ajoista ja vuosista».

46. Apostoli nimittää lakia aivan kuin halveksien alkeisvoimiksi eli aakkosiksi: ne ovat voimattomia ja köyhiä, koska eivät kykene auttamaan. Lisäksi laki tekee ihmisistä voimattomia ja köyhiä vaatimalla omakseen sydämen ja mielen; mutta sydäntä ja mieltä ei ole, ja sen tähden omatunto käy köyhäksi ja voimattomaksi tuntiessaan että sillä pitäisi ne olla, mutta että sillä ei voi niitä olla. Tätä lain tarkoitusta apostoli kuvailee 2. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 2. Kor. 3:6 ) näin: »Kirjain kuolettaa, mutta Henki tekee eläväksi».


<<<0415>>>


47. Eräät ovat sitä mieltä, että näillä »alkeisvoimilla» ei tarkoiteta kirjainta eli lakia, vaan jumalanpalvelusta ja hurskasta elämää määräileviä seremonioita ja muita ulkonaisia totuttuja tapoja, joilla aloitetaan ja joissa lapsia ensiksi harjoitetaan. Alkeet siis tämän mukaan tietävät ensimmäisiä, yksinkertaisimpia ja lapsentajuisimpia jumalanpalvelustapoja.

48. Mutta apostoli nimittää niitä »maailman alkeisvoimiksi» sen tähden että kaikki tekopyhät, jotka tekevät lain tekoja, tekevät niitä yksinomaan ajallisten, maailmallisten asioiden, sellaisten kuin päivien, ruokien, vaatteiden, paikkojen, henkilöiden, astioiden yms. yhteydessä. Kaikki tämä on tähän maailmaan kuuluvaa, ja niiden piirissä täytyy lain kaikkien tekojen liikkua.

49. Usko sitävastoin pitäytyy siihen mikä on tämän maailman ulkopuolella, Jumalaan, Jumalan sanaan ja hänen laupeuteensa ja se vanhurskauttaa ihmisen, ei teoista eikä minkään ajallisen ansiosta, vaan Jumalan iankaikkisen, näkymättömän armon tähden. Toinen päivä on sille yhtä hyvä kuin toinenkin, kaikki ruuat samanlaisia, kaikki paikat, henkilöt, vaatteet ja kaikki tähän maailmaan kuuluvat asiat samanlaisia, sillä mikään näistä ei sitä edistä eikä estä pyhittämisessä ja vanhurskauttamisessa, niinkuin ne tekevät Kainille ja tekopyhille; sen tähden se ei olekaan tämän maailman alkeisvoimia, vaan iäisten aarteitten täydellisyyttä. Niin ikään vaikka se kyllä vaikuttaa ajan piirissä, ulkonaisella tavalla, se kuitenkaan ei tiedä mitään maallisista asioista, se kun vaikuttaa vapaasti ja sille kun kaikki on samanarvoista: henkilöt, paikka, aika, ruuat, vaatteet yms. Se ei kuvittele itselleen mitään erikoista: se käy kosketukseen sen kanssa minkä se kulloinkin kohtaa; mikä taas menee menojaan, se menköön, eikä sillä maallisen vaelluksen piirissä ole nimeä eikä erottelemista.

50. Kainilla taas täytyy olla nimi ja erottelemisia: Kain ei syö lihaa, ei käy mustissa, ei rukoile sisällä, pitää tämän päivän pyhänä; ken on velvoittautunut tähän, ken taas tuohon, ja kaikki on kuitenkin ajallista, maallista, joka katoaa. He ovat siis kaikkineen tämän maailman alkeisvoimien orjia, ja kuitenkin antavat niille sellaisia nimityksiä kuin pyhä munkisto, hyvät tavat ja oikea autuuden tie! Tästä apostoli sanoo Kolossalaiskirjeen 2. luvussa ( Kol. 2:20 - 23 ): »Jos te olette Kristuksen kanssa kuolleet pois maailman alkeisvoimista, miksi te, ikäänkuin eläisitte maailmassa, sallitte määrätä itsellenne säädöksiä: ‘Älä tartu, älä maista, älä koske!’—sehän on kaikki tarkoitettu katoamaan käyttämisen kautta—ihmisten käskyjen ja oppien mukaan? Tällä kaikella tosin on viisauden maine itsevalitun jumalanpalveluksen ja nöyryyden vuoksi ja sentähden, ettei se ruumista säästä, mutta se on ilman mitään arvoa, ja se tapahtuu lihan tyydyttämiseksi.»


<<<0416>>>


51. Tästä ja kaikesta mitä edellä on sanottu, seuraa, että kaikki munkistot, pappislaitokset ja luostarit, joita me nykyään nimitämme hengelliseksi elämänmuodoksi, toimivat täydellisesti vastoin evankeliumia ja kristillisen elämän vapautta, ja että siinä ollaan paljon suuremmassa vaarassa kuin maallikkoina oltaessa. Koko heidän menonsa on pelkästään tämän maailman alkeisvoimia, vaatetukseen, henkilöön, paikkaan, ruokaan, astioihin, aikaan ja käytöstapaan sidottua, ja se kaikkihan on maallista ja ajallista; ja mikäli he pitäytyvät tällaiseen, luullen siten olevansa hurskaita ja hengellisiä, on usko jo sammunut, eivätkä he enää ole kristityitä: koko heidän elämänsä on paljasta syntiä ja turmiota.

52. Heidän on siis ohi kaikkien muitten ihmisten tarvis kiinnittää tarkka huomio moiseen menoonsa sekä aivan kiinteästi ja lujasti pitäytyä uskoon, joka sijoittaa vanhurskautensa maailman ja kaiken maallisen ulkopuolelle; sillä moinen ulkokultainen muoto vieroittaa väellä ja voimalla uskosta paljon useampia kuin törkeät julkisynnit, ja kasvattaa juuri sellaista kansaa, josta pyhä Paavali tässä sanoo: »Kun olimme alaikäisiä, olimme orjuutetut maailman alkeisvoimien alle», toisin sanoen: kun emme vielä mitään uskosta tietäneet ja kun vain puuhailimme lain teoissa, silloin teimme, vaikka vastahakoisesti, orjina sellaisia tekoja jotka olivat sidottuja tähän ajalliseen, ja me luulimme sillä tavalla tulevamme hurskaiksi ja autuaiksi. Tämä käsitys oli väärä: se synnyttää alaikäisiä ja orjia. Mainitut teot eivät olisi vahingollisia, ellei tätä käsitystä olisi. Usko yksin poistaa tämän käsityksen opettamalla yksin armosta vanhurskaaksi tulemista ja neuvomalla käyttämään ja käsittelemään kaikkea maallista vapaasti.

Mutta kun aika oli täytetty, lähetti Jumala Poikansa, vaimosta syntyneen, lunastamaan lainalaiset, että me pääsisimme lapsen asemaan.

53. Koska laki ei kykene antamaan vanhurskautta eikä uskoa, ja koska luontokaan kaikkine vaikuttamisineen ei kykene sitä ansaitsemaan, niin pyhä Paavali tuo esiin hänet joka meidän sijassamme on meille tämän uskon ansainnut, ja joka on vanhurskauttamisemme aikaansaaja. Eipä vanhurskauttaminen olekaan osaksemme tullut ilmaiseksi, vaan se on maksanut paljon, nimittäin itse Jumalan Pojan. Apostoli sanoo: »Kun aika oli täytetty», toisin sanoen, kun oli päättynyt se aika jolloin olimme alaikäisiä ja orjia. Pyhä Paavali puhuu tässä nimittäin Raamatun tavan mukaan. Raamattu tavallisesti sanoo: »Aika on täyttynyt», kun se on päättynyt. Esimerkiksi Apostolien tekojen 2. luvussa ( Ap. t. 2:1 ): »Kun viideskymmenes päivä täytettiin», toisin sanoen, kun ne kaikki olivat loppuun kuluneet; samoin 2. Mooseksen Kirjan 23. luvussa ( 2. Moos. 23:26 ): »Sinun päiviesi luvun minä teen täydeksi, toisin sanoen, minä en niitä supista, vaan teen niistä kaikista täysiä; Luukkaan Evankeliumin 1. luvussa ( Luuk. 1:57 ): »Aika jona Elisabet oli synnyttävä, täytettiin», jne.

54. Syvämietteinen mestarit on siis hairahtunut selittäessään tämän Paavalin lausuman näin: Täytetty aika on se armon aika, joka on tullut Kristuksen syntymän jälkeen—aivan vastoin apostolia, joka ei puhu täyttymisen ajasta, vaan ajan täyttymisestä, tarkoittaen sillä kulunutta, isän perilliselleen määräämää aikaa, jonka kestäessä tämän on alaikäisenä oltava holhoojien alaisena.


<<<0417>>>


55. Samoin kuin siis tämä aika täyttyi juutalaisille Kristuksen lihaan tulemisella, samoin se vieläkin joka päivä täyttyy, kun ihmiselle uskossa valkenee, että hänen orjuutensa ja lain vaikutus päättyy. Kristuksen lihaantulemisesta ei olisi mitään hyötyä, ellei se vaikuttaisi tällaista uskon hengellistä tulemista. Hän on tullut lihaan, juuri saadakseen aikaan hengellisen tulemisen; kaikille niille, jotka joko ennen tai jälkeen ovat uskoneet hänen lihaan tulemiseensa, hän on tullut. Tämän uskon tähden hän aina on ollut tulleena vanhoille isille, mutta nykyään eläville juutalaisille hän ei vieläkään ole tullut heidän epäuskonsa tähden. Maailman alusta sen loppuun asti pitää kaikkien pitäytyä tähän lihassa tapahtuneeseen tulemiseen. Tässä pitäytymisessä orjuus lakkaa, tapahtukoon tämä pitäytyminen milloin, missä ja kenessä tahansa. Jokaisen yksityisen kohdalla aika täyttyy hänen ruvetessaan uskomaan siihen Kristukseen, joka muinoin oli tuleva ja joka nyt on tullut.

56. Tämä on rikassisältöinen raamatunpaikka, emmekä tiedä, olemmeko tarpeeksi kelvollisia sitä käsittelemään. Ei riitä se, että uskotaan Kristus tulleeksi; on uskottava hänen tulleen sillä tavalla kuin pyhä Paavali tässä esittää, nimittäin niin, että Jumala on hänet lähettänyt ja että hän on Jumalan Poika, ja vielä, että hän on todellinen ihminen; edelleen, että hänen äitinään on neitsyt, että hän yksin on täyttänyt lain ja että hän ei sitä tehnyt itsensä tähden, vaan meidän hyväksemme ja armoitukseksemme. Tarkatkaamme näitä seikkoja järjestyksessä! Ensimmäistä kohtaa tähdentää koko Johanneksen Evankeliumi, niinkuin edellä, joulupäivänä, sanottiin: yhtenään Johannes osoittaa Kristuksen Jumalan Pojaksi, Isän lähettämäksi; ja se, joka ei usko häntä tosi Jumalaksi, on jo kadotettu, niinkuin Kristus sanoo Johanneksen Evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8:24 ): »Ellette usko minua siksi, joka minä olen, niin te kuolette synteihinne», ja samoin Johanneksen Evankeliumin 1. luvussa ( Joh. 1:4 ): »Hänessä oli elämä, ja elämä oli ihmisten valkeus», ja vielä Johanneksen Evankeliumin 14. luvussa ( Joh. 14:6 ): »Minä olen tie, totuus ja elämä». Ja minkä tähden?

57. Sielu ei voi eikä se saakaan tyytyä mihinkään muuhun kuin ainoastaan kalleimpaan hyvään, joka sen on luonut ja joka on sen elämän ja autuuden lähde. Sen tähden Jumala itse on tahtonut olla sellaisena, johon sen on pitäydyttävä ja uskottava. Eipä sovellu kenellekään muulle kuin Jumalalle se kunnia, että luotu uskoo häneen. Sen tähden on Jumala itse tullut ihmiseksi; hän on antautunut ihmiselle, on vetänyt, on houkutellut hänet luoksensa, jotta tämä uskoisi häneen. Eipä Jumala ollut tulemisen ja ihmiseksi syntymisen tarpeessa, mutta meille se oli välttämätöntä. Ellei Kristus olisi tosi Jumala, ja jos me sittenkin uskolla riipuisimme hänessä, olisi Jumalalta ryöstetty hänelle tuleva kunnia ja meiltä elämämme ja autuutemme. Jumalalle, joka itse on totuus, yksin kuuluu se, että häneen uskotaan; niin emme mekään saata elää ja olla autuaita ilman Jumalaa.


<<<0418>>>


58. Apostoli siis sanoo: »Jumala lähetti Poikansa». Jos hän tahtoi lähettää hänet, täytyi hänen tietenkin olla olemassa; hän on siis varmasti ollut olemassa ennen syntymistänsä ja ihmiseksituloansa, Ja jos hän on Poika, on hän enkeleitä suurempi. Jos hän on suurempi kuin sekä ihmiset että enkelit, jotka ovat ylhäisimmät luoduista olennoista, täytyy hänen olla tosi Jumala. Jumalan Poikana oleminen on enemmän kuin enkelinä oleminen, niinkuin olemme puhuneet joulupäivän epistolassa. Edelleen: jos Jumala on hänet lähettänyt ja jos hän on Poika, täytyy hänen olla erillinen persoona. Pyhä Paavali opettaa siis tässä, että on olemassa yksi Jumala ja kaksi persoonaa: Isä ja Poika. Pyhästä Hengestä tulee puhe seuraavassa.

59. Toiseksi meidän pitää uskoa, että Kristus oli luonnollinen ihminen, ihmislapsi, niinkuin pyhä Paavali tässä sanoo hänen syntyneen eli tulleen vaimosta. Se mikä vaimosta syntyy, on todellinen ihminen. Vaimo luonnostaan antaa elämän vain todelliselle ihmiselle. Niinpä sanookin Kristus Johanneksen Evankeliumin 6. luvussa ( Joh. 6:53 ): »Ellette syö minun lihaani ja juo minun vertani, ei teillä ole elämää itsessänne». Syöminen ja juominen on sen uskomista, että Jumalan Pojalla on todellinen liha ja veri, niinkuin ihmisellä ainakin. Tämä oli Jumalankin testamentti, kun hän— 1. Mooseksen Kirjan 22. luvussa ( 1. Moos. 22:18 )—sanoi Aabrahamille: »Sinun siemenessäsi pitää koko maailman tulla siunatuksi». Jos hän nyt on oleva Aabrahamin siementä, on hänellä ehdottomasti Aabrahamin liha ja veri ja hän itse on Aabrahamin luonnollinen lapsi.

60. Älköön siis kukaan ryhtykö omalla hurskaudellaan tai omilla teoillaan raivaamaan itselleen tietä Jumalan luokse. Et sinä siitä kostu, että huudat Jumalaa avuksesi, niinkuin tekevät juutalaiset ja turkkilaiset; sinun on tuleminen hänen tykönsä Aabrahamin siemenen kautta ja saada siunaus hänen kauttansa Jumalan testamentin mukaisesti. Ei hän rupea tekemään sinulle erikoista testamenttia eikä myöskään mene repimään rikki testamenttiansa sinun palveluksesi tähden. Sinun täytyy jättää omat puuhasi ja pitäytyä tähän siemeneen, tähän lihaan ja vereen, muussa tapauksessa olet hukassa kaikkine taitoinesi ja viisauksinesi, joiden avulla sinulla on tietoa Jumalasta. Hänhän sanoo Johanneksen Evankeliumin 14. luvussa ( Joh. 4:6 ): »Ei kukaan tule Isän tykö muutoin kuin minun kauttani».

61. Jumalan luonto on meille liian ylhäinen ja käsittämätön; sen tähden hän on alentunut meidän hyväksemme siihen luontoon, joka meille on kaikkein tutuin, nimittäin meidän omaamme. Siinä hän tahtoo meitä vaalia, siitä hän tahtoo olla löydettävissä eikä muualta mistään. Ken häntä tällä kohdalla avukseen huutaa, hän tulee pian kuulluksi. Tässä on armoistuin; sieltä ei ketään sinne tulevaa estetä. Muut jotka jättävät hänet tänne toimettomana asumaan, pyrkien muita teitä palvelemaan ja avuksi huutamaan sitä Jumalaa joka on luonut taivaat ja maan, ovat jo saaneet vastauksen 18. psalmista ( Ps. 18:42 ); siinä hän sanoo heistä: »He huutavat, mutta pelastajaa ei ole, huutavat Herraa, mutta hän ei heille vastaa».


<<<0419>>>


62. Kolmanneksi meidän pitää uskoa hänen äitinsä neitsyeksi. Sen osoittaa apostoli sanoessaan Jumalan Pojan syntyneen vaimosta, toisin sanoen, ei miehestä niinkuin kaikki muut lapset. Tämä ihminen yksin, kaikkien joukosta, on syntynyt vain vaimosta. Apostoli ei tahtonut sanoa: neitsyestä, koska »neitsyt» ei tiedä mitään luonnon elämänmuotoon kuuluvaa käsitettä; mutta vaimo» tietää luonnon elämänmuotoon kuuluvaa käsitettä: vaimolle kuuluu luonnostaan hedelmän kantaminen ja lapsen synnyttäminen. Kristuksen äiti on siis todellinen, luonnollinen vaimo, ja hän on tuonut ilmi tämän hedelmän, kuitenkin yksinomaan itsestänsä, ei miehestä. Niinpä hän onkin neitseellinen vaimo eikä mikään pelkkä neitsyt.

63. Apostolin käsityksen mukaan Kristuksen syntymä merkitsee enemmän kuin Marian neitseys; sen tähden hän vaikenee neitseydestä, joka vain on persoonallinen, yksityinen kaunistus ja tarpeellinen ainoastaan tälle itselleen, ja mainitsee ainoastaan vaimon ominaisuuden, jolla on merkitystä ei vain tälle itselleen, vaan myös hedelmälle. Kristukselle ei ole niinkään tärkeä hänen neitseytensä kuin se, että hän on vaimo. Ei Mariaa myöskään valittu neitsyenä hänen itsensä tähden, vaan Kristuksen tähden: Kristus tahtoi saada äidiksensä sellaisen vaimon, josta hän voi synnittömänä syntyä, eikä se olisi voinut toteutua, ellei Maria ollut neitseellinen vaimo, joka miehen avutta siitti ja synnytti.

64. Samaa sisältää myöskin Jumalan testamentti, jossa sanotaan: Kaikki kansat tulevat siunatuiksi Aabrahamin siemenessä». Jos tulevat siunatuiksi, merkitsee se sitä, että sitä ennen ovat kirotuita luonnollisen syntymän tähden, mikä tapahtuu Aadamista periytyvässä synnissä. Jos tämän Aabrahamin siemenen on määrä siunata kaikki muut, ei hän itse saa olla kirottu. Niinpä hän ei voinutkaan tulla Aadamin syntymän välityksellä, sillä se on kokonaan kirottua

65. Mutta toisaalta hänen ilmeisesti täytyy olla Aabrahamin luonnollinen lapsi, tämän lihaa ja verta, että Jumalan testamentti, joka ei voi valehdella, pysyisi kohdallansa. Kuinka tämä nyt järjestyy? Hänen täytyy olla luonnollinen lapsi, lihasta ja verestä syntynyt, mutta hän ei kuitenkaan saa olla lihallisen syntymän alainen. Silloin löytyi avain: ei otettu miestä lainkaan, vaan ainoastaan vaimo, ja niin sukeutui oikea, luonnollinen vaimon lapsi, todellinen Aabrahamin siemen, joka ei kuitenkaan ole syntynyt synnissä, vaan täynnä siunausta, että hänen kauttaan siunattaisiin kaikki ne jotka omassa syntymisessään ovat kirottuja. Näin Jumalan testamentille on tehty täysi oikeus ja kuitenkin vältetty lihanomainen syntyminen ja Aadamista tuleva tartunta: lihallinen syntymä on toteutunut hengellisellä tavalla.

66. Vaikkakin siis pyhä neitsyt Maria neitseytensä vuoksi onkin suuressa kunniassa, on kuitenkin hänen vaimoutensa kunnia äärettömän paljon suurempi, hänen ruumiinsa kun joutui siihen asemaan, että hänen kauttaan Jumalan testamentti toteutui, ja että Aabrahamin siunattu siemen tuli hänen ruumiinsa siunatuksi hedelmäksi. Sellaiseen ei olisi riittänyt hänen neitseytensä, jopa siitä todellakaan ei olisi ollut mitään hyötyä.


<<<0420>>>


67. Neljänneksi meidän pitää uskoa, että Kristus yksin on täyttänyt lain, niinkuin hän sanoo Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa ( Matt. 5:17 ): »Minä en ole tullut lakia kumoamaan, vaan täyttämään». Tämäkin on testamentin tarkoitus, se kun sanoo koko maailman kirotuksi ja sen tulevan Aabrahamin siemenessä siunatuksi. Jos siis jokainen on kirottu, vailla siunausta, niin persoona ei ole hyvä, vaan kauttaaltaan Kainia; sen teot eivät myöskään saata olla hyviä, niinkuin tässä edellä on sanottu. Edellä on sanottu, että Jumala ei katso tekoihin, vaan ensiksi henkilöön—Kainiin ja Aabeliin —ja siihen, että lain teot eivät tee ketään nuhteettomaksi ja vanhurskaaksi.

68. Kun Kristus siis hylkää kaikki lain teot ja vaatii ensiksi persoonan siunaamista ja hyvyyttä, näyttää siltä kuin hän hylkäisi hyvät teot ja tahtoisi purkaa kaikki lait, vaikka hän vasta oikein opettaakin tekemään hyviä tekoja. Siksipä hän moista luuloa kukistaaksensa sanoo: »Älkää luulko, että minä olen tullut lakia kumoamaan» sillä, että minä hylkään lain teot; minä tahdon sen pikemminkin täyttää uskon kautta minuun: se usko tekee ensin persoonan hyväksi ja sitten oikeita hyviä tekoja. Samoin puhuu pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 3. luvussa (31. jakeessa); hylättyään kaikki lain teot ja tähdentäen ainoastaan uskoa hän sanoo: Miltä teistä näyttää? Teemmekö täten lain mitättömäksi? Päinvastoin! Näin me vasta vahvistammekin lain! Samoin sanovat nykyajankin ihmiset: me muka kiellämme hyvät teot hylätessämme pappislaitosten ja luostarien elämän tekoineen, vaikka me niin halusta soisimme, että he ensin oikein uskoisivat—sitä tietä persoona tulisi hyväksi ja siunatuksi Kristuksessa, Aabrahamin siemenessä—ja sitten tekisivät hyviä tekoja, jotka tarkoittavat ruumiin kurissapitämistä ja lähimmäisen auttamista. Mutta siihen eivät luostarien ja pappislaitosten teot lainkaan kohdistu, niinkuin siitä jo tarpeeksi asti on puhuttu.

69. Onpa huomattava, ettei kukaan voi täyttää lakia, ellei ole laista vapaa ja irti sen alaisuudesta. Siksipä meidän tässä jälleen täytyy totuttautua paavalilaiseen puheentapaan, kun hän puhuu lain alla olemisesta, tietääksemme, kuka on lainalainen ja kuka ei. Kaikki ne, jotka tekevät tekoja sen tähden että niitä on käsketty tehdä, joko sitten rangaistuksen pelosta tai palkkaa etsien, ovat lainalaisia; heidän täytyy olla hurskaita ja tehdä hyvää —vastahakoisesti. Näin laki on heidän komentajanansa ja hoputtajanansa, ja he ovat sen orjina ja vankeina. Tällaisia ovat kaikki Aabrahamin siunatun siemenen, Kristuksen, ulkopuolella olevat ihmiset; sen todistavat niin kokemus kuin kunkin omatuntokin. Jos nimittäin ei olisi olemassa vaativaa lakia ja rangaistusta tai palkkaa, vaan jokaisella olisi vapaa valta rankaisematta tai palkitsematta tehdä mitä haluttaa, hän tekisi pahaa ja jättäisi hyvän tekemättä, varsinkin jonkin kiusaustilaisuuden yllyttäessä. Mutta kun laki uhkauksineen ja lupauksineen on estämässä, pidättyy hän pahasta ja tekee hyvää, ei rakkaudesta hyvään ja vihasta pahaan, vaan rangaistuksen pelosta tai palkan toivossa. Näin siis ollaan lain alla, orjina, ja nämä ovat kainilaisia pyhiä.


<<<0421>>>


70. Ne taas jotka eivät ole lainalaisia, tekevät hyvää ja välttävät pahaa välittämättä laista ja sen uhkauksista, lupauksista, rankaisemisista ja palkitsemisista, pelkästään vapaasta, iloisesta taidosta, rakkaudesta hyvään ja vihasta pahaan, he kun ovat niin mieltyneitä Jumala lakiin. Ja vaikka lakia ei olisi olemassakaan, he eivät kuitenkaan soisi toista olotilaa: he sittenkin tekisivät hyvää ja jättäisivät pahan tekemättä. Nämä ovat oikeita lapsia. Tällaista luonto ei voi saada aikaan; yksin Aabrahamin siemen, Kristus siunauksineen saa armollaan ja Pyhällä Hengellään sellaisia ihmisiä syntymään. Se siis, että ei olla lain alaisia, ei tiedä sitä, että ollaan valtoimia pahaa tekemään mielin määrin tai että ei tehdä mitään hyviä tekoja, vaan se tietää sitä, että tehdään hyvää ja jätetään paha tekemättä ilman lain synnyttämää pelkoa, pakottelemista ja vaatimista, vapaasta rakkaudesta ja haluisella mielellä, aivan kuin lakia ei olisi olemassakaan, ja kaikki tapahtuisi kuin itsestään, luonnonmukaisesti, aivan samaan tapaan kuin ruumis syö, juo, sulattaa ja purkaa ruokansa, lepää, käy, seisoo ja toimittaa muuta luonnollista—ei siinä tarvita mitään lakeja, ei siinä myöskään tarvita mitään pakottelemisia, se tekee kaiken itsestään, jokaisen asian omalla ajallaan ja kohdallaan, ei pelkää rangaistusta eikä pyri palkintoon. Hyvinkin voidaan sanoa, että ruumis ei ole minkään lain alainen, mutta silti ei vailla tekoja; jopa se on täynnä tekoa, vapaasti ja omasta tahdostaan.

71. Katsohan, tällainen vapaa, luonnollinen mieli hyvän tekemiseen ja pahan välttämiseen pitää meissäkin olla. Tämä on sitä hengellistä vapautta ja laista irrallaan olemista, jota pyhä Paavali tarkoittaa 1. Timoteuskirjeensä 1. luvussa ( 1. Tim. 1:9 ): »Lakia ei ole pantu vanhurskaalle», toisin sanoen, hän tekee kaikkea hyvää ja luopuu kaikesta pahasta itsestään, pakottamatta, ilman pelkoa ja palkan etsimistä; samoin Roomalaiskirjeen 6. luvussa ( Room. 6:14 ): »Ette ole lain alla, vaan armon alla», toisin sanoen, te olette lapsia, ette orjia, te teette kaikkea hyvää ilman vaatimista ja pakkoa, vapaasta tahdosta; samoin Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:15 ): »Ette ole saaneet orjuuden henkeä ollaksenne jälleen pelossa, vaan te olette saaneet lapseuden hengen». Laki antaa pelkäävän, orjallisen, kainilaisen hengen, mutta armo antaa vapaan, lapsellisen, aabelilaisen hengen Kristuksen, Aabrahamin siemenen, kautta. Siitä puhuu 51. psalmi ( Ps. 51:12 ): »Jumala, anna minulle uusi, vahva henki!», ja sen tähden 110. psalmi ( Ps. 110:3 ) nimittää Kristuksen kansaa alttiiksi kansaksi tämän sotaanlähdön päivänä

72. Kristus on siis täyttänyt lain ja tehnyt kaiken vapaasta tahdosta eikä lain pakottavan vaatimuksen tähden. Lukuunottamatta häntä ei ole ollut olemassa eikä tule olemaankaan ketään sellaista, joka tekee samoin, ellei ole sitä saanut häneltä ja hänen kauttaan. Niinpä sanoo tässä pyhä Paavali hänen tulleen lain alaiseksi lunastamaan lain alaiset


<<<0422>>>


73. Tämä on nyt se viides asia, jonka uskomme: hän on sen tehnyt meidän hyväksemme, tehdäksensä meistä orjista lapsia. Mutta mitä tarkoittaa tämä: »lunastamaan lain alaiset»? Epäilemättä sitä, että hän lunastaisi meidät laista. Mutta millä tavalla hän lunastaa meidät laista? Kuten sanottiin, ei purkamalla ja kumoamalla lakia, vaan sellaisen alttiin hengen lahjoittamisella joka kaiken tekee ilman pakottelemisia, vapaasti, lainkaan ottamatta huomioon lakia uhkauksineen ja palkitsemisineen, aivan kuin lakia ei olisi olemassakaan ja kuin tämä henki tekisi oman luontonsa ohjaamana kaiken, niinkuin tekivät Aadam ja Eeva ennen lankeemusta.

74. Mutta millä tavalla hän meille tämän hengen antaa ja meidät laista vapahtaa? Yksinkertaisesti uskon kautta; se näet joka uskoo Kristuksen tulleen ja kaiken tämän tehneen lunastaakseen meidät, on totisesti lunastettu, ja hänelle tapahtuu niinkuin hän uskoo. Juuri tämä usko tuo mukanaan sen hengen, joka tekee hänet lapseksi, niinkuin apostoli tässä itse sanansa selittää lausuen Kristuksen lunastaneen meidät laista, että me saisimme armontäyteisen lapseuden. Tämä kaikki on tapahtuva uskossa, kuten on sanottu. Meillä on siis nämä viisi asiaa tässä rikassisältöisessä tekstissä.

75. Mutta onpa vielä jäljellä yksi kysymys: Kuinka on mahdollista, että Kristus on ollut lain alaisena, kun lainalaisena oleminen tietää hyvän tekemistä lain vaatiman pakon alaisena ja kun kukaan muu ei täytä lakia kuin se joka ei ole lainalaisena, koskapa Jumala tahtoo hyvän vapaaehtoisia tekijöitä? Tähän vastaamme: Apostoli tekee tässä erotuksen sanoessaan Kristuksen tulleen eli joutuneen tehdyksi lainalaiseksi, toisin sanoen, hän on itse vapaaehtoisesti antautunut sen alaiseksi, ja Isä on niin ikään vapaaehtoisesti pannut hänet sen alaiseksi, vaikka hän ei itse asiassa sen alainen ollut. Me taas emme ole vapaaehtoisesti sen alaiseksi annettuja, vaan hän sanoo meidän olleen sen alaisina luontomme ja olemuksemme pakosta, tahtomattamme; samassa määrässä kuin Kristus on ollut sen alaisena vapaasta tahdostaan, ei luonnostaan, samassa määrässä me olemme olleet sen alaisina luonnostamme, emme vapaasta tahdostamme.

76. On siis olemassa suuri erotus lain alaiseksi tehtynä olemisen ja lainalaisena olemisen välillä, samoin kuin on suuri erotus tahdon ja luonnon välillä. On vallan toista, jos teet jotakin halulla, ja toista, jos teet jotakin luonnostasi. Sen minkä halulla teet, saatat jättää tekemättä: et ole pakon alainen; sen taas minkä teet luonnostasi, sen teet pakon välttämättömyydellä: se ei ole omassa vallassasi. Omassa vallassasi on mennä Rein-virralle tai olla menemättä, mutta syödä, juoda, nukkua, kasvaa, sulattaa ruokaa ja vanhentua sinun täytyy, tahdoit tai olit tahtomatta. Kristus on vapaaehtoisesti antautunut lain alaiseksi; hän olisi voinut olla antautumatta, mutta meidän täytyi luonnon pakosta olla sen alaisia, muu ei ollut meille mahdollista, toisin sanoen, emme voineet pitää lakia emmekä alistua sen alaiseksi aivan kuin ei noudatettavaa lakia olisi olemassakaan, niinkuin edellä olemme sanoneet, mutta Kristus, paitsi sitä, että hän ei ollut velkapää lakia pitämään, on pitänyt sen jopa halulla ja vapaasti, ikään kuin se ei laki olisikaan.


<<<0423>>>


77. Ota tässä vertaus pyhästä Pietarista Apostolien tekojen 12. luvun (6. ja s. jakeen) valossa! Hän oli Herodeksen vankilaan panettamana, kaksin kahlein sidottuna kahden vartijan välissä, ja oven edessä olivat vartijat. Silloin tulee vankilaan ison valkeuden loistaessa Jumalan enkeli, joka herättää Pietarin ja vie hänet ulos läpi kaikkien vartiostojen ja ovien, jättäen kahleet vankilaan. Tässä kertomuksessa osoitetaan, millä tavalla Kristus lunastaa meidät laista. Katsokaamme! Pietari ei ollut vankilassa omasta tahdostaan, vaan hänen täytyi olla siellä; hän ei tietänyt, miten pääsisi ulos. Enkelikin tuli vankilaan, mutta vapaaehtoisesti: ei hänen tarvinnut siellä olla. Hän ei ollut siellä itsensä tähden, vaan Pietarin tähden, ja hän myös tiesi, kuinka sieltä päästään pois. Kun nyt pyhä Pietari häntä seuraten pitäytyi häneen, pääsi hänkin enkelin mukana.—Tämä vankila on laki. Siinä meidän omatuntomme on vankina, vastahakoisesti sen alaisena. Kukaan ei vapaaehtoisesti tee sitä hyvää, johon laki käskee eikä luovu siitä pahasta jonka laki kieltää, vaan kidutuksen pelosta hänen täytyy sitä tehdä tai hän tekee sitä palkan tähden. Tämä pelko eli uhkaus ja palkka eli palkan toivo ovat ne kaksi kahletta, jotka pidättävät meitä vankilassa lain alaisina. Vartijat ovat lain opettajat, jotka julistavat meille lakia. Näin me vaellamme lain alaisuudessa, jopa siihen vaipuneina, vastahakoisesti. Kristus on se enkeli joka vapaaehtoisesti saapuu tähän vankilaan luoksemme lain alaiseksi; hän tekee haluisella mielellä niitä tekoja, joita me olemme haluttomasti tehneet, sillä hän tekee niitä meidän eduksemme, kiinnittääksensä meidät itseensä ja viedäksensä meidät ulos, ja hän myös tietää kuinka ulos päästään, sillä hänpä on ollut ulkopuolella, vapaana, tahtonsa mukaan. Katsohan! Pitäytyessämme häneen ja seuratessamme häntä mekin pääsemme ulos.

78. Mutta miten se käypi? Pitäytyminen ja seuraaminen on sitä että uskot hänehen, uskot hänen kaiken tämän tekevän hyväksesi. Tämä samainen usko antaa sinulle Pyhän Hengen, ja niin sinäkin teet kaikkea vapaaehtoisesti, pakottamatta, ollen poissa lain vankilasta; nuo kaksi kahletta, pelko ja palkanpyyntö, eivät sinua enää kiusaa: kaikki tekosi tulevat esiin halusta Ja rakkaudesta.

79. Paremmin käsittääksemme, miten Kristus on tullut lain alaiseksi, tietäkäämme, että hän on alistunut sen alaiseksi kahdella tavalla. Ensiksikin lain tekojen alaiseksi: hän on ympärileikkauttanut itsensä, uhrauttanut puolestaan ja puhdistuttanut itsensä pyhäkössä, hän on ollut isälleen ja äidilleen kuuliainen yms. Tähän hän ei ollut velkapää, sillä hän oli koko lain herra; mutta hän teki sen mielihalusta, siinä mitään omasta puolestaan pelkäämättä tai etsimättä. Ulkonaisiin tekoihin katsoen hän on ollut samanlainen kuin kaikki muutkin, jotka tekivät tekonsa haluttomasti ja vankina ollen. Hänen vapautensa ja alttiutensa on ollut ihmisiltä salattu, samoin kuin näiden vankeuskin ja haluttomuus olivat salassa. Tämmöisenä hän nyt vaeltaa lain alaisena olematta kuitenkaan lain alaisena. Hän menettelee aivan kuin ne jotka ovat sen alaisina, olematta kuitenkaan sillä tavalla sen alaisena. Tahtoonsa katsoen hän on vapaa eikä siis ole lain alaisena, mutta tekoihinsa katsoen, joita hän halusta tekee, hän on sen alaisena. Me taas olemme sekä tahtoomme että tekoihimme katsoen sen alaisina, sillä lain tekoja tehdessämme meillä on taakkana pakonalainen tahto.


<<<0424>>>


80. Toiseksi: hän on myöskin mieluisasti antautunut lain rangaistukseen ja kärsimykseen. Hän ei ainoastaan ole tehnyt tekoja, joita ei ollut velkapää tekemään, vaan hän on myöskin mielellään ja viattomana kärsinyt sen rangaistuksen, jolla laki uikaa ja johon se tuomitsee vikapääksi ne jotka eivät sitä pidä. Mutta laki tuomitsee kuolemaan, kiroukseen ja kadotukseen kaikki ne jotka eivät sitä pidä, niinkuin pyhä Paavali Galatalaiskirjeen 3. luvussa ( Gal. 3:10 ) Mooseksesta, 3. Mooseksen Kirjan 18. luvusta ( 3. Moos. 18:5 ) lainaa: Kirotut kaikki ne, jotka eivät pysy kaikessa mikä on kirjoitettuna lain kirjassa.

81. Edellä on tarpeeksi puhuttu siitä, että kukaan, lukuunottamatta Kristusta, ei pidä lakia, nimittäin Kristuksen ulkopuolella, ja että kaikki ovat sen alaisia, orjuuteen pakotettuina ja vankeina; tästä on seurauksena, että se, joka ei pidä lakia, ansaitsee myös tuomionsa ja rangaistuksensa. Ken siis ensimmäisellä tavalla, tekoihin katsoen, on lain alaisena, sen täytyy myös toisella tavalla, rangaistukseen katsoen, olla sen alaisena; ensimmäinen tapa tekee kaikki tekomme synneiksi, koska niitä ei tehdä vapaasta tahdosta, vaan vastahakoisesti, toinen tapa tekee meistä kirottuja, kuolemaan ja kadotukseen tuomittuja. Silloin tulee Kristus, ennen kuin tuomio saavuttaa meidät, astuu välittäjänä keskuuteemme lain tuomion alaiseksi ja kärsii kuoleman, kirouksen ja kadotuksen, aivan kuin itse olisi rikkonut koko lain ja olisi joutunut syypääksi koko siihen tuomioon, joka laissa on julistettu kaikista rikkojista, vaikka hän ei ainoastaan ollut rikkomatta mitään, vaan jopa piti koko lain, jota ei ollut velkapää pitämään. Hänen viattomuutensa on siis tässä kaksinkertainen: hänen ei olisi tarvinnut kärsiä, vaikka hän ei olisi mitään lakia pitänytkään, ja siihen hänellä oli täysi oikeus; ja toiseksi, että hän hyvän tahtonsa mukaan runsaasti on pitänyt sen olematta siis senkään tähden velvollinen kärsimään. Toisaalta taas meidänkin syymme on kaksinkertainen: ensiksi se, että meidän olisi pitänyt täyttää laki, mutta emme ole sitä täyttäneet, ja näin meidän olisi täydellä syyllä ollut kärsittävä kaikki onnettomuus; ja toiseksi: vaikka olisimmekin sen pitäneet, olisi meidän kuitenkin syystä kärsittävä se minkä Jumala tahtoo

82. Katsohan, tätä tietää se, että Jumalan Poika on tullut lain alaiseksi lunastaakseen meidät, jotka olimme lain alaisia. Meidän, meidän hyväksemme hän on tämän tehnyt, ei oman tarpeensa tyydyttämiseksi; hän on tahtonut osoittaa sulaa rakkautta, hyvyyttä ja laupeutta, niinkuin Paavali Galatalaiskirjeen 3. luvussa ( Gal. 3:13 ) sanoo: »Kristus on lunastanut meidät lain kirouksesta, kun tuli kiroukseksi meidän edestämme, tällä ikäänkuin sanoen: hän on antautunut lain ja sen tuomion alaiseksi, että kaikki ne jotka sen uskovat, myös lunastettaisiin laista ja sen tuomiosta

83. Huomaapa tästä, mikä ylenmääräisen suuri rikkaus on kristillisellä uskolla, sen omaksi kun annetaan kaikki nämä Kristuksen teot ja siunaukset, niin että se saa luottaa niihin aivan kuin itse olisi ne tehnyt ja aivan kuin se olisi sen omaa. Sillä, kuten sanottu, Kristus ei ole näitä itseään varten tehnyt, vaan meitä varten; hän ei tarvinnut niitä laisinkaan, mutta hän on koonnut meitä varten aarteen, että me siihen pitäytyisimme, sen uskoisimme ja se olisi omanamme. Lisäksi vielä tällainen usko tuo myötään Pyhän Hengen.


<<<0425>>>


84. Mitä enempää pitää Jumalan tehdä? Kuinka saattaa sydän tässä pidättyä tulemasta vapaaksi, iloiseksi, riemuiseksi ja halukkaaksi Jumalassa ja Kristuksessa? Mikä työ tai mikä kärsiminen saattaa kohdata sitä, johon se ei, rakkaudesta Jumalaan ja häntä ylistäen, laulellen ja hypähdellen antautuisi? Ellei se näin tee, on varmasti uskossa vika; sillä kuta enemmän on uskoa, sitä enemmän tuollaista iloa ja vapautta, mutta kuta vähemmän uskoa, sitä vähemmän iloa. Tämä nyt on oikea kristillinen lunastus ja vapaus laista ja lain tuomiosta, toisin sanoen, synnistä ja kuolemasta. Tätä ei saa niin ymmärtää, että lakia ja kuolemaa ei enää olisi olemassa, vaan niin, että laki ja kuolemakin muuttuvat sellaisiksi kuin niitä ei olisi olemassa: laki ei voi tehdä synniksi, kuolema ei voi tuottaa häpeää, vaan usko murtautuu lävitse—vanhurskauteen ja elämään ikuisiksi ajoiksi!

85. Tällä kohdalla on annettava kehoitus kurjille kainilaispyhille, hengellisille. Onko heitä neuvottava pysymään asemassaan? Heidät voitaisiin säilyttää asemassaan, jos he suhtautuvat munkistoihinsa, lakeihinsa, seremonioihinsa, rukouksiinsa, messuihinsa, vaateparteensa, ruokiinsa ja kaikkeen muuhun, mikä kuuluu heidän toimintaansa, samalla tavalla kuin Kristus suhtautui lakiin, nimittäin siten, että asettavat kristillisen uskon kunniasijalle, luovuttavat sydämensä Kristuksen hallittavaksi, ja käsittävät etteivät tule vanhurskaiksi ja autuaiksi munkistollaan, elämänmuodollaan ja teoillaan, vaan ainoastaan uskolla Kristukseen, ja sitten ryhtyvät tekoihinsa ja lakeihinsa vapaaehtoisesti katsoen tarvitsevansa niitä ainoastaan ruumiin kurissapitämiseksi ja lähimmäisen auttamiseksi. Kun he kuitenkin ovat siinä käsityksessä, että heidän on nuo teot välttämättömästi tehtävä, jos mielivät tulla vanhurskaiksi ja autuaiksi, on se kaikki paljasta eksymystä ja syntiä, joka suurten tuskien tulessa kuljettaapa heitä helvettiin, saamaan iankaikkisten tuskien ansiopalkan, koskapa orjallisilla, pakonomaisilla teoillansa haraavat lapsellista, vapaata uskoa vastaan. Usko ei voi rinnallansa suvaita tekojen puujumalia; se tahtoo yksinään tehdä vanhurskaaksi, autuaaksi ja lapseksi, ja sitten se tahtoo kaikki teot vapaiksi, se tahtoo iloisesti tehdä ja kärsiä kaiken, minkä Jumala sallii ja mitä lähimmäinen tarvitsee—nämä, juuri nämä ovat sen tekoja; ei se vähääkään välitä monista messuista, määräaikaisista paastoista, erikoisista vaateparsista, ruokavaliosta, erikoisista paikoista, henkilöistä tai teoista, jopa se hylkää kaiken tämän, koska se estää sen vapautta

86. Tämä riittäköön tästä lausumasta. On ollut pakko olla näin monisanainen, usko kun on tullut niin tuntemattomaksi, ja kun ilman sitä Paavalia ei voida ymmärtää.—Sitten seuraa:

Ja koska te olette lapsia, on Jumala lähettänyt meidän sydämeemme Poikansa Hengen, joka huutaa: «Abba! Isä!«


<<<0426>>>


87. Tästä nyt näemme, että Pyhää Henkeä ei anneta tekojen kautta, vaan uskon kautta. Sanoohan hän tässä Hengen annetuksi heille sen tähden, että he ovat lapsia eivätkä orjia. Lapset uskovat, orjat raatavat; lapset ovat laista vapaita, orjat ovat lain alaisia—kaikki tämähän on äskeisen selityksen jälkeen helposti käsitettävissä; totuttauduttakoon vain paavalilaiseen kielenkäyttöön, käsitteisiin lapsi ja orja, vapaa ja pakonalainen: pakonalaiset teot ovat orjan tekoja, vapaat lapsen.

88. Mutta minkä tähden apostoli sanoo Pyhän Hengen annetuksi heille koska ovat lapsia? Eikö Pyhä Henki tee orjista lapsia ja siis ehdottomasti ole saapuvilla ennen kuin heistä tulee lapsia? Vastaamme: hän puhuu tässä samaan tapaan kuin edellä on sanonut: Me olimme alkeisvoimien alla ennen kuin aika oli täytetty. He olivat näet Jumalan silmissä tulevia lapsia, ja sen tähden lähetettiin heille Pyhä Henki tekemään heitä lapsiksi sen mukaan kuin he olivat jo ennen niiksi aiotut.

89. Ja Henkeä apostoli nimittää Jumalan Pojan Hengeksi. Minkä tähden ei (Jumalan) omaksi Hengeksi? Ollakseen johdonmukainen. Apostoli nimittää heitä Jumalan lapsiksi; sen tähden Jumala lähettää heille saman Hengen mikä on Kristuksella, joka myös on lapsi, että he yhdessä hänen kanssansa huutaisivat: »Abba! Isä!» On kuin apostoli sanoisi: Jumala lähettää teille Pojassansa asuvan Hengen, ollaksenne hänen veljiänsä ja kanssaperillisiänsä ja huutaaksenne niinkuin hän: »Isä!» Tällä tavoin taaskin tulee Jumalan sanomaton hyvyys ja armo ylistetyksi, kun me uskossa saamme Kristuksen kanssa osallistua samoihin rikkauksiin ja olla kaiken sen omistajana, minkä hänkin omistaa ja mitä hän on, myöskin hänen Henkensä omistajana.

90. Samalla nämä sanat näyttävät jumaluuden kolmannenkin persoonan, Pyhän Hengen, ja vielä senkin, että hän ei ainoastaan asu Kristuksessa samalla tavalla kuin ihmisessä, vaan että hän on myös Kristuksen, jumalallisen olemuksensa Kristukselta saaneena samoin kuin Kristus on sen saanut Jumalalta; muussa tapauksessa olisivat väärät ne pyhän Paavalin lausumat sanat, että hän on Pojan Henki. Kukaan luotu ei voi väittää tai itsestään sanoa, että Pyhä Henki on hänen Henkensä, siinä merkityksessä tietysti voidaan sanoa »Minun Pyhä Henkeni!» samaan tapaan kuin me esimerkiksi sanomme: »Minun Jumalani, minun Herrani!» Pojan siis täytyy olla Jumala, koska Jumalan Henki on hänen Henkensä.


<<<0427>>>


91. Tässä jokainen huomioikoon ja tutkikoon, tunteeko myös Pyhän Hengen ja havaitseeko hänen äänensä itsessään. Sanoohan pyhä Paavali tässä, että kenen ikänä sydämessä hän on, siellä hän huutaa: »Abba! Isä!», ja samoin hän sanoo Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8 .15): »Te olette saaneet lapseuden Hengen, jossa me huudamme: ‘Abba! Isä!’» Tämä huutaminen tunnetaan erikoisesti silloin kun omatunto horjumatta ja epäilemättä lujasti on vakuuttunut ja aivan varma siitä, että synnit ovat hänelle anteeksiannetut, ja että hän on Jumalan lapsi ja varma autuudestaan, ja kun hän saattaa iloisella sydämen varmuudella, kaikessa luottamuksessa sanoa Jumalaa Isäkseen ja Isänään häntä avuksihuutaa. Tästä pitää hänen olla varma—itsestään ja omasta elämästään älköön olko niin varma; ja mieluummin kärsiköön kaikki kuolemat, jopa päälle päätteeksi helvetinkin, ennen kuin sallii sen itseltänsä riistettävän tai rupeaa sitä epäilemään. Olisihan Kristuksen rikkaan teon ja kärsimisen kohtalokasta solvaamista, ellemme uskoisi hänen tätä kaikkea meille runsain määrin ansainneen ja ellemme antaisi hänen suuren tekonsa ja kärsimisensä itseämme yhtä voimakkaasti kehoittaa ja vahvistaa luottamukseen kuin synti ja ahdistus meitä siitä peloittavat ja tekevät arkamielisiksi.

92. Tässä saattaa kyllä syntyä kova taistelu, kun ihminen peloissansa tuntee, ettei ole Jumalan lapsi, ja kun hän jopa kuvittelee ja tuntee Jumalan vihaiseksi, ankaraksi tuomariksensa. Näin on käynyt Jobin ja monen muun. Mutta tässä taistelussa täytyy lapsellisen luottamuksen viimein päästä voitolle, vaikka vapisten ja huojuen, sillä muutoin on kaikki hukassa.

93. Kain kuullessaan tämän tekee ristinmerkin käsin ja jaloinl, suuressa nöyryydessä sanoen: Jumala varjelkoon minua tuollaisesta kauheasta harhaopista ja julkeudesta! Sopiiko minun, kurjan syntisen, olla niin ylpeä, että sanon olevani Jumalan lapsi? Ei, ei! Minä pysyn nöyränä ja tunnustan itseni kurjaksi syntiseksi—. Anna tuommoisten mennä menojaan ja varo itseäsi moisilta kristillisen uskon ja autuutesi pahimmilta vihollisilta! Kyllä mekin varsin hyvin tiedämme olevamme kurjia syntisiä, mutta tässä ei auta ajatella, mitä me olemme ja mitä me teemme, vaan mitä Kristus meidän puolestamme on, mitä hän on tehnyt ja yhä tekee. Me emme puhu omasta luonnostamme, vaan Jumalan armosta, joka on, niinkuin 103. psalmi ( Ps. 103:11 ja s. jae) sanoo, meitä niin paljon suurempi kuin taivas on maata korkeampi, ja niin avara kuin idän ja lännen välimatka. Jos mielestäsi on suurta se että olet Jumalan lapsi, niin älköön, rakkahani, mielestäsi olko pientä sekään, että Jumalan Poika on tullut, vaimosta syntyen, lain alaiseksi syntyen, että sinustakin tulisi Jumalan lapsi.

94. Suurta on kaikki se minkä Jumala vaikuttaa; sentähden se myöskin vaikuttaa suurta iloa ja rohkeutta, pelottomia mieliä, jotka eivät mitään pelkää ja jotka voivat kaiken. Kainin olo on ahdasta oloa, ja siitä syntyy pelkästään arkailevia, tuskallisia sydämiä, joista ei ole kärsijöiksi eikä toimijoiksi; ne pelkäävät lehden kahinaakin, niinkuin 3. Mooseksen Kirjan 26. luvussa ( 3. Moos. 26:36 ) sanotaan.

95. Pitäydy siis tarkasti tähän sanaan! Hengen huuto on sinun tunnettava sydämessäsi. Onhan se tottakin samalla oman sydämesi huuto, kuinka siis et sitä tuntisi? Pyhä Paavali käyttää tässä huutaa-sanaa, vaikka hän olisi saattanut sanoa: Henki kuiskaa, tai puhuu, tai veisaa; tässä on kaikki vielä suurempaa: hän huutaa, hän ääntää koko voimallansa, toisin sanoen, koko sydämellä, täydestä sydämestä, niin että kaikki elää ja liikehtii tässä luottamuksessa. Apostoli sanoo myös Roomalaiskirjeen 8. luvussa: »Henki itse rukoilee meidän puolestamme sanomattomilla huokauksilla» ( Room. 8:26 ) joita ei voida sanoin selittää, ja vielä: »Henki itse todistaa meidän henkemme kanssa, että me olemme Jumalan lapsia» ( Room. 8:16 ). Kuinka ei sydämemme tuntisi tällaista huutoa, tällaista huokailemista ja todistamista?


<<<0428>>>


96. Tähän auttaa ihanalla tavalla ahdistus ja kiusaus: ne pakottavat tähän huutamiseen ja herättävät Hengen; mutta me pelkäämme ja pakenemme ristiä ja siksipä emme milloinkaan tunne Henkeä ja jäämme—Kaineiksi. Ellet tunne huutamista, niin ajattele asiaa äläkä väsy rukoilemasta~ kunnes Jumala kuulee sinua; sillä sinä olet Kain, ja tilasi on huono. Älä kuitenkaan odota että tuo huuto yksin ja sekoittamattomana sinussa olisi: sen rinnalla täytyy myös olla murhahuudon, joka pakottaa sinua huutamaan ja siinä harjaantumaan; näin on käynyt kaikille muillekin. Oma syntisikin on huutava, toisin sanoen, synnyttävä omassatunnossasi voimakasta epäilyä. Mutta Kristuksen Hengen täytymällä täytyy voittaa tämä huuto, toisin sanoen, vaikuttaa vielä vahvempaa luottamusta, niinkuin pyhä Johannes 1. Kirjeensä 3. luvussa ( 1. Joh. 3:20 ja ss. jakeissa) sanoo: »Jos sydämemme syyttää meitä, niin Jumala on suurempi kuin meidän sydämemme ja tietää kaikki. Rakkaani, jos sydämemme ei syytä meitä, niin meillä on uskallus Jumalaan, ja mitä ikänä anomme, sen me häneltä saamme.—Siitä me tiedämme, että olemme totuudesta, jos saatamme hänen edessään rauhoittaa sydämemme».

97. Hengen huuto on siis yksinkertaisesti väkevä, voimakas, vankkumaton koko sydämen luottamus Jumalaan, rakkaaseen Isään, hänen rakkaina lapsinaan.

98. Tästä huomaat kuinka paljon luontoa ylempänä on kristillinen elämä. Luonto ei saa aikaan luottamusta Jumalaan ja huutoa hänen puoleensa; se vain pelkää ja huutaa itseään vastaan yhtämittaista murhahuutoa sanoen: »Voi ja taas voi! Sinä ankara, sietämätön tuomari!» Samoinhan Kain huusi Jumalalle-1. Mooseksen Kirjan 4. luku ( 1. Moos. 4:13 ja s. jae):—»Syyllisyyteni on suurempi kuin että sen kantaa voisin. Katso, sinä karkoitat nyt minut vainiolta, ja minun täytyy lymytä sinun kasvojesi edestä; ja kuka ikänä minut kohtaa, se tappaa minut». Tällainen huuto on ja sen täytyykin olla kaikissa kainilaisissa pyhissä. Minkä tähden? Sen tähden että he tarkkaavat itseänsä ja tekojansa eivätkä Jumalan Poikaa ja hänen lähettämistänsä, hänen syntymistänsä vaimosta, hänen syntymistänsä lain alaiseksi; he eivät myöskään usko hänen tehneen sitä heidän hyväkseen, eivätkä he siitä välitäkään; he näkevät vaivaa omissa teoissaan, siten auttaakseen itseään ja saavuttaakseen Jumalan armon.


<<<0429>>>


99. Niinpä niin, koska he vainoavat tätä uskoa, pilkkaavat sitä ja tuomitsevat sen harhaoppina ja julkeutena, he tekevät aivan samoin kuin heidän isänsä teki veljellensä, Aabelille, surmaten siten itsessään veljensä, Kristuksen. Ja niin tämä viaton veri ei lakkaa huutamasta heitä vastaan taivaaseen, niinkuin Aabelin veri huusi Kainia vastaan. Nytpä Jumala vaatien kysyy Aabelia jokaiselta: »Missä on veljesi Kristus?» Kain riuhtoo vihan vimmassa, tekeytyen tietämättömäksi: »Kuinka sen tietäisin? Olenko minä veljeni vartija?» eli toisin sanoen: »Olisinko niin julkea, että pitäisin itseäni hurskaana ja pyhänä Jumalan lapsena ainoastaan Kristuksen kautta?! Ei, tuhat kertaa ei! Minä tahdon tekoilla, kunnes itse hänettäkin hurskas olen». Katsohan, näin jatkuu Aabelin veren huuto Kainia vastaan ja Kristuksen veren huuto kaikkia epäuskoisia vastaan, ja se huutaa pelkkää kostoa ja vihaa. Mutta uskoville se huutaa pelkkää armoa ja sovitusta hänen Henkensä kautta.

100. Apostoli asettaa rinnakkain hebrean kielisen ja kreikan kielisen sanan: abba, pater. Hebreankielinen sana abba merkitsee isää- tästä johtuen nimitetään eräitten luostarien esimiehiä apoteiksi. Pyhät erämaan erakot muinoin nimittivät johtajaansa abba pateriksi, ja siitä se on siirtynyt sekä latinan että saksan kieliin. Abbapater merkitsee siis: Isä, isä, eli sujuvammin: Isäni, isäni, tai: Rakas isä, rakas isä.

101. Mutta minkä tähden hän kertaa tämän sanan, tämän Hengen huudon? Sallittakoon minun lausua oma ajatukseni. Ensiksikin ilmaistakseen tämän huudon voimaa ja suuruutta: kertaahan vakavissaan oleva huutaja sanansa tai huutonsa. Samoin pitää tämän sydämen luottavan huudon olla niin väkevä ja suuri, ettei synnin ja oman Kainimme huuto pääse sitä tukahduttumaan.

102. Toiseksi: Raamatulla on sellainen tapa, että se näin kaksoissanoin tai -lausein ilmaisee vakaata varmuutta. Joosef sanoo 1. Mooseksen Kirjan 41. luvussa ( 1. Moos. 41:32 ) sellaisen tietävän, että »Jumala on asian varmasti päättänyt» ja antaa sen tapahtua sanansa mukaan. Niin tässäkin Henki kahdesti huutaa »Isä!», että sydämissämme olisi se varma vakaumus, että Jumala on ja tahtoo olla Isämme; tämä luottamus älköön siis ainoastaan olko suuri, vaan myöskin varma.

103. Kolmanneksi: tämä luottamus pysyköön myös aina samanlaisena. Ensimmäinen, »abba!», tietää luottamuksen alkamista. Silloin syntyy julma taistelu: perkele ahdistaa lakkaamatta; on siis tarpeen, että me pitkitämme, liittäen siihen toisen, »Isä!», toisin sanoen, että emme keskeytä aloittamaamme huutamista, vaan huudamme yhtenään. Näin syntyy kokemusta luottamisessa, ja se antaa meille erittäin suurta turvallisuutta ja varmuutta. Tätä pyhä Paavalikin lienee tarkoittanut, sijoittaessaan ensimmäiseksi »abban», hebrean kielisen, tuntemattoman, vieraan sanan, ja sitten »pateerin», kreikan kielisen, tutun, kotoisen sanan—hän näet kirjoitti kreikan kielellä ja saarnasi kreikkalaisille—näin ilmaistakseen, että luottamisen alku on ihmiselle outo ja vieras, mutta että luottamus, kun hän siinä on runsaasti harjoittautunut, tulee hänelle tutuksi ja ikään kuin toiseksi luonnoksi: hän aivan kuin koteutuu Jumalan, Isänsä, parissa ollessansa.

Niinpä sinä siis et enää ole orja, vaan lapsi; mutta jos olet lapsi, olet myös perillinen Jumalan kautta.

104. Hän sanoo: »Et enää», tarkoittaen sillä: Kristuksen tulemisen ja tuntemisen jälkeen ei ole olemassa mitään orjaa, sillä, kuten olemme sanoneet, lapsi ja orja eivät tule toimeen yhdessä, siksi erilaisia he ovat mielensä puolesta: lapsi on altis ja vapaa, orja haluton ja väkinäinen, lapsi elää uskossa, orja teoissa.


<<<0430>>>


105. Huomaamme siis taasen, ettei kukaan voi Jumalan edessä saavuttaa vähääkään autuutta, vaan se kaikki täytyy jo ennen, ennen tekoja, olla saavutettuna ja omistettuna, ja että teot sitten tehdään vapaasti, sellaisinaan, Jumalan kunniaksi ja lähimmäisen hyödyksi, pelkäämättä rangaistusta ja etsimättä palkkaa. Se käy ilmi näistä sanoista, jotka apostoli sanoo: jos ovat lapsia, ovat myöskin perillisiä.

106. Aivan tarpeeksi on jo puhuttu siitä, että usko yksin tekee lapsiksi, ennen ja ilman mitään tekoja. Mutta jos se tekee lapsiksi, tekee se myöskin perillisiksi, sillä lapsi on perillinen. Jos nyt perintö jo on käsillä, kuinka se voitaisiin vasta ansaita teoilla? On täydellisessä ristiriidassa toistensa kanssa se, että perintö jo olisi tässä, sulasta armosta annettuna, ja se, että se kuitenkin annettaisiin tekojen ja ansion perustuksella, aivan kuin sitä ei olisikaan käsillä eikä annettuna, vaan että sitä yhä vielä olisi etsittävä ja vasta voitettava! Mutta perintö—eihän se tässä voi merkitä mitään muuta kuin iankaikkista autuutta. Huomaa, mitä usein olen sanonut: Kristityllä on kasteensa ja uskonsa kautta jo kaikki; kaikki annetaan hänelle samalla kertaa. Hän tosin ei sitä vielä näe paljastettuna; se on hänelle varattu uskossa, tämän elämän tähden, joka ei voi kestää näiden aarteiden ilmestymistä. Pyhä Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:24 ja s. jakeessa): »Me olemme pelastetut toivossa; mutta jos toivomme mitä emme näe, niin odotamme sitä». Samoin pyhä Pietari sanoo 1. Kirjeensä 1. luvussa ( 1. Piet. 1:4 ja s. jakeessa): »Teidän pelastuksenne on taivaissa säilytettynä teitä varten, että se viimeisenä aikana ilmoitettaisiin».

107. Kristityn teot älkööt siis olko tähdättyinä ansioon, niinkuin orjan, vaan toisten hyötyyn ja heidän tarpeittensa tyydyttämiseen. Hän älköön todellakaan eläkö älköönkä toimiko täällä maailmassa itselleen, vaan ainoastaan lähimmäiselleen; näin hän varmaan myös elää ja toimii Jumalan kunniaksi. Onhan hänellä jo uskonsa kautta itselleen tarpeeksi saatuna, hän on rikas, hänellä on kaikkea kyllin, hän on autuas.

108. Mutta hän lisää: »Kristuksen kautta», ettei kukaan tulisi siihen käsitykseen, että perintö on annettu meille ilman kaikkea ansiota ja vaivannäköä. Vaikka se ei olekaan meille mitään maksanut ja vaikka se on annettu ilman ansiota, se on kuitenkin Kristukselle tullut ylen kalliiksi: hän on juuri sen tähden meidän puolestamme syntynyt lain alaiseksi, hankkiaksensa ja ansaitaksensa kaiken niille jotka tahtovat uskoa häneen. Kun mekin teemme lähimmäisellemme hyvää, niin se ei maksa hänelle mitään, ei hän myöskään sitä ansaitse, mutta meille se on maksanut meidän työmme ja omaisuutemme, jota me vapaasti ja sulasta hyvyydestä käytämme hänen parhaaksensa, niinkuin Kristus on käyttänyt oman hyvyytensä meidän parhaaksemme ja yhä vieläkin käyttää.


<<<0431>>>


109. Kenties kummastuttaa jotakuta yksinkertaista tämä pyhän Paavalin sanonta, että ei enää ole orjia, vaan pelkkiä lapsia, kun muka on niin vähän Kristukseen uskovia ja lapseksi tulijoita, ja maailma on oleva täynnä orjia ja Kaineja. Mutta apostolipa sanookin tämän silmällä pitäen oppia; hänen tarkoituksensa on sanoa: Ennen kuin Kristus tuli ja saarnattiin evankeliumia, jonka kautta juuri lapsia syntyy, saarnattiin vain lakia, joka tekojen kautta tekee pelkkiä orjia; mutta nyt kun saarnataan uskoa, ei tarvita orjuuttajaa, lakia, nyt tulevat uskon kautta, ilman tekoja, vanhurskaiksi ja autuaiksi kaikki ne joista ennen, lain ja tekojen vaikutuksesta, oli tullut pelkkiä Kaineja ja orjia. Lyhyesti siis sanoaksemme: »Nyt ei ole enää ainoatakaan orjaa, vaan pelkkiä lapsia» merkitsee sitä, että nyt ei enää saa vähääkään saarnata orjuuttavaa oppia, ei myöskään pyrkiä tekemään orjia, vaan ainoastaan lapsia, toisin sanoen, on saarnattava ainoastaan uskoa ja evankeliumia. Tämä olkoon oppimme; se tuo mukanansa Hengen, opettaa luottamaan Jumalaan ja palvelemaan vain lähimmäistä, ja niin koko laki tulee täytetyksi.

110. Näin apostoli kehoittaa galatalaisia erkanemaan niistä opettajista jotka heitä uudelleen johdattivat lakiin ja tekoihin, niinkuin meitäkin nykyään ja jo kauan paavi mielettömine lakeineen, piispoja, messupappeja ja munkkeja apunaan käyttäen on vienyt harhaan, hävittäen kristillisen uskon, minkä muuten Raamattu tästä lopunajan Kristuksesta jo ammoin on ennustanut. Jokainen siis joka tahtoo tulla autuaaksi, kavahtakoon häntä ja hänen joukkoaan, kaikkia hengellisiä elämänmuotoja, aivan kuin Luciferin joukkoa ja apostoleita!


<<<0432>>>


Joulun jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Ja hänen isänsä ja äitinsä ihmettelivät sitä mitä hänestä sanottiin. Ja Simeon siunasi heitä ja sanoi Marialle, hänen äidillensä: »Katso, tämä on pantu lankeemukseksi ja nousemukseksi monelle Israelissa ja merkiksi jota vastaan sanotaan—ja myös sinun sielusi lävitse on miekka käyvä— että monen sydämen ajatukset tulisivat ilmi». Ja oli naisprofeetta, Hanna, Fanuelin tytär, Asserin sukukuntaa. Hän oli jo tullut iälliseksi. Mentyään neitsyenä naimisiin hän oli elänyt miehensä kanssa seitsemän vuotta, ja oli nyt leski, kahdeksankymmenen neljän vuoden ikäinen. Hän ei poistunut pyhäköstä, vaan palveli siellä Jumalaa paastoilla ja rukouksilla yötä ja päivää. Ja juuri sillä hetkellä hän tuli siihen, ylisti Jumalaa ja puhui lapsesta kaikille jotka odottivat Jerusalemin lunastusta. Ja täytettyään kaiken, mikä Herran lain mukaan oli tehtävä, he palasivat Galileaan, kaupunkiinsa Nasaretiin. Ja lapsi kasvoi ja vahvistui ja täyttyi viisaudella, ja Jumalan armo oli hänen päällänsä. Luuk. 2:33 - 40 .

1. On aivan selvää, että edeltävä epistola on sulasta ymmärtämättömyydestä asetettu tälle sunnuntaille. Järjestäjä näyttää ajatelleen, että koska se puhuu nuoresta perillisestä, joka on kaiken omaisuuden omistaja, tämä sanonta tarkoittaa nuorta Kristus-lasta. Moni muukin epistola ja evankeliumi on samanlaisen ymmärtämättömyyden tähden määrätty sopimattomalle päivälle. Mutta järjestyshän ei tässä mitään merkitse; on aivan samantekevää, mistä milloinkin saarnataan, kunhan vain oikea käsitys jää kohdalleen. Se mitä tässä evankeliumissa kerrotaan, tapahtui kynttilänpäivänä, sinä päivänä, jona neitsyt Maria meni pyhäkköön mukanaan Jeesuslapsi; siitä huolimatta tämä evankeliumi luetaan tänä päivänä. Tämän kaiken sanon siksi, ettei aikajärjestys ketään harhauttaisi tai estäisi evankeliumin käsityksestä ja järjestyksestä.—Me jaamme tämän evankeliumin kahteen osaan: ensimmäisessä käsittelemme Simeonia, toisessa Hannaa. Tämä evankeliumi on harvinaisen rikas ja hyvin mielevästi järjestetty: ensin mies, Simeon, sitten nainen, Hanna; kumpikin on vanhus ja pyhä.


<<<0433>>>


I.

Simeon

Ja hänen isänsä ja äitinsä ihmettelivät sitä mitä hänestä sanottiin.

2. Mitä olivat nuo ihmeelliset asiat ja ketkä niitä hänestä kertoivat? Tietenkin tarkoitetaan sitä, mitä pyhä Simeon juuri edellä on sanonut otettuansa Jeesus-lapsen temppelissä käsivarsillensa: »Herra, nyt sinä lasket palvelijasi rauhaan menemään, sanasi mukaan; sillä silmäni ovat nähneet pelastuksesi, jonka sinä olet valmistanut kaikkien kansojen nähdä, valkeudeksi, joka on ilmestyvä pakanoille, ja kirkkaudeksi kansallesi Israelille. Näitä asioita, Luukas sanoo, he ihmettelivät: vanha, pyhä mies oli siellä pyhäkössä heidän edessään, otti lapsen syliinsä ja riemuiten puhui hänestä niin ihanasti: lapsi oli oleva koko maailman valkeus, kaikkien ihmisten Vapahtaja, koko Israelin kirkkaus; ja hän itse piti häntä niin suurenarvoisena, että jo mielellään kuoli nähtyänsä tämän lapsen.

3. Ja olipa kyllä syytäkin ihmetellä: tämä jalo mies puhuu julkisella, pyhällä paikalla kaikkien kuullen tätä kaikkea, vaikka lapsi oli niin köyhä ja halveksittu, lapsen äiti niin köyhä ja halpa, ja isä, Joosef, varaton; kuinka siis tätä lasta voitiin pitää kaikkien ihmisten Vapahtajana, kaikkien pakanoiden valkeutena ja koko Israelin kunniana ja kirkkautena? Nyt, kun kaikki tietävät sen, se ei enää tunnu niin ihmeelliseltä; mutta silloin kun asiasta ei tietty mitään, se näytti aivan ihmeelliseltä: tuo köyhä lapsonen ei ollenkaan ollut sopusoinnussa sen mahtavuuden ja suuruuden kanssa, jonka Simeon hänelle omistaa. Joosef ja Maria ovat kaikesta huolimatta uskoneet, ja siksi he myöskin ihmettelevät; elleivät olisi uskoneet, kaikki tämä olisi heistä ollut halveksittavaa, ei ihmeellistä, vaan väärää ja hyödytöntä. Tuo ihmetteleminen ilmaisee Joosefin ja Marian ihailtavan ylevän, suuren uskon.

4. Joku ken ties nyt sanonee: Minkä tähden he ihmettelevät ainoastaan tätä? Olivathan he jo aiemmin enkeleiltä kuulleet hänet Kristukseksi ja Vapahtajaksi; olivathan paimenetkin hänestä puhuneet ihania asioita. Ja olihan ihmeellistä sekin, että kaukaisten maitten kuninkaat eli tietäjät uhreineen olivat tulleet häntä kumartaen rukoilemaan. Tiesihän Maria edelleen, että lapsi oli hänessä siinnyt Pyhästä Hengestä ja niin ihmeellisesti syntynyt, ja olihan hän enkeli Gabrielilta kuullut, että hän oli oleva suuri ja sanottava Jumalan Pojaksi. Sanalla sanoen, tähän saakka oli jatkunut yhtämittainen ihmeitten sarja; mutta nyt ei tapahdu mitään ihmettä, nyt ainoastaan ilmoitetaan ja sanotaan sellaista, mitä hänessä ei ole tapahtunut eikä nähty.


<<<0434>>>


5. Ymmärtääkseni tässä ei saa kohota korkealle eikä katsella kaukaisia. Evankelista ei kiellä sitä, että he jo aiemminkin ovat ihmetelleet; mutta hänen tarkoituksensa on tässä aivan yksinkertaisesti kuvailla, miten he suhtautuivat niihin pyhän Simeonin ihaniin sanoihin, jotka hän lausui tästä lapsesta. On kuin hän sanoisi: Simeonin puhuessa näin suuria asioita tästä lapsesta vanhemmat eivät sitä halveksuneet vaan uskoivat sen vahvasti ja sen tähden he pysähtyvät tuota puhetta kuuntelemaan ja ihmettelemään. Miten muuten he olisivat siihen suhtautuneet? Tällä ei tietysti suinkaan kielletä sitä, että he ennenkin ovat ihmetelleet yhtä paljon, ehkäpä enemmänkin.

6. Kohta käymme tutkimaan mikä on tämän ihmettelemisen hengellinen merkitys; nyt tarkkaamme vain kirjaimellista merkitystä, näin esikuvalla hyödyttäen uskoamme. Meidänkin on oppiminen, että Jumalan teot meitä kohtaan ovat niin ihmeellisiä, että alku ja loppu näyttävät aivan erilaisilta: alku ei ole mitään, mutta lopussa on kaikki. Niinpä tässä Kristus lapsena ei näytä miltään, ja lopuksi hänestä kumminkin tulee kaikkien ihmisten Vapahtaja ja valkeus.

7. Jos Joosef ja Maria olisivat arvostelleet ulkonäön mukaan, olisivat he pitäneet Kristusta vain vähäisenä lapsiraukkana. Mutta nytpä he sivuuttaen ulkonäön, pitäytyvät vahvalla uskolla Simeonin puheisiin. Siitä syystä he ihmettelevät tätä puhetta. Näin meidänkin pitää sivuuttaa kaikki aistimilla havaittava, kun on kysymys Jumalan teoista, ja vain riippua hänen sanoissaan, että silmämme tai muut aistimme eivät tuottaisi meille loukkausta.

8. Se, että Josef ja Maria ihmettelivät tätä Simeonin puhetta, on kirjoitettu vielä senkin tähden, että osoitettaisiin kuinka Jumalan sanaa ei lähetetä eikä saarnata tuloksettomasti. Jumala sanoo Jesajan Kirjan 55. luvussa ( Jes. 55:11 ): »Minun sanani, joka suustani, toisin sanoen, Jumalan lähettiläiden suusta, »lähtee, ei se minun tyköni tyhjänä palaja, vaan tekee sen mikä minulle otollista on, ja saa menestymään sen mitä varten minä sen lähetin». Evankelistan tarkoituksena on siis sanoa, että Simeon puhui sydämellisesti ja ihanasti, saarnaten puhdasta evankeliumia ja Jumalan sanaa; eikä evankeliumi muuta olekaan kuin saarnaa Kristuksesta, koko maailman Vapahtajasta, valkeudesta ja kirkkaudesta, saarnaa, josta sydän, mikäli sen uskoo, tulee iloiseksi eikä ilossaan voi olla ihmettelemättä näin suurta armoa ja lohdutusta.

9. Mutta vaikka tämä puhe olikin ihana ja ihmeellisen lohduttava, kuitenkin vain harvat läsnäolleista uskoivat sen, jopa he ovat sitä mielettömyytenä halveksineet. He kuljeksivat ja seisoskelivat pyhäkössä: kuka rukoili, kuka teki mitäkin; kukaan ei välittänyt Simeonin sanoista. Koska kuitenkaan Jumalan sana ei tyhjänä hänen tykönsä palaja, on siellä varmaankin ollut eräitä jotka ottivat sen vastaan iloiten: Joosef ja Maria. Tässä evankelista peitetysti nuhtelee juutalaisten epäuskoa; näitä oli siellä paljon läsnä, sillä tämä tapahtui pyhäkössä julkisesti. Kukaan heistä ei ottanut uskoakseen, vaan kaikki loukkaantuivat lapsen muotoon. Tästä siis saamme sen opetuksen, että meidän pitää mielellämme kuuleman Jumalan sanaa; sillä hedelmää vaille se ei jää


<<<0435>>>


10. Tästä juontuu nyt Joosefin ja Marian ihmettelyn hengellinen vertauskuva. Pyhäkkö on Jumalalle kuuluva sija, kuvaten siis kaikkia paikkoja joissa Jumala on, myöskin pyhää Raamattua, josta Jumala löydetään kuin omasta sijastansa ainakin. Kristuksen pyhäkköön tuominen merkitsee yksinkertaisesti sitä, mitä Apostolien tekojen 17. luvun ( Ap. t. 17:11 ) mukaan tehtiin kun sana oli halukkaasti otettu vastaan: tutkittiin joka päivä Raamatuita, oliko niinkuin heille sanottiin.

11. Nyt tässä samaisessa pyhäkössä on Simeon ikään kuin edustamassa kaikkia profeettoja, jotka olivat täynnä Pyhää Henkeä, niinkuin Luukas sanoo Simeonista ( Luuk. 2:26 ,27), profeettoja, jotka ovat puhuneet ja kirjoittaneet Pyhän Hengen vaikutuksesta ja odottaneet, niinkuin tämä Simeon, tulevaa Kristusta, lakkaamatta, taukoamatta, kunnes Kristus tuli. Pyhä Pietari sanookin Apostolien tekojen 3. luvussa ( Ap. t. 3:24 ) kaikkien profeettojen ennustaneen Kristuksen aikaa silmälläpitäen; ja hän, Kristus, itse sanoo Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa ( Matt. 11:13 ) profeettojen ja lain ennustaneen Johannekseen asti, toisin sanoen, Kristuksen kasteeseen asti, jolloin hän alkoi olla koko maailman Vapahtajana ja valkeutena

12. Tämä on osoitettu Simeonissa sillä, että hänen ei pitänyt nähdä kuolemaa, ennen kuin näki Kristuksen. Siitä syystä hänellä onkin nimenä Simeon, toisin sanoen, kuuleva, sillä profeetat ovat ainoastaan kuulleet Kristuksesta sellaisena, joka vielä oli heidän takanansa ja joka oli tuleva heidän jälkeensä: hän on ollut heidän selkänsä takana, ja sellaisena he ovat häntä kuulleet. Kun siis näin tullaan pyhäkköön Kristus ja evankeliumi mukanaan ja tarkataan Raamattua, suhtautuvat profeettojen lausumat sydämellisesti häneen: ne ottavat hänet syliinsä ja sanovat riemuissaan yhteen ääneen: »Kas siinä se mies! Hänestä, juuri hänestä me olemme puhuneet! Nyt on puheemme päässyt määräänsä, rauhassa ja ilossa!» Ja sitten ne alkavat tuoda esiin mitä ihanimpia todistuksia: Tämä Kristus on Vapahtaja, valkeus, Israelin lohdutus ja kirkkaus, ynnä kaikkea sitä minkä Simeon tässä ennustaen puhuu. Samasta asiasta kirjoittaa pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:2 ): Jumala on jo edeltä päin profeettojen kautta pyhissä kirjoituksissa luvannut evankeliuminsa, näin selittäen, mikä on Simeon ja mikä pyhäkkö; samoin 3. luvussa ( Room. 3:21 ja s. jakeessa): usko on lain ja profeettojen todistama; ja Kristus sanoo Johanneksen Evankeliumin 5. luvussa ( Joh. 5:39 ): »Te tutkitte kirjoituksia, ja ne juuri todistavat minusta», ja vielä ( Joh. 5:46 ): »Jos te Moosesta uskoisitte, niin te uskoisitte minua, sillä minusta hän on kirjoittanut». Tämä olisi todistettava esimerkein, mutta se veisi liian pitkälle. Tässä edellä, joulupäivänä, sekä joulupäivän epistolassa että evankeliumissa me olemme nähneet tähän sopivia todistuksia: apostolit esittävät pyhästä Raamatusta sattuvia ja sopivia todistuksia. Samasta asiasta olemme puhuneet niin ikään jouluevankeliumissa: kapalovaatteista, joihin lapsi on kapaloitu.


<<<0436>>>


13. Riittäköön nyt tässä Mooseksen lause 5. Mooseksen Kirjan 10. luvusta ( 5. Moos. 10:15 ), minkä lauseen apostolit usean kerran, m. m. Ap. t. 3:22 ja Ap. t. 7:37 ovat lainanneet; siinä sanotaan: »Sinun keskuudestasi, veljiesi joukosta, Herra, sinun Jumalasi, herättää sinulle profeetan; häntä kuulkaa». Näin Mooses julkisesti lopettaa kansan kuulemisen ja oman opetusvirkansa tähän profeettaan, Kristukseen: siitä lähtien heidän on kuultava häntä. Tämä on todistuksena siitä, että Kristus on oleva valkeutena ja Vapahtajana Mooseksen tilalla ja epäilemättä Moosesta parempana; muussa tapauksessa Mooses ei olisi opetustaan ja johtamistaan mykistänyt ja päättänyt niitä häneen, vaan olisi ulottanut ne jatkumaan hänen rinnallaan. Samoin Jesaja Kirjansa 28. luvussa ( Jes. 28:16 ) sanoo: »Katso, minä lasken Siioniin perustuskiven, koetellun kiven, kalliin kulmakiven, lujasti perustetun; joka uskoo se ei pakene». Katsohan, tämä ja tällaiset lausumat—kuinka täsmällisen tarkasti ne sopeutuvatkaan evankeliumiin: ne sanovat Kristuksesta aivan samaa kuin apostolitkin ovat hänestä saarnanneet; näin kautta koko Pyhän Raamatun.

14. Simeon on varmaankin ollut vanha mies, ollakseen täysin vanhojen profeettojen tarkka kuva. Hän ei ota Kristusta käsiinsä tai helmaansa, vaan käsivarsilleen. Tähän kätkeytyy jotakin syvää; tällä haavaa meille kuitenkin riittää se, että Raamatun ennustukset ja lausumat esittävät ja tarjoavat Kristuksen jokaiselle, pidättämättä niitä itselleen, aivan kuin tehdään sillä jota sylissä kannetaan. Pyhä Paavali sanoo tästä Roomalaiskirjeen 4. luvussa ( Room. 4:23 ja ss. jakeissa) ja 15. luvussa ( Room. 15:4 ), että mitään ei ole kirjoitettu heidän tähtensä, vaan kaikki meidän tähtemme; ja 1. Pietarin Kirjeen 1. luvussa ( 1. Piet. 1:12 ) sanotaan, että profeetat eivät itseään varten ilmoittaneet sitä, minkä me olemme kuulleet Kristuksesta, vaan meitä varten.

15. Luukkaalla ei ole ollut tarkoituksena sanoa, että Joosef ja Maria ihmettelivät sitä, mitä Simeon sanoo, vaan hän kertoo heidän ihmetelleen sitä mitä lapsesta sanottiin. Hän jättää mainitsematta Simeonin nimen, varta vasten vieroittaaksensa meidät Simeonista ja johdattaaksensa meitä hengelliseen salaisuuteen, siten käsittääksemme Raamatun lausumia.


<<<0437>>>


16. Näitä sanoja ihmettelevät ainoastaan »hänen isänsä ja äitinsä». Tähän on evankelista jälleen, sivuuttamalla Joosefin ja Marian nimet ja nimittämällä heitä isäksi ja äidiksi, kätkenyt vihjauksen, antaaksensa meille aiheen hengelliseen selitykseen. Ketkä siis ovat Kristuksen hengelliset vanhemmat? Markuksen Evankeliumin 3. luvussa ( Mark. 3:35 ) ja Luukkaan Evankeliumin 8. luvussa ( Luuk. 8:21 ) hän itse nimeää hengellisen äitinsä: »Joka tekee minun Isäni tahdon, hän on minun veljeni, minun sisareni ja äitini». Pyhä Paavali nimittää itseänsä isäksi 1. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa ( 1. Kor. 4:15 ): »Vaikka teillä olisi kymmenentuhatta kasvattajaa Kristuksessa, niin ei teillä kuitenkaan ole monta isää; sillä minä teidät synnytin evankeliumin kautta Kristuksessa Jeesuksessa». On siis ilmeistä, että kristillinen seurakunta, toisin sanoen, kaikki uskovat ihmiset, ovat Kristuksen hengellinen äiti, ja kaikki apostolit ja kansan keskuudessa toimivat opettajat, mikäli saarnaavat evankeliumia, ovat hänen hengellinen isänsä. Ja aina kun ihminen uudestaan tulee uskovaksi, Kristus syntyy näistä. Ja nämä ne juuri ihmettelevät sitä, kuinka profeettojen lausumat niin ihmeellisen tarkkaan soveltuvat Kristukseen: kertovat hänestä jotakin niin ihanaa ja niin mestarillisesti osoittavat todeksi evankeliumin; tässä elämässä ei mikään tee heitä niin iloisiksi kuin tämä havainto Raamatusta.

17. Tuo toinen, suuri joukko sitä vastoin halveksii Simeonia, jopa he pilkkaavat häntä väännellen hänen sanojaan kuin houkan sanoja; he harjoittavat pyhäkössä uhmaisaa kujeiluaan, jopa asettavat sinne Damaskon epäjumalia ja alttareita kuningas Aahaksen tapaan ( 2. Kun. 16:10 ss.). Näitä ovat kaikki ne jotka käsittelevät Raamattua mielivaltaisesti, sitä häpäisten, sitä käsitellen inhimillisen ymmärryksen mukaisesti saattamalla sisälle jumalansa, järjen, ja sorvaamalla siitä tekoja, oppeja ja ihmislakeja, ja loppujen lopuksi saastuttaen ja särkien pyhäkön kokonaan harjoittamalla kaikkea syntiä ja riettautta, kuten paavi dekretaaleillaan1 ja korkeakoulut Aristoteleellaan nyt ja ennen. Mutta samassa he ovat niin hengellisiä: he vihkivät ja pyhittävät kivi- ja puukirkkoja, kappeleita ja alttareita, ja ovat kovin vihaisia turkkilaiselle, kun tämä niitä kirkkoja häpäisee ja hävittää; he toivovat, että Jumala vielä palkitsee heitä siitä, että he kymmenintuhansin kerroin pahemmin häpäisevät ja hävittävät hänen rakkainta pyhäkköänsä, joka on äärettömän paljon parempi ja ikuinen. Todellakin sokeaa, hullua joukkoa: Vähä mieltä hullun päässä, ei sijoa sillenkään! Menkööt menojaan sokea sokean jäljissä, ikuiseen hornaan!

18. Ehkäpä joku yksinkertainen joutuu ymmälle sen johdosta, että Luukas, arastelematta Marian neitseyttä, sanoo Joosefia Kristuksen isäksi. Luukas on sanonut näin sen mukaisesti, minä ihmiset heitä pitivät ja miksi heitä nimittivät, ja myöskin lain mukaan, joka sanoo isäpuoliakin isiksi, mikä muuten on tapa kaikkialla. Paljon suuremmalla syyllä hän nimittää Joosefia hänen isäkseen, koska tämä oli Jeesuksen äidin oma omituinen kihlattu mies ja ylkä. Evankelistalla ei näin puhuessaan ole ollut mitään arastelemisen aihetta, jo ennen niin tarkkaan selvitettyään hänen neitseytensä; hänen mielestään ei kukaan voinut pitää Joosefia Kristuksen maallisena isänä. Kun siis näin kaikki vaara oli torjuttu, saattoi hän arastelematta kirjoittaa niin. Pakottaahan se, minkä hän edellä on kirjoittanut, pitämään Mariaa Kristuksen maallisena äitinä ja Joosefia hänen muodollisena isänään. Totta on siis, että Kristuksella oli sekä isä että äiti. Sitten seuraa:

Ja Simeon siunasi heitä.

19. Tämä siunaus merkitsee onnen ja autuuden, kunnian ja kaiken hyvän toivottamista heille. Hän ei ole siunannut ainoastaan lasta, vaan, kuten Luukas sanoo, heitä kaikkia: lasta, isää ja äitiä.


<<<0438>>>


20. Tämä siunaaminen näyttää varsin mitättömältä—samaan tapaanhan ihmiset yleensä toivottelevat toisilleen onnea ja siunausta—mutta Kristuksen ja hänen vanhempiensa siunaaminen on kuitenkin jotakin syvällistä ja outoa siitä syystä että Kristus ja luonto ovat niin perin vastakkaisia: Kristus tuomitsee kaiken sen, minkä maailma valitsee, hän antaa kärsittäväksi ristiä ja kaikkea muuta onnettomuutta ja riistää tämän maailman kaiken nautinnon, hyvyyden ja kunnian, selittämällä kaiken sen, missä ihmiset puuhailevat, mielettömäksi, arvottomaksi. Tuota puhetta kukaan ei siedä, ja niin aletaan kiroilla, pilkata ja vainota Kristusta ja kaikkia hänen omiansa. Perin harvassa on Simeoneja, jotka häntä siunaavat, täynnä on sen sijaan maailma niitä, jotka häntä kiroavat toivotelien hänelle kaikkea pahaa, häpeää ja onnettomuutta. Se joka mielellään ei halveksi kaikkea eikä ole valmis kärsimään kaikkea, ei ajan oloon Kristusta siunaa eikä kiittele, vaan päin vastoin välehen häneen loukkaantuu.

21. Muutamat kylläkin häntä kiittelevät ja siunaavat silloin kun hän täyttäen heidän tahtonsa jättää heidät omaan oloonsa—silloin hän ei olekaan Kristuksena eikä tee Kristuksen tekoja heissä, hän on vain sellainen millaisia he itse ovat ja mitä he tahtovat—mutta kun hän alkaa olla Kristuksena: kun heidän pitäisi luopua omista puuhistansa, ja hänen yksin pitäisi olla heissä, silloinkos paetaan, pilkataan ja kirotaan!

22. Vielä eräät luulevat, että jos saisi, niinkuin Simeon, tuossa edessään nähdä Kristuslapsen äitineen, siunaisi häntä iloiten. Mutta he valehtelevat: Kristuksesta, köyhästä lapsesta he varmasti olisivat vieraantuneet. Tämän he osoittavat todeksi sillä, että vihaavat ja vainoavat samanlaista köyhyyttä ja halpaa muotoa joka ilmenee Kristuksen jäsenissä, joiden keskuudesta he joka päivä voisivat löytää pään, Kristuksen. Aivan samoin kuin he siis nyt pakenevat ja vihaavat ristiä ja halpaa muotoa, samoin tekisivät he varmasti, jos hän vielä nyt olisi heidän nähtävänään. Minkä tähden he eivät osoita kunniaa köyhille? Minkä tähden he eivät kunnioita totuutta? Niin, Simeon oli toisessa mielessä: hän ei loukkaannu Kristuksen muotoon, jopa hän tunnustaa hänet asetetun merkiksi, jota vastaan sanotaan; hän tyytyy siihen, että Kristus hyläten kaiken mahtavan muodon näyttää ristin muotoa, ja vielä lisäksi: hän ei siunaa ainoastaan häntä, vaan myöskin hänen jäsenensä: hänen äitinsä ja isänsä.

23. Niinpä Simeon näin ristin julistajana ja rakastajana, mutta maailman vihaajana siunatessaan on ylevä, suuri esikuva Kristuksen ylistämiseksi ja kunnioittamiseksi hänen halveksitussa, kirotussa ja hyleksityssä muodossaan, jossa hän siihen aikaan näyttäytyi omassa persoonassansa ja yhä vielä näyttäytyy jäsenissänsä, jotka hänen tähtensä saavat kärsiä köyhyyttä, häpeää ja kuolemaa sekä kaikenlaista kiroilemista, kukaan kun ei liity heihin, ei hoivaa eikä siunaa heitä, ja kuitenkin tahdotaan olla hurskaita ihmisiä, kristityitä rukoilemisten ja paastoamisten, säätämisten ja tekemisten turvin!


<<<0439>>>


24. Tästä antautuu hengellinenkin merkitys: hengellinen Kristus, hänen hengellinen isänsä ja äitinsä, toisin sanoen, kristillinen seurakunta ja sen apostolit seuraajineen, ovat maan päällä kaikenlaisen kiroilemisen alaisia ja, niinkuin pyhä Paavali ( 1. Kor. 4:13 ) sanoo, tämän maailman tunkiona ja joka miehen hylkiminä. Sen tähden he kipeästi tarvitsevat siunausta ja lohdutusta muualta: Simeonilta pyhäköstä, toisin sanoen, Pyhän Raamatun profeetoilta. Tästä Paavali Roomalaiskirjeen 15. luvussa ( Room. 15:4 ) Sanoo: »Kaikki mikä ennen on kirjoitettu, on kirjoitettu meille opiksi, että meillä kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta olisi toivo».

25. Huomaa siis: kristitty ei saa ajatella eikä suunnitella ja sovitella olojansa saadakseen kiitosta ja siunausta tämän maailman ihmisiltä. Ei, sääntönä päinvastoin on häpeä ja kirous, sitä osaksensa odottakoon; älköön valmistuko saamaan siunausta keneltäkään muulta kuin Simeonilta, joka on pyhäkössä. Meidän lohdutuksemme on Raamattu: se ylistää ja siunaa kaikkia niitä, joita maailma Kristuksen tähden kiroaa. Tähän sopii 37. psalmi ( Ps. 37 ) kokonaisuudessaan, samoin 10. psalmi ( Ps. 10 )ja moni muu: ne kaikki puhuvat siitä, kuinka Jumala vapahtaa ne jotka saavat kärsiä maailman taholta. Mooseskin kirjoittaa 1. Mooseksen Kirjan 4. luvussa ( 1. Moos. 4:10 ja ss. jakeissa) että Jumala otti hurskaan Aabelin kuoleman jälkeen hänen asiansa siinä määrin omakseen, että omasta aloitteestansa, vain Aabelin veren tähden kiihoittui kostoon, ja teki näin hänen puolestansa paljon enemmän hänen kuolemansa jälkeen kuin konsanaan hänen eläessänsä, siten osoittaen, ettei voi unohtaa kuolleita, kaikkein vähimmän sellaisia kuolleita jotka eläessään uskoivat häneen. Mutta kun Kain lyötiin kuoliaaksi, Jumala vaikeni, välittämättä hänestä mitään.

26. Nämä ja muut samantapaiset Raamatun lausumat ovat lohdutuksenamme ja siunauksenamme, mikäli olemme kristittyjä; niihin pitäytykäämme ja tyytykäämme! Niistä huomaamme, kuinka autuaita ne ovat, jotka kärsivät kirottuina, ja kuinka onnettomia ovat ne joka kiroavat. Edellisiä Jumala ei voi unohtaa eikä hylätä: jälkimmäisiä hän ei tahdo muistella eikä tuntea. Mitä rikkaampaa, syvempää lohdutusta ja siunausta pyytäisimme? Mitä on maailman siunaus ja lohdutus Simeonin pyhäkössä lausuman lohdutuksen ja siunauksen rinnalla?

Ja hän sanoi Marialle, hänen äidilleen: «Katso, tämä on pantu lankeemukseksi ja nousemukseksi monelle Israelissa ja merkiksi, jota vastaan sanotaan—ja myös sinun sielusi lävitse on miekka käyvä—että monen sydämen ajatukset tulisivat ilmi«.

27. Minkä tähden Simeon ei sano samaa isällekin, jopa mainitsee äidin nimeltä? Hän kiinnittää tässä huomion luontoon, mainiten luonnollisen äidin, ei isää. Tietenkin vain äidin luontoon koski kipeästi se, mikä kohtasi häntä oman luonnollisen lapsensa taholta. Mahdollisesti tapahtui tämä senkin vuoksi että Joosef ei ollut näkevä Kristuksen kärsimisen aikoja—ne kohtasivat ainoastaan äitiä, ja äidin kärsimyksen kukkurana oli oleva se että hänen oli kärsittävä köyhänä, hylättynä leskenä, ja Kristuksen orporaukkana. Tuollainen tila on sangen säälittävä; Jumala itse Raamatussa tarkasti valvoo leskien ja orpojen asiaa, nimittäen itseään leskien puolustajaksi ja orpojen isäksi ( Ps. 68:6 ).


<<<0440>>>


28. Maria koki nuo kaikki kolme elämänvaihetta: neitseyden, avioelämän ja leskeyden; viimeinen näistä on kaikkein kurjin, vailla suojaa, vailla apua. Neidolla on vanhemmat, vaimolla mies, mutta leski on hylätty. Näissä kurjissa oloissa olevan Marian osaksi Simeon ilmaisee tulevan näin paljon kärsimystä, siten selvin sanoin Marialle tulkiten käsityksensä siunauksesta: se on hänen käsityksensä mukaan siunausta Jumalan edessä, ei maailman edessä. Maailman edessä näet on päin toisin: siinä ei ainoastaan jäädä siunaamattomiksi, vaan vieläpä lapsikin on oleva maalitauluna ja merkkinä: hänehen jokainen kiroillen tähtää samoin kuin kaikki nuolet ja jouset suunnataan kohti maalia. Tämä on nyt sitä pyhäkössä siunatuksi tulemista! Lieneekin ollut tarpeen hengellisellä ja jumalallisella siunauksella lohduttaa Mariaa tulevan kirohyökkäyksen varalta, hänen kun ypö yksin täytyi sielussansa kestää ja kärsiä lapseensa kohdistuvien kirousten myrsky.

29. Simeon sanoo ensiksi, että Kristus on pantu lankeemukseksi ja nousemukseksi monelle Israelissa. Tämä on ensimmäinen lohdutus, jonka äiti oli hänessä omasta kokemuksestaan saapa: moni Israelissakin—niin valittua kansaa kuin se olikin—oli loukkaantuva häneen. Inhimillisestä näkökulmasta katsottuna oli perin laiha lohdutus se, että hän on sellaisen pojan äiti, johon moni Israelissakin loukkaantuu ja lankee. Eräät ovat selittäneet tämän raamatunkohdan tähän tapaan: moni on loukkaantunut Kristukseen ja langennut ylpeydestään autuaallisella tavalla, noustaakseen nöyryydessä; näin muka pyhä Paavalikin lankesi ja nousi, samoin kuin kaikkien tekopyhienkin täytyy langeta: itsessään joutua toivottomiksi ja sitten Kristuksessa nousta, jos aikovat autuaiksi tulla. Hyvähän on tämä tulkinta, mutta se ei riitä tässä. Simeon puhuu Kristuksesta siinä mielessä, että moni juutalainen häneen loukkaantuu ja pahenee, näin päätyen epäuskoon, niinkuin on käynytkin ja yhä käypi—murheellinen kuva ja näky sekä kauhistava ilmoitus tämän pyhän äidin omin korvin kuultavaksi!

30. Tällaisen lankeamisen syynä ei ole Kristus, vaan juutalaisten oma röyhkeys. Siinä käy näin: Kristus on tullut, että olisi koko maailman valkeutena ja Vapahtajana, niinkuin Simeon sanoo, ja että jokainen tulisi vanhurskaaksi ja autuaaksi uskon kautta häneen. Mutta jos on näin käypä, täytyy kaiken muun vanhurskauden, sen jota etsitään omassa varassamme tekojen avulla Kristuksen ulkopuolelta, tulla hylätyksi. Tähän juutalaiset eivät ottaneet mukautuakseen, kuten pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:3 ) sanoo: »Kun he eivät tunne sitä vanhurskautta jonka Jumala» uskon kautta »antaa, vaan koettavat pystyttää omaa vanhurskauttaan, eivät he ole alistuneet Jumalan vanhurskauden alle». Näin loukkaantuessaan uskoon he vajosivat aina syvemmälle epäuskoon, paatuen omaan vanhurskauteensa siinä määrin, että mitä kiivaimmin vainosivat kaikkia niitä jotka uskoivat.


<<<0441>>>


31. Näin vielä nykyäänkin kaikkien tekopyhien täytyy tehdä: pitäytyä tekoihinsa, loukkaantua uskoon ja langeta Kristukseen, niin että polttavat, kiroavat ja vainoavat kaikkia niitä, jotka hylkäävät heidän tekonsa mitättöminä—sellaistahan toteamme nykyään paavin, piispojen, tohtorien ja kaikkien muitten paavilaisten harjoittavan. Ja näin he toimivat siinä vakaumuksessa, että siten tekevät Jumalalle uhripalveluksen ( Joh. 16:2 ), suojelevat totuutta ja pitävät voimassa kristikuntaa—aivan samoin kuin juutalaiset jotka väittivät suojelevansa jumalanpalvelusta ja Mooseksen lakia surmatessaan ja vainotessaan apostoleja ja kristityitä

32. Niinkuin siis Simeon tässä Kristuksen äidille edeltäpäin sanoo, että koko Israel ei ole vastaanottava häntä valkeudekseen ja Vapahtajakseen, ja että eivät vain muutamat tai harvalukuiset häneen kompastu ja lankea, vaan monet, niin ei Kristuksen hengellisen äidinkään, kristittyjen joukon, tarvitse kummeksua sitä, että moni väärä kristitty varsinkin hengelliseen säätyyn kuuluva, jättää uskon omaksumatta; hehän juuri ovat sitä kansaa joka nojautuu tekoihinsa, etsii omaa vanhurskauttaan ja jonka ehdottomasti täytyy loukkaantua Kristukseen ja hänen uskoonsa, jopa vainota ja tappaa niitä, jotka sanoin ja teoin vastarintaan asettuvat. Onhan kaiken tämän jo kauan sitten hengellinenkin Simeon—profeetat—edeltäpäin ilmoittanut: melkein kaikki profeetat ovat puhuneet tällaisesta lankeemuksesta. Jesaja ( Jes. 8:11 - 15 ) sanoo seuraavasti: »Näin sanoi minulle Herra, kun hänen kätensä valtasi minut ja hän varoitti minua vaeltamasta tämän kansan tietä: »Älkää sanoko salaliitoksi kaikkea mitä tämä kansa salaliitoksi sanoo; älkää peljätkö, mitä se pelkää, älkääkä kauhistuko. Herra Sebaot pitäkää pyhänä, häntä te peljätkää ja kauhistukaa. Ja hän on oleva pyhäkkö, hän loukkauskivi ja kompastuksen kallio molemmille Israelin huonekunnille, paula ja ansa Jerusalemin asukkaille. Monet heistä kompastuvat ja kaatuvat ja ruhjoutuvat, monet kiedotaan ja vangitaan.» On monta muutakin lausumaa, joiden valossa Kristus osoittautuu siksi kulmakiveksi, johon parhaimmat ja arvokkaimmat kompastuvat; m. m. 78. psalmi ( Ps. 78:31 ) sanoo: »Hän tappoi heidän voimakkaimpansa ja kaatoi maahan Israelin nuoret miehet». Niin, Kristus on pantu Vapahtajaksi, eikä hän voi väistyä eikä muuksi muuttua; toisaalta nämä ylpeätkin ovat kovia ja itsepintaisia: hekään eivät ota väistyäkseen käsityskannaltaan ja niin he ryntäävät päistikkaa Kristusta vastaan. Jommankumman täytyy nyt murtua ja kaatua. Mutta kyllä Kristus pysyy: hän ei voi kaatua; heidän siis täytyy kaatua


<<<0442>>>


33. Yhtä lujana ja väistymättömänä kuin hän on tekopyhiä vastaan, yhtä lujana hän toisaalta on myös niille, jotka rakentuvat hänelle. Jesaja sanoo 28. luvussa ( Jes. 28:16 ): »Minä lasken Suoniin perustuskiven, eikä laukaan, joka uskoo häneen, ole pakeneva. Ja Kristus itse sanoo Matteuksen evankeliumin 16. luvussa ( Matt. 16:18 ): »Tälle kalliolle minä rakennan seurakuntani, eivätkä tuonelan portit sitä voita». Samoin kuin siis kaatuminen ja murtuminen merkitsevät epäuskoa ja tekojen kannalle siirtymistä, samoin nouseminenkin ja tälle kalliolle rakentuminen tietävät uskoa ja pesäeron tekemistä teoista, ja sellaisia ovat uskovat: heille yksin—ei keillekään muille —Kristus on pantu nousemiseksi. Niinkuin siis Kristuksen aikana moni Israelissa nousi hänessä, samoin on jatkuva maailman loppuun saakka: kukaan ei voi nousta minkään teon, minkään ihmisopin varassa, vaan ainoastaan Kristuksen varassa, ja se tapahtuu, kuten monesti on sanottu, uskottaessa ilman kaikkia tekoja ja ansioita; nousemista seuratkoot sitten teot.

34. Huomaat siis: koko Raamattu tähdentää vain uskoa ja se hylkää teot kelvottomina, jopa pahennusta aikaansaavina ja haitallisina, kun on kysymys vanhurskauttamisesta ja nousemisesta. Kristus tahtookin yksin olla pantuna nousemiseksi; muussa tapauksessa hän on lankeemiseksi. Itsensä rinnalle hän ei salli asetettavan mitään nousemiseksi. Eikö siis paavilaisten ja hengellisten elämä ole kauheaa: kiihkossa oikopäätä rynnätään tätä kalliota vastaan ja vaelletaan niin kokonaan kristillisen elämän vastaisesti, että sellaista hyvin voi sanoa vastakristuksen1 menoksi ja hallitukseksi. Tästä nousemisesta hengellinen Simeonkin puhuu Kristuksen hengelliselle äidille; sillä kaikki profeetat opettavat kristikunnalle, kuinka kaikkien ihmisten täytyy kestää vain Kristuksessa. Pyhä Paavalikin lainaa Roomalaiskirjeen 1. lukuun ( Room. 1:17 ) ja Hebrealaiskirjeen 10. lukuun ( Hepr. 10:38 ) profeetta Habakukin 2. luvusta ( Hab. 2:4 ) lauseen: »Vanhurskas on elävä uskostansa.

35. Toteamme siis tämän Kristuksessa tapahtuvan lankeemisen ja nousemisen kokonaan hengelliseksi. Lankeeminen koskee aivan toista joukkoa kuin nouseminen: lankeeminen kohtaa yksinomaan mahtavia, syvästioppineita, voimakkaita ja pyhiä ihmisiä, jotka kaikki varsin vahvasti luottavat omaan itseensä. Tämän osoittaa meille evankeliumi: Kristus ei toraile eikä riitele syntisten kanssa, vaan seurustelee heidän kanssansa mitä ystävällisimmin; noiden kummallisten ihmisten, kirjanoppineitten ja ylipappien kanssa hän ei pääse puusta pitkään eikä hänellä ole heille armoa. Samoin kuin siis lankeeminen koskee vain niitä, jotka vielä seisovat, samoin nouseminenkin koskee vain niitä, jotka makaavat maahan kaatuneina, toisin sanoen, kaikkia armoa janoavia, tyhjiä sieluja, jotka hyvin tuntevat oman mitättömyytensä ja Kristuksen kaikeksi.

36. On huomion arvoista, että Simeon on pannut lisäksi tuon vähäisen sanan Israel. Kaikki profeetat näet ovat luvanneet Kristuksen ainoastaan Israelin kansalle; mutta siinä sivussa he myöskin ovat edeltäpäin ilmaisseet, että hyvin paljon juuri tästä kansasta on luopuva ainoastaan oman vanhurskautensa tähden. Tämä on meidänkin, pakanoiden, kauhistavaa kuulla, joille mitään ei ollut luvattu: me olemme sulasta armosta, aavistamatta ja yllättävästi joutuneet tähän ja nousseet Kristuksessa, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 15. luvussa ( Room. 15:9 ) opettaa, ja me tässä edellä, 2. adventtisunnuntain epistolassa sanoimme. Israelissa tapahtunut lankeemus käyköön siis sydämillemme; apostolikin meitä Roomalaiskirjeen 11. luvussa ( Room. 11:8 ja ss. jakeissa) varoittaa samanlaisesta lankeemuksesta—niin, valitettavasti me olemme vastakristuksen toimesta jo langenneina ja vieteltyinä paljon surkeammin kuin juutalaiset ja turkkilaiset: me kannamme kristityn nimeä vain Jumalan häpäisemiseksi ja omaksi turmioksemme.


<<<0443>>>


37. Toiseksi Simeon sanoo, että Kristus on pantu merkiksi, jota vastaan väitetään. Eikö nyt olekin surkeaa: Vapahtajaa ja maailman valkeutta vastaan sanotaan, häntä tuomitaan ja kirotaan, vaikka hänen perässänsä toki pitäisi juostaman ja häntä etsittämän maailman kaikilta kulmilta! Mutta tästäpä opitaan tuntemaan, mikä maailma on, ja mitä luonto vapaan tahdon varassa saa aikaan: se on kuin onkin perkeleen valtakuntaa ja Jumalan vihollinen; se ei ainoastaan toimi Jumalan käskyjä vastaan, vaan se mielettömässä vainovimmassaan jopa surmaa Vapahtajan, joka sitä auttaisi pitämään Jumalan käskyjä. Mutta toinen on seurauksena toisesta: niiden, jotka lankeavat häneen, täytyy myös häntä vastaan sanoa, he eivät voi tehdä toisin; ja taas toisaalta: niiden, jotka hänessä nousevat, täytyy häntä tunnustaa, puolustaa ja hänestä saarnata, eivätkä he voikaan muuta, mutta—heidän sielujensa läpi on miekka käyvä, ja siitä tuonnempana.

38. Kiinnitä nyt huomiosi sanoihin! Ei sanota: »häntä vastaan sanotaan, vaan: »hän on pantu merkiksi, jota vastaan aina sanotaan—aivan kuin ampujia varten asetetaan maali eli maalitaulu, johon kaikilla jousilla ja pyssyillä, nuolilla ja kivillä tähdätään ja jota niillä ammutaan; ja se on asetettu sitä varten, että ampumia ei suunnattaisi mihinkään muualle kuin juuri siihen maaliin. Näin Kristuskin on maali, johon jokainen tähtää: kaikki vastaansanominen suuntautuu hänehen—yksinomaisesti; ja vaikka vastaansanojat keskenään ovatkin aivan erimielisiä, he kuitenkin ovat yksimielisiä Kristusta vastaan sanottaessa. Tämän osoittaa todeksi m. m. se että Pilatus ja Herodes, nuo veriviholliset, kuitenkin tulivat yksimielisiksi, kun oli kysymys Kristuksen vastustamisesta ( Luuk. 23:12 ). Fariseukset ja saddukealaiset olivat varsin erimielisiä, mutta he asettuivat kaikki yhdessä Kristusta vastaan, niin että Daavid tätä kummeksuen sanoo 2. psalmissa ( Ps. 2:1 ja s. jakeessa): »Miksi pakanat pauhaavat ja kansat turhia ajattelevat? Maan kuninkaat nousevat, ruhtinaat yhdessä neuvottelevat Herraa ja hänen voideltuansa vastaan?»


<<<0444>>>


39. Samoin kaikki harhaoppisetkin, niin monenkirjavia ja vastakkaisia kuin mielipiteiltään ovat olleetkin, kuitenkin ovat esiintyneet yksimielisinä ainoaa kristillistä seurakuntaa vastaan. Ja vaikka nykyäänkään kukaan piispa, mikään pappislaitos, mikään munkkikunta, mikään luostari ei kunnioitakaan toista, ja vaikka on melkein yhtä monta lahkoa ja yhtä monta mieltä kuin miestäkin, niin joka tapauksessa ollaan yksimielisiä evankeliumia vastaan, niinkuin profeetta Aasaf 83. psalmissa ( Ps. 83:6 ja ss. jakeissa) mainitsee kaikkien kansojen: edomilaisten, ismaelilaisten, mooabilaisten, hagrilaisten, gebalilaisten, ammonilaisten, amalekilaisten, filistealaisten, tyyrolaisten ja assurilaisten, jotka kaikki olivat riitaisia keskenään, liittoutuneen Israelin kansaa vastaan. Ilkeys ja valhe ovat kylläkin varsin erilaisia, mutta ne käyvät kun käyvätkin yhteen, kun on vastustettava totuutta ja vanhurskautta, että kaikki taistelu, kaikki vastaansanominen riehaantuisi tätä tunnusmerkkiä ja maalitaulua vastaan. Tähän heillä on mielestään tarpeeksi aihetta; jokainen puolue nimittäin taistelee vastapuoltaan vastaan: Pilatus Herodesta vastaan, fariseus saddukeusta vastaan, Areios Sabelliusta vastaan1, munkit messupappeja vastaan, mutta siinä sivussa jokaisella puolueella on omat liittolaisensa ja ystävänsä, joten siis näiden riita ja rauha on vain osittainen.

40. Mutta Kristus on aivan parantumaton ja järjetön nuhdellessansa niitä kaikkia: Pilatus on hänestä Herodeksen veroinen ja fariseus saddukeuksen, ei hän pidä kummankaan puolta. Samoin kuin hän on heitä kaikkia vastaan, samoin he kaikki yhdessä hyökkäävät häntä vastaan. Näin totuus on kaikkea valhetta ja vääryyttä vastaan, ja sen tähden kaikki valheet puolestaan punoutuvat yhteen totuutta vastaan, tehden siitä vastaansanomisiensa maalitaulun. Kaiken täytyykin käydä juuri näin; sillä Kristus ja totuus eivät havaitse ainoatakaan ihmistä hurskaaksi, omaan »puolueeseensa» kuuluvaksi, niinkuin psalmi sanookin ( Ps. 116:11 ): »Kaikki ihmiset ovat valhettelijoita». Hänen täytyy erotuksetta rangaista heitä kaikkia ja hylätä heidän kantansa, että heille kaikille alkaisi tulla hänen armonsa tarve ja jano; mutta siihenhän kaikki eivät millään ehdolla suostu, jopa suostuu vain murto-osa.

41. Kumpikin Simeon on siis saanut selityksensä. Luonnollinen Simeon ilmoittaa luonnolliselle äidille, että Kristus oman persoonansa puolesta on asetettu vastaansanojien maalitauluksi. Täten hän ilmaisee, mitä hengellinen Simeon, profeetat, kristikunnalle opettavat uskosta, sitä nimittäin, että juuri tämä usko ja tämä evankeliumi, totuuden elävä sana, on kallio, johon moni lankeaa ja jossa moni nousee, ja vieläpä maalitaulu, jota vastaan sanotaan. Tästä Jesajakin Kirjansa 53. luvussa ( Jes. 53:1 ) kummastellen lausuu: »Kuka uskoo meidän saarnamme?»;—on kuin hän sanoisi: »Varsin harvat»; ja vielä Kirjansa 10. luvussa ( Jes. 10:1 ja ss. jakeissa) ja 28. luvussa ( Jes. 28:1 ja ss. jakeissa) hän mainitsee niin monen kaatuvan tähän sanaan, että tuskin pienen pieni jäännös kansasta pelastuu. Samanlaisia kaatumisen, nousemisen ja vastaansanomisen kuvauksia on Profeetoissa runsaasti.

42. Simeon on täydellä syyllä ensin sanonut, että Kristus on oleva koko maailman valkeus ja Vapahtaja, ja samaa sanovat profeetatkin; täten ilmaistiin, mikä Kristus on ja kuinka hän suhtautuu maailmaan. Mutta tässä, puhuessaan kaatumisesta, nousemisesta ja vastaanväittämisestä, hän ilmaisee, kuinka Kristus tästä suoriutuu, mikä maailma on ja kuinka se suhtautuu häneen. Niin, Kristus kyllä mielellään ja täysin määrin olisi koko maailman valkeutena ja Vapahtajana, ja runsaasti ja riittävästi hän sille osoittautuukin sellaiseksi; mutta maailma eipä otakaan häntä vastaan, vaan päinvastoin ärtyy ärtymistään, kaiken kukkuraksi sanoen häntä vastaan ja vainoten häntä mitä kiihkeimmin. 43. Tästähän tuntee maailman perkeleen valtakunnaksi, joka ei ainoastaan ole täynnä ilkeyttä ja sokeutta, vaan myöskin on ilkeyden ja sokeuden rakastaja, niinkuin Kristus Johanneksen Evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:19 ) sanoo: »Valkeus on tullut maailmaan, ja ihmiset rakastivat pimeyttä enemmän kuin valkeutta. Katsohan, me toteamme vaeltavamme täällä maan päällä perkeleitten ja Jumalan vihollisten keskellä—totisesti tämän elämän pitäisi meistä tuntua kauhistavalta!


<<<0445>>>


44. Sanotusta saamme siis sen opetuksen ja varmistumme siinä, että jos sanaamme ja uskoomme monet, varsinkin etevät, oppineet ja hengelliset pahenevat ja sanovat sitä vastaan, meidän omasta puolestamme sopii lohduttautua ja olla iloisia; onhan tämä sen merkkinä, että sanamme ja uskomme ovat oikeat, koskapa niiden käypi juuri niinkuin Simeon ja kaikki profeetat sanovat käyvän: niiden täytyy aiheuttaa kompastumista, kaatumista, nousemista ja vastaansanomista—muuksi ei se muutu. Ken tämän toisenlaiseksi tahtoo, etsiköön itselleen toisen Kristuksen! Tämä Kristus on pantu lankeemiseksi ja nousemiseksi monelle Israelissa. Ja samanlaisena täytyy myöskin jokaisen hänen jäsenensä, jokaisen kristityn, uskonsa ja sanan tähden olla. On kysymyksessä antilegomenos, vastaansanottu! Hänen mielipiteensä ja uskonsa on kirottava, julistettava pannaan, sadateltava viho viimeisenä vääräuskoisuutena, erheenä, typeryytenä. Missä näin käy, siellä käy hänelle niinkuin käymän pitääkin; ellei käy, ei ole siinä Kristusta, ei Kristuksen äitiä, ei Simeonia, ei profeettoja, ei uskoa, ei evankeliumia eikä kristityitä. Mitä muuta vastaansanominen tietää kuin ensiksikin kieltämistä ja sitten lisäksi kaiken tämän pahimpana vääräuskoisuutena pilkkaamista, kiroamista, tuomitsemista, pannaan julistamista, kieltämistä sekä häpäisten ja solvaten vainoamista?

45. Mutta tämä sana antaa meille vielä erään lohdutuksen. Simeon sanoo, että Kristus on pantu »merkiksi, jota vastaan sanotaan», mutta jota ei kukisteta eikä hävitetä. Kirotkoon koko maailma uskoni ja sanani, huutakoon se ne vääräuskoisiksi, vääristelköön ja väännelköön niitä kuinka häpeällisesti tahansa, kuitenkin sen täytyy jättää se minun omakseni, se ei voi sitä minulta riistää; kaikella raivokkaalla riehumisellaan se ei pääse pitemmälle kuin siihen, että se sanoo minua vastaan ja minä olen sen maalitauluna ja merkkinä! Ja se kaatuu, mutta minä seison! Väittäkööt vastaan tarpeekseen; Jumala on heidän vastassaan ja taistelee teoillansa heidän sanaansa vastaan, —saadaanpa nähdä, kumpi voiton perii! Tässä ovat teot, Jumalan teot; ne »panevat», toisin sanoen, lujittavat ja vahvistavat tämän merkin sopivalle perustukselle. Jumala on pannut merkin; kuka sen kukistaisi? Tuolla, toisella puolella, ei ole muuta kuin häilyviä sanoja, voimatonta suun henkäystä! Kärpäset surisevat valtavasti ja hiovat kärsäänsä saamatta kuitenkaan enempää aikaan kuin sen, että seinä tulee likaiseksi—seinä itse kyllä jääpi pystyyn!


<<<0446>>>


46. Tämän mukaisesti paavin, piispojen, pappislaitosten, luostarien ja yliopistojen oppi ja usko on kauttaaltaan maallista ja perkeleellistä; ei siinä ole mitään lankeemista eikä mitään vastaansanomista—sellaista he eivät siedäkään!—vaan paljasta kunniaa, valtaa, rikkauksia, rauhaa ja hekumaa; he ovat Herramme sikolätin ensiluokkaisia syöttiläitä,—ehkäpä kuitenkin joitakuita heistä, jotka ovat uskossa ja toivossa, perkele hengellisin kiusauksin rääkkää; onhan sellaisia heidän joukossaan jokusia. Niin, missä vain on Kristus ja hänen uskonsa, siellä on myöskin vastaansanominen; ellei ole, ei siellä ole Kristusta ensinkään. Ja ellei olekaan julkista vastaansanomista, on varmasti perkeleen salattua vastaansanomista, ja sepä vasta voimakkaasti kiusaa epäuskoon, epätoivoon ja Jumalan pilkkaamiseen. Tällaiset voivat ehkä säilyä; muu joukko menee menojaan ilman Kristusta, ilman Mariaa, ilman Simeonia, ilman pienintäkään totuutta; sen sijaan he pitävät monta messua, veisaavat korkealta ja matalalta‘, heillä on paljaslaki ja kirkolliset puvut, mutta ovat—Salomon apinoita ja intialaisia kissoja! Niin, koska eivät voi sietää vastaansanomista—eivät ole edes sen arvoisia— ja koska heillä ei ole mitään sellaista eivätkä tee mitään sellaista, jonka johdosta heitä vastaan väitettäisiin, niin he jatkavat samaan suuntaan ja heistä itsestään sukeutuu vastaanväittäjiä. Mitä muuta he tekisivät? Heidän ammattinaanhan on juuri totuuden tuomitseminen, estäminen, kiroaminen ja vainoaminen!

47. Tämän sanon täyttääkseni tällä kohdalla velvollisuuteni osoittamalla jokaiselle kristitylle vaaransa, että osaisi varoa paavia, yliopistoja ja hengellistä säätyä, jossa Jumalan sana ei ole käytännössä, aivan kuin itse perkeleen valtakuntaa ja menoa, ja pitäytyen evankeliumiin tarkkaamaan, missä on vastaansanomista ja missä kiittämistä. Ellei vastaansanomista ole, ei siellä Kristustakaan ole. Jopa on kysymys sellaisesta vastaansanomisesta, joka ei tule turkkilaisten, vaan kaikkein lähimpien taholta: eipä Kristus olekaan pantu lankeemuksen merkiksi monelle Babyloniassa tai Assyyriassa, vaan monelle Israelissa, toisin sanoen, sen kansan keskuudessa, jossa hän itse elää ja joka häntä omaksensa kehuu.

48. Kolmanneksi Simeon sanoo Marialle, Kristuksen äidille: »Ja sinunkin sielusi läpi on miekka käyvä». Tässä ei ole puhe tavallisesta miekasta, vaan sellaisesta, jota Joosefin kerrotaan kokeneen — psalmi 105:18 —: »Hänen sielunsa läpi on rauta käynyt», ja 107. psalmissa ( Ps. 107:2 ,10): »Hän on lunastanut ne jotka istuivat pimeydessä ja synkeydessä, vangittuina kurjuuteen ja rautoihin», ja samoin 5. Mooseksen Kirjan 4. luvussa ( 5. Moos. 4:20 ): »Onhan Herra ottanut teidät pois rautapätsistä, Egyptistä». Sanat merkitsevät sitä että Marialla oli oleva suuri tuska ja kipu sydämessään, vaikkakaan häntä ei ruumiillisesti kidutettu. Jokainen meistä hyvin tietää, kuinka hänen kävi. Nämä sanat on siis käsitettävä hebrean kielen luonteen mukaisesti: se puhuu suuresta sydämen tuskasta ja kivusta samaan tapaan kuin oman kielemme luonteen mukaisesti tuollaista kipua sanotaan sydämen särkymiseksi; me sanomme esim.: »Sydämeni on särkymäisillään», »Sydämeni on pakahtumaisillaan».


<<<0447>>>


49. Sen mitä tästä vielä olisi sanottava me säästämme paaston ajaksi; tällä erää riittää sen toteaminen, että Simeon tulkitsee siunauksensa näin karvaalla selityksellä, ettei hänen siunaustaan voitaisi käsittää maailman mieleiseksi siunaukseksi. Mutta mitä merkitsee se, että Simeon sanoo sanansa ainoastaan ja erikoisesti Marialle, ei Joosefille? Ilmeisestikin sitä, että kristillinen seurakunta — hengellinen neitsyt Maria — säilyy maan päällä; sitä ei saada häviämään, vaikka saarnaajia, sen uskoa ja evankeliumia vainotaankin. Samoin kuin Maria Joosefin ensin kuoltua ja Kristuksen kärsittyä, leskeksi ja lapsettomaksikin jäätyänsä kumminkin pysyy, näin suuren surkeuden käydessä kaikkineen hänen sydämensä lävitse, samoin kristillinen seurakuntakin jääpi alinaikaisesti leskeksi; ja sen sydämen lävistää se, että sen Joosef, pyhät isät, kuolevat, ja että evankeliumi saa kärsiä: sen täytyy kärsiä miekkaa ja kuitenkin pysyä viimeiseen päivään asti.

50. Mikä voisikaan olla karvaampaa kristityn sydämelle kuin se havainto ja kokemus, että hirmuvaltiaat ja epäuskoiset niin raivokkaasti vainoavat ja hävittävät Kristuksen evankeliumia, niinkuin nykyäänkin paavin hallitessa tehdään enemmän kuin milloinkaan tähän mennessä. Näin tapahtuu Marialle nimensä mukaisesti: Mariahan merkitsee »katkeraa verta»; sillä ilmaistaan, että hänessä ei ainoastaan ole katkeruutta, vaan paljon ja pelkkää katkeruutta, ei ainoastaan katkeruuden pisaraista, eipä edes virtaa, vaan kokonainen meri! Kaikki kärsimyshän aivan hukuttaa hänet tulvaansa! Syystäkin häntä siis sanotaan Mariaksi, katkeraksi mereksi.

51. Lopuksi Simeon sanoo kaiken tämän tapahtuvan sitä varten, että »monen sydämen ajatukset tulisivat ilmi». Mikä autuaallinen ja tarpeellinen lankeemuksen ja vastaansanomisen tulos! Ymmärtääksemme tätä meidän on pidettävä mielessä, että ihmisten kesken on olemassa kahdenlaista pahennusta ja viettelystä. Toinen on karkeampaa: se vie törkeämpiin synteihin, kuten tottelemattomuuteen vanhempia vastaan, murhaan, siveettömyyteen, varastamiseen, valehtelemiseen, herjaamiseen yms., siis synteihin, jotka Mooseksen lain jälkimmäinen taulu kieltää. Tässä suhteessa ei ole kysymystä loukkaantumisesta vastaansanomisen merkkiin, koskapa ajatukset moisen ruman menon vuoksi jo ovat aivan ilmeiset. Vähän Raamattu tällaisesta pahennuksesta puhuukin.

52. Mutta se toinen, Kosbi, nainen, Suurin, midianilaisen heimopäällikön hehkeä tytär, jonka tähden neljäkolmatta tuhatta Israelista surmattiin, kuten Mooses 4. Mooseksen Kirjan 25. luvussa ( 4. Moos. 25:6 ja ss. jakeissa) kertoo, se vasta pahennus ja viettelys on: se kätkeytyy hyvien tekojen ja jumalanpalveluksen pyhiin ja kauneisiin synteihin ja se vie koko maailman kaikenlaiseen onnettomuuteen, eikä kukaan voi siltä itseään varoa. Nämä ovat syntejä Mooseksen lain edellistä taulua vastaan, uskoa vastaan, Jumalan kunniaa ja hänen tekojansa vastaan.


<<<0448>>>


53. Ei ole suurempaa, vaarallisempaa eikä myrkyllisempää pahennuksen aihetta kuin hyvien tekojen ja hengellisen vaelluksen kaunistama ulkonainen elämä. Tämä koskee yksinomaan totuutta rakastavia, ymmärtäväisiä, nuhteettomia ja hurskaita ihmisiä. Ainoakaan ei siis säily pelastettuna tai viettelemättömänä, ellei Jumala pane tätä merkkiä ja tähtäyskohtaa, johon sitten kompastutaan sydämen paljastuessa. Tässä saa heidän hienojen sanojensa ja kauniiden tekojensa takaa nähdä heidän sydämensä ja todeta nuo suuret pyhät ja viisaat ihmiset pakanoiksi ja houkiksi, kun tekojensa tähden vainotessaan uskoa pyrkivät olemaan kaiken arvostelun yläpuolella. Näin heidän ajatuksensa tulevat ilmi, ja niin voidaan todeta, että he rakentavat teoilleen ja omalle itselleen, näin lakkaamatta tehden syntiä ei ainoastaan ensimmäistä käskyä vastaan, vaan vihamielisyydessään vielä pyrkien hävittämään ja kukistamaan kaiken sen mikä on tekemisissä uskon ja Jumalan kanssa, tietenkin—kuinkas muuten!—Jumalan tähden ja totuuden ylläpitämiseksi! Juuri tällaisia ovat nykyjään paavi, piispat ja melkein kaikki hengelliset; he ovat asettaneet maailman täyteen, täpö täyteen ansoja ja pahennuksia, joita tulee heidän häikäisevästä mutta väärennetystä hengellisestä elämästään, jossa ei ole mitään uskoa, vaan pelkkiä tekoja, ja jossa ei ole määräävänä evankeliumi, vaan pelkästään ihmislait.

54. Tätä pahennusta käsittelee Raamattu kauttaaltaan; sitä vastaan taistelee Jumala, kaikki profeetat ja pyhät. Tämä on se oikea helvetinportti ja kadotuksen valtatie. Tuon avionrikkojan nimi onkin Kosbi, toisin sanoen, mendacium meum, oma valheeni. Kaikki mikä häikäisee, on valheellista ja petollista, mutta tämän hemaisevat korut ja kaunistukset viettelevät jopa Israelin ruhtinaitakin. Eikä hänen nimensä—kuvaavaa kyllä—ole vain »valhe», vaan »oma valheeni», tuommoinen viettely kun jokaiseen vaikuttaa niin suloisen kiihoittavasti.


<<<0449>>>


55. Mutta Jumala on, varjellaksensa meitä tällaiselta, asettanut Kristuksensa merkiksi, johon heidän täytyy kompastua, kaatua ja jota vastaan heidän täytyy sanoa, ettemme heidän tekojensa ja sanojensa vietteleminä heidän elämänsä hyväksyen sitä jäljittelisi, vaan käsittäisimme, että mikään toimiva elämä ei ole Jumalan edessä kelvollinen ilman uskoa, ja että siinä missä ei ole uskoa, on paljasta Kosbia, paljasta valhetta ja petosta. Tämä tulee heissä ilmeiseksi heti, kun heitä vastaan näin saarnataan ja pidetään heidän kantaansa uskon rinnalla mitättömänä. Silloin sinä uskoinesi joudutkin vääräuskoisen kirjoihin, ja he suutahtavat, näin tahtomattansa ja aavistamattansa paljastaen sinulle sydämensä. Ja silloinpa saat nähdä, mikä hirvittävä epäuskon kauhistus kätkeytyy kauniin elämän taakse, mikä susi on villojen verhossa ja mikä portto, kulmillansa neitsyen seppele! Heti kohta se rupeaa hävyttömäksi, vaatien pitämään häpeäänsä ja pahettansa suurena kunniana ja hyveenä; ellet pidä, se tappaa sinut. Syystä Jumala Jeremian kautta sanookin hänelle ( Jer. 3:3 ): »Sinulla on porttonaisen otsa, et tahdo hävetä», ja Jesajan Kirjan 3. luvussa ( Jes. 3:9 ): »Syntinsä he tuovat julki niinkuin sodomalaiset, he eivät niitä salaa». Eikö olisi mieletön ja häpeämätön portto, joka jopa aviomiehensä kuullen lauluin ylistyttäisi aviorikostansa? Mutta näin menettelevät kaikki tekosaarnaajat ja ne opettajat, jotka sivuuttaen uskon häpeämättä saarnaavat tekoja ja päälle päätteeksi tuomitsevat uskon, tuon oikean aviollisen puhtauden—heidän haureutensahan on muka puhtautta, ja oikea puhtaus muka on haureutta! Katsos, kaikki tämä jäisi salaan; luonto ja järki eivät voisi oppia tuntemaan tätä syntiä, teot kun ovat siksi puoleensavetäviä ja ulkonainen esiintyminen siksi hieno, jopa luonto tätä kaikkea mielikseen miettii arvellen näin juuri oikeaan osuneensa, jatkaa siinä ja—paatuu. Sen tähden Jumala panee sille merkin, että se siihen kompastuisi ja että jokainen oppisi tuntemaan, kuinka paljon korkeammalla luontoa ja järkeä kristillinen elämä on. Kaikki sen hyveet ovat syntiä, kaikki sen valot ovat pimeyttä ja kaikki sen tiet ovat harhaa; sen tilalla täytyy olla toinen sydän, nahka ja luonto—tämä sydän paljastuu täydelliseksi Jumalan viholliseksi.

56. Tästä olivat muinoin kuvauksena filistealaiset ( 1. Sam. 5:1 ja ss.), joita Jumala vaivasi, niin että suolisto valui esiin, koska pitivät hallussansa Jumalan arkkia. Suolisto kuvaa jumalattoman sydämen ajatuksia, jotka purkautuvat esiin heti kun Jumalan arkki tulee sitä lähelle, toisin sanoen, kun ei voida sietää sitä, että evankeliumia ja Kristusta saarnataan. Ja niin käy, että näille pyhille, joista kukaan ei voi tuntea itseään, paljastuu heidän sydämensä silloin kun Kristus asetetaan heitä vastaan, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa ( 1. Kor. 2:15 ) sanoo: »Hengellinen ihminen tutkistelee kaiken, mutta häntä itseään ei kukaan kykene tutkistelemaan»; sillä siitä, että hän kuulee, että he eivät ota vastaan Jumalan sanaa ja uskoa, hän tietää, minkä mielisiä he ovat ja millainen heidän sydämensä tila on. Nyt seuraa sitten tekstissä:

II.

Ja oli naisprofeetta, Hanna, Fanuelin tytär, Asserin sukukuntaa. Hän oli jo tullut iälliseksi. Mentyään neitsyenä naimisiin hän oli elänyt miehensä kanssa seitsemän vuotta, ja oli nyt leski, kahdeksankymmenen neljän vuoden ikäinen.Hän ei poistunut pyhäköstä, vaan palveli siellä Jumalaa paastoilla ja rukouksilla yötä ja päivää.


<<<0450>>>


57. Nyt joku ehkä sanoo: Tästä Hannasta nyt näet, että kiitellään hyviä tekoja, sellaisia kuin paastoamista ja rukoilemista ja kirkossakäymistä, ei niitä siis suinkaan sovi hylätä. Tähän minä vastaan: Kukapa tässä hyviä tekoja on kieltänyt? Me hylkäämme ainoastaan väärät, häikäisevät teot; paastoaminen, rukoileminen ja kirkonkäynti ovat hyviä tekoja, mikäli ne suoritetaan oikein, mutta siinä vika on, että sokot menevät Raamattuun sillä tavalla, että kuukahtavat sinne saappain ja kannuksin: he kiinnittävät huomionsa ainoastaan rakkaitten pyhien tekoihin ja esikuvaan, ryhtyen heti niitä opettelemaan ja niitä seuraamaan. Tästä syntyy pelkkiä jäljittelijöitä ja ulkokultaisia. Ei näet samalla oteta huomioon, että Raamattu viittaa paljon voimakkaammin henkilöön kuin hänen tekoihinsa. Raamattu tosin kehuu Aabelinkin uhria ja tekoa, mutta ensin persoonaa paljon enemmän. Nämä taas jättävät persoonan syrjään, tarkertuen vain esikuvaan; näin he tarttuvat vain tekoon, päästäen käsistään uskon, syövät kaunat ja varistavat jauhot maahan, niinkuin profeetta Hooseakin ( Hoos. 3:1 ) sanoo: »Nämä kääntyvät muitten jumalien puoleen ja rakastavat rypälekakkuja». Jos on mielesi paastota ja rukoilla pyhän Hannan kanssa, on se oivallinen asia, mutta pidäpä varasi, että ensin otat seurataksesi henkilöä ja vasta sitten tekoja, että siis tulet ensin Hannaksi. Mutta ymmärtääksemme esikuvan oikein katsokaamme millä tavalla pyhä Luukas käsittelee tekoja ja henkilöä!

58. Ensiksi evankelista sanoo Hannaa profeetaksi. Epäilemättä hän on ollut pyhä, hurskas profeetta. Hänessä on siis varmasti ollut Pyhä Henki, jonka kautta hän persoonansa puolesta on edeltä, ennen mitään tekoja, ollut hyvä ja vanhurskas, ja sen tähden ovat jälkeen päin tehdyt teot myös olleet hyviä ja vanhurskaita. Tästä oivallat: pyhän Luukkaan tarkoituksena ei ole esittää, että Hannasta tekojen nojalla on tullut hurskas ja profeetta, vaan että hän jo ennen oli hurskas profeetta ja että hänestä sitten on lähtenyt hyviä tekoja. Miksi siis lähdet typistämään ja vääntelemään tätä esikuvaa ja tätä evankeliumia lukemalla ensiksi ja yksistään teoista, vaikka Luukas ensin kuvailee henkilön eikä yksinomaan tekoja?

59. Toiseksi evankelista kehuu häntä leskeksi, joka on tehnyt leskeysasemansakin vaatimia tekoja, näin pysyen kutsumuksessansa. Mutta hän ei kuvaile näitä tekoja miksikään erikoisiksi teoiksi, ikään kuin vain ne olisivat oikeita hyviä tekoja ja oikeaa jumalanpalvelusta, hyläten kaikki muut. Pyhä Paavali kuvailee 1. Timoteuskirjeen 5. luvussa ( 1. Tim. 5:3 - 6 ) leskeyselämää seuraavasti: »Kunnioita leskiä, jotka ovat oikeita leskiä. Mutta jos jollakulla leskellä on lapsia tai lastenlapsia, oppikoot nämä ensin hurskaasti hoitamaan omaa perhekuntaansa ja maksamaan, mitä ovat velkaa vanhemmilleen, sillä se on otollista Jumalan edessä. Oikea leski ja yksinäiseksi jäänyt panee toivonsa Jumalaan ja anoo ja rukoilee alinomaa, yötä päivää; mutta hekumoitseva on jo eläessään kuollut.»

60. Tästä ymmärrät, että Hanna epäilemättä on ollut yksinäinen leski, vailla lapsia ja vanhempia; sellaisia hänen ei ole tarvinnut palvella. Muussa tapauksessa hän ei olisi palvellut Jumalaa, vaan perkelettä sillä että ei milloinkaan poistunut pyhäköstä ja jättämällä taloutensa Jumalan tahdon mukaisesti hoitamatta. Sen ilmaisee Luukaskin kertomalla, että hän oli ollut leskenä neljänteenyhdeksättä ikävuoteensa saakka; tällä Luukas tarkoittaa: jokainen saattaa vaivattomasti laskea, että hänen vanhempansa kaiken todennäköisyyden mukaan ovat kuolleet ja että hän on kasvattanut lapsensa isoiksi; hän on iällisenä äitinä ollut heidän hoidossaan eikä hänen enää ole tarvinnut yhtään työskennellä, vaan hän on saanut rukoilla ja paastota ja olla vapaana tämän elämän huolista. Eihän Luukas sano hänen kaikkia noita neljääyhdeksättä ikävuottaan noin eläneen, vaan että hän vasta siihen aikaan kun Kristus syntyi ja tuotiin pyhäkköön oli aloittanut sellaisen elämäntavan, ensin huollettuaan kaikki lapsensa sekä vanhempansa ja jäätyään ypö yksin.


<<<0451>>>


61. On siis perin vaarallista kiinnittää huomio ainoastaan tekoihin, tarkkamatta niin henkilöä kuin hänen asemaansa ja kutsumustaan. Jumala ei voi lainkaan sietää sitä, että jätetään kutsumuksen tai aseman vaatimat teot sikseen ja käydään käsiksi sellaisiin tekoihin, joita pyhät tekevät. Jos siis esimerkiksi aviovaimo ryhtyisi seuraamaan Hannaa, jättäisi miehensä ja lapsensa, kotinsa ja vanhempansa, voidakseen tehdä pyhiinvaellusmatkoja, rukoilla, paastota ja käydä kirkossa, olisi se suorastaan Jumalan kiusaamista. Avio- ja leskenasemien toisiinsa sekoittaminen, oman kutsumuksen sikseen heittäminen ja itselle kuulumattomiin tekoihin kiintyminen on samanlaista kuin jos käveltäisiin korvin, hunnutettaisiin jalat ja pantaisiin saappaat päähän—asetettaisiin kaikki ylös alaisin! Hyviä tekoja on tehtävä, on rukoiltava, on paastottava sikäli kuin ei tuolla kaikella kutsumuksesi ja asemasi joudu laiminlyödyksi ja estetyksi. Jumalan palveleminen ei ole sidottu yhteen tekoon tai kahteen, se ei myöskään sisälly yhteen tai kahteen elämänmuotoon, vaan se jakaantuu kaikkien tekojen ja elämänmuotojen kesken. Hannan ja hänenlaistensa yksinäisten leskien tehtävänä on alituinen paastoaminen ja rukoileminen—pyhä Luukas on tässä sopusoinnussa pyhän Paavalin kanssa; aviovaimon ja hänenlaistensa tehtävänä ei ole yksinomaisesti rukoileminen ja paastoaminen, vaan lasten ja talouden hoitaminen Jumalan pelossa ja vanhempien palveleminen, niinkuin pyhä Paavali sanoo. Tämä on evankelistallekin antanut aiheen, käydessänsä kertomaan Hannan teoista, niin monin sanoin ja niin huolellisesti kuvailla hänen asemaansa ja ikäänsä, siten menestyksellä vastustaaksensa kaikkia niitä, jotka pyrkivät pitämään hyvien tekojen puolta ja imemään myrkkyä ruusuista, sekä erikoisesti kehoittaakseen heitä pysymään kutsumuksessansa.

62. Kolmanneksi Luukas samasta syystä kirjoittaa Hannan eläneen miehensä kanssa seitsemän vuotta, sitä ennen oltuaan neitsyt; näin hän ylistää hänen avioelämäänsä ja siinä elämänmuodossa tehtyjä tekoja, että kukaan ei ajattelisi hänen, kirjoittajan, pitävän hyvinä tekoina ainoastaan rukoilemista ja paastoamista. Sellaista ei näet Hanna tehnyt miehensä kanssa eläessään eikä neitsyenä ollessaan, vaan vasta sitten kun hänestä oli tullut iäkäs, yksinäinen leski; ja kuitenkin Luukas ylistää hänen neitsyt- ja avioelämäänsäkin tekoineen, asettaen sen oikeitten hyvien tekojen esikuvaksi. Miksi sinä siis ne syrjäyttäisit takertuen vain hänen leskeystekoihinsa?

63. Evankelista ei myöskään turhaan ole ensin ylistänyt hänen avioelämäänsä ja sen jälkeen hänen leskeyselämäänsä: ilmeisesti hänen tarkoituksensa on ollut kerta kaikkiaan tukkia sokeilta tekopyhiltä jokíkisen pakotien. Hanna on ollut hurskas neitsyt, hurskas vaimo ja hurskas leski; kaikissa näissä kolmessa elämänmuodossa hän on suorittanut niille kullekin kuuluvat tehtävät.


<<<0452>>>


64. Menettele sinäkin samoin! Tarkkaa asemaasi ja sinä olet löytävä, jos tahdot olla hurskas, tehtäväksesi tarpeeksi hyviä tekoja; jokaisessa elämänmuodossa on tehtäviä riittämiin, ei ole tarvis etsiä vieraita tehtäviä. Kas siinä on silloin todellinen jumalanpalvelus, niinkuin pyhä Luukas tässä sanoo Hannan palvelleen Jumalaa paastoilla ja rukouksilla yötä ja päivää. Tekoilijat taas eivät palvele Jumalaa, vaan itseään, jopa perkelettä, koskapa huolehtimatta omista teoistaan luopuvat kutsumuksestaan. Katso, kaikki hyvät teot ovat täydellisesti riippuvia eri henkilöistä ja erilaisista kutsumuksista! Tästä samasta asiasta on puhuttu kolmannen joulupäivän evankeliumissa; siksi riittäköön nyt tämä. Katsokaamme nyt mikä on Hannan hengellinen merkitys.

65. Kuten yllä sanottiin, merkitsee Simeon pyhiä profeettoja, jotka pyhässä Raamatussa puhuvat Kristuksesta. Hanna kai sitten merkitsee niitä jotka seisovat kuulemassa ja kuulemaansa tunnustamassa, niinkuin tämä Hanna näin seisoessaan kuuntelemassa Simeonin puhetta Kristuksesta. Hanna tietää päivän selvästi pyhää synagoogaa, Israelin kansaa, jonka elämä ja historia on Pyhässä Raamatussa kuvattuna; sillä pyhäkössä, toisin sanoen, Raamatussa, Hanna oleskelee. Ja samoin kuin Maria merkitsee kristikuntaa, Kristuksen syntymän jälkeistä Jumalan kansaa, samoin merkitsee Hanna ennen Kristuksen syntymää elänyttä kansaa. Sen tähden Hanna onkin vanha, yli sadan vuoden ja lähellä kuolemaa, Maria taas nuori ja lähellä synnyttämistänsä: olihan synagooga Kristuksen aikana loppumaisillansa ja seurakunta alkamassa.

66. Tähänastisesta on siis selvää, että ennen Kristuksen syntymää eläneet rakkaat pyhät ovat ymmärtäneet ja uskoneet profeettoja ja siten kaikki säilyneet Kristuksessa ja uskossaan. Niinpä Kristus itse—Johanneksen Evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8:56 )—sanoo Aabrahamista: »Aabraham, teidän isänne, riemuitsi siitä että hän oli näkevä minun päiväni; ja hän näki sen ja iloitsi», ja samoin Luukkaan Evankeliumin 10. luvussa ( Luuk. 10:24 ): »Monet profeetat ja kuninkaat ovat tahtoneet nähdä mitä te näette, ja kuulla mitä te kuulette»; samoin Paavali Hebrealaiskirjeen 13. luvussa ( Hepr. 13:8 ): »Jeesus Kristus on sama eilen ja tänään ja iankaikkisesti», ja vielä paljon selvemmin 1. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa ( 1. Kor. 10:1 - 4 ) »Minä en tahdo, veljet, pitää teitä tietämättöminä siitä, että isämme olivat kaikki pilven alla ja kulkivat kaikki meren läpi ja saivat kaikki kasteen Moosekseen pilvessä ja meressä ja söivät kaikki samaa hengellistä ruokaa ja joivat kaikki samaa hengellistä juomaa. Sillä he joivat hengellisestä kalliosta, joka heitä seuraksi; ja se kallio oli Kristus.» Nämä ja muut samantapaiset raamatunlauseet osoittavat, että kaikki ennen Kristuksen syntymää eläneet pyhät ovat tulleet Kristuksessa autuaiksi samalla tavalla kuin mekin. Sen tähden Paavali Hebrealaiskirjeen 11. luvussa luettelee monta esimerkkiä heidän uskostaan, kertoessaan Aabelista, Hanokista, Nooasta, Aabrahamista, Mooseksesta ynnä muista: koko heidän elämänsä on ollut siinä Kristuksessa ja suuntautunut siihen Kristukseen, jota he olivat kuulleet ja profeettojen avulla käsittäneet, johon he olivat uskoneet ja jonka tulemista odottaneet.


<<<0453>>>


67. Tästä saa selityksensä sekin, että kaikki Vanhan Testamentin kertomukset sopivat niin suurenmoisen ihanasti Kristukseen, todistaen hänestä teoilla ja seisoen hänen ympärillään, niinkuin Hanna tässä näkyvällä tavalla seisoo hänen vieressään; on todellakin sangen suloista lukea ja kuulla niiden kaikkien katsovan ja osoittavan Kristukseen. Tarkastakaamme edes yhtä esimerkkiä! Iisakin uhraa hänen oma isänsä ( 1. Moos. 22:11 ja ss.), mutta hän jää kumminkin eläväksi: hänen tilalleen tulee oinas, jonka Aabraham näkee takanaan sarvista pensaikkoon takertuneena. Tässä on kuvattuna Kristus, Jumalan Poika, joka kaikessa on kuolevaisen ihmisen kaltainen; ja hän kuoleekin ristissä, mutta jumalallinen luonto pysyy hänessä kuitenkin elävänä, kun sen sijasta uhrataan hänen inhimillinen luontonsa, joka oinaan tavalla, sarvistaan —saarnallaan hän puskien rankaisee tuota jäykkäoksaista, järjestykseen alistumatonta kirjanoppineitten ja pappien joukkoa— oli takertuneena pensaikkoon, Aabrahamin takana, hänen jälkeensä tulevana. Paljon muutakin suurta on tähän kertomukseen kätkettynä.

68. Samaan tapaan: Joosef myytiin Egyptiin, mutta vankeudesta päästyänsä tuli maan hallitsijaksi; tämä kaikki on tapahtunut ja merkitty muistiin silmällä pitäen Kristusta, joka kärsimyksensä tähden tuli koko maailman hallitsijaksi. Niin, kenellä olisi niin paljon aikaa, että voisi kaikki tällaiset kertomukset selvitellen näyttää, että Simson, Daavid, Salomo, Aaron ja muut pohjaltansa, tarkalleen, hämmästyttävällä tavalla ja varsin vakavasti merkitsevät ainoastaan Kristusta!

69. Siksipä pyhä Luukas onkin pannut tähän aivan sopivan sanan: Hanna epistasa, toisin sanoen, oli vieressä, saapuvilla, kun sattui se mikä tapahtui Kristukselle pyhäkössä; ei ole niin, kuin on latinaksi käännetty: superveniens, toisin sanoen, hän oli tullut saapuville, vaikka sekin kyllä totta on, mutta tämä on parempi: hän on ollut tämän tapauksen vierellä. Kuulostaa siltä kuin hän olisi tunkeutunut lähelle, varta vasten aivan liki, nähdäkseen hänet. Niinhän mekin esimerkiksi sanomme: Kas vain, kuinka kansa tungeksii! Samoin tungeksivat kaikki Pyhän Raamatun kertomukset Kristuksen ympärillä: ne ovat hänen ennuskuviansa.

70. Isät eivät kuitenkaan sillä tavalla olisi olleet autuaita; ehkäpä he kaikki eivät edes itse silloin tienneet toimintansa niin sopeutuvan tarkoittamaan Kristusta. Eivät ennuskuvat eivätkä vertauskuvat riitä uskon perustukseksi; niitä ennen sen täytyy olla perustuneena sanojen muodon ja merkityksen mukaisesti yksinkertaisesti käsitettyyn, selvään Raamattuun, ja vasta sitten, tuollaisten sanojen ja uskon perustuksen mukaisesti rakettakoon mainitsemiemme kertomusten vertauskuvia uskolle, sitä näin mehevöittäen ja vahvistaen. Niinpä ei, kuten olen sanonut, isien ulkonainen elämänvaellus, jonka kautta kukaan ei olisi tullut pyhäksi, ollut ainoastaan ennuskuvana Kristuksesta, vaan he itse ovat sydämessänsä uskoneet tulevaan Kristukseen, jonka he selvien Raamatun sanojen, Jumalan sanan, nojalla, ilman ennuskuvia käsittivät.


<<<0454>>>


71. Aadam ja Eeva esimerkiksi saivat lankeemisensa jälkeen seuraavan lupauksen, jonka Jumala lausui käärmeelle-1. Mooseksen Kirjan 3. luvussa ( 1. Moos. 3:15 ): »Minä panen vainon sinun ja vaimon välille ja sinun siemenesi ja hänen siemenensä välille; se on polkeva rikki sinun pääsi, ja sinä olet pistävä sitä kantapäähän». Tässä sanassa ja lupauksessa Aadam ja Eeva ovat varjeltuneet, ovat uskoneet siihen vaimon siemeneen joka oli rikki polkeva käärmeen pään. Näin aina Nooaan saakka, joka sai lisäksi toisen lupauksen-1. Mooseksen Kirjan 6. luku ( 1. Moos. 6:18 ) —Jumala kun sanoi: »Sinun kanssasi minä teen liiton». Eeva, synnyttäessään ensimmäisen poikansa, Kainin, ilostui ajatellen juuri häntä siksi siemeneksi josta Jumala oli puhunut, ja sanoi iloisena: »Minä olen saanut Jumalan miehen»; on kuin hän sanoisi: Varmasti tästä tulee se mies, se siemen joka on taisteleva käärmettä vastaan. Niin mielellään hän olisi nähnyt Kristuksen, mutta se aika ei vielä ollut tullut. Jäljestäpäin hän kyllä huomasi, että Kain ei ollutkaan se mies, ja hänen täytyi ulottaa uskonsa johonkin toiseen vaimoon.

72. Sittemmin tuli selvä lupaus Aabrahamille — 1. Mooseksen Kirjan 12. luvussa ( 1. Moos. 12:3 ) ja 22. luvussa ( 1. Moos. 22:18 ): »Sinun siemenessäsi kaikki sukukunnat maan päällä tulevat siunatuiksi»; tästä olemme epistolassa puhuneet. Kaikkien ennen Kristuksen syntymää eläneitten pyhien usko on pysynyt tässä Raamatun sanassa aina hänen tulemiseensa saakka; tämä Raamatun sanaa voidaan sopivasti selittää siksi Aabrahamin helmaksi, josta Kristus puhuu Luukaan Evankeliumin 16. luvussa ( Luuk. 16:22 ja s. jakeessa); ja vaikka sama sana sittemmin ilmoitettiin Daavidillekin, oli siinä kauttaaltaan Aabrahamille annetun sanan voima. Vaimon siemen on siis se Marian lapsi, joka sotii käärmettä vastaan hävittääksensä synnin ja kuoleman. Sen tähden tämä sana sanoo siemenen polkevan rikki käärmeen pään. Epäilemättä se on tarkoittanut sitä käärmettä, joka vietteli Eevan, toisin sanoen, käärmeessä piilevää perkelettä; Aadam ja Eevakin asian varmaan niin ymmärsivät. Ken osoittaisi jonkun muun pojan eli siemenen, joka polkisi rikki käärmeen pään? Jos olisi tarkoitettu pelkästään ihmistä, niin olisihan tietysti Aadam voinut polkea rikki käärmeen pään yhtä hyvin kuin joku hänen lapsistansa. Mutta nytpä sitä ei sopinut tehdä Aadamin eikä Aadamin siemenen, vaan yksin vaimon, neitsyen, lapsen.

73. Taitavasti on myös sanat asetettu siinä jossa sanotaan, että tämä siemen polkee rikki perkeleen pään, sen mihin hänen koko hänen elämänsä on keskittynyt, mutta että perkele ei polje rikki vaimon siemenen päätä, vaan ainoastaan hänen kantapäänsä eli anturat, toisin sanoen, tuo inha henki tosin häpäisten hävittää ja surmaa Kristuksen ulkonaisen, ruumiillisen elämän, hänen vaelluksensa ja tekonsa, mutta pää, jumaluus, jää eläväksi, ja se herättää perkeleen rikki polkeman kantapäänkin, inhimillisen luonnon, jälleen henkiin. Samoin perkele kaikissa kristityissäkin polkee rikki kantapään: häpäisee ja surmaa heidän elämänsä ja tekonsa; mutta hänen täytyy jättää rauhaan usko, pää, ja sen voimasta teotkin ja elämä tuodaan jälleen esiin. Hänen jalkansa kylläkin jäävät ehjiksi: hänen ulkonainen menonsa on raivoisaa voimaa; mutta hänen päänsä, synti ja hänen sisäinen menonsa, poljetaan rikki, ja lopulta totisesti jalatkin poljetaan rikki, ja hän itse on tykkänänsä kuoleva iankaikkisesti yhdessä synnin ja kuoleman kanssa. Katsohan, näin Jumala tulevaisen Kristuksen varassa on sanallansa ja heidän uskollansa vapahtanut ja säilyttänyt synneistä ja perkeleen vallasta kaikki entisajan uskovat, ja heitä ennuskuvallinen, pyhä Hanna tässä edustaa.


<<<0455>>>


74. Sen tähden Hanna ei ota Kristus-lasta syliinsä niinkuin Simeon, ei hän myöskään puhu hänestä mitään Simeonin tavoin; hän seisoo vain läsnä ja puhuu hänestä muille. Rakkaat, entisajan isät ja pyhät eivät ole esittäneet ennustuksia Kristuksesta eivätkä hänestä puhuneet niinkuin profeetat, mutta he ovat vahvalla uskolla tarkkaavaisina jääneet siihen, mikä profeettojen kautta on sanottu ja sitten ilmoittaneet sitä laajemmallekin, muille ihmisille ja lasten lapsille, niinkuin Luukas tässä Hannasta kertoo.

75. Tämän kanssa ovat sopusoinnussa kaikki ne hänen ominaisuutensa jotka Luukas tässä luettelee. Ensiksikin: hän on profeetta, toisin sanoen, hän käsittää profeettoja; niin entisajan pyhät kaikkikin ovat (profeettojen) lauseista uskolla käsittäneet Kristuksen, ollen siten kaikki profeettoja.

76. Toiseksi: hänen nimensä on Hanna, latinan kielellä gratia, suosio eli armo; nuo molemmat nimet, Hanna ja Johannes, ovat melkein sama sana hebrean kielessä. Hanna merkitsee siis sellaista, joka on lempeä tai sellaista jolle osoitetaan suosiota ja lempeyttä. Tällä ilmaistaan, ettei entisajan isillä ja pyhillä ollut uskoansa eikä Jumalan lupausta oman ansionsa nojalla, vaan Jumalan suosion ja armon nojalla, hänen, jonka silmissä he hänen laupeutensa tähden ovat olleet hänen mieleisiään; samoin kaikkikin ihmiset ovat Jumalan mieleisiä ja rakastamia, eivät oman arvollisuutensa tähden, vaan hänen sulasta armostansa. Yleisestihän mainitaan ihmisluonnonkin usein tuhlavan suosiota vastenmielisiin; sanotaan: »Suosiomieli ja rakkaus kohdistuvat yhtä helposti sammakkoon kuin purppuraan», ja vielä: »Minun mieltymykseni ei ketään miellytä». Näin Jumalakin rakastaa meitä syntisiä ja ansiottomia; kaikki ovat kuin ovatkin hänen Hannusiaan ja Hannasiaan: hänen edessään on vain Johanneksia ja Hannoja.

77. Kolmanneksi: hän on Fanuelin tytär. Kun Jaakob oli painiskellen taistellut enkelin kanssa-1. Mooseksen Kirjan 32. luku ( 1. Moos. 32:30 )—antoi hän sille paikalle nimeksi Penuel, sanoen: »Minä olen nähnyt Jumalan kasvoista kasvoihin, ja siitä on sieluni tullut autuaaksi». Fanuel eli Penuel merkitsee siis Jumalan kasvoja. Jumalan kasvot taas ovat aivan samaa kuin Jumalan tunteminen. Mutta Jumalaa ei tunneta millään muulla tavalla kuin uskolla hänen sanaansa. Jumalan sanoissa ja lupauksissa luvataan meille sula lohdutus ja armo Kristuksessa; se joka uskoo Kristukseen, näkee Jumalan armon ja hyvyyden. Tämä on sitä oikeaa Jumalan tuntemista, josta sydän tulee iloiseksi ja autuaan onnelliseksi, kuten Daavidkin 4. psalmissa ( Ps. 4:7 ja s. jakeessa) sanoo: »Herra, käännä sinä meihin kasvojesi valkeus; sinä annat sydämeeni ilon», ja 80. psalmissa ( Ps. 80:4 ): »Jumala, valista kasvosi, niin me autetuiksi tulemme». Raamattu puhuu paljon siitä, kuinka Jumala kääntää kasvonsa meistä pois tai meidän puoleemme.

78. Katsohan, näin kaikki entisajan isät ja pyhät ovat olleet Fanuelin, Jumalan tunnon ja viisauden, hengellisiä lapsia, ja sen vaikutuksesta he ovat tulleet iloisiksi. Tähän heidät saattoi heidän uskonsa Jumalan lupauksiin; se teki heistä profeettoja; uskoon ja lupauksiin taas ei heitä vienyt mikään muu kuin se, että he olivat rakkaita Hannasia, toisin sanoen, Jumalan sulaa suosiota ja laupeutta.


<<<0456>>>


79. Tästä johtuu sitten neljäs kohta: Hanna oli Asserin sukukuntaa. Asser merkitsee autuutta; usko siis tekee Jumalan viisauden ja autuuden lapsiksi, sillä usko hävittää synnin ja vapahtaa kuolemasta, niinkuin Kristus sanoo Markuksen Evankeliumin viimeisessä luvussa ( Mark. 16:18 ): »Joka uskoo, se pelastuu», ja pelastuminen ei ole mitään muuta kuin vapahdus synnistä ja kuolemasta.

80. Hanna on siis Fanuelin ja Asserin tytär siinä mielessä, että hän on täynnä viisautta ja että hänellä on hyvä, kaikista synneistä ja kuoleman kauhistuksista vapaa omatunto. Tämän kaiken antaa hänelle usko Jumalan laupeuden lupaukseen. Kaikki on niin ihmeellisessä järjestyksessä: Hanna, profeetta, Fanuelin tytär, Asserin sukukuntaa, toisin sanoen, Jumalan suosion perustuksella saadaan hänen lupauksensa ja uskotaan se, näin tunnetaan Jumala ja hänen hyvyytensä oikein, ja tästä sydän tulee iloiseksi, turvalliseksi ja autuaaksi, synneistä ja kuolemasta kerrassaan irti ja vapaaksi.

81. Viidenneksi. Me joudumme vielä syvemmälle vertauskuvien hengellisessä selittämisessä. Hanna oli ollut naimisissa ja elänyt miehensä kanssa seitsemän vuotta ja sen jälkeen ollut leskenä neljäyhdeksättä vuotta, miehettä. Jos kellä olisi aikaa ja kykyä, voisi sisällyttää koko Raamatun näihin vuosien lukuihin. Että edes alettaisi huomata, että me kristityt emme ensinkään tarvitse Aristoteleen emmekä muidenkaan ihmisten oppeja, vaan että meille, vaikka täällä iäti eläisimme, Raamatun tutkiminen, jos sitä tahtoisimme harjoittaa, olisi täysin riittävä, me tahdomme edellä esitettyjen Raamatun mainitsemien ihmeitten lisäksi tarkastella näitä lukuja. Seitsenluku merkitsee tavanomaisen selityksen mukaan tätä ajallista elämää, jota ruumis elää. Kaikki aikahan on järjestetty seitsenpäiväisen viikon kehyksiin-1. Mooseksen Kirjan 1. luvun mukaan—; tämä on ensimmäinen ja perustavin Raamatussa tavattava ajan järjestys. Kertoohan Mooses 1. Kirjansa ensimmäisessä luvussa Jumalan ensiksi luodessaan päivät heti järjestäneen ne seitsenryhmäksi; sitten viikot on koottu kuukausiksi, kuukaudet vuosiksi, vuodet ihmisiäksi jne. Tämän mukaisesti nämä seitsemän vuotta tietävät koko sitä elämää jota entisajan pyhät elivät ulkonaisesti ruumiissa vaeltaessaan.


<<<0457>>>


82. Mutta kuka oli Hannan mies? Pyhä Paavali selittää Roomalaiskirjeen 7. luvussa ( Room. 7:2 - 4 ) aviomiehen merkitsevän lakia: niinkuin naitu vaimo on sidottu mieheensä niin kauan kuin tämä elää, niin ovat kaikki ne sidotut lakiin, jotka sen alaisina elävät. Mutta lakia ei ole annettu millekään muulle maailman kansalle kuin Hannalle, juutalaiskansalle, niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:2 ) sanoo: »Heille on uskottu se mitä Jumala on puhunut», ohi toisten kansojen; ja 147. psalmissa ( Ps. 147:19 ): »Hän ilmoittaa sanansa Jaakobille, käskynsä ja oikeutensa Israelille». Millekään muulle kansalle hän ei ole näin tehnyt eikä oikeuksiansa ilmoittanut. Samoin sanotaan 103. psalmissa ( Ps. 103:7 ): »Hän on tehnyt Moosekselle tunnetuksi tiensä, Israelin lapsille suuret tekonsa». Mutta evankeliumia hän ei ole ilmoittanut vain tälle kansalle, vaan koko maailmalle, ja siitä puhuu 19. psalmi ( Ps. 19:5 ): »Niiden», nimittäin apostolien, »mittanuora ulottuu yli kaiken maan ja niiden sanat maanpiirin ääriin». Hannan aviollinen, seitsemän vuotta kestänyt elämä miehensä kanssa merkitsee siis ainoastaan tämän kansan ulkonaisessa, ajallisessa elämässä viettämää lainalaista elämää.

83. Edellisestä epistolasta kuulimme, että ne, jotka elävät lain alla, eivät elä oikein, sillä he suorittavat vain lain vaatimia tekoja, vastahakoisesti ja haluttomasti, ollen orjia, ei lapsia; sillä kukaan ei pidä lakia oikealla tavalla, ellei pidä sitä vapaasti ja halulla. Halua taas ei tule mistään muusta kuin Kristuksen uskosta, niinkuin usein olen sanonut. Mutta jos sellainen on olemassa, se tekee sitten oikeita tekoja, täyttäen lakia, ja sille on samantekevää, onko lain alaisena vaiko ei—olihan Kristuskin sen alaisena.

84. Että pyhä Luukas tai paremminkin Pyhä Henki ei panisi pyhää Hannaa, toisin sanoen, pyhää entisajan kansaa yksinomaan lain alaiseksi, teiden heistä orjia, hän osoittaa edelleen, että Hanna lain alaisena vaeltamisensa ohella myös vaelsi vapaassa uskossa ja hengessä ja että hän ei täyttänyt lakia ainoastaan teoilla, niinkuin orjat, vaan päinvastoin uskolla. Sitä tarkoittavat hänen neljäyhdeksättä leskeysvuottansa: sillä on ilmaistu entisajan pyhien hengellinen elämä uskossa. Leskeys, miehettä oleminen, tietää, että he ovat olleet irti laista.—Nämä molemmat elämät ovat siis kulkeneet rinnatusten näin: sielun puolesta he ovat olleet ilman lakia ja lain tekoja, vanhurskautettuja ainoastaan uskon kautta, ja näin he ovat olleet oikeita leskiä; mutta ulkonaisen vaelluksen puolesta he ovat toimineet laissa ja sen teoissa, eivät kuitenkaan siinä tarkoituksessa, että sen nojalla tulisivat vanhurskaiksi, vaan niin, että he, ensin uskosta vanhurskaina, ovat pitäneet lakia vapaalla mielellä, Jumalan kunniaksi. Se joka näin elää, voi pitää vaikka koko lain, niinkuin Kristus ja apostolit pitivät; teot eivät siinä tapauksessa ole hänelle miksikään vahingoksi eivätkä ne häntä mitenkään orjuuta. Katsohan, nämä ovat niitä, jotka yht’aikaa elävät seitsemää vuotta miehen yhteydessä ja neljääyhdeksättä vuotta miehettä, jotka yht‘aikaa ovat lain alla ja ilman lakia, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 9. luvussa ( 1. Kor. 9:20 ) omasta itsestänsä sanoo olleensa lain alaisille ikään kuin lain alainen, vaikka itse ei ollut lain alainen.


<<<0458>>>


85. Millä tavoin hän samanaikaisesti on lain alainen ja ilman lakia? Sillä tavoin, että hän ulkonaisesti ja vapaaehtoisesti teki tekoja, niillä muita palvellakseen, mutta sisäisesti hän pitäytyi uskoon, jolla hän tuli vanhurskaaksi ilman mitään lain tekoja. Hän teki lain tekoja, mutta ei tahtonut niiden nojalla olla vanhurskas, ja eihän se ole mahdollistakaan. Tällä tavalla on Hanna, pyhä kansa kaikkineen, lain pitänyt. Kyllä sen, joka uskoo ja niin on vanhurskas, sopii pitää koko maailman lait ja tehdä koko maailman teot eikä ainoastaan Jumalan lakia, eivätkä ne ole hänelle haitaksi, hän kun tekee ne vapaassa mielessä, pyrkimättä siten vanhurskaaksi; mutta ne jotka ovat seitsemän vuotta aviollisena Hannana, olematta sen ohella neljääyhdeksättä vuotta Hanna-leskenä, ovat kokonaan lain alaisena eläviä, vailla Henkeä ja uskoa, pakko-orjia, ajatellen, että jos vain pitävät lain käskyt, tulevat vanhurskaiksi. Siksipä nämä eivät milloinkaan tule vanhurskaiksi, niinkuin siitä riittävästi on puhuttu epistolassa. Erinomaisen tarkka on se järjestys, että nuo seitsemän aviovuotta on asetettu ensimmäisiksi ja sitten vasta nuo neljäyhdeksättä leskeysvuotta; pyhä Paavalikin sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa ( 1. Kor. 15:46 ): »Mikä on hengellistä, se ei ole ensimmäinen, vaan se mikä on sielullista, on ensimmäinen».

86. Jos mieli ihmisen tulla hengelliseksi ja saada usko, täytyy hänen ensin olla lain alaisena sen vuoksi, että ilman lakia ollen kukaan ei pääse tuntemaan, mitä häneltä puuttuu, sillä se joka ei tunne itseään, ei etsi armoa. Mutta kun laki tulee, se vaatii niin paljon, että ihminen tuntee ja hänen täytyy tunnustaa, ettei hän voi sitä täyttää, ja silloin hänen täytyy joutua epätoivoon itsestään ja nöyryytettynä huokailla Jumalalta armoa. Katsohan, tämän vuoksi ovat ensin nämä seitsemän vuotta, laki ennen armoa, aivan kuin Johanneksena, joka käy Kristuksen edellä. Laki surmaa ja tuomitsee kadotukseen luonnollisen, sielullisen ihmisen, että armo kohentaisi hengellisen, sisäisen ihmisen.

87. Hannan neitseysaikaa taas ei lasketa vuosissa; se merkitsee ennen lakia ja armoa vietettyä hedelmätöntä aikaa, jolla ei ole mitään merkitystä Jumalan edessä. Vanhan liiton aikainen neitseys hedelmättömänä elämänmuotona olikin aivan halveksittu ja hyljeksitty.

88. Entä millä perusteella uskoa eli sisäisen ihmisen hengellistä elämää, sen, joka ilman lakia ollen on leski, miestä vailla, kuvataan luvulla kahdeksankymmentäneljä? Tässä me, pyhä Augustinuksen tapaan, teemme vähäisen huviretken. Jokainen tietää, että nuo kaksi lukua, seitsemän ja kaksitoista, ovat oikeastaan Raamatun ihanimmat. Niihin kuuluu monta seitsemää sekä monta kahtatoista, ilman pienintäkään epäilystä kaidentoista apostolin tähden, jotka aloittivat ja perustivat uskon koko maailmassa, ja joiden oppi ja toiminta oli pelkkää uskoa. Samoin kuin yksi ainoa Mooses enkelien välityksellä sai lain, jolla hän tekee Hannasta aviollisen ja pakottaa ulkonaisen ihmisen tekoihin, samoin apostolitkin, joita oli kaksitoista kertaa niin paljon kuin Mooses, saivat evankeliumin, ei enkelien välityksellä, vaan Herralta itseltään, ja sillä tehdään vanhurskaiksi ilman mitään tekoja ainoastaan leskiä: vapaita, uskovia ihmisiä. Entisajankin pyhillä on, niinkuin olemme sanoneet, lain ohella ollut sama apostolinen usko; siksipä he eivät ainoastaan ole saavuttaneet seitsenlukua, vaan myöskin kaksitoista-luvun: eivät ole omistaneet vain yhden yhtä Moosesta, vaan ne, joita oli kaksitoista kertaa niin paljon, nimittäin apostolit, eläen kummassakin opissa ja elämässä, niinkuin olemme kuulleet. Seitsen-luku merkitsee siis sopivasti yksinäistä Moosesta, ja kaksitoista-luku apostoleja, joita oli kaksitoista kertaa niin monta kuin Mooses. On siis selvää, että kaksitoista-luku merkitsee apostoleja, apostolista oppia, apostolista uskoa ja oikeaa leskellistä, oikeaa hengellistä ja oikeaa laista vapaata elämänmuotoa, samoin kuin seitsen-luku merkitsee Moosesta, Mooseksen oppia, lain vaatimia tekoja ja elämää, aito aviollista, sidonnaista asemaa.


<<<0459>>>


89. Näitä kahtatoista apostolia kuvaavat kaksitoista kantaisää, Aaronin papilliseen pukuun sijoitetut kaksitoista jalokiveä, Israelin kansan kaksitoista ruhtinasta, Jordanin kaksitoista kiveä, Jerusalemin kaksitoista perustusta ja porttia ynnä monta muuta: kyllä koko Raamattu pakottamalla pakottaa uskoon ja evankeliumiin, joka apostolien kautta alkoi levitä ja lujitettiin. Niin ikään merkitsevät uskoa nuo neljäyhdeksättä vuotta, joihin kaksitoista-luku niin ihmeellisesti sisältyy.

90. Ensiksikin 84 on tasan kaksitoista kertaa seitsemän. Tämä merkitsee, että on vain yksi lain opettaja, Mooses, joka on vain pelkkä seitsemän, toisin sanoen, hänen lakinsa ja sen mukainen elämä. Mutta apostoleja on kaksitoista, siis kaksitoista kertaa niin paljon kuin Mooses. Kun nyt tässä 84:n ja 7:n suhde on täsmälleen sama kuin 12:n ja 1:n suhde, ja kun laki on annettu yhden kautta, mutta evankeliumi kahdentoista kautta, niin sopii niin perin ihmeellisesti, että seitsemän merkitsee Moosesta ja neljäyhdeksättä apostoleja, ja näin Mooseksen kansa on aviollinen Hanna ja apostolien kansa on leskenä oleva Hanna; edellinen elää ulkonaista, ruumiillista elämää teoissa, jälkimmäinen sisäistä Hengessä ja uskossa.—Tällä on myös viitattu siihen, että usko on tekoja niin paljon arvokkaampi kuin kaksitoista on yhtä ja neljäyhdeksättä on seitsemää korkeampi luku. Usko käsittää koko summan, koko perinnön eli—niinkuin apostoli sitä 1. Tessalonikalaiskirjeen viimeisessä luvussa ( 1. Tess. 5:23 ) nimittää holokleros—koko perintöomaisuuden, aivan kuin kaksitoista-lukuun sisältyy kahteentoista heimoon jaettu koko Israelin kansa; se näet, joka uskoo, on kaiken omistaja, on perillinen, lapsi ja autuas. Kiinnitä siis huomiosi Jumalan järjestykseen: kun Hanna ei voinut joutua leskeksi kahdentoista vuoden kuluttua eikä olla naimisissa ainoastaan yhtä vuotta, sommitteli hän näin seitsemän ja neljäyhdeksättä vuotta, että nämä luvut kumpikin sopeutuisivat kaksitoista-lukuun, ja vielä lisäksi hän on kätkenyt siihen vielä paljon muuta merkitystä, niinkuin olemme todenneet: seitsenluvun, avio- ja leskeysasemat.


<<<0460>>>


91. Toiseksi. Matemaatikot opettavat meitä jakamaan lukuja ja puhuvat tekijöistä, toisin sanoen, he laskevat, kuinka monta kertaa jokin luku voidaan jakaa niin, että kaikki osat tulevat yhtä suuriksi; esimerkiksi 12 voidaan jakaa viidellä eri tavalla, niin että kaikki osat ovat yhtä suuria: ensiksi kaksitoista ykköstä, kaikki yhtä suuria, toiseksi: kuusi kertaa kaksi; kolmanneksi neljä kertaa kolme, neljänneksi: kolme kertaa neljä, ja viidenneksi: kaksi kertaa kuusi. Näiden jakotapojen lisäksi ei ole muuta tapaa, jolla jako tapahtuisi tasan. Niinpä seitsemän ja viisi ovat nekin yhteensä kaksitoista, samoin ko]me ja yhdeksän, yksi ja yksitoista, mutta nämä luvut ovat eri suuria eivätkä siis ole kahdentoista tekijöitä. Sitten otetaan näiden yhtäsuurten osien luvut, lasketaan ne yhteen sellaisina kuin ne ovat ja katsotaan, mikä on tulos. Tässä esimerkiksi oli kaksitoista viidellä tavalla jaettuna; nyt minä lasken yhteen: 1+2+3+4+5 = 15, summa on ylitetty 3:lla. Tällaista lukua nimitetään runsaaksi, liikanaiseksi, jakokertojen summa kun tulee alkuperäistä lukua suuremmaksi. Toisissa tapauksissa taas luvun jaosta tulee vähemmän kuin alkuperäinen luku; kahdeksan esimerkiksi jakautuu kolmella tavalla tasan, nimittäin kahdeksan kertaa yksi, neljä kertaa kaksi ja kaksi kertaa neljä. Nyt ovat yksi, kaksi ja neljä yhteenlaskettuina vain seitsemän: yhtä vailla kahdeksan. Tällaista sanotaan vähentyväksi luvuksi. Näiden kahden välille sijoitetaan kolmas luku, jossa osien numerot yhteenlaskettuina ovat yhtä kuin perusluku. Esimerkiksi kuusi on kuusi kertaa yksi, kolme kertaa kaksi ja kaksi kertaa kolme; näin 1+2+3=6.

92. Niinpä tässäkin: Mooses, seitsenluku, ei sovellu tällaiseen jakoon, samoin kuin ei mikään muukaan epätasainen luku, sillä tasajakoa varten tarvitaan aina tasalukuja. Apostolit taas, 84-luku, on runsas, liikanainen luku: se jakautuu yksitoista kertaa yhtä suuriin osiin—Juudas ei voi olla mukana tässä runsaassa jaossa, vaikka onkin luvussa mukana. Hänen kohdalleen jää jakoon aukko; jako-osista ei kartukaan kahtatoista, ja kuitenkin tulee, kun hän mukaan lasketaan, luku täydeksi kahdeksitoista. Hän on mukana luvussa ja nimellisesti, mutta ei itse asiassa. Tämä luku 84 on ensiksikin 84 kertaa 1, toiseksi 42 kertaa 2, kolmanneksi 28 kertaa 3, neljänneksi 21 kertaa 4, viidenneksi 14 kertaa 6, kuudenneksi 12 kertaa 7, seitsemänneksi 7 kertaa 12, kahdeksanneksi 6 kertaa 14, yhdeksänneksi 4 kertaa 21, kymmenenneksi 3 kertaa 28, yhdenneksitoista 2 kertaa 42. Laskehan nyt yhteen jakoluvut 1, 2, 3, 4, 6, 7, 12, 14, 21, 28 ja 42, niin saat tulokseksi 140, siis 66 enemmän kuin perusluku.

93. Kaikki tämä siis tietää sitä, että jaoton Mooses, laki, on seitsenluvun tavoin jäänyt semmoiseksensa, ei ole päässyt juutalaisia ulommaksi eikä ole sen lisäksi ottanut yhteyteensä muita kansoja, harvoja tai useita, mutta että apostolit, armorikas hengellinen elämä ja evankeliumi on purkautunut ja tulvaillut runsaana koko maailmaan; ja samoin kuin yksi kahteentoista verrattuna on köyhää ja pientä—ja köyhempää ja pienempää se ei saata ollakaan—niin on seitsemänkin neljäänyhdeksättä verrattuna yksinäisen mitätöntä: eipä laki orjillensa annakaan mitään muuta kuin tämän elämän ajallista hyvää ja kunniaa. Mitätön ja kurja hyvä tosiaankin, joka ei pyri lisääntymään, vaan häviää! Toisaalta taas kaksitoista yhteen verrattuna on runsautta, joka sitä paitsi itsestään lisääntyy eikä häviä: onhan usko sellainen siunattu asia, joka täynnä rikkauksia ja kunniaa ollen tulvailee iankaikkisesti. Riittäköön nyt tämä tieltä poikkeamaksi tällä kertaa! Pantakoon merkille, että vähäisinkään Raamatun piirto ei ole suotta kirjoitettu, ja että rakkaat entisajan isät ovat uskollaan antaneet meille esikuvan ja lisäksi teoillaan havainnollisesti esittäneet sen, mitä meidän on uskominen, nimittäin Kristuksen ja evankeliumin; heistä ei mitään tarvitse lukea turhaan, vaan kaikki se mikä heistä on kirjoitettu, vahvistaa ja oikoo uskoamme. Nyt jatkamme esitystämme Hannasta.

94. Luukas sanoo, että hän ei koskaan poistunut pyhäköstä. Mikä terveellinen, tarpeellinen kehoitus! Me olemme kuulleet pyhäkön merkitsevän Pyhää Raamattua. Todella oli Juudan kansan keskuudessa erikoisesti se


<<<0461>>>


kurjuus, että se halusta kuunteli vääriä profeettoja ja ihmisoppeja; tämä osoittautui siinäkin, että kansa pyhäkön ulkopuolelle, vuorille ja laaksoihin, pystytti paljon alttareita jumalanpalveluksineen. Sellaisen Mooses — 5. Mooseksen Kirjan 4. luvussa ( 5. Moos. 4:2 ) ja 12. luvussa ( 5. Moos. 12:32 ) —ankarasti kielsi sanomalla: Kaikkea mitä minä käsken, noudattakaa tarkoin; älkää siihen mitään lisätkö älkääkä siitä mitään ottako pois»; on kuin hän olisi sanonut: Tahdon, että sinusta tulee Hanna, joka ei poistu pyhäköstä. Mutta he kaikki eivät olleet Hannan tapaisia ja sen tähden he väistyivät pyhäköstä omien alttariensa ääreen, toisin sanoen, erilleen Jumalan käskystä ja ohi sen, seuraten lisäksi omia keksintöjänsä ja vääriä profeettoja.

95. Mutta eihän se ollut mitään meidän nykyiseen menoomme verrattuna. Meitä ei ainoastaan ole vietelty pyhäköstä paavin ja yleensä ihmisten opeilla, vaan me olemme myöskin sen hajoittaneet ja häpäisseet kaikenlaisella uhmamielisellä kauhistuksella; me ylvästelemme aina vain itsepäisessä menossamme hullummin kuin kukaan valittaa taitaa. Mutta totta totisesti pitäisi olla niinkuin pyhä Antonius ahkerasti seuralaisiansa opetti: älköön kukaan ryhtykö mihinkään sellaiseen, jota Jumala Pyhässä Raamatussa ei ole käskenyt tai johon hän ei ole neuvonut, että todellakin pysyisimme pyhäkössä. Siitä puhuu 1. psalmi ( Ps. 1:1 ja ss. jakeet): Autuas se mies joka ei vaella jumalattomien neuvossa eikä astu syntisten teitä eikä istu kussa pilkkaajat istuvat, vaan rakastaa Herran lakia ja tutkistelee hänen lakiansa päivät ja yöt! Pyhä Pietari sanoo: »Vanhurskas, joka on pyhäkössä, »vaivoin pelastuu» ( 1. Piet. 4:18 ), toisin sanoen, paha henki riistelee puoleensa niitäkin, jotka perustautuvat vain Jumalan sanaan, niin että tuskin kestävät; kuinka sitten kestävätkään suruttomat ja häilyväiset henget, jotka liehuvat ihmisopista ihmsoppiin?

96. Oi, jumalinen elämä ei voi sietää ihmisoppeja: ne ovat sille pahennukseksi ja vaaraksi aivan kuin tielle asetettu ansa. Pyhäkköön on jäätävä eikä sieltä milloinkaan poistuttava! Näin tekivät entisajan pyhät, joista pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 11. luvussa ( Room. 11:4 ) kertoo: Jumala vastasi Eliaalle: Minä olen jättänyt itselleni seitsemäntuhatta miestä, jotka eivät ole notkistaneet polvea Baalille». Moisten metsästäjien ja viettelijöiden tähden Daavid valittaa 140. psalmissa ( Ps. 140:2 ,5,6): »Suojaa, minut, Herra, jumalattomien käsiltä, varjele minua väkivaltaisilta miehiltä, jotka tahtovat saada minun jalkani lankeamaan. Nuo ylpeät virittävät minulle ansoja ja pauloja, levittävät verkkoja minun tielleni, asettavat minulle pyydyksiä. Tämä kaikki on sanottu niiden ihmisoppien vastustamiseksi, jotka vierottavat pois pyhäköstä, sillä Jumalan sana ja ihmisoppi eivät ensinkään sovellu yhdessä pitämään valtaa samassa sydämessä. Ja kuitenkin sanovat nuo mielettömät sielujen murhaajat, paavilaiset, vastakristuksensa, paavin, kanssa: »Meillä täytyy olla enemmän ja meidän täytyy noudattaa enemmän kuin Raamatussa on!», näin vietellen koko maailman helvettiin hengellisine elämänmuotoineen ja järjestyksineen.


<<<0462>>>


97. Lopuksi evankelista sanoo Hannan palvelleen Jumalaa paastoilla ja rukouksilla yötä ja päivää. Näin seuraavat nyt uskon teot. Ensiksi täytyy hänen olla Hanna, profeetta, Fanuelin tytär, Asserin sukukuntaa, seitsemän vuotta aviollisena, neljäyhdeksättä vuotta leskenä ja aina pyhäkössä; vasta sitten on paastoaminen ja rukoileminen kohdallansa, vasta sitten Aabelin uhri on mieleinen, vasta sitten palvellaan Jumalaa paastoilla ja rukouksilla yötä ja päivää. Se taas joka aloittaa teoista, kääntää kaiken ylös alaisin eikä saavuta mitään. Samoin pyhä Paavalikin: vasta sitten kun oli opettanut roomalaisille uskoa, ryhtyy opettamaan heille paljon hyviä tekoja sanoen ( Room. 12:1 ) että heidän siitä lähin on antaminen ruumiinsa eläväksi, pyhäksi ja otolliseksi uhriksi, että se on jumalanpalvelusta, ja että se toteutuu, kun ruumista pidetään kurissa paastoilla, valvomisilla, vaatetuksella ja raatamisella. Näin Hanna tässä tekee.

98. Samoin ovat kaikki entisajan pyhät tehneet. Paasto on kaiken ruumiin kurituksen ja kurissa pitämisen alku. Vaikka sielu uskon kautta onkin vanhurskas ja pyhä, ei kuitenkaan ruumis ole kokonaan puhdas synneistä ja pahoista haluista; se tarvitsee siis masentamista ja kurittamista, sielun alaiseksi alistamista, niinkuin pyhä Paavali omasta itsestänsä ( 1. Kor. 9:27 ) sanoo: »Minä kuritan ruumistani ja masennan sitä, etten minä, joka muille saarnaan, itse ehkä joutuisi hyljättäväksi», ja niinkuin myös pyhä Pietari 1. Kirjeensä 2. luvussa ( 1. Piet. 2:5 ) opettaa »hengellisten uhrien uhraamista», ei lampaiden eikä vasikoiden, niinkuin Mooseksen laki sääsi, vaan oman itsensä, lihassa olevaa syntiä kuolettamalla ja ruumista kurittamalla. Näin ei tee kukaan ensin olematta uskova.

99. Sen vuoksi olenkin usein sanonut: uskon jälkeisillä teoilla älköön olko sellaista tarkoitusta, että niillä paljon ansaittaisiin tai vanhurskaiksi tultaisiin—sen täytyy olla olemassa ennen tekoja—vaan ainoastaan se tarkoitus, että ruumis saisi kuritusta ja lähimmäiselle tuotettaisiin hyötyä. Juuri se onkin oikeaa tekojen jumalanpalvelusta, että teot tehdään vapaasti, Jumalan kunniaksi. Mihin Jumala tarvitsee paastoasi, ellet sillä tukahduta syntiä ja lihaa, joita hän juuri tahtoo tukahdutettavan? Mutta niin tekevät ne, jotka, tarkoittamatta ruumiin kurittamista, paastoavat pyhimysten mieliksi määrättyinä päivinä ja aikoina: he tekevät paastoamisestaan hyödyttömän työn.

100. Hannalla sen sijaan ei ole mitään määrättyjä, erikoisia päiviä: hän ei paastoa lauantaisin ja perjantaisin, ei liioin apostolienpäivän aattoina eikä vuosineljänneksin, hän ei erottele ruokia, vaan hän paastoaa, niinkuin pyhä Luukas sanoo, yötä ja päivää, siten palvellen Jumalaa, toisin sanoen, hän masentaa ruumistaan yhtä mittaa, tarkoittaen sillä, ei jonkin työn suorittamista, vaan Jumalan palvelemista ja synnin tukahduttamista.


<<<0463>>>


101. Tällaista paastoa opettaa pyhä Paavalikin 2. Korinttolaiskirjeen 6. luvussa ( 2. Kor. 6:4 ja s. jakeessa) sanoen: »Me osoittaudumme Jumalan palvelijoiksi ——paastoissa. Meidän mieletön paastomme, ihmisten keksimä, sen sijaan tuntuu meistä perin mukavalta: määrättyinä päivinä emme nauti lihaa, emme munia, emme voita emmekä maitoa; ei se ole suunniteltu ruumiin ja synnin masentamiseksi, toisin sanoen, jumalanpalvelukseksi, vaan siten me palvelemme paavia, paavilaisia ja—kalastajia!

102. Hanna myöskin rukoili yötä ja päivää. Tietysti hän on valvonut. Tätä ei kuitenkaan ole käsitettävä siten, että hän yöt päivät keskeymättä rukoili ja paastosi, tietenkin hänen myös täytyi syödä, juoda, nukkua ja levätä, vaan siten, että kaikki tuo oli hänelle sitä elämää, jota hän eli, yötä ja päivää; jos ihminen tekee jotakin »yötä ja päivää, niin ei silti sitä tarvitse sitä käsittää koko yötä ja koko päivää kestäväksi.

103. Tämä on siis jumalanpalveluksen toinen osa, jossa sielu uhrataan Jumalalle samoin kuin ruumis paastossa. Rukoukseksi ei myöskään ole käsitettävä ainoastaan lausuttua rukousta, vaan kaikkea sielun toimintaa Jumalan sanan yhteydessä oltaessa: sitä kuultaessa, siitä puhuttaessa, sitä mietiskeltäessä ja sitä tutkisteltaessa. Lausutaanhan moni psalmi rukousmielessä, vaikka siinä kenties vain kolme jaetta sisältää rukousta, muissa puhutaan muusta ja opetetaan muuta: rangaistaan synnistä, puhutaan Jumalalle, itselleen, ihmisille. Kas tällaista oli kaikkien rakkaitten isien ja entisajan pyhien jumalanpalvelus: he eivät sillä etsineet mitään muuta kuin Jumalan kunniaa ja ihmisten autuuden toteutumista. Niinpä saatamme Pyhästä Raamatusta, erikoisesti Psalmistosta, kuten jokainen voi todeta, lukea monen monta halajavaa huokausta joissa entisajan isät toivoivat Kristusta, maailman autuutta.

104. Meidän, tämän ajan ihmisten rukous sitä vastoin on seitsemän rukoushetken1 muminaa, rukousnauhan läpirukoilemista2 ja muuta semmoista sanapärpätystä. Kukaan ei täydellä todella ajattele Jumalalta jotakin rukoillen saadaksensa; suoritetaanhan vain asiaankuuluva työ, ja siihen se sitten jääpi; pannaan heilahtelemaan kieli samoinkuin riihentappaja heilahduttaa varstaansa ja ansaitaan vain—leipä vatsaa varten. Ei ole puhettakaan siitä, että heitä askarruttaisi ajatus Jumalan palvelemisesta, toisin sanoen, että rukoilisivat kristikunnan yhteisen hädän tähden; parhaimmat heistä ovat sitä mieltä, että kaikki on hyvin, kun itse, omassa olossaan, ovat hurskaita ja rukoilevat. Siksipä ansaitsevatkin rukouksellaan, niinkuin ulkokultaiset konsanaan, tavallista kuumemman helvetin, sillä semmoinen ei hyödytä Jumalaa eikä ihmisiä, vaan ainoastaan heidän omaa vatsaansa ja omaisuuttansa. Jos he velvollisuutensa mukaisesti sillä palvelisivat Jumalaa ja ihmisiä, täytyisi heidän heittää sanatulvansa sikseen, unohduksiin, ajattelematta psalmien ja sanojen lukumäärää, ja sen sijaan sydämestään ajatella Jumalan kunnian ja lähimmäisen autuuden etsimistä, toisin sanoen, oikeaa jumalanpalvelusta; silloin heillä olisi yhdessä ainoassa asiassa, semmoisessa joka on sydämellä, koko päiväksi rukoilemista. Sellainen olisi oikeaa Hannan rukousta ja jumalanpalvelusta. Eipä Luukas syyttä suotta ole maininnut Hannan palvelleen Jumalaa rukouksillansa: siten hän hylkää meidän mielettömien rukoustemme löpinän ja muminan, jolla me vain kartutamme ja lisäämme syntiä, koskapa emme niissä palvele emmekä etsi Jumalaa. Palaamme jälleen tekstiin.


<<<0464>>>


Ja juuri sillä hetkellä hän tuli siihen, ylisti Jumalaa ja puhui lapsesta kaikille jotka odottivat Jerusalemin lunastusta.

105. Vanhoissa teksteissämme luemme: »Jerusalemin lunastusta»; kreikan kielisessä on näin: jotka Jerusalemissa odottivat lunastusta», siis että Hanna puhui niille, jotka olivat Jerusalemissa lunastusta odottamassa. Kun hän näet ei koskaan poistunut pyhäköstä, ei hän ole voinut puhua siitä muille kuin niille, jotka olivat Jerusalemissa, joko asukkaina tai tilapäisesti sinne tulleina. Siitä taas mitä se merkitsee, että hän on seisonut siinä läsnä, on jo puhuttu hengellisessä selityksessä: jos Kristuksen kanssa tullaan Raamatun pyhäkköön, siellä hänet Jumalalle esittääksemme ja Jumalaa kiittääksemme, on siellä samalla hetkellä myöskin saapuvilla pyhä Hanna ja koko synagoogan kaikki pyhät yksimielisesti Kristukseen katsomassa ja häneen uskollansa ja koko elämällänsä vertauskuvallisesti viittaamassa.

106. Samalla on myöskin tämän pyhän naisen suuri arvo elävästi ilmaistu sillä, että hänelle edellä niin monen mahtavan suotiin armo tuntea tuo köyhä lapsi oikeaksi Vapahtajaksi. Olihan siellä varmaan saapuvilla pappeja, jotka ottivat vastaan Marian ja Joosefin uhrin, mutta nämä eivät kuitenkaan lasta tunteneet, ehkäpä he vielä ovat pitäneet ämmien taruina kaiken sen, minkä Simeonilta ja Hannalta kuulivat ja minkä näkivät. Hänellä on varmastikin ollut aivan erikoinen Hengen valaisemus, ja hän on ollut Jumalan silmissä suuri pyhä, koskapa ennen muita sai tämän valkeuden.

107. Ja tarkkaapa! Tässä on nyt yhdessä viisi henkilöä: Kristus-lapsi, Maria, hänen äitinsä, Joosef, Simeon ja Hanna; mutta vaikka heitä on näin vähän, on siinä kuitenkin erilaisia elämänmuotoja edustettuna: miehen ja vaimon, nuoren ja vanhan, neitsyen ja lesken, miehellisen ja miehettömän. Näin perin varhain Kristus ryhtyy kokoamaan ympärillensä autuaallisia elämänmuotoja; hän ei voi olla yksin. Se siis, joka ei ole jossakin tällaisessa elämänmuodossa, ei ole autuaallisessa elämänmuodossa.

108. Hanna kiitti Jumalaa. Hebrean kielen käyttämä sana merkitsee hyvin laajalti tunnustamista; sitä voidaan tuskin kolmellakaan sanalla ilmaista: ripittäytyä, tunnustaa, kiittää. Kun siinä tahdotaan ilmaista kiitosta, puhutaan tunnustamisesta. Ei se olekaan hullummasti eikä sopimattomasti sanottu, sillä kiittäminen on juuri saadun hyvän teon, hyväntekijän hyvyyden ja tarpeenalaisen ihmisen ansiottomuuden tunnustamista: se joka tämän tuntee ja tunnustaa, kiittää oikein. Sitä paitsi tunnustaminen merkitsee myöskin jonkin asian myöntämistä, kuten esimerkiksi Kristuksen lausumassa—Matteuksen Evankeliumin 10. luvussa ( Matt. 10:32 ja s. jakeessa): »Jokaisen joka tunnustaa minut ihmisten edessä, minäkin tunnustan Isäni edessä, joka on taivaissa; mutta joka kieltää minut ihmisten edessä, sen minäkin kiellän Isäni edessä, joka on taivaissa».


<<<0465>>>


109. Samoin kuin jo edellä Simeonin siunausta käsiteltäessä mainittiin Kristuksen siunaamista harvinaiseksi, jaloksi hyveeksi, häntä kun koko maailma kiroaa, samoin on myöskin harvinaisen jaloa se, että Jumalaa kiitetään tästä Kristuksesta. Ne, jotka hänet tuntevat, kiittävät; mutta sellaisia on harvassa; muut pilkkaavat Jumalaa, kiroavat, vainoavat ja vastustavat Kristusta ja hänen oppiansa. Samaa, mitä he tekevät Kristuksen opille, sanaa tekevät myöskin hänelle itsellensä ja Jumalalle, hänen Isällensä, niinkuin hän sanoo Luukkaan Evankeliumin 10. luvussa ( Luuk. 10:16 ): »Joka kuulee teitä, se kuulee minua, ja joka hylkää teidät, hylkää minut; mutta joka minut hylkää, hylkää hänet, joka on minut lähettänyt». On kauheata, että maailman näin pitää olla täynnä jumalanpilkkaajia ja kiroojia, ja että meidän täytyy asua heidän keskellään! Näin Paavali on ennustanut 2. Timoteuskirjeen 3. luvussa ( 2. Tim. 3:1 ja ss. jakeissa): »Viimeisinä päivinä on oleva paljon Jumalan pilkkaajia». Se onkin toteutunut: eiväthän paavi ja yliopistot, pappislaitokset ja luostarit muuta tee kuin tuomitsevat, vainoavat ja kiroavat Kristuksen evankeliumia!

110. Älä siis arvaa sitä vähäiseksi armoksi, jos olet päässyt siihen, että tunnet Kristuksen ja voit kiittää Jumalaa siitä, jos et pidä häntä tuomittavana, kirottavana vääräoppisena ja viettelijänä etkä pilkkaa, halveksi ja työnnä luotasi Jumalan oppia, niinkuin valtavasti suurin osa ihmisiä tekee. Ei Kristukselle ole tärkeää se, että hänen persoonaansa ja nimeänsä suuresti kunnioitetaan —niinhän tekevät kaikki hänen vihollisensa —vaan hän tahtoo oppiansa kunnioitettavan. Juuri tässä piilee oikea taito. Kristus sanookin Luukkaan Evankeliumin 6. luvussa ( Luuk. 6:46 ): »Miksi te huudatte minulle: ’Herra, Herra!‘ ettekä tee mitä minä sanon», ja Markuksen Evankeliumin 8. luvussa ( Mark. 8:38 ): »Joka häpeää minua ja minun sanojani tässä avionrikkojassa ja syntisessä sukupolvessa, sitä myös Ihmisen poika on häpeävä». Tästähän kuulet, että Kristus pitää oppinsa tärkeänä. Paavikin paavilaisinensa huutaa häntä Herraksi, mutta — hänen nimessänsä ja hänen kunniaksensa ja häntä palvellaksensa he tuomitsevat hänen oppinsa, surmaavat hänen Hannojansa ja vainoavat heitä hamaan maan ääriin! On kauhistavaa ja sietämätöntä katsella tuota lukematonta joukkoa joka Kristuksen tähden pilkkaa Jumalaa ja riehuessaan vaipuu helvettiin!

111. Kristus on merkki, jota vastaan sanotaan, merkki, johon tähän aikaan törmätään ja langetaan enemmän kuin koskaan ennen. Yleisenä sananpartena on: ’Deo gratias!‘ (Jumalan kiitos!), mutta tuskinpa yksi tuhannesta sen totuudessa sanoo. Eliaan aikana säilyi niin monen juutalaisen keskuudessa — heitä oli varmaankin enemmän kuin kymmenen kertaa satatuhatta — vain seitsemäntuhatta, ja silloin oli vielä armon aika; mitä onkaan sanottava tästä viimeisestä, armottomuuden ajasta, jota Daniel Kirjansa 8. luvussa ( Dan. 8:19 ) nimittää »vihan ajaksi»? Nykyään tekisi mieli sanoa 89. psalmin ( Ps. 89:50 ,48) sanoilla: »Kaikkivaltias Jumala, missä ovat entiset armotekosi? Kuinka katoavaisiksi olet luonut kaikki ihmislapset!»


<<<0466>>>


112. Mutta Hanna ei ainoastaan kiittänyt Jumalaa, vaan hän myöskin puhui Kristuksesta kaikille, jotka odottivat lunastusta. Pyhä Luukas ei tee tätä lisäystä tarkoituksettomasti: Hanna puhui Kristuksesta ainoastaan niille, jotka odottivat lunastusta, ja niitä ei liene ollut monta, syvästioppineiden pappien joukossa ei ainoatakaan—mitäpä moisilla korkeilla, pyhillä ja oppineilla ihmisillä olisikaan kuultavaa ja opittavaa vanhalta, hupsulta eukkorähjältä! »Mehän kansan oikeat opetusmestarit olemme!» Näin suuressa arvossa nuo arvon herrat epäilemättä pitivät Hannan puhetta. Kristusta koskeva Jumalan sana onkin aina sellaista, että sen hienoissa, oppineissa, hengellisissä korvissa täytyy kuulua halveksittavalta, tyhmältä, vääräoppiselta, jumalattomalta ja röyhkeältä. Sen käsittävätkin vain nälkäiset, tyhjät sielut, jotka odottavat lunastusta, niinkuin Luukas tässä sanoo; ne ovat sellaisia jotka tuntevat syntinsä, halajavat armoa, valkeutta ja lohdutusta ja jotka eivät mitään tiedä omasta viisaudestaan ja vanhurskaudestaan.

113. Mutta usko ja Kristuksen tunteminen ei voi vaieta: se purkautuu kertomaan tietonsa, auttaakseen toisia jakamalla heille valkeuttaan, kuten 116. psalmissa ( Ps. 116:10 ) sanotaan: »Minä uskon, sen tähden minä puhun». Se on aivan liiaksi aulis ja liiaksi hyvä voidakseen vain itseksensä omistella tätä aarretta. Mutta jos puhuu, saa se uskopuuttojen pyhien taholta kaikkea onnettomuutta osakseen. Mitäpä tuosta, rohkeasti vain perille asti! Ken tietää, mikä Hannankin kohtalo oli? Ehkäpä otettiin huomioon hänen ikänsä ja se että hän oli nainen, ehkä hänet halveksien pääteltiin täyshulluksi. Tuskinpa hän muutoin olisi hengissä selviytynyt, koskapa oli esittänyt moista harhaa ja väärää oppia ja puhunut paljon Kristuksesta, mokomiakin uutuuksia ja outouksia, jotka olivat ristiriidassa syvästioppineiden pappien ja lainopettajien koko opetuksen ja oppineisuuden kanssa, heidän, jotka kylläisinä ja täynnä viisautta ja vanhurskautta eivät tarvitse mitään lunastusta, vaan ainoastaan tekojensa palkaksi kunniaseppeleen! Niin, se joka tahtoo puhua Kristuksen lunastuksesta, ilmoittaa, että tuollaiset ovat synnin ja sokeuden vankeina; mutta se tuntuu moisista korkeista pyhistä perin solvaavalta, että he muka olisivat syntisiä ja sokeita, ja sen tähden he eivät mitenkään siedä kuulla eivätkä salli puhuttavan Kristuksesta ja hänen lunastuksestansa, vaan he jopa kiroten tuomitsevat sen vahingolliseksi erehdykseksi ja perkeleelliseksi harhaopiksi.

114. Tästä ymmärtää ilman muuta, että hengellinen Hanna kiittää Jumalaa ja puhuu Kristuksesta kaikille jotka Jerusalemissa odottavat lunastusta. Kaikki rakkaat vanhan liiton aikaiset pyhät ovat hyvin tunteneet Kristuksen, ja siksi koko heidän elämänsä kiittää ja ylistää Jumalaa puhuen siitä mikä Raamatussa on, vaieten kaikesta muusta kuin tästä lunastuksesta ja siitä että Kristus on annettu ainoastaan puutteenalaisille ja nälkäisille. Tämän todistavat kaikki Raamatun kertomukset. Jumala ei milloinkaan ole auttanut sellaisia jotka itsessänsä ovat olleet voimakkaita eivätkä avuttomia, mutta hän ei myös milloinkaan jättänyt avuttomiksi puutteenalaisia ja hänen apuansa halajavia. Tämä voidaan osoittaa todeksi monella, jopa kaikilla Raamatun kertomuksilla; mutta sehän on ilmankin selvää ja jokaiselle näiden lukijalle ilmeistä


<<<0467>>>


115. Syynä siihen taas, että evankelista kuvailee tämän puhumisen, kuulemisen ja odottamisen tapahtuneen Jerusalemissa, on se, että Jerusalem merkitsee »rauhan näkyä» ja tietää sellaisia sydämiä jotka vain tähyilevät rauhaa eivätkä ole riidanhaluisia. Pyhä Paavali kirjoittaa Roomalaiskirjeen 2. luvussa ( Room. 2:8 ), että itsekkäät eivät voi käsittää totuutta: jumalallinen totuus vaatii hiljentyneitä sydämiä, jotka kuuntelevat ja ottavat vastaan opetusta. Suuriääniset ja -eleiset tahtovat itse olla oikeassa ja etu käteen saada merkkejä ja perusteita, mutta eivät saa niitä koskaan; he ovat Baabelissa, sekaannuksessa, eivät Jerusalemissa, rauhan tähyämössä. Siksipä ei tarkata eikä kuunnella mitä Hanna sanoo lunastuksesta. Se joka »Jerusalemin» sijasta mieluummin lukee Israel», lukekoon; ei siitä ole suurtakaan vaaraa, vaikka vaihtaakin nämä kaksi sanaa, Jerusalem ja Israel.

Ja täytettyään kaiken, mikä Herran lain mukaan oli tehtävä, he palasivat Galileaan, kaupunkiinsa Nasaretiin.

116. Kynttilänpäivän evankeliumi tekee selkoa siitä, mikä se kaikki oli jonka he Herran lain mukaan täyttivät. Marianpäivän evankeliumissa taas tehdään selkoa siitä mitä Galilea ja Nasaret merkitsevät. Pyhä Matteus ( Matt. 2:13 ,14) kirjoittaa, että kun tietäjät, jotka Betlehemistä olivat löytäneet Kristuksen ja antaneet hänelle lahjoina kultaa, suitsuketta ja mirhaa, olivat lähteneet kotimatkalle, Herran enkeli ilmestyi Joosefille unessa käskien häntä pakenemaan Egyptiin lapsen ja tämän äidin kanssa, ja että Joosef oli niin tehnyt. Nyt nousee kysymys, kuinka tämä sopii yhteen sen kanssa mitä Luukas sanoo heidän paluustaan takaisin Nasaretiin kuuden viikon kuluttua, kun olivat täyttäneet kaiken mikä Herran lain mukaan oli tehtävä. Tässä meidän on seurattava jompaakumpaa vaihtoehtoa: joko sitä, että he ensin, heti näiden kuuden viikon jälkeen, ovat matkustaneet Egyptiin, ja sitten aikanaan Egyptistä kotiutuneet Nasaretiin, taikka sitä, ja se on minun mielipiteeni jossa minä pysyn, että he ovat heti matkustaneet kotiinsa, niinkuin Luukas tässä sanoo, että Matteuksen kertoma enkeli-ilmestys, jolla heitä käskettiin pakenemaan Egyptiin, tapahtui Nasaretissa eikä Beetlehemissä, ja että se on tapahtunut tietäjien poistumisen jälkeen, niinkuin Matteus sanoo, vaikkakaan ei välittömästi. Kertomuksensa järjestyksen säilyttääksensä hän kuitenkin mainitsee tämän tapahtuneeksi sen jälkeen. Tietäjistä kerrottuansa hän näet heti puhuu paosta Egyptiin, jättäen mainitsematta sen minkä Luukas tässä kirjoittaa uhreista pyhäkössä. On siis selvää, että nämä evankelistat eivät ole ristiriidassa keskenään.


<<<0468>>>


117. Onpa pyhä ristikin tässä hyvin kuvattuna: kun äitiraukka lapsineen äkkiarvaamattoman synnyttämisen vuoksi on ollut muilla mailla seitsemän tai kahdeksan viikkoa, ja kun hän kotiuduttuaan tuskin on päässyt rauhalliseen elämään ja pannut taloutensa kuntoon, on hänen kiiruimmiten lähdettävä, jätettävä kaikki sikseen ja vaellettava äskeistäkin kauemmaksi. Näin Herra Kristus aloittaa vaellusretkensä jatkaen sittemmin yhä vaellustansa täällä maailmassa: ei hänellä ole pysyväistä majaa missään. Kuinka toisin kasvatetaan ja käsitelläänkään tätä kuninkaallista lasta muihin lapsiin verrattuna! Kuinka väärältä ja raskaalta pitäisikään meistä tuollaisen tapauksen tuntua: äitiraukan täytyy lähteä matkaan lapsukaisineen Egyptiin Herodeksen vihaa pakoon. Mutta siitä aikanansa evankeliumissa enemmän.

Ja lapsi kasvoi ja vahvistui ja täyttyi viisaudella, ja Jumalan armo oli hänen päällänsä.

118. Eräät ovat olleet niin tiedonkipeitä, että eivät ole tyytyneet siihen mitä Raamattu sanoo, vaan ovat tahtoneet välttämättä tietää, mitä Kristus lapsena ollessaan on toimittanut. Heidän tiedonkipeytensä onkin asianmukaisesti tullut palkituksi: esiintyipä muuan koiranleuka, konna, ja sommitteli teoksen Kristuksen lapsuusvuosista, pelkäämättä ja kaihtamatta valheittensa julkituomista; hän laskee lorujaan Kristuksen koulunkäynnistä ynnä muuta tuommoista mahdotonta, pilkkaavaa hullutusta, näin valheillaan tehden pilaa siitä Herrasta jota kaikki enkelit palvelevat ja kiittävät ja jonka edessä kaikki luodut vapisevat. Tämä konna olisi ansainnut saada myllynkiven kaulaansa ja tulla upotetuksi meren syvyyteen, koskapa ei ole omaa ja kaikkien Herraa pitänyt sen suuremmassa arvossa kuin että laski tyhmää pilaa hänestä. Vielä nytkin on sellaisia jotka painavat, lukevat ja uskovat moista kirjaa, ja juuri sehän olikin tuon konnan tarkoitus’. Siksipä minä sanon: paavin, piispojen ja yliopistojen pitäisi, jos olisivat kristillisiä, polttaa moiset kirjat. Mutta he päinvastoin kyhäävät lisäksi vieläkin hullumpia; he ovat sokeiden johdattajia ja sellaisiksi jäävätkin.

119. Kristus ei ole käynyt mitään koulua, eikä kouluja siihen aikaan edes ollut olemassakaan. Hän ei myös koskaan ole oppinut ainuttakaan kirjainta, niinkuin evankeliumi kertoo juutalaisten ihmetellen sanoneen: »Kuinka tämä osaa kirjoituksia, vaikkei ole oppia saanut?t ( Joh. 7:15 ), ja samoin he ihmettelivät myös hänen tietojansa sanoen: Eikö tämä ole se rakentajan poika? Eikö hänen äitinsä ole nimeltään Maria? Emmekö tunne hänen sukulaisiansa? Mistä sitten hänellä on tämä viisaus ja tämä kaikki? ( Matt. 13:54 - 56 ). Heitä kummastutti se, että maallikko, rakentajan poika, voi olla niin oppinut, vaikka ei ollut mitään oppia saanut. Sen tähden he loukkaantuivat häneen, niinkuin Evankeliumi sanoo ( Matt. 13:57 ), arvellen häntä pahan hengen riivaamaksi.


<<<0469>>>


120. Pysykäämme siis tässä evankeliumissa, joka kertoo tarpeeksi hänen lapsuusajastansa: Luukas tässä kirjoittaa hänen kasvaneen ja vahvistuneen Hengessä ja täyttyneen viisaudella, ja samaan tapaan vähän jäljempänä ( Luuk. 2:51 ) hänen olleen vanhemmillensa alamainen. Mitä enempää hän kirjoittaisi? Ei ollut vielä tullut tunnusmerkkien tekemisen aika; hän eleli ja kasvatettiin niinkuin muutkin lapset, mutta tietenkin, samoin kuin eräät lapset ovat toisia paljon lahjakkaammat, Kristus on ollut ohi muiden erikoisen lahjakas. Hänestä ei siis ole ollut enempää kirjoittamista kuin se minkä Luukas on kirjoittanut. Olisipa ollut kirjoittamista sekin, jos hän myös olisi kertonut, mitä Kristus joka päivä söi ja joi ja millaiset vaatteet hänellä oli, miten hän käveli, seisoi, nukkui ja valvoi!

121. Ei siis ole lainkaan tarvis uskoa—ja valhetta se minun mielestäni onkin—että hänen kudottu ihokkaansa, jota hänen ristiinnaulitsijansa eivät tahtoneet jakaa, muka olisi kasvanut yhtä rintaa hänen vartalonsa mukana nuoruusvuosista asti. Kenties äiti ei ole koko tätä ihokasta hänelle kutonutkaan, vaan se lie ollut siinä maassa käytetty köyhän kansan vaate. Meillä pitää olla puhdas usko: ei uskota mitään ilman Raamatun antamaa perustusta. Kaikki uskottavamme on ylen runsaana Raamatussa, varsinkin kun Kristus alkoi tehdä ihmeitä ja tunnustekoja vasta kasteensa jälkeen, niinkuin Johanneksen Evankeliumin 2. luvussa ( Joh. 2:1 ja ss. jakeissa) ja Apostolien tekojen 1. luvussa ( Ap. t. 1:22 ) kerrotaan.

122. Sitten vielä nämä älyisät tuskailevat niiden Luukkaan sanojen johdosta, joissa hän sanoo Kristuksen, vaikka hän aina on ollut Jumala, vahvistuneen Hengessä ja viisaudessa, ja he kysyvät, kuinka se on mahdollista. Kuitenkin he myöntävät hänen kasvaneen, mikä kylläkin on ihme—he ovat kärkkäitä näkemään ihmeitä siinä, missä ihmeitä ei ole ja halveksimaan niitä siinä missä niitä on. Tuollaisia vaivalloisia kysymyksiä he muodostavat itsellensä, sillä he ovat keksineet itsellensä sellaisen opinkäsityksen, että Kristus sikiämisensä ensi hetkestä saakka on ollut niin täynnä viisautta ja Henkeä, ettei häneen enää voinut mahtua enempää—aivan kuin sielu olisi viinileilin kaltainen, jota täytetään, kunnes siihen ei enää mitään mahdu! He eivät edes itse tiedä, mitä puhuvat ja mistä puhuvat, niinkuin pyhä Paavali 1. Timoteuskirjeen 1. luvussa ( 1. Tim. 1:7 ) sanoo

123. Ellen minä voikaan ymmärtää Luukaan ajatusta, kun hän sanoo Kristuksen kasvaneen Hengessä ja viisaudessa, kunnioitan minä kuitenkin hänen sanaansa Jumalan sanana uskoen sen todeksi, vaikka koskaan en jaksaisi käsittää, kuinka se voi olla totta. Ja omat uneksimani uskonkäsitykset saavat minun puolestani mennä sen tien, ne kun ovat inhimillistä houkkamaisuutta, joka on aivan liiaksi vähäpätöistä ollakseen jumalallisen totuuden mittana ja ohjeena. Täytyyhän meidän kaikkien myöntää, että Kristus ei aina ollut yhtä iloinen, vaikka se joka on täynnä Henkeä, on myöskin täynnä iloa, ja ilo on Hengen hedelmiä—Galatalaiskirjeen 5. luku ( Gal. 5:22 ). Niin ikään Kristus ei aina ole ollut yhtä suloinen ja lempeä. Kerran hän vihassaan kiivastui ajaessaan juutalaiset pyhäköstä — Johanneksen Evankeliumin 2. luku ( Joh. 2:15 ja ss. jakeet); ja hän »loi vihassa silmänsä heihin, murheellisena»—Markuksen Evankeliumin 3.luku ( Mark. 3:5 )


<<<0470>>>


124. Käsittäkäämme siis Luukaan sanan aivan yksinkertaisesti koskevan Kristuksen inhimillistä luontoa, joka on ollut jumalallisen luonnon välineenä ja asuntona; ja vaikka Kristus aina on ollut täynnä Henkeä ja armoa, Henki ei kuitenkaan ole aina häneen samalla tavalla vaikuttanut: Henki on nostattanut häntä milloin tähän, milloin tuohon, aina olosuhteiden mukaan. Ja vaikkakin Henki on hänessä ollut hänen sikiämisensä hetkestä asti, niin kuitenkin tämä Henki sitä mukaa kuin Kristus ruumiin puolesta kasvoi ja hänen ymmärryksensä luonnollista tietä lisääntyi niinkuin muissakin ihmisissä, yhä syvemmälle vajottautuen häneen vaikutti hänessä yhä lisääntyvässä määrässä. Ei se ole silmänlumetta minkä Luukas sanoo: »Hän vahvistui Hengessä», vaan, niinkuin sanat sen selvästi ilmaisevat, niin on mitä yksinkertaisimmin tapahtunutkin: todellakin hän vuosien mukana on yhä ylentynyt, ylentyessään yhä älyyntynyt, älyyntyessään yhä vahventunut Hengessä, yhä täydentynyt viisaudessa Jumalan edessä, omassa itsessään ja ihmisten edessä. Mitään »selitystä» tämä ei kaipaa. Tämä käsitys on varma ja kristillinen; samantekevää on, vaikka se kääntäisi nurin heidän uneksimansa uskonkappaleet.

125. Tämän kanssa ovat sopusoinnussa pyhän Paavalin sanat Filippiläiskirjeen 2. luvussa ( Fil. 2:7 ), joissa sanotaan Kristuksen luopuneen jumalallisesta muodostansa ja »ottaneen orjan muodon, tulleen ihmisten kaltaiseksi ja havaitun olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen». Näillä sanoilla pyhä Paavali ei tarkoita, että (Kristuksen ja ihmisten) luonto olisi samanlainen; sanoohan hän ihmisen, Kristuksen, sitten kun hän jo oli ihminen, tulleen samanlaiseksi kuin muut ihmiset, ja hänet myöskin sellaiseksi olennaltansa havaitun. Samoin kuin kaikki ihmiset kasvavat ruumiin, ymmärryksen, hengen ja viisauden puolesta, eikä kenelläkään ei ole toisenlaista olentaa—siitä Luukas ja Paavali ovat samaa mieltä—samoin Kristuskin on kaikessa kasvaen ylennyt aivan poikkeukselliseksi lapseksi, muihin verrattuna kehittyen aivan poikkeuksellisella tavalla, koska hänen ruumiinrakenteensa oli jalompi ja Jumalan lahjat ja armo olivat hänessä runsaammat kuin muissa. Luukkaan sanojen merkitys on siis helposti käsitettävissä: se on selvä ja yksinkertainen, kunhan vain terävät viisastelijat suostuvat jättämään saivartelunsa syrjään. Tämä riittäköön tästä evankeliumista.


<<<0471>>>


Uudenvuodenpäivä

Epistolasaarna

Mutta kun Jumalan, meidän vapahtajamme, hyvyys ja ihmisrakkaus ilmestyi, pelasti hän meidät, ei vanhurskaudessa tekemiemme tekojen ansiosta, vaan laupeutensa mukaan uudestisyntymisen peson ja Pyhän Hengen uudistuksen kautta, jonka Hengen hän runsaasti vuodatti meihin meidän Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen kautta, että me vanhurskautettuina hänen armonsa kautta tulisimme iankaikkisen elämän perillisiksi toivon mukaan. Tämä sana on varma. Tit. 3:4-8 .

1. Tämä epistola opettaa ja käsittelee juuri samaa, mitä joulupäivän evankeliumisaarnan lopussa puhuimme mielisuosiosta eli hyvästä tahdosta, ja myöskin lähimmäisrakkautta. Me lausumme sen lyhyesti näin: Miksi emme sitä harjoittaisi, kun Jumala ensiksi on tehnyt meille sen, johon hänen edessänsä olimme paljon ansiottomampia kuin kukaan ihminen on meidän silmissämme. Samoin kuin siis Jumala on asettunut ystävälliseen ja lempeään suhteeseen meihin, meille laupeutensa antaaksensa, samoin mekin toisille tehkäämme, vaikka he eivät siihen arvollisia olisikaan: olemmehan mekin, aivan kuin he, olleet ansiottomia.

2. Mutta paremmin käsittääksemme tätä epistolaa meidän pitää tietää sitä edeltävät sanat ja niiden aihe. Juuri vähän ennen (3:1-4) apostoli sanoo opetuslapselleen Tiitukselle: »Muistuta heitä olemaan hallituksille ja esivalloille alamaiset, kuuliaiset, kaikkiin hyviin tekoihin valmiit, etteivät ketään herjaa, eivät riitele, vaan ovat lempeitä ja osoittavat kaikkea sävyisyyttä kaikkia ihmisiä kohtaan. Olimmehan mekin ennen ymmärtämättömiä, tottelemattomia, eksyksissä, monenlaisten himojen ja hekumain orjia, elimme pahuudessa ja kateudessa, olimme inhottavia ja vihasimme toisiamme. Mutta nyt on rakkaus ilmaantunut» jne. Tästä näet pyhän Paavalin tahtovan tarkata suhdettamme Jumalaan ja ihmisiin hän tahtoo meitä olemaan esivallalle kuuliaisia, muille ihmisille ystävällisiä, huolimatta siitä avatko he häijyjä, sokeita ja petollisia ihmisiä, sietämään heitä tyynimielisinä, osoittamaan palvelevaisuutta heitä kohtaan sisällyttämällä siihen hyvää taitoa ja pitäen mielessämme, että Jumala on samoin tehnyt meille silloin kun me olimme sellaisia kuin he nyt ovat.


<<<0472>>>


3. Tämä ilmestyä-sana on joulupäivän kolmannessa epistolasaarnassa tyhjentävästi selitetty: se merkitsee sen evankeliumin julki tulemista, jonka kautta Kristus on tullut ilmeiseksi koko maailmalle; suurestikaan ei muuta asiaa se, että sana epistolassa sovelletaan Kristuksen syntymään. Apostoli ei tässä käytä armo-sanaa, kuten edellä; hän omistaa armolliselle Jumalalle kaksi muuta miellyttävää sanaa: hyvyys ja ihmisrakkaus. Edellinen on kreikaksi krestotes; se tietää hyvään suunnattua, ystävällistä ja miellyttävää elämänvaellusta ja se tarkoittaa ihmistä, jonka kanssa jokainen halusta seurustelee. Sellainen ihminen varsin miellyttävästi seurustellen houkuttelee esiin kaikkien suosion ja rakkauden, hän osaa hyvin sietää ihmisiä, hän ei ketään halveksi, ei karkoita ketään paristansa happamin, karkein, kummallisin elein ja käytöksin; jokainen uskaltaa luottamuksellisesti oleskella hänen parissansa, mennä hänen luoksensa ja puhutella häntä. Sellainen oli evankeliumin kuvailema, kansan parissa liikkuva Kristus: hän on jokaiselle ystävällinen, hän ei halveksi ketään, hän ei kiellä keneltäkään mitään, vaan on sopeutuva, hellä ja uhrautuvainen.

4. Sellaiseksi Jumalakin on meille osoittanut itsensä evankeliumissa: kaikkein suloisimmaksi ja ystävällisimmäksi; hän on jokaisen käytettävissä, hän ei halveksi ketään, hän kärsii meidän kelvottomuuttamme eikä ankarana karkoita ketään luotansa. Onhan siinä julistettu sula armo, jossa hän meitä kantaa ja seurustelee kanssamme mitä ystävällisimmin, kohtelematta ketään ansion ja arvollisuuden mukaan. Tämä on armon aikaa: jokainen saa »käydä uskalluksella armon istuimen eteen», niinkuin Hebrealaiskirjeen 4. luvussa ( Hepr. 4:16 ) on kirjoitettu; ja 34. psalmissa ( Ps. 34:6 ) sanotaan: »Lähestykää häntä ja antakaa valaista itseänne, niin kasvonne eivät häpeästä punastu, toisin sanoen, hän ei anna teidän turhaan rukoillen tulla luoksensa eikä häpeällä luotansa palata.

5. Toinen sana filantropia, ihmisrakkaus, samaan tapaan kuin ahneutta voidaan nimittää rahanrakkaudeksi, ja niinkuin Daavid 2. Samuelin Kirjan 1. luvussa ( 2. Sam. 1:26 ) viehtymystä naiseen sanoo naisrakkaudeksi. Samoin luonnontutkijat sanovat eräitä eläimiä ihmisrakkaiksi eli ihmisiin suostuvaisiksi, esimerkiksi koiraa, hevosta ja juoksiaista, näillä eläimillä kun on luontainen mieltymys ja rakkaus ihmisiin: ne pitäytyvät heihin ja ne palvelevat heitä halusta, aivan kuin heillä olisi järki ja ymmärrys kuin ihmisillä.

6. Tällaisen rakkautta tulkitsevan nimityksen apostoli tässä omistaa Jumalalle. Niin on ennen häntä menetellyt Mooses 5. Kirjansa 33. luvussa ( 5. Moos. 33:2 ja s. jakeessa) Jumalasta puhuessansa: »Hänen oikealla puolellansa liekitsi lain tuli; hän rakastaa kansoja; tarkoitus on sanoa: Jumala ei ainoastaan evankeliumissa ole osoittautunut ystävälliseksi, sellaiseksi, joka halusta näkee kaikki lähellänsä ottaen heidät hoiviinsa, vaan jopa lähestyykin heitä, tahtoo olla heidän luonansa ja tarjoaa heille armonsa ja ystävyytensä.


<<<0473>>>


7. Kas tässä todellakin kaksi suloista, lohdullista sanaa, meidän Jumalastamme sanottua: hän tarjoten armonsa rientää jäljessämme ja päälle päätteeksi hän mitä lempeimmin ottaa vastaan kaikki, jotka häntä lähestyvät ja häntä halajavat. Mitä enempää hän voisi tehdä? Huomaapa siis se syy minkä tähden evankeliumia sanotaan lohdulliseksi, suloiseksi sanomaksi Jumalasta Kristuksessa! Voidaankohan syntiselle, kurjalle omalletunnolle sanoa mitään suloisempaa kuin tämä sana on? Voi, kuinka perkele paavin lain avulla on päässyt painamaan peittoon näin selvät Jumalan sanat!

8. Nämä kaksi sanaa täytyy ehdottomasti jättää vapaiksi ja yleisiksi, tekemättä ihmisten kesken mitään erotusta henkilön puolesta; sillä jumalallinen hyvyys ja ihmisrakkaus ei mitenkään johdu meidän omasta ansiostamme eikä arvollisuudestamme, vaan yksinomaan hänen laupeudestansa, ja se koskee jokaista, jolla on ihmisen nimi, olkoon sitten kuinka halpa-arvoinen tahansa. Eipä Jumala rakasta persoonaa, vaan ihmistä; häntä ei sanota persoonarakkaaksi, vaan ihmisrakkaaksi, että hänelle jäisi murenematon kunnia, ja että kukaan ei kehuskelisi arvollisuuttansa eikä kauhistuisi ansiottomuuttansa, vaan jokainen yksin tavoin perustaisi luottamuksensa ansaitsemattomaan armoon, jonka Jumala hyvyydessänsä niin ihmisrakkaasti tarjoaa ja antaa. Jos näet eräät muotoon katsomisen perusteella olisivat olleet arvolliset, olisivat näitä luonnollisesti olleet ne jotka olivat tehneet vanhurskauden tekoja. Mutta Paavali todellakin mitä ratkaisevimmin hylkää nämä samaiset sanoessaan: »ei vanhurskaudessa tekemiemme tekojen ansiosta» jne. Kuinka paljon vähemmin kaikki tuo onkaan ilmestynyt oman viisautesi, valtasi, ylhäisen syntyperäsi, rikkautesi ja kullankeltaisten kiharoittesi ansiosta! Suurta armoa tämä on. Mutta se on myöskin sulaa armoa: se tukahduttaa kaiken kerskauksen ja kunnian ja kohottaa korkealle yksinomaan Jumalan kunnian, hänen, joka sen ilmaiseksi on ansiottomille antanut.

9. Niinpä siis taas tämäkin epistola opettaa näitä kahta: uskoa ja rakkautta, eli Jumalan hyvän teon vastaanottamista ja hyvänteon kohdistamista lähimmäiseen. Raamattu kokonaisuudessaankin opettaa näitä kahta: toinen ei saata olla toista paitsi. Se, joka ei lujasti usko Jumalan armoa, hän osoittaa mielenlaatunsa myöskin suhtautumisessaan lähimmäiseensä: on laiska ja huolimaton, kun on kyseessä hyvän tekeminen lähimmäiselle; kuta kiinteämmin taas ken uskoo, sitä ahkerampi ja halukkaampi hän on auttamaan lähimmäistänsä. Usko siis kannustaa rakkautta, ja rakkaus enentää uskoa.

10. Ymmärtänemme siis, ettemme lainkaan vaella uskossa, jos toisin keinoin ryhdymme pyrkimään vanhurskaiksi ja autuaiksi; joka päivä keksimme yhä uusia tekoja ja oppeja niin paljon, että loppujen lopuksi emme hituistakaan ymmärrä oikeasta, hurskaasta elämästä, vaikka koko kristillinen oppi, kristilliset teot ja elämä lyhyesti, selvästi ja enemmän kuin tyhjentävästi sisältyvät näihin kahteen: uskoon ja rakkauteen. Näillä ihminen asetetaan ikään kuin Jumalan ja lähimmäisen välille; siinä hän ylhäältä saa ja taas alaspäin antaa: hänestä tulee kuin astia tahi kanava, jonka kautta Jumalan rikkauksien lähde lakkaamatta kumpuilee toisille ihmisille.


<<<0474>>>


11. Kas tällaiset ovat oikeita Jumalan ihmisiä: he saavat Jumalalta kaiken mikä hänellä on—Kristuksessa—ja toisaalta osoittautuvat hyvine tekoinensa aivan kuin toisten jumaliksi. Näin toteutuu 82. psalmin lause ( Ps. 82:6 ): »Minä sanon: Te olette jumalia ja kaikki tyynni Korkeimman poikia». Jumalan lapsia me olemme uskon kautta, joka tekee meidät kaikkien Jumalan rikkauksien perillisiksi; jumalia taas olemme sen rakkauden vuoksi joka panee meidät tekemään hyvää lähimmäisillemme. Jumalan luontohan on pelkkää hyvän tekemistä ja—niinkuin pyhä Paavali tässä sanoo—hyvyyttä ja ihmisrakkautta, joka päivästä päivään peittää kaikki luodut rikkauksiinsa, niinkuin näemme.

12. Huolenasi olkoon, että kohdistat nämä sanat itseesi: Jumalan hyvyys ja ihmisrakkaus on ilmestynyt ja tarjottu jokaiselle. Rakenna uskosi näille sanoille, harjoittaudu ja vahvistu päivästä päivään niissä; ole ehdottomasti vakuuttunut siitä, että se niin on, ja että Jumala on ja tahtoo olla sinulle ystävällinen ja rakastaa sinua! Varmasti hän sellainen kohdallasi onkin, ja sinä saat kaikella uskalluksella rukoillen anoa mitä tahdot, apua ahdistuksiisi sekä omia ja toistenkin tarpeita. Ellet näin usko, olisi paljon parempi, ettet konsana olisi kuullutkaan. Epäuskollasi sinä juuri teet nämä kalliit, lohdulliset ja armontäyteiset sanat valheeksi: on aivan kuin et niitä tosina pitäisikään, ja sehän on suuren Jumalan ikävintä häpäisemistä ja pilkkaamista; suurempaa syntiä et totisesti voi tehdä.

13. Jos taas uskot, sydämesi ei todellakaan voi olla nauramatta Jumalassa: sydän epäilemättä tulee vapaaksi, varmaksi ja rohkeaksi. Kuinka voikaan jäädä murheeseen ja ikävään sydän, joka ei epäile, että Jumala on hänelle ystävällinen ja kohtelee häntä niin hyvänä ystävänä, että sopeutuu häneen aivan kuin itsehensä. Väkisinkin tässä väkevä ilo syntyy; jos ei synny, ei usko tottakaan vielä ole kohdallansa. Juuri tällaista apostoli Galatalaiskirjeessään ( Gal. 3:2 ) sanoo Pyhän Hengen saamiseksi» evankeliumissa ja evankeliumin kautta. Evankeliumi näet on niin rakkaudesta rikas saarna Jumalan armosta ja suloisuudesta, että se sitä kuultaessa ja saarnattaessa tuo mukanansa Pyhän Hengen aivan kuin auringonloiste luonnostaan tuo mukanansa helteen.

14. Kuinka pyhä Paavali todella olisi voinutkaan käyttää suloisempia sanoja? Uskallanpa sanoa, että minä koko Raamatusta en ole löytänyt suloisempia Jumalan armoa tulkitsevia sanoja kuin nämä kaksi, krestotes ja filantropia; niissä on Jumalan armo esitetty sekä syntejä anteeksiantavana että lisäksi luonamme asuvana, ystävällisesti kanssamme seurustelevana, halullisena auttamaan ja valmiina tekemään kaiken, mitä ikänä saatamme pyytää sellaiselta hyvältä, myötämieliseltä ystävältä jolta odotetaan kaikkea hyvää ja jonka kanssa ollaan hyvissä väleissä. Kuvittele siis mielessäsi tuollaista hyvää ystävää, ja sinulla on kuva siitä, millaiseksi Jumala osoittautuu sinua kohtaan Kristuksessa; ja kuitenkin tämä kuva on aivan liiaksi heikko äärettömän rikasta armoa kuvailemaan.


<<<0475>>>


15. Kun nyt näin uskot ja olet iloinen Jumalassa, Herrassasi, ja kylläinen hänen armossansa, ja kun sinulla on se mikä pitääkin olla, niin mitäpä sitten tekisit täällä maailmassa eläessäsi? Ethän mitenkään voi jouten oleilla; haluisa rakkautesi Jumalaan ei salli sinun olla alallasi: palavalla halulla sinä ryhdyt tekemään kaikkea sellaista, minkä ikinä tiedät koituvan näin hyvän ja lempeän Jumalan ylistykseksi, kunniaksi ja kiitokseksi. Ei silloin enää ole mitään eroa teoilla, kaikki käskyt kun ovat häipyneet olemattomiin: ei ole mitään pakottelemista eikä vaatimisia, vaan iloinen, hyvän tekemiseen suunnattu tahto ja mieli, oli teko halpa-arvoinen tahi kallis, vähäinen tahi suuri, lyhyen tahi pitkän ajan kestävä.

16. Ennen kaikkea sinä sydämestäsi toivot, että muillakin ihmisillä olisi Jumalan armon tunteminen. Niinpä siis rakkautesi purkautuu: se tekee jokaiselle minkä suinkin voi, se saarnaa ja puhuu tätä totuutta missä ikinä voi ja se hylkää kaiken sen, mitä ei saarnata ja uskota tämän opin mukaisesti. Mutta katsohan, perkele ja maailma eivät jaksa puuhiasi kuulla eikä nähdä: he vaativat sinua jättämään oman menonsa rauhaan, he yllyttävät kimppuusi kaiken sen, mikä on suurta, oppinutta, rikasta ja vaikutusvaltaista, ja he tekevät sinusta harhaoppisen ja hullun ihmisen. Katsohan, näin joudut aivan kuin Herrasi Kristuskin totuuden tähden ristille, ja sinun täytyy joutua mitä hurjimmin häväistyksi, sinun täytyy panna vaaralle alttiiksi ruumiisi, henkesi, omaisuutesi, kunniasi, ystäväsi ja kaikkesi, ja lopuksi he hätyyttävät sinut tästä elämästä iankaikkiseen elämään. Kaiken tämän keskellä ollos kuitenkin kaikessa iloinen, sietäen kärsi kaikki mielelläsi, ole omasta puolestasi heille ystävällinen ja aina muista, että sinä itsekin ennen olit Jumalan edessä aivan samanlainen kuin he nyt. Näin usko ja rakkaus varmasti menettelevätkin. Katsohan, tämä on oikeata kristillistä elämää: kohdellaan muita samalla tavalla kuin Jumala on kohdellut meitä.

17. Sen apostoli ilmaisee sanoessansa, että Jumalan hyvyys ja ihmisrakkaus ei ole meille ilmestynyt eikä meitä pelastanut oman vanhurskautemme ansiosta; on kuin hän sanoisi: Jos olemme olleet ansiottomia, mutta kuitenkin laupeudesta armoihin otettuja, jos synneissämme ansiottomina olemme saaneet osaksemme Jumalan hyvänteon, niin minkä tähden siis nyt säästäisimme oman hyväntekomme ainoastaan niitä varten jotka sen arvollisina meiltä ansaitsevat? Ei millään muotoa niin! Olkaamme päin vastoin Jumalan lapsia ja tehkäämme hyvää vihollisillemmekin ja vääryyden tekijöille, niinkuin Jumala meille, vihollisilleen ja vääryyden tekijöille, on tehnyt ja jatkuvasti tekee! Samaahan Kristuskin sanoo Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa ( Matt. 5:44 ja s. jakeet): »Rakastakaa vihollisianne, että olisitte Isänne lapsia, joka on taivaissa; sillä hän antaa aurinkonsa koittaa niin pahoille kuin hyvillekin ja antaa sataa niin kiittäville kuin kiittämättömillekin; sillä jos te rakastatte vain ystäviänne, mikä palkka teille siitä on tuleva? Eivätkö publikaanitkin ja syntiset tee samoin?»


<<<0476>>>


18. Ei Paavalikaan hylkää meitä—merkillistä kyllä—ainoastaan pahojen tekojen vuoksi, vaan hän sanoo: »ei vanhurskaudessa tekemiemme tekojen ansiosta», tarkoittaen sillä niitä tekoja, joita me itse olemme pitäneet hyvinä, mikä kyllä on katsottava vanhurskaudeksi sekä omalta että toisten kannalta. Tämä kuitenkin vain tekee meidät entistäkin sopimattomammiksi Jumalan armoon, sillä ne ovat itsessään vääriä, ja me vielä kaiken kukkuraksi lisäämme niitä tehden siten kaksinkertaisen synnin: pidämme ne hyvinä ja vielä luotamme niihin, ja se kuohuttaa Jumalaa sangen syvästi.

19. Samoin meidänkin vihamiehemme kuohuttavat meitä eniten: he ovat väärässä, mutta tahtovat, meitä vastustaen, väki vängällä selittää asiansa oikeaksi. Älkäämme kuitenkaan lakatko tekemästä heille hyvää; samoinhan Jumalakin on tehnyt meille, kun me, tyhmyydessämme harhaillessamme kuvittelimme, että se mitä teimme oli hyvin tehty. Niin emme mekään puolestamme saa tehdä heille ansion tahi ansiottomuuden mukaisesti, vaan meidän pitää sulasta rakkaudesta ja ilmaiseksi auttaa heitä, odottamatta kiitosta tahi palkkaa heiltä—Jumalalta ainoastaan.—Tämä riittäköön epistolan sisällyksestä.

20. Tarkatkaamme sitten niitä sanoja, joita apostoli käyttää armon ylistämiseen ja sen perusteelliseen selvittämiseen. Ensinnäkin hän korottaa sen niin korkealle, että hylkää jopa kaikki hyvät tekommekin ja vanhurskautemme. Älkäämme suinkaan ajatelko, että hän näillä sanoilla hylkää vähäpätöisiä asioita, vaan kaikkein parhaimman, minkä ihminen täällä maailmassa kykenee saamaan aikaan, nimittäin vanhurskauden. Vaikka kaikki ihmiset parhaansa pannen toimisivat terävimmän järkensä, viisautensa ja vapaan tahtonsa mukaisesti —kerrotaanhan monen pakanallisen kirjailijan ja vallanpitäjän, esimerkiksi Sokrateen, Trajanuksen1 yms., suurista hyveistä ja viisaudesta, joita koko maailma sanoin ja puhein ihailee -tämä viisaus ja hyveellisyys on kuitenkin Jumalan edessä silkkaa syntiä, kadotuksenalaista, koska se ei synny Jumalan armossa oltaessa, toisin sanoen, koska sellainen ihminen ei tunne Jumalaa eikä häntä sillä kunnioita, vaan luulee saaneensa kaiken aikaan omin voimin, vaikka evankeliumissa vaikuttava armo sen yksin opettaa. Niinpä pyhä Paavalikin ( Fil. 3:4 - 8 ) kerskaa vaeltaneensa ennen nuhteettomassa elämässä ohi kaikkien vertaistensa, ja hän luuli tekevänsä oikein vainotessansa kristittyjä, jotka hylkäsivät sellaisen hyvän elämän. Mutta sittemmin, opittuansa tuntemaan Kristuksen, hän sanoo pitävänsä tuon oman vanhurskautensa roskana ja saastaisuutena, että hänen ei havaittaisi omistavan omaa vanhurskauttansa, vaan olevan Kristuksessa ja uskossa; tästä kaikesta hän laveammin todistaa Filippiläiskirjeen 3. luvussa ( Fil. 3:9 ) ja Galatalaiskirjeen 1. luvussa ( Gal. 1:14 ).

21. Senpä vuoksi hän tässä jaottaa maahan kaiken vapaaseen tahtoon perustuvan kerskauksen, kaiken inhimillisen hyveen, vanhurskauden ja kaikki hyvät teot, päätellen kaiken sen mitättömäksi ja kerrassaan turmiolliseksi, näytti sitten kuinka kiehtovalta tahansa, Jumalan armon on päinvastoin tehtävä autuaaksi ja se tekeekin autuaaksi kaikki ne, jotka sen uskovat ja oikeassa oman turmeluksensa ja mitättömyytensä tunnustuksessa sitä halajavat.


<<<0477>>>


22. Meidän pitää siis totuttautua Raamattuun; se esittää kaksi vanhurskautta: toisen, inhimillisen vanhurskauden, joksi pyhä Paavali sen tässä ja monessa muussakin kohdassa nimittää, ja toisen, Jumalan vanhurskauden, toisin sanoen, Jumalan armon, joka vanhurskauttaa meidät uskosta, niinkuin Paavali asian tämän epistolan lopussa ilmaisee näillä sanoilla: »että me vanhurskautettuina hänen armonsa kautta tulisimme iankaikkisen elämän perillisiksi». Tästä ymmärrät Jumalan armon meidän vanhurskaudeksemme; sitä sanotaan Jumalan vanhurskaudeksi sen takia, että hän sen meille armosta antaa: se tulee meidän omaksemme, ja me nautimme sitä. Niinpä apostoli sanoo Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:17 ) evankeliumin julistavan sitä Jumalan vanhurskautta, joka ilmestyy uskosta uskoon, niinkuin on kirjoitettu: »Vanhurskas on elävä uskosta. Samaan tapaan on kirjoitettu myös 1. Mooseksen Kirjan 15. luvussa ( 1. Moos. 15:6 ): »Ja Aabram Uskoi Herraan, ja Herra luki sen hänelle vanhurskaudeksi». Raamattu siis tekee sen johtopäätöksen, että kukaan muu kuin uskova ei ole Jumalan silmissä vanhurskas, niinkuin juuri sanottiin, ja niinkuin pyhä Paavali lainaa lauseen Habakukin toisesta luvusta ( Hab. 2:4 ): »Vanhurskas on elävä uskostansa». Siis usko, armo, laupeus ja totuus ovat kaikki samaa, ja sen kaiken Jumala vaikuttaa meissä Kristuksen ja evankeliuminsa kautta, niinkuin on kirjoitettu 25. psalmissa ( Ps. 25:10 ): »Kaikki Herran polut ovat armo ja totuus».

23. »Herran polut» taas ovat ne, joilla me vaellamme hänessä ja hän meissä, hänen käskyjänsä seuratessamme. Kaikkien näiden polkujen täytyy sopeutua jumalliseen vanhurskauteen ja totuuteen, ei omaan kykyymme ja voimaamme—ne tiet ovat Jumalan silmissä sulaa vihaa ja vääryyttä; hän sanookin Jesajan 55. luvussa ( Jes. 55:9 ): »Niin paljon korkeampi kuin taivas on maata, ovat minun tieni korkeammat teidän teitänne»; on kuin hän sanoisi: Teidän vanhurskautenne on maallinen ja mitätön, minun taivaallisessa vanhurskaudessani teidän on vaeltaminen, jos mielitte autuaiksi tulla.

Hän pelasti meidät laupeutensa mukaan.


<<<0478>>>


24. Kuinka voivat nämä sanat pitää paikkansa? Nehän kuulostavat siltä kuin olisimme jo pelastetut? Emmekö vielä ole maailmassa, keskellä kurjuutta? Minä vastaan: Näin on sanottu sen vuoksi, että jumalallisen arnon voima ja uskon luonne ilmaistaisiin harhailevia tekopyhiä vastaan, jotka teoillansa pyrkivät tavoittamaan ja saavuttamaan autuutta, ikään kuin se vielä olisi heistä kaukana. Ei niin; Kristus on pelastanut meidät kerta kaikkiaan, jopa kahdella tavalla: ensiksikin hän on tehnyt kaiken sen mikä meidän pelastumiseksemme oli tarpeen: hän on nimenomaan niin voittanut ja hävittänyt synnin, kuoleman ja helvetin, ettei kenellekään jäänyt siinä asiassa mitään tehtävää, ja toiseksi: tämän kaiken hän on meille antanut kasteessa. Jokaisella, joka uskoo Kristuksen kaiken tämän tehneen, myöskin samassa silmänräpäyksessä on kaikki: menneet ovat menojaan kaikki hänen syntinsä, ja saman tien myös kuolema ja helvetti, eikä hän pelastukseksensa tarvitse mitään muuta kuin tämän uskon.

25. Katsohan, niin ylen runsaisiin rikkauksiin Jumala peittää meidät kasteessa, että hän syrjäyttää jopa teotkin, joilla typerät pyrkivät voittamaan omaksensa taivaan ja tulemaan autuaiksi. Kuulehan, ystäväni, taivas täytyy sinulla olla ja autuas sinun täytyy olla ennen kuin teet tekoja! Teot eivät ansaitse taivasta, vaan päinvastoin sulasta armosta annettu taivas sellaisenaan tekee hyvät teot—ei siinä havitella ansiota—yksinomaan lähimmäisen hyödyksi ja Jumalan kunniaksi, kunnes ruumiskin vapautetaan synneistä, kuolemasta ja helvetistä. Oikein uskovan kristityn kasteensa jälkeen viettämä elämä on siis vain jo omistamansa pelastuksen ilmestymisen odottamista. Totisesti se hänellä on kokonaan omana, vaikka uskossa salattuna. Jos usko pantaisiin syrjään, olisi se hänessä ilmeisenä, ja niin käykin ruumiillisen kuoleman tullen, niinkuin Johanneksen 1. Kirjeen 3. luvussa ( 1. Joh. 3:2 ) on kirjoitettu: »Rakkaani, nyt me olemme Jumalan lapsia, eikä ole vielä käynyt ilmi, mitä meistä tulee. Me tiedämme tulevamme hänen kaltaisiksensa, kun hän ilmestyy, sillä me saamme nähdä hänet sellaisena kuin hän on. Ja jokainen, joka panee häneen tämän toivon, puhdistaa itsensä, niinkuin hän on puhdas.»


<<<0479>>>


26. Älä siis anna tekopyhien itseäsi johdattaa harhaan! He halveksivat uskoa, loitontavat pelastuksesi kauas sinusta ja pänttäävät päähäsi, että sitä on tavoiteltava teoilla. Ei, veli veikkoseni, se on sinussa sisäisesti; kaikki on jo tapahtunut, niinkuin Kristus sanoo Luukkaan Evankeliumin 17. luvussa ( Luuk. 17:21 ): »Jumalan valtakunta on sisäisesti teissä». Kasteen jälkeinen elämä on siis vain sitä että toivotaan, odotetaan ja ikävöidään sen ilmaantumista mikä meissä on, ja että omistelemme häntä, joka on meidät omiksensa voittanut, niinkuin pyhä Paavali Filippiläiskirjeen 3. luvussa ( Fil. 3:12 ) sanoo: »Minä riennän sitä kohti, että minä sen omakseni voittaisin, koskapa Kristus Jeesus on voittanut minut», toisin sanoen, että toki saisin nähdä, mitä aarteita minulle uskon lippaaseen on annettu. Hän on utelias ja häntä haluttaa nähdä aarteensa, jonka kaste uskossa hänelle antoi ja sinetöi. Hän sanoo myöskin samassa paikassa ( Fil. 3:20 ,21): »Meillä on jo yhdyskuntamme taivaissa, ja sieltä me myös odotamme Herraa Jeesusta Kristusta Vapahtajaksi, joka on muuttava meidän alennustilamme ruumiin kirkkautensa ruumiin kaltaiseksi»; samoin hän Kirjeessään galatalaisille, sen 4. luvussa ( Gal. 4:9 ) ensin sanottuaan: »Kun olette tulleet tuntemaan Jumalan» hän pyörtää sanansa ja sanoo: ja, mikä enemmän on, kun Jumala tuntee teidät», vaikka kumpikin on totta, —se erotus siinä kuitenkin on, että Jumala tuntee ja on jo omaksensa ottanut meidät, mutta me emme vielä tunne emmekä omaksemme ota häntä, meidän tuntemisemme kun vielä on uskoon peittyneenä ja kätkettynä. Apostoli sanoo vielä Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:24 ja ss. jakeissa): »Toivossa me olemme pelastetut», toisin sanoen, me emme sitä vielä näe; »mutta toivo jonka näkee täyttyneen», hän sanoo, »ei ole mikään toivo; mutta jos toivomme mitä emme näe, niin me odotamme sitä kärsivällisyydellä». Samoin Kristuskin sanoo Luukkaan Evankeliumin 12. luvussa ( Luuk. 12:35 ja ss. jakeissa): »Olkoot teidän kupeenne vyötetyt ja lamppunne palamassa; ja olkaa te niiden ihmisten kaltaiset, jotka herraansa odottavat, milloin hän palajaa häistä, että he hänen tullessansa ja kolkuttaessansa heti avaisivat hänelle». Samoin pyhä Paavali joulupäivän epistolassa, Kirjeessään Tiitukselle ( Tit. 2:12 s.), on sanonut: »Meidän pitää elämän siveästi ja vanhurskaasti ja jumalisesti nykyisessä maailmanajassa odottaessamme suuren Jumalamme ja Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen kirkkauden ilmestystä».

27. Katsohan, nämä ja kaikki muut samanlaiset lauseet todistavat, että olemme jo pelastettuja, ja että kristitty ei enää saa pälyiLlä tekoja, niiden perustuksella pelastetuksi tullakseen, sillä sellainen mielipide ja oppi sokaisee hänen kristiLlisen silmänsä, turmelee hänen oikean uskonkäsityksensä ja tempaa hänet siltä totuuden ja autuuden tieltä josta tässä sanotaan: »hän pelasti meidät laupeutensa mukaan», ja epistolan lopulla: »että tulisimme iankaikkisen elämän perillisiksi toivon mukaan». Perilliset me olemme, vaikka salatulla tavalla, uskossa, ja me odotamme sen ilmestymistä toivossa.

28. Tämän odottamisen ja kasteen jälkeisen elämän tarkoituksena on, että Jumala oman itsemme kautta kurittaisi ruumistamme, osoittaisi armonsa voiman lihaa, perkelettä ja maailmaa vastaan käytävässä kamppailussa, mutta viime kädessä sitä varten, että hän kauttamme tuottaisi hyötyä lähimmäisillemme, saarnallamme ja elämällämme saattamalla heitä uskoon. Hän tosin voisi tehdä sen käyttämällä enkeleitä, mutta hän tahtoo tehdä sen käyttämällä meitä ihmisiä, että usko säilyisi ja kaikki sen mukaan sujuisi. Uskosta ei jäisi jälkeäkään, jos enkelit herkeämättä oleskelisivat keskuudessamme. Sykähdyttävintä on, että vaikutetaan sen luomispiirin kautta, joka on vertaisemme, johon olemme tottuneet ja jonka tunnemme. Ja vielä: jos meidät kaikki heti kasteen saatuamme otettaisiin taivaaseen, kuka jäisi toisia kääntämään ja sanoin ja hyvää esimerkkiä näyttäen Jumalan luokse saattamaan?


<<<0480>>>


29. Perkeleen ja vastakristuksen ihmeitä on epäilemättä se, että niin paljon uhraamme kiirastulen takia ja, unohtaen uskon, ryhdymme teoillamme varjelemaan itseämme siltä tahi vapauttamaan itseämme siitä, aivan kuin autuus ei vielä meille olisikaan annettu ja aivan kuin meidän pitäisi se voittaa omaksemme muuta tietä kuin uskon, vaikka kuitenkin huomaamme sen olevan vastoin koko Raamattua ja kristillistä elämää. Se joka näet ei saa omaksensa autuutta sulasta armosta, ohi kaikkien tekojensa, ei saa sitä omaksensa milloinkaan; ja se joka hyvät tekonsa kääntää omaksi hyödyksensä, auttaaksensa niillä itseänsä eikä lähimmäistänsä, ei totisesti tee mitään hyvää tekoa: kaikki siinä on silloin uskoa vailla, pelkkää vahingollista harhaa ja petosta. Soisinpa, ettei kiirastulta konsana olisi keksitty, ja ettei se konsana olisi päässyt saarnastuoliin, sillä se tekee aivan liian kauhistavaa vahinkoa kristilliselle totuudelle ja oikealle uskolle. Nyt perkele on päässyt niin pitkälle, että kaikki pappislaitokset, kaikki luostarit, kaikki messut, kaikki rukoukset melkeinpä yksinomaan vaikuttavat kiirastulen linjalla, jopa siinä myrkyllisessä tarkoituksessa, että itseä autetaan ja autuus omaksi otetaan teoilla. Sen tähden kasteen ja uskon rikkaus varmasti peittyy pimeään, ja loppujen lopuksi kristityt kaikkineen muuttuvat pakanoiksi!

30. Oi, Herra Jumala, sitä kauhistusta! Kristittyjä pitäisi opetettaman niinkuin opettivat Kristus ja pyhä Paavali: saatuaan kasteen ja synninpäästön olkoot joka hetki valmiit kuolemaan, odottaen saamansa autuuden ilmestymistä; nyt sitävastoin annetaan heille luottamuksessa kiirastuleen pettävä turva: ajatellen vain tätä elämää he viivyttelevät aina kuolinvuoteelle saakka—sitten muka kadutaan ja surraan ja suoriudutaan kiirastulesta lahjoituksin, sielumessuin ja testamentein. Mutta kyllähän kerran havaitsevat! Sitten jatkuu:

Uudestisyntymisen peson ja Pyhän Hengen uudistuksen kautta.

31. Kuinka täysiäänisesti hän ylistääkään kasteessa meille annettua Jumalan armoa! Hän nimittää kastetta pesoksi, jossa ei ainoastaan puhdisteta jalkoja ja käsiä, vaan koko ruumis. Kaste tekee koko ihmisen myös kerta kaikkiaan puhtaaksi ja autuaaksi, ja niin tähän autuuden perustavaan kohtaan ja perintöön ei tarvita mitään muuta kuin Jumalan armon uskominen, että autuaaksi tulemisemme olisi pelkkää armoa, ilman tekoja ja ansioita, että rakkaus Jumalan laupeuteen, sen ylistäminen, kiittäminen ja kunnioittaminen meissä iäti pysyisi puhtaana, ja että emme, kunniaa himoiten, mielistyisi mihinkään omaan kykyyn ja apuun, niinkuin aivan tarpeeksi ja moneen otteeseen on sanottu.

32. InhimiLlinen vanhurskaus ei merkitse tällaista pesoa, se on vain vaatteiden ja astioiden pesemistä, niinkuin Matteuksen Evankeliumin 23. luvussa ( Matt. 23:25 ) on sanottu ulkokultaisista: vain ulkoa päin tarkastellen he ihmisten silmissä ja omissa silmissänsä näyttävät puhtailta, mutta sisältä he jatkuvasti ovat täynnä, täynnä saastaa. Apostoli siis ei nimitä tätä pesoa ruumiille annettavaksi pesoksi, vaan »uudestisyntymisen pesoksi»; se on peso sellainen joka ei puhdista päällisin puolin, vain pintaa, ei puhdista ihmistä ruumiin puolesta, vaan se mullistaa ja muuttaa hänen koko luontonsa toiseksi luonnoksi: ensimmäinen, lihallisluontoinen syntymä synti- ja kadotusperintöineen kaikkineen häviää. Tällä ilmaistaan, että autuutemme annetaan meiLle kerta kaikkiaan—teoilla se ei ole saavutettavissa. Syntymä ei anna vain yhtä jäsentä, kättä tahi jalkaa, vaan kokonaisen elimistön, koko ihmisen, eikä tämä ihminen toimi syntyäkseen, vaan hän syntyy ensin, siten tullakseen toimivaksi. Teot siis eivät tee puhtaiksi, vanhurskaiksi ja autuaiksi, vaan me, etukäteen puhtaina, vanhurskaina ja autuaina teemme tekoja vapaasti, Jumalan kunniaksi ja lähimmäisen hyödyksi.


<<<0481>>>


33. Katsohan, tällaista on Jumalan sulan armon väärentämätön tunteminen! Tässä ihminen oppii tuntemaan sekä itsensä että Jumalan, kiittämään Jumalaa, mutta halveksimaan itseänsä, uskaltamaan Jumalaan, mutta olemaan epätoivossa omasta itsestänsä. Ne jotka laeilla, käskyillä ja teoilla käsittelevät ihmisiä, pyrkien heitä siten tekemään autuaiksi, tekevät itsellensä tämän opin kohdaLla tavattoman esteen.

34. Ja sitten: että tämä peso ja tämä uudestisyntyminen sitä paremmin ymmärrettäisiin, apostoli lisäten sanoo: »uudistuksen». Siinä siis muodostuu uusi ihminen, uusi luonto ja uusi luomus, jolla on aivan toinen mieli, toinen rakkaus, toinen elämä, toiset puheet ja toinen vaikutus kuin ennen. Niinhän apostoli sanoo myöskin Galatalaiskirjeen 6. luvussa ( Gal. 6:15 ): kristittynä oltaessa ei ympärileikkaus eikä ympärileikkaamattomuus, toisin sanoen, ei mikään lain mukainen teko, ole mitään, vaan »uusi luomus»; on kuin hän sanoisi: Ei tule mitään siitä, että milloin mitäkin kohtaa teoilla paikkaillaan ja parannellaan; ihan uusi nahka pitää tuleman, ja luonto toiseksi muuttuman, kyllä sitten sukeutuu hyviä tekoja itsestänsä.

35. Syntymää Kristuskin mainitsee Johanneksen Evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:3 ): »Joka ei synny uudesti ylhäältä, se ei voi nähdä Jumalan valtakuntaa». Tästäkin huomaamme, että teot eivät saa mitään aikaan; koko ihminen kaikkineen tässä kysymykseen tulee: sen täytyy kuolla ja päästä toiseen menoon. Näin käy kasteessa, jos uskomme; sillä usko on tämä uudistus. Kadotetutkin syntyvät toisiksi viimeisenä päivänä, mutta se on uudistusta vaiLla oleva syntymä: heistä tulee saastaisia, samanlaisia kuin täällä, vanhan Aadamin elämää eläessänsä. Tämä on siis peso, uudestisyntyminen, ja se tekee uusia ihmisiä.

36. Syntymästä Raamattu puhuu paljon monessa kohdassa. Nimittääpä Jumala Jesajan 46. luvussa ( Jes. 46:3 ) omaa sanaansa ja evankeliumia äidinkohduksi: »Kuulkaa minua, te kaikki Israelin heimon tähteet, te joita on pitänyt kantaa äidinkohdusta asti» eli sydämeni alla, niinkuin naiset sanovat hedelmällisenä Ollessaan. Ken siis evankeliumin uskoo, hän sikiää ja syntyy Jumalan kohdussa. Tästä enemmän toiste.

37. Niinkuin huomaamme, nämä kaikki sanat ovat omiansa kukistamaan teot ja kaiken inhimillisen käskyillä röyhkeilemisen; ne antavat selvän kuvan uskon luonteesta: ihminen saa koko armon ja hän tehdään autuaaksi kerta kaikkiaan; teot eivät siinä saa avittaa—niiden pitää tulla jäljestäpäin. On juuri kuin Jumala kuivasta pölkystä tekisi uudestaan viheriöivän puun, joka sitten kantaa luonnollisia hedelmiä. Jumalan armo on jotakin suurta, voimakasta, mahtavaa ja vaikuttavaa; se ei ole sielussa nukuksissa—niin unelmasaarnaajat satuilevat—eikä se ole minkään muun varassa, niinkuin Laudan väri on laudan varassa, ei, ei näin, vaan se kantaa, se vie, se pakottaa, se vetää, se muuttaa ja se vaikuttaa ihmisessä kaiken. Kyllä se sallii itsensä tunnettavan ja koettavan; se on salassa, mutta sen vaikutukset eivät ole salassa: vaikutukset ja sana viittaavat sinne missä se on, aivan kuin puun hedelmät ja lehdet ilmaisevat puun laadun ja luonnon.


<<<0482>>>


38. Aivan liian vähän ja liian halventavasti Jumalan armosta saarnataan, jos sille omistetaan vain sen verran, että se kaunistaa teot ja edistää niiden täydellisentymistä—niin Tuomas ja Scotus, sofistit, kansaa harhauttaen viettelevät1. Se ei vain auta tekojen tekemisessä, vaan se tekee ne yksin; eikä se ainoastaan tee tekoja, vaan se muuttaa ja uudistaa koko ihmisen: sen toiminta tähtää paremminkin persoonan muuksi muuttamiseen kuin persoonan tekemien tekojen täydellisentämiseen. Se tahtoo panna toimeen peson, uudestisyntymisen, uudistuksen, ei ainoastaan tekoihin, vaan koko ihmiseen katsoen.

39. Tämä on, huomaapas, Jumalan armon vapaata ja täyteläistä saarnaa! Eihän Paavali tässä sano Jumalan teineen meitä autuaiksi tekojen ansiosta, vaan täysin äänin hän kuuluttaa ilmoille: uudestisyntymisen ja uudistuksen kautta! Teoilla paikkaileminen ei käy laatuun; on kysymyksessä koko luonnon toiseksi muuttaminen. Senpä tähden käykin niin, että niiden, jotka uskovat oikein, täytyy paljon kärsiä ja kuolla, että armo pääsisi osoittamaan luontoansa ja läsnäoloansa. Tästä, katsohan, Daavid sanoo 111. psalmissa ( Ps. 111:2 ): »Suuret ovat Herran teot, kaikkien niiden tutkisteltavat jotka niitä rakastavat». Ketkä ovat näitä hänen tekojaan? Juuri me, armon kautta sellaisiksi tehtyjä kasteessa: me olemme suurta tekoa, uutta tekoa, uudestisyntyneitä! Onpa tottakin suuri asia, että ihminen niin välehen tulee autuaaksi, vapaaksi synneistä, kuolemasta ja helvetistä—iäksi! Siksipä psalmista sanookin: »Kaikkien niiden tutkisteltavat jotka niitä rakastavat». Jumala on näin järjestänyt ja tekee kaiken mitä ihminen halajaa. Mutta mitä ihminen parempaa halajaa kuin autuaana, synneistä, kuolemasta ja helvetistä vapahdettuna olemista?

40. Lopuksi apostoli tätä pesoa nimittää uudestisyntymiseksi ja Pyhän Hengen uudistukseksi, että armon suuruus ja voima todella täydellisesti ilmaistaisiin. Tämä peso on siis niin suuri asia, että mikään luotu ei sitä pysty saamaan aikaan—Pyhä Henki yksin. Ah, kuinka sinä Paavali, pyhä mies, järkiäsi hylkäätkään ylvästelevien pyhien vapaan tahdon, hyvät teot ja suuret ansiot! Kuinka korkealle asetatkaan autuutemme, ja kuinka sinä sen kuitenkin tuot niin lähelle meitä, jopa meihin! Kuinka sekoittamattomana ja puhtaana sinä armon julistatkaan! Souda siis tahi huopaa, mutta mahdotonta on uudistaa ihmistä ja muuksi henkilöä muuttaa muulla tavoin kuin Pyhän Hengen vaikuttaman uudestisyntymisen pesolla. Tuonhan saattaa todeta tekopyhistäkin: juuri he ovat niitä kaikkein itsepäisimpiä, ylpeimpiä röyhkeilijöitä, kaikkein uskottomimpia henkiä: he ovat murtumattomia, uudistumattomia, paatuneita, kovettuneita ja vanhan Aadaminsa valtaan jääneitä ihmisiä; tätä he hyvillä teoillaan peitellen kaunistelevat, mutta heidän paha luontonsa ei ole miksikään muuttunut, ulkonaiset teot ainoastaan. Ah, se on myrkkyisää, Jumalan suuressa epäsuosiossa elävää kansaa, vaikka se itse kuvittelee istuvansa hänen helmassansa!


<<<0483>>>


42. Tällä asiassa pyhä Paavali on samaa mieltä kuin Kristus Johanneksen Evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:5 ), jossa Kristus puhuu tästä pesosta näin: »Jos joku ei synny vedestä ja Hengestä, ei hän voi päästä sisälle Jumalan valtakuntaan». Tästä kuulet: vesi tietää pesoa; kuulet että syntymä tietää uudestisyntymää ja uudistusta, ja että hän, jota pyhä Paavali tässä nimittää Hengeksi, tietää Pyhää Henkeä.

43. Tässä on huomattava, että apostoli ei tiedä rahtuistakaan konfirmation sakramentista1: hän opettaa, niinkuin Kristuskin, että Pyhä Henki annetaan kasteessa, jopa että me kasteessa synnymme Pyhästä Hengestä. Apostolien teoissa ( Ap. t. 8:17 y.m.) tosin kerrotaan apostolien panneen kätensä kastettujen päälle, että nämä saisivat Pyhän Hengen. Tämän paavilaiset soveltavat konfirmatioon. Kätten päällepaneminen tapahtui sen vuoksi, että kastetut julkisesti havaittavin merkein saisivat Pyhän Hengen ja kykenisivät puhumaan, saarnaamaan evankeliumia, monilla kielillä. Tämä on kuitenkin jo aikaisin hävinnyt, ja jäljelle on jäänyt sitä muistuttava toimitus pappis- eli saarnaajan virkaan asettamisen eli vihkimisen yhteyteen, vaikka sekin on joutunut hirmuisen väärinkäytön alaiseksi. Siitä toiste.

Jonka Hengen hän runsaasti vuodatti meihin Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen kautta.

44. Katso, Pyhää Henkeä ei ainoastaan ole annettu, vaan hän on »vuodatettu», eikä ainoastaan vuodatettu, vaan »runsaasti vuodatettu»! Apostoli ei voi tehdä armoa vaikutuksinensa kyllin suureksi; me taas valitettavasti teemme sen hyvien tekojemme rinnalla niin vähäpätöiseksi. On Jumalan ja hänen Pyhän Henkensä häpäisemistä se, että vaikka hän on runsaasti meihin vuodatettu, vielä lisäksi kuitenkin meidän taholta ja meistä etsitään jotakin, tullaksemme vanhurskaiksi ja autuaiksi, aivan kuin Jumalan ylenpalttinen teko olisi tähän riittämätön.


<<<0484>>>


45. Siinä tapauksessa pyhä Paavalikin olisi puhunut liian miedosti ja häntä pitäisi täydellä syyllä soimattaman valheesta. Mutta nytpä hän puhuu niin täyteläisin ja intomielisin sanoin, että on selvää kuin päivä: kukaan ei voi liiaksi luottaa tähän pesoon ja uudestisyntymään: aina siinä kuitenkin enemmän on, eikä kukaan voi uskoa niin paljon, ettei hänellä siinä enemmän olisi. Jumala on sisällyttänyt näin suuria aarteita sanaan ja uskoon juuri sen tähden, että tämän elämän piirissä oleva luontomme, siinä tapauksessa että nuo aarteet sellaisinaan annettaisiin nähtäviksemme, ei voi niitä kestää eikä käsittää; jos ne alkaisivat tulla näkyviin, ihminen varmasti kuolisi ja erkanisi tästä elämästä, hän kun kerrassaan vaipuen häviäisi niihin rikkauksiin, joita hän hivenen verran on käsittänyt. Katso, näin aivan ylenpalttisesti, ohi kaikkien tekojemme, olemme vanhurskautettuja ja autuutettuja, kunhan sen vain uskomme! Sentähden pyhä Pietarikin sanoo 2. Kirjeensä 1. luvussa ( 2. Piet. 1:4 ), että Kristuksen kautta on meille annettu »kalliit ja mitä suurimmat» aarteet: me tulemme jumalallisesta luonnosta osallisiksi. Hän ei sano, että ne joskus meille annetaan, vaan että ne on meille annettu; ja Kristus sanoo Johanneksen Evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:16 ): »Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainokaisen Poikansa, ettei yksikään, joka häneen uskoo, hukkuisi, vaan hänellä olisi iankaikkinen elämä». Katsohan nyt: niillä kaikilla, jotka uskovat, on iankaikkinen elämä, ja he ovat varmasti vanhurskaita ja pyhiä ohi kaikkien tekojensa. Teot eivät vaikuta siihen asiaan mitään; pelkästään sula armo ja laupeus on runsaasti meihin vuodatettu!

46. Mutta ehkäpä sanot: Kuinka sitten on selitettävissä se, että Raamatussa niin usein mainitaan hyvää tekevien tulevan autuaiksi? Kristus esimerkiksi sanoo Johanneksen Evankeliumin 5. luvussa ( Joh. 5:29 ): »Tulevat esiin ne, jotka ovat hyvää tehneet, elämän ylösnousemukseen, mutta ne, jotka ovat pahaa tehneet, tuomion ylösnousemukseen»- ja Paavali Roomalaiskirjeen 2. luvussa ( Room. 2:9 ja ss. jakeissa): »Kirkkaus ja kunnia jokaiselle, joka tekee sitä mikä hyvä on, tuska ja ahdistus jokaisen ihmisen sielulle, joka pahaa tekee»; on monen monta muutakin samanlaista kohtaa. Siihen on vastattava: Kuinkako tämä tapahtuu? Aivan niinkuin sanat kuuluvat, enemmittä selittelemisittä: se ken tekee hyvää, tulee autuaaksi, ken tekee pahaa, tuomitaan kadotukseen. Epäselvyyttä syntyy vain siitä, että hyviä tekoja arvostellaan ulkonaisen muodon mukaan. Raamattu ei menettele niin: se opettaa, että kukaan ei kykene tekemään hyvää, ellei ensin itse ole hyvä; hän ei siis tule hyväksi hyviä tekoja tekemällä, vaan teot tulevat hänen tekeminään hyviksi. Hyväksi hän taas tulee uudestisyntymisen peson kautta, muulla tavoin ei ensinkään. Tätä Kristus tarkoittaa Matteuksen Evankeliumin 7. luvussa ( Matt. 7:18 ): »Ei saata huono puu kasvaa hyviä hedelmiä, eikä hyvä puu kasvaa pahoja hedelmiä»; tehkää siis puu joko hyväksi tahi huonoksi; hedelmät tulevat sen mukaisiksi ( Matt. 12:33 )!

47. On kyllä totta, että tekopyhät tekevät tekoja, jotka ovat uudestisyntyneiden ihmisten tekojen kaltaisia, jopa ne silloin tällöin ovat häikäisevämpiä kuin noiden toisten hyvät teot: he rukoilevat, he paastoavat, he ovat anteliaita, he tekevät lahjoituksia, he tekevät pyhiinvaellusmatkoja ja he elävät perin pyhästi; mutta Kristus sanoo tätä kaikkea lammasvaatteiksi, joihin on kätkeytyneinä raatelevia susia, sillä ainoakaan heistä ei ole sydämeltään nöyrä, antelias, lempeä, hyvä. Tämän he itsekin osoittavat silloin kun heihin kajotaan ja heidän tekojansa tuomitaan: silloin vasta he kantavat luontonsa mukaisen, väärentämättömän hedelmänsä, joista heidät tunnetaan, ja semmoisia ovat röyhkeä mestaroiminen, kärsimättömyys, itsepäisyys, kovakorvaisuus ja panetteleminen ynnä monta muuta pahuutta.

48. Totta siis on: se joka hyvää tekee, tulee autuaaksi, toisin sanoen, hänen autuutensa käy ilmeiseksi, mutta hän ei tee mitään hyvää, ellei hän uudestisyntymisessään jo ole autuas. Sen vuoksi Raamattu puhuu sellaisista ihmisistä milloin hyvissä teoissa ilmenevän ulkonaisen vaelluksen mukaan, milloin taas heidän sisäisen olotilansa mukaan, josta on seurauksena hyvinä tekoina ilmenevä ulkonainen vaellus. Se sanoo heitä jo autuaiksi heidän sisäiseen olotilaansa katsoen, ja heidän tulevan autuaiksi, jos tekevät hyvää, toisin sanoen, heidän autuutensa käy ilmeiseksi, jos pysyvät lujina.


<<<0485>>>


49. Ne hyvät teot siis, joita tehdään vanhan syntymän vallitessa ja aadamilaisessa olotilassa, ovat juuri sellaisia tekoja, jotka apostoli tässä epistolassa hylkää sanoen m. m.: »ei vanhurskaudessa tekemiemme tekojen ansiosta». Hyviä tekojahan ne ovat, mutta ei Jumalan silmissä, joka ottaa huomioon persoonan hyvyyden ja vasta sitten teot. Niinhän Jumala 1. Mooseksen Kirjan 4. luvussa ( 1. Moos. 4:4 ja s. jakeessa)—ensin katsoi Aabelin ja hänen uhrilahjansa puoleen, ja samoin ensin kääntyi pois Kainista ja sitten hänenkin uhrilahjastansa, joka kylläkin ulkonaisesti katsoen samalla lailla oli asianmukainen uhrilahja kuin Aabelinkin uhrilahja.

50. Apostoli lisää vielä seuraavat huomiota-ansaitsevat sanat: »Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen kautta», pysyttääkseen meitä Kristuksen suojassa, aivan kuin pieniä kananpoikasia emon suojassa. Näinhän itse Vapahtaja sanoo Matteuksen Evankeliumin 23. luvussa ( Matt. 23:37 ): »Jerusalem, Jerusalem, kuinka usein minä olenkaan tahtonut koota sinun lapsesi niinkuin kana kokoaa poikansa siipiensä alle! Mutta te ette ole tahtoneet».

51. Tässä opetetaan oikean elävän uskon luonnetta seuraavaan tapaan: Autuaaksi tulemiseen ei riitä se, että uskot Jumalaan niinkuin uskovat juutalaiset ja monet muut, joille hän sitten tekeekin paljon hyvää ja antaa suuria ajallisia lahjoja, vaan sinun pitää uskoman Jumalaan Jeesuksen Kristuksen kautta. Ensinnäkin: älä lainkaan epäile, että hän on armollinen Jumalasi ja Isäsi ja että hän on kaikki syntisi antanut anteeksi ja tehnyt sinut autuaaksi kasteessa. Toiseksi: tietäös tämän lisäksi, ettei mitään tästä kaikesta tapahdu ilman pätevää perustusta, ilman että hänen vanhurskautensa hyvitetään; sillä laupeudella ja armolla ei ole pienintäkään tilaisuutta vaikuttaa meihin eikä meissä, eikä auttaa meitä iankaikkisiin aarteisiin ja autuuteen, ellei vanhurskautta ensin mitä täydellisimmin ole tyydytetty, niinkuin Kristus sanoo Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa ( Matt. 5:18 ): »Laista ei katoa pieninkään kirjain, ei ainoakaan piirto, ennen kuin kaikki on tapahtunut». Puhuttaessa Jumalan armosta ja hyvyydestä on nimittäin ajateltava vain niitä, jotka täyttävät hänen käskynsä kaikkein täydellisimmin, niinkuin Jumala puhuu Miikan Kirjan 2. luvussa ( Miik. 2:7 ): juutalaisten kuvitellessa suuria jumalasuhteestaan alati sanoen: »Rauha, rauha!» ja: »Olisiko Jumala vihainen? Olisiko hänen hyvä Henkensä meiltä riistetty?» hän vastaa: »Eivätkö minun puheeni ole hyvät sitä kohtaan, joka oikein vaeltaa?» Kukaan siis ei voi päästä Jumalan rikkaaseen armoon, ellei mitä täydellisimmin ole täyttänyt Jumalan käskyjä.


<<<0486>>>


52. Tarpeeksi asti olemme nyt puhuneet siitä, että omat tekomme ovat mitättömät Jumalan edessä, ja että emme millään teolla voi täyttää vähäisintäkään käskyä, vielä vähemmän kykenemme tyydyttämään hänen vanhurskauttansa, tullaksemme hänen armoonsa ansiollisiksi. Ja vaikkapa meillä olisi niin paljon voimaa, että voisimme pitää kaikki hänen käskynsä, ja joka kohdassa tyydyttää hänen vanhurskautensa, emme sittenkään olisi hänen armonsa ja autuutensa arvoisia; ei hän myöskään olisi velvollinen näitä meille antamaan, vaan hän saattaisi vaatia sen kaiken itselleen kuuluvana palveluksena meiltä, jotka hänen luotuinaan olemme velvoitetut häntä palvelemaan. Se minkä hän taas tämän lisäksi lupaa, on sulaa armoa ja laupeutta. Tätä Kristus selvästi opettaa Luukkaan Evankeliumin 17. luvussa ( Luuk. 17:7 ja ss. jakeissa); siinä hän vertauksen muodossa puhuu näin: »Jos jollakulla teistä on palvelija kyntämässä tai paimentamassa, sanooko hän tälle tämän tullessa pellolta: ‘Käy heti aterialle’? Eikö hän pikemminkin sano hänelle: ‘Valmista minulle ateria, vyöttäydy ja palvele minua sillä aikaa kun minä syön ja juon; ja sitten syö ja juo sinä’? Ei kaiketi hän kiitä palvelijaa siitä, että tämä teki mitä oli käsketty? Niin myös te, kun olette tehneet kaiken mitä teidän on käsketty tehdä, sanokaa: ‘Me olemme ansiottomia palvelijoita; olemme tehneet vain sen, minkä olimme velvolliset tekemään’.»

53. Jos nyt siis niille jotka tekevät kaiken sen, minkä olivat velvolliset tekemään, taivas annetaan armosta eikä mistään ansiosta, eikä sellaisillekaan ihmisille, jos sellaisia jossakin olisi olemassa, taivasta anneta ansiosta, vaan Jumalan armollisen lupauksen nojalla—niinhän hän Matteuksen Evankeliumin 19. luvussa ( Matt. 19:17 ) lupaa: »Jos tahdot päästä elämään sisälle, niin pidä käskyt!»—niin miksi pöyhkeilemmekään kurjien hyvien tekojemme tähden, ylistellen niitä niin suuresti, aivan kuin ne ansaitsisivat taivaan sellaisinaan eivätkä yksinomaan Jumalan antaman lupauksen nojalla?

54. Sen vuoksi Jumala ensiksikin on antanut meille ihmisen, joka meidän kaikkien puolesta joka suhteessa täytti koko jumalallisen vanhurskauden; ja toiseksi hän tämän samaisen ihmisen välityksellä vuodattaa armon rikkauden. Ja vaikka me tämän armon saammekin ilmaiseksi ja ansiotta, jopa suuresti kelvottomina ja ansiottomina ollessamme, sitä kuitenkaan meille ei ole annettu ilmaiseksi eikä ilman täysarvoista ansiota, vaan, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5:17 ja ss. jakeissa) opettaa: samoin kuin me Aadamin kautta luonnollisessa syntymässä ilman ansioitamme ja omia vaikuttamisiamme olemme joutuneet syntiin, joka meissä nyt on synnynnäisenä, samoin taas uudestisyntymisessä olemme ilman omaa ansiotamme ja tekojamme Kristuksen kautta tulleet armoon ja autuuteen.

55. Sen tähden pyhä apostoli joka kohdassa, missä hän saarnaa armoa ja uskoa, niin tuhka tiheään lisää: »Jeesuksen Kristuksen kautta», jotta kukaan ei päätä pahkaa sanoisi: Kyllä minä Jumalaan uskon, ja sillä hyvä. Ei, ystäväni, sinun pitää uskoman sillä tavalla, että tiedät, miten ja kenen kautta sinun on uskottava Jumalan sinulta velkovan kaikkien käskyjensä pitämistä ja vanhurskautensa täyttämistä, ennen kuin hyväksyy uskosi autuuttavaksi, ja että vaikka kykenisitkin täyttämään, sinun kuitenkin on odottaminen autuutta vain armosta eikä ansiosta, että ylvästelysi ja julkeutesi Jumalan edessä maahan masennettaisiin.


<<<0487>>>


56. Huomaa: tässä siis on tarpeen Kristus; hänen kauttansa sinulle tämä armo ja autuus annetaan, hän on se, joka sinun sijassasi ja sinun hyväksesi runsaasti on täyttänyt kaikki Jumalan käskyt ja hänen vanhurskautensa, ja hänen arvollisuutensa perustuksella ja hänen kauttansa sitten armo ja autuus sinulle annetaan. Tätä sanomme oikeaksi kristilliseksi uskoksi. Mikään muu usko kuin kristillinen usko ei riitäkään: uskotaan Kristukseen, ja Kristuksen kautta eikä tavalla muulla millään saadaan nuo kaksi kokonaan, nimittäin Jumalan vanhurskauden tyydytys ja armo eli iankaikkisen autuuden lahja. Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 4. luvussa ( Room. 4:25 ) näin: »Kristus on annettu alttiiksi meidän rikostemme tähden ja kuolleista herätetty meidän vanhurskauttamisemme tähden», ei ainoastaan siis, jotta synti poistettaisiin ja Jumalan käskyt täytettäisiin, vaan jotta me vielä lisäksi hänen kauttaan tulisimme arvollisiksi olemaan vanhurskaita ja armolapsia. Samoin Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:25 ): »Jumala on asettanut Kristuksen armoistuimeksi uskon kautta hänen vereensä»— ei vain uskon kautta sinänsä, vaan hänen vereensä, jolla hän meidän persoonassamme on täyttämyksen suorittanut, tullen armoistuimeksemme, näin saadaksemme kummankin, sekä päästön että armon, ilman vaivannäkemistämme, vaikkakaan emme ilman Kristuksen vaivannäköä.

57. Meidän on siis painautuminen tämän kanaemon siipien suojiin; emme saa lentää muuanne uhkarohkeina omassa uskossamme—kanahaukka meidät muutoin tuota pikaa syö! Autuutenamme älköön olko oma vanhurskautemme, vaan, niinkuin usein olen sanonut, Kristuksen oma vanhurskaus, sellaisenaan, vanhurskaus, joka on levitetty ylitsemme liitonmajaksi ja siiviksi.

58. Eipä näet uskomme eikä mikään muukaan, mikä meillä saattaa olla Jumalalta saatua, ole riittävä, jopa se ei ole oikeaa, ellei peitytä tämän kanaemon siipien suojaan ja vahvasti uskota, että Kristus—emme me—voi tyydyttää ja onkin tyydyttänyt Jumalan vanhurskauden, että meille ei anneta armoa ja autuutta uskomme tähden, vaan Kristuksen tähden, ja että näin kaikin puolin tulee tunnustetuksi meille Kristuksessa ja Kristuksen kautta luvattu, ansaittu ja annettu Jumalan sula armo. Tätä Kristus tarkoittaa sanoessaan Johanneksen Evankeliumin 14. luvussa ( Joh. 14:6 ): »Ei kukaan tule Isän tykö muutoin kuin minun kauttani», ja koko evankeliumissa hän aivan vetämällä vetää meitä pois itsestämme, itseensä, levittelee siipiänsä ja houkuttelee meitä suojaansa. Sama tarkoitus on pyhällä Paavalillakin tämän epistolan lopussa sanoessaan:

Että me vanhurskautettuina hänen armonsa kautta tulisimme iankaikkisen elämän perillisiksi toivon mukaan.

59. Apostoli ei sano: »uskomme kautta», vaan: »hänen armonsa kautta», toisin sanoen: Kristus yksin on armossa Jumalan edessä, hän on kokonaan täyttänyt Jumalan tahdon ja ansainnut iankaikkisen elämän. Mutta kun hän ei tätä ole tehnyt itse tähtensä, vaan meidän edestämme, on kaikilla, jotka uskovat häneen, oleva hänestä niin suuri etu, että heidät hänen ja hänen armonsa kautta arvostellaan tehneiksi kaiken sen minkä Kristus on heidän edestänsä tehnyt. Katsohan, kuinka sanomattoman rikassisältöinen onkaan kristillinen usko, ja kuinka suuria, käsittämättömiä aarteita se tuokaan kaikille uskoville!


<<<0488>>>


60. Tästä oppikaamme, kuinka kallisarvoinen saarna onkaan evankeliumi, jolla tätä kaikkea julistetaan, mitä vahinkoa saavat aikaan ja kuinka sieluja turmelevat ne, jotka evankeliumista vaieten saarnaavat vain lakia, tekoja, jopa omia ihmisoppejansa! Kavahda siis vääriä saarnaajia, niin, väärää uskoakin, älä jää omaan varaasi äläkä uskosi varaan! Peittäydy Kristukseen, pysy hänen siipiensä suojissa, jää hänen vaippansa verhoon, älköön vaippanasi olko oma vanhurskautesi, vaan hänen vanhurskautensa ja hänen armonsa, ettet olisi saamasi armon kautta, vaan, niinkuin pyhä Paavali tässä sanoo, hänen armonsa kautta iankaikkisen elämän perillinen! Samoin sanoo myös 91. psalmi ( Ps. 91:4 ): »Sulillansa hän sinua suojaa, ja sinä saat turvan hänen siipiensä alla»; ja Korkeassa veisussa ( Laul. l. 2:14 ) Kristus nimittää morsiantansa »kyyhkysekseen, joka piilee kallionkoloissa ja vuorenpengermillä», toisin sanoen, sielu säilyy Kristuksen haavoissa. Katsohan, tämä on oikea kristillinen usko; ei se nojaudu eikä perustaudu itsehensä—sellaiseksi sen kuvittelevat järkeilijät—vaan Kristuksehen, ja säilyy hänen suojassansa ja hänen kauttansa.

61. Yllä on tarpeeksi puhuttu siitä, kuinka toivossa olemme iankaikkisen elämän perillisiä, ja kuinka armo, kaikki teot sivuuttaen, antaa kaiken yhdellä kertaa: autuuden, perinnön ja kaiken, kuitenkin toivossa; onhan se vielä kuolemaan asti peitettynä, mutta sitten saamme nähdä, mitä uskossa olemme saaneet ja omistaneet.

Tämän epistolan haarniska.

62. Tämä epistola vastustaa ankarasti ja suorin sanoin kaikkea inhimillisen järjen, kyvyn ja vapaan tahdon vanhurskautta ja hyviä tekoja. Sanat ovat selvät; hän sanoo: »Hän pelasti meidät, ei vanhurskaudessa tekemiemme tekojen ansiosta, vaan laupeutensa mukaan». Todellakin jokainen sana sotii tuota vanhurskautta vastaan: apostolihan lukee sen kokonansa uudestisyntymisen peson, uudistuksen, Pyhän Hengen, Jeesuksen Kristuksen ja hänen armonsa ansioksi. Kuinka voisi meihin moisten ukoniskujen jälkeen jäädä mitään röyhkeilemistä?

63. Häikäisköön siis kaikki maallinen ja hengellinen oikeus minkä häikäisee, paistakoon kaikkien messupappien, munkkien ja nunnien elämänmuoto minkä paistaa, loistakoon kaikkien hurskasten miesten ja naisten kunniallinen elämä minkä loistaa, herättäkööt vaikka kuolleita, ellei siinä ole uskoa Kristukseen, se ei ole mitään. Ja kuitenkin moinen harhauttava ulkokuori sokaisee ja eksyttää koko maailman ja pimentää meiltä pyhän evankeliumin ja kristillisen uskon! Yhtä vähän kuin eläinten kaikki teot tahi ihmisten uurastus auttaa autuuteen, yhtä vähän auttavat nuo ihmisten häikäisevät teot ja elämänmuodot, jopa ne ovat sen pahimpana esteenä. Kavahtaos siis lammasten vaatteissa liikkuvia susia ja opetellos oikeassa, vapaassa uskossa pitäytymään Kristukseen!


<<<0489>>>


Uudenvuodenpäivä

Evankeliumisaarna

Kun sitten kahdeksan päivää oli kulunut ja lapsi oli ympärileikattava, annettiin hänelle nimi Jeesus, jonka enkeli oli hänelle antanut, ennen kuin hän sikisi äitinsä kohdussa. Luuk. 2:21 .

1. Tänä päivänä on tapana saarnastuolista jaella uudenvuodentoivotuksia. On kuin ei olisi tarpeeksi muuta, hyödyllistä ja terveellistä saarnattavaa, koskapa on täytynyt Jumalan sanan sijaan ottaa käytäntöön moisia hyödyttömiä juttuja, näin tehden pilaa ja laskien leikkiä vakavasta virasta. Evankeliumi vaatii saarnaamaan ympärileikkauksesta ja Jeesuksen nimestä. Tutkikaamme siis niitä!

I.

2. Kuunnelkaamme nyt ensiksi tuota viisaan viisasta naista, Isebeliä, luonnollista järkeä: »Jumala vaatii ympärileikkausta! Mikä nurinkurinen, naurettava ja tarpeeton käsky! Eikö hän voinut tähän tarkoitukseen valita mitään muuta ruumin jäsentä?» Jos Aabraham tässä asiassa olisi noudattanut järkeänsä, hän ei olisi uskonut että juuri Jumala häneltä sellaista vaati; sillä sehän on meidän mielestämme jotakin niin nurinkurista, että tuskin nurinkurisempaa voidaan ajatella. Ja vielä: juutalaiset saivat sen tähden asaksensa paljon häväistystä ja pilkkaa: koko maailma heitä halveksi ja piti aivan kuin kauhistuksena. Ja sitä paitsi: eihän siitä ole mitään hyötyä, että ruumista noin haavoitetaan, eikä ihminen siitä kostu, sillä kaikki riippuu sielusta.


<<<0490>>>


3. Sellaisia ovat kuitenkin kaikki Jumalan käskyt ja teot ja sellaisia niiden pitää ollakin: ne näyttävät meistä mitä nurinkurisimmilta, häpeällisimmiltä ja hyödyttömimmiltä, että ylpeä järki, joka omasta mielestänsä on älykäs ja viisas, häpäistäisiin ja sokaistaisiin, ja se heittäisi sikseen oman arvostelemisensa, alistuisi Jumalan alaiseksi, antaisi hänelle kunnian ja uskoisi, että kaikki se minkä hän järjestää, on kaikkein tarpeellisinta, kunniallisinta ja viisainta, vaikka se sitä ei oivalla ja vaikka se näyttäisi sen mielestä perin toisenlaiselta. Jos Jumala olisi antanut sellaisen merkin, joka olisi sen mieleinen ja sen käsityskannan mukaan hyödyllinen, viisas ja kunnioitustaherättävä, olisi se pysynyt entisellä laadullansa, luopumatta ylpeydestänsä, jääden vanhaan oloonsa: etsimään ja rakastamaan vain maista kunniaa, hyötyä ja viisautta, näin yhä syvemmälle juurtuen kaikkeen maalliseen ja ajalliseen. Mutta asettamalla sen eteen jotakin näin nurinkurista, hyödytöntä ja häpeällistä, hän tempaa sen pois hyödyn, kunnian, ja viisauden etsinnästä ja opettaa sitä katsomaan ainoastaan Jumalan näkymättömään viisauteen, kunniaan ja hyötyyn, ja kaiken tämän vuoksi mielellään olemaan vailla ajallista kunniaa, hyötyä ja viisautta ja olemaan houkkana, köyhänä, sopimattomana ja pilkattuna Jumalan tähden. Jumalan tarkoituksena ei siis ole ollut ympärileikkaus sinänsä, vaan ylpeän luonnon ja järjen nöyryyttäminen.

4. Niinhän on meillä uudessakin liitossa kaste antautuaksemme sen veden alaisiksi ja uskoaksemme siinä tulevamme puhtaiksi synneistämme ja autuaiksi. Samoin me uskomme Kristuksen ruumiin olevan alttarin leivässä, ja samoin me kumarramme ristiinnaulittua ihmistä Herranamme ja Jumalanamme. Kaikki tämä on suunnattomasti meidän järkemme yläpuolella ja sen kanssa ristiriidassa. Näin kaikki Jumalan teot ja sanat ovat auttamattomassa ristiriidassa järjen kanssa, ja järki taas Jumalan kanssa: ne törmäävät vastakkain vastaansanomisen merkissä. Olihan se perin tyhmä saarna ihmisten kuulla, kun Nooa arkkia rakentaessaan ilmoitti maailman hukkuvan tuhotulvaan; samoin Loot jäi houkaksi puhuessaan Sodoman ja Gomorran lähestyvästä tuhoutumisesta. Houkkia olivat Mooses ja Aaron faraon, kuninkaan, edessä. Lyhyesti sanoen, Jumalan sanan ja sen saarnaajien täytyy olla houkkia, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa ( 1. Kor. 1:18 ja ss. jakeissa) sanoo. Tällä kaikella Jumala ei pyri mihinkään muuhun kuin nöyryyttämiseen: ihmisen pitää ottaman järkensä vangiksi ja oleman Jumalan totuudelle alamainen. Niinpä annettiin Aabrahamillekin ja hänen jälkeläisillensä tämä houkkamainen ympärileikkaus, että he sen alaisina ollessansa antaisivat Jumalalle kunnian, suostuen siihen, että hän yksin on viisas.

5. Tämä ympärileikkaus oli se ulkonainen tuntomerkki, josta tunnettiin Jumalan kansa erotukseksi muista kansoista. Tiedämmehän ruhtinaittenkin antavan kansoillensa ja sotajoukoillensa lipun ja tunnuksen, joista kukin tuntee toisensa ja joista vieraat tuntevat, minkä herran alamaisia he ovat. Jumalakaan ei ole milloinkaan jättänyt omaa kansaansa vaille eräitä merkkejä ja tunnuksia, joista maailma tietää, missä hänen kansaansa on. Juutalaiset tunnetaan ympärileikkauksesta; se oli heidän jumalallinen tunnuksensa. Meidän tunnuksinamme ovat kaste ja Kristuksen ruumis. Entisajan isät ovatkin tulkinneet näitä merkkejä sanoilla characteres, symbola, tesseras, toisin sanoen, suvun merkit, tunnukset, sotamerkit; niitä me nyt nimitämme sakramenteiksi eli pyhiksi merkeiksi. Siellä nimittäin missä kaste on, on varmasti kristityitä, olkoot sitten maailmassa missä tahansa; on samantekevää, ollaanko vai eikö olla paavin alamaisia—paavi itse kyllä kiistää tämän, pyrkien tekemään jopa itsensä sakramentiksi ja kristilliseksi tunnukseksi!


<<<0491>>>


6. Tämä jo riittäköön ympärileikkauksen ulkonaisesta aiheesta. Katsokaamme nyt myöskin sen hengellistä aihetta ja sen vertauskuvallista merkitystä! Ensiksikin: minkä tähden Jumala ei käskenyt ympärileikata sormea, kättä, jalkaa, korvia, silmää tai jotakin muuta jäsentä, vaan valitsee sen jäsenen jolla ei ole mitään virkaa inhimillisissä tehtävissä, vaan jonka hän on luonut syntymistä ja luonnollista lisääntymistä silmällä pitäen? Jos paha olisi leikattava, olisi täydellä syyllä käsi tai kieli ennen muita jäseniä ympärileikattava, koska juuri kielen ja käden avulla kaikki pahuus pannaan täytäntöön.

7. Tämän johdosta sanotaan sen tapahtuneen siksi että paha himo eniten ilmaiseikse juuri tässä ruumiinjäsenessä; sen tähden muka Aadam ja Eevakin juuri tällä kohdalla tuntien lihansa tottelemattomuuden etsivät peitteitä hävyllensä. Tämä kaikki on kyllä totta; mutta tässä on sen ohessa myöskin kuvattuna se, mitä me aina sanomme, nimittäin että Jumala ei tuomitse kadotukseen eikä tee autuaaksi henkilöä tekojen vuoksi, vaan teot henkilön vuoksi. Vikamme siis ei ole teoissa, vaan luonnossamme: koko ihminen, sen koko luonto ja olemus on meissä Aadamin lankeemuksen kautta siinä määrin turmeltunut, että mikään teko meissä ei voi olla hyvä ennen kuin luontomme, oma olemuksemme muuttuu ja uudistuu. Puu ei ole hyvä, sen tähden hedelmät ovat pahoja.

8. Jumala on siis ympärileikkauksella jo varhain opettanut jokaiselle, että kukaan ei voi teoista eikä laista tulla vanhurskaaksi, ja että kaikki työ ja vaivannäkö vanhurskaaksi ja autuaaksi tullaksemme on aivan turhaa niin kauan kuin luonto ja persoona jäävät uudistumattomiksi. Huomaapa: jos Jumala oli käskenyt ympärileikkaamaan käden tai kielen, olisi se ollut sen merkkinä, että parannettava vika on sanoissa ja teoissa ja että luonto ja henkilö ovat kyllä hänen suosiossansa, mutta että hän vihaa vain sanoja ja tekoja. Mutta kun hän nyt valitsee sen jäsenen, jolla ei ole mitään muuta tehtävää kuin että luonto ja persoonan elämä sen avulla syntyvät, hän selvästi ilmaisee puutoksen olevan luontomme koko olemuksessa: ihmisen syntymä ja hänen jälkeläisensä ovat turmeltuneita ja syntisiä, toisin sanoen, siinä on perisynti, luontoperäinen ja persoonan synti, tuo varsinainen pääsynti; ellei sitä olisi olemassa, ei olisi olemassa myöskään mitään tekosyntiä. Tätä syntiä ei tehdä, niinkuin muita syntejä, vaan se on olemassa, se elää ja vaikuttaa kaiken muun synnin; se on se oleellinen synti: ei tehdä syntiä hetkisen tai jatkuvasti, vaan synti on olemassa siinä missä ja aina kun henkilökin on olemassa.


<<<0492>>>


9. Jumala tarkkaa vain tätä luonnossamme olevaa syntiä. Sitä ei voida poistaa millään lailla, millään väellä, vaikka olisi olemassa tuhat helvettiä; Jumalan armon yksin on se perattava: armo yksin tekee luonnon puhtaaksi ja uudeksi. Laki ainoastaan osoittaa synnin ja opettaa tuntemaan sitä, mutta ei se auta siitä: vain kättä ja muita jäseniä se estää, mutta ihmistä itseänsä ja hänen luontoansa se ei kykene estämään olemasta syntisiä; koska se on ollut olemassa syntymästä saakka se on ehdättänyt lain edelle ja se on tullut synniksi ennen kuin laki sitä kielsikään. Yhtä vähän kuin on yhden ainoankaan ihmisen vallassa oma syntymän ja luonnollisen elämän saaminen, yhtä vähän hänellä on voimaa olla tätä syntiä vailla ja päästä siitä vapaaksi. Yksin hänen joka on meidät luonut, täytyy se myös poistaa. Sen vuoksi hän ensiksikin antaa lakinsa, että ihminen oppisi tuntemaan tämän syntinsä ja alkaisi janota armoa; sitten hän antaa evankeliumin ihmistä auttamaan.

10. Toiseksi. Minkä tähden Jumala käskee ympärileikkaamaan ainoastaan miehenpuolet, vaikka naisellakin on osuutensa luonnollisessa synnyttämisessä, ja vaikka profeetta 50. psalmissa ( Ps. 50:7 ) vaikeammin valittaa äitinsä kuin isänsä tähden, sanoessaan: »Katso, minä olen synnissä syntynyt, ja äitini on minut synnissä siittänyt»? Ilmeisesti tämä tapahtui Kristuksen ja hänen äitinsä tähden: olihan tapahtuva—ja se oli täysin mahdollista— että luonnollinen ihminen ja persoona tulisi vaimosta ilman syntiä ja luonnonmukaista vaikutusta. Miehestä siittäessä taas kumpikin, sekä mies että vaimo, tekevät syntiä: se ei kummaltakaan puolelta saata tapahtua synnittä. Kristus ei siis ole tahtonut syntyä miehen avulla siitä syystä, että hänen äitinsäkin siinä tapauksessa olisi täytynyt tehdä syntiä ja siis siittää hänet synnissä; hän on käyttänyt äitinsä naiseuden tarjoamaa ruumista luonnolliseen syntymiseen, mutta ei luonnolliseen sikiämiseen, ja näin hänestä tuli vailla syntiä siinnyt ja syntynyt todellinen ihminen. Huomaa siis: koska vaimosta saattoi tulla puhdas ja viaton syntyminen, luonto ja persoona, mutta miehestä ei saattanut tulla muuta kuin syntinen syntyminen, luonto ja persoona, täytyi ympärileikkaus kohdistaa vain miehisiin henkilöihin, jotta näin osoitettaisiin, että kaikki miehen avulla tapahtuva syntyminen on syntistä ja kirottua, poisleikattavaa ja toiseksi muutettavaa, mutta se mikä tulee yksistään vaimosta, miehen avutta, on viatonta ja kiroamatonta eikä se ole minkään ympärileikkaamisen eikä muuksi muuttamisen tarpeessa. Tähän saattaisi soveltaa sen mitä Johannes kirjoittaa Evankeliuminsa 1. luvussa ( Joh. 1:12 ja s. jakeissa): »Hän antoi voiman tulla Jumalan lapsiksi niille jotka uskovat hänen nimeensä, jotka eivät ole syntyneet verestä eivätkä lihan tahdosta eivätkä miehen tahdosta, vaan Jumalasta», sikäli kuin tahtoo käsittää »miehen tahdon» miehen avulla syntymiseksi. Jos muutkin vaimot, ketkä hyvänsä, voisivat synnyttää miehen avutta, olisivat kaikki nämä syntymät puhtaita ja pyhiä; mutta sellainen varattiin vain tälle ainokaiselle äidille.


<<<0493>>>


11. Kolmanneksi. Minkä tähden ympärileikkaus oli suoritettava kahdeksantena päivänä? Näin jälleen ilmaistaan perisynti. Eihän lapsiparalla todellakaan vielä ollut mitään tekosyntiä sitä raskauttamassa, mutta siitä huolimatta sen tuli saada ympärileikkaus ja synneistä puhdistuksen merkki. Jos Jumala olisi käskenyt ympärileikata sen vasta kahdeksan vuoden kuluttua, olisi voitu sanoa sen tapahtuneen tehtyjen syntien tähden ja tulevien syntien välttämiseksi. Mutta nytpä Jumala sivuuttaa kumpaisenkin: hän ei käske näin kahdeksantena päivänä ympärileikkaamaan tehtyjen syntien tähden eikä tulevia syntejä silmälläpitäen, vaan epäilemättä sen vuoksi, että jo on olemassa myötäsyntyneenä ja luontoon juurtuneena vielä suurempi synti kuin mikään tekosynti onkaan.

12. Tämän johdosta ken ties joku kuitenkin sanonee: »Mutta ympärileikattiinhan Aabraham, hänen palvelijansa ja koko väkensä, heidän ollessaan jo täyskasvuisia ja vanhoja-1. Mooseksen Kirjan 17. luku ( 1. Moos. 17:23 )! Eikö siis ympärileikkaus koske juuri tehtyjä syntejä?» Tähän minä vastaan: »Raamattu itse ehdättää ratkaisemaan asian: Aabrahamia ei vanhurskautettu ympärileikkauksen kautta; hän oli jo ennen ympärileikkauksen saamista synneistään vanhurskautettu. 1. Mooseksen Kirjan 15. luvussa ( 1. Moos. 15:6 ) nimittäin sanotaan hänen tulleen vanhurskautetuksi uskosta, ennen ympärileikkausta, ollessaan kahdeksankymmenenvuotias tai vähän vanhempi, ja saaneen ympärileikkauksen yhdeksänyhdeksättävuotiaana; ympärileikkauksen hän siis sai ilmeisesti kaksikymmentä vuotta vanhurskauttamisensa jälkeen. Näin pyhä Paavalikin Roomalaiskirjeen 4. luvussa ( Room. 4:10 ja ss. jakeissa) tämän perustuksella juutalaisia vastustaessaan päättelee, että ympärileikkaus ei vanhurskauta, vaan usko ilman ympärileikkausta, niinkuin juuri Aabrahamin esimerkki sitovasti todistaa. Ympärileikkaus ei siis tiedä synnin poispanemista, vaan se on juuri tämän poispanemisen merkkinä. Ja tämä poispaneminen tapahtuu yksinomaan uskon kautta, niinkuin Aabrahamissa tapahtui. Ympärileikkaus vaatii siis niin Aabrahamissa kuin kaikissa muissakin uskoa, joka panee pois luontoon juurtuneen synnin ja tekee persoonan vanhurskaaksi ja Jumalan mieleiseksi.

13. Ellei Aabrahamin uskosta olisi kerrottu ennen hänen ympärileikkaamistansa, olisi tämä ollut varmana merkkinä hänessä olevasta perisynnistä sellaisena kuin se on lapsissa, joiden uskosta ennen ympärileikkaamista ei mainita. Siksipä Raamatussa on asia järjestetty sillä tavalla, että Aabraham ensin on uskonut ja vasta sitten ympärileikattu, mutta muut on ensin ympärileikattu ja sitten uskoneet, että näistä kahdesta asiasta oltaisiin selvillä: ensiksi, että ympärileikkaus on ainoastaan vanhurskauttamisen merkki ja että siis kukaan ei sen avulla tule vanhurskaaksi, ja toiseksi, että usko ilman ympärileikkauksen myötävaikutusta vanhurskauttaa; näin, kun usko ja sen merkki tarkasti pidetään erillään toisistaan, pannaan tokeet tekorakkaalle vanhurskaudelle.

14. Kahdeksas päivä on ehkä määrätty ulkonaisestakin syystä: lapsen piti ensin vähän vahvistua, että ei näyttäisi siltä kuin se päästettäisiin kuolemaan heti syntymän jälkeen suoritettavan ympärileikkauksen heikontamana, mikä voitaisiin panna ympärileikkauksen syyksi.


<<<0494>>>


15. Enemmän on kuitenkin otettu huomioon hengellinen merkitys. Seitsemän päivää merkitsevät tätä katoavaista aikaa aina viimeiseen päivään saakka: koko tämä nykyinen aika on näet mitattu viikoin eli seitsenluvuin, niinkuin on esitetty 1. Mooseksen Kirjan 1. luvussa. Tämän ajanjakson kehyksissä kahdeksas päivä tietää viimeistä päivää; silloin viikot, kuukaudet ja vuodet lakkaavat olemasta, ja on oleva vain yksi, iankaikkinen, päivä. Sinä päivänä tämä ympärileikkaus on saavuttava täydellisyytensä: silloin ei ainoastaan sielu, vaan myöskin ruumis, vapahdettuna synneistä, kuolemasta ja kaikesta saastaisuudesta, on loistava niinkuin aurinko; sielua taas siihen mennessä ympärileikataan uskon kautta synnistä ja pahasta omastatunnosta.

16. Näin siis huomaamme Raamatun kaikkialla ahdistavan uskoon, mutta vain Kristuksen uskoon. Sen tähden ei ympärileikkausta annettu Mooseksen lain välityksellä eikä ennen Aabrahamiakaan, isille, vaan Aabrahamille, jolle tämän siemen, Kristus, oli luvattu, että ulkonainen ympärileikkaus joka kohdaltaan vastaisi hengellistä ympärileikkausta.

17. Mutta minkä tähden se sitten herkesi, vaikka joka tapauksessa sama Kristuksen usko, jota se kuvaa, vielä on voimassa ja jääkin voimaan? Siihen minä vastaan: Jumala pitää aina, maailman alusta sen loppuun asti, voimassa saman uskon Kristukseen, mutta hän ei ole antanut sille aina samaa merkkiä; jos kaikki merkit, jotka ovat tarkoittaneet uskoa, jäisivät voimaan, kuka voisi ne pitää? Koska usko on jotakin sisäistä ja näkymätöntä, on Jumala esittänyt sitä havainnollisesti ihmiselle monen ulkonaisen merkin avulla, että tämä niiden avulla, aivan kuin monen esikuvan voimasta kehoittuisi uskomaan. Hän on antanut jokaisen merkin olla käytännössä määrätyn ajan. Kuinka monta merkkiä osoitti yksin Mooses Egyptissä ja erämaassa? Kaikki ne ovat häipyneet pois aikansa oltuaan, ja kuitenkin ne olivat kaikki uskon merkkejä. Samalla tavalla kuin hän Aabrahamille lupasi siunauksen tämän siemenessä antaen hänelle sen merkiksi ympärileikkauksen, ei ympärileikkaus annetun lupauksen voimasta saattanut kestää kauemmin kuin tämän lupauksen toteutumiseen asti; ja kun Kristus, se siunattu siemen, saapui, lakkasi lupaus määränsä saavutettuaan: enää ei ollut siementä odotettava, ja niin oli ehdottomasti merkinkin lakattava olemasta. Minkä tähden se edelleen olisi jäänyt olemaan, kun lupaus, johon se oli yhtyneenä, oli ehtinyt määräänsä? Mutta usko, jota se merkitsi, pysyy ainian, huolimatta siitä, lakkasiko lupaus merkkeineen vaiko pysyi.


<<<0495>>>


18. Ympärileikkaus ei kuitenkaan ole lakannut niin, että nyt itsensä ympärileikkauttaminen olisi syntiä, niinkuin pyhä Hieronymus ja moni hänen tavallaan ajattelee; siitä on nyt tullut ehdonalainen: ken tahtoo, ympärileikkauttakoon itsensä tai olkoon ympärileikkauttamatta, kunhan ei vain toimi siinä mielessä, että se on välttämätöntä ja käskynalaista, tai että Jumalan Aabrahamille antaman lupauksen täyttymystä yhä edelleen olisi odotettava, tai että sen kautta juljettaisiin olla vanhurskaita — mitään näistä ajatuksista ei näet usko voi sietää. Asia ei siis ollenkaan riipu teosta, vaan tekoon liittyvästä mielialasta ja ajatuksesta: ken ympärileikkauttaa itsensä samanlaisessa tarkoituksessa kuin ajattaa hiuksensa tai partansa, tehdäkseen siten toiselle mieliksi tai palvellakseen häntä, ei tee lainkaan syntiä, hän kun menettelee näin tuntematta itseään sidotuksi lakiin tai pyrkimättä vanhurskaaksi, eikä liioin Jumalan täyttyneitten lupausten vastaisesti, vaan täysin vapaaehtoisesti ja vapaan valinnan perusteella, koskapa lupaus on täyttynyt ja siihen riippuvaisuussuhteessa ollut merkki sen mukana rauennut.

19. Ja vielä lisäksi: Jumala ei milloinkaan ole käyttänyt sitä tapaa, että uudelleen olisi pannut voimaan sellaisen merkin, joka jo on päähänsä päässyt, vaan hän on aina asettanut toisen, uuden, merkin. Niinpä hän lupauksensa täytyttyä ja Kristuksen tultua on antanut Aabrahamin siemenelle toisen, uuden, merkin, nimittäin kasteen; ja se on ilmeisesti ennen viimeistä päivää asetettu viimeinen merkki, koskapa hän itse on sen itsensä kautta asettanut. Tästä huolimatta pysyy yhä vain sama usko Kristukseen, sama joka oli Aabrahamissa; sillä se ei tiedä mitään päivästä ja yöstä eikä mistään muustakaan ulkonaisesta muutoksesta. Kaste merkitsee nyt samaa kuin ympärileikkaus; siitä enemmän aikanaan.

II.

20. Ja lopuksi: ympärileikattaessa oli tapana antaa lapselle nimi, niinkuin tässä toteamme tehdyn ja niinkuin Johannes Kastajallekin häntä ympärileikattaessa annettiin nimi. Mitä taas Kristukseen tulee, ei hän ollut velvoitettu ympärileikkauttamaan itseänsä, ja ympärileikkauksen merkki oli häneen itseensä katsoen aiheeton; hänhän jo etu käteen sai enkeliltä nimen, joten hän ei saanut sitä ympärileikkauksen yhteydessä. Tämä on tapahtunut ja esitetty osoitukseksi siitä, että hän kaikessa oli kaikkiin muihin ihmisiin verrattuna vapaa laista ja synnistä ja että hän antautuessaan lain alaiseksi ja tullessaan meidän kaltaiseksemme palveli vain meitä, meidät laista lunastaaksensa, niinkuin Paavali edellisessä epistolassa sanoo hänen »syntyneen lain alaiseksi lunastamaan lain alaiset». ( Gal. 4:4 ja s.)


<<<0496>>>


21. Samoin kuolemakin karkasi hänen kimppuunsa, surmaten hänet; ja vaikka sillä ei ollut pienintäkään aihetta siihen tai oikeutta, hän kernaasti ja viatonna antautui sen alaiseksi ja surmattavaksi. Näin kuolemasta tuli hänen velallisensa, se kun teki hänelle vääryyttä ja tuli häntä vastaan rikkojaksi, mutta se joutuikin niin kokonaan häviöön, että Kristuksella on häneen riittävä oikeus. Kuoleman hänelle tuottama vääryys on niin suuri, että se ei kykene sitä korvaamaan eikä hyvittämään; sentähden täytyy sen olla Kristuksen alamaisena ja hänen vallassansa iankaikkisesti. Näin kuolema on voitettu ja surmattu Kristuksessa. Mutta koska Kristus ei ole tehnyt tätä itsensä tähden, vaan meidän tähtemme, ja koska hän on tämän kuolemasta saamansa voiton lahjoittanut meille kasteessa, niin täytyy kaikkien niiden, jotka uskovat Kristukseen olla kuoleman valtiaita, ja kuoleman olla heidän alamaisenaan, jopa heidän pahantekijänään, joka heidän on tuomittava ja tieltä raivattava, ja niin he tekevätkin kuollessaan ja viimeisenä päivänä; Kristuksen lahjan voimasta kuolema nimittäin on menettänyt oikeutensa kaikkiin niihin, joille Kristus sen lahjan antaa. Katso, näin suloista ja ihanaa on olla vapahdettu kuolemasta Kristuksen kautta! Tämä on sitä hengellistä Joosuan sotaa Kanaanin pakanoita vastaan, ennen kaikkea niitä viittä kuningasta vastaan, joiden niskalle Israelin päämiehet hänen käskystänsä panivat jalkansa ( Joos. 10:24 ).

22. Samoin ympärileikkauskin teki Kristukselle vääryyttä: hän ei ollut velvollinen alistumaan siihen; sen tähden se syystä on Kristuksen alamainen, ja Kristus on sen vallitsija: hän on voittanut sen ja antanut meille sellaisen lahjan, että sen täytyy lakata ja että sillä ei enää ole mitään valtaa niihin jotka Kristukseen uskovat. Hän on siis vapauttanut meidät ympärileikkauksesta antautumalla viattomana sen alaiseksi ja lahjoittamalla meille oikeutensa siihen.

23. Katsohan, tämä on sitä, että Kristus tehtiin lain alaiseksi, että hän lain alaiset lunastaisi ( Gal. 4:4 ,5). Hän on edelleen antautunut kaikkien muidenkin lakien alaiseksi, vaikka hänen, kaikkien Herrana ja Jumalana, ei olisi tarvinnut näin antautua; siksipä ovatkin ne kaikki hänen haltuunsa joutuneet: ne tekivät hänelle vääryyttä ja niiden täytyy nyt täydellä syyllä olla hänen alleen alistuneina.

24. Mutta todella hän on antanut tämän kaiken meillekin. Jos siis laki uskoessamme Kristukseen pyrkii meitä tuomitsemaan syntisinä, ja kuolema ahdistaa, näin omatuntoraukkaa helvettiin ajaen, ja jos sinä puolestasi näytät niille sitä syntiä ja vääryyttä, jonka ne ovat tehneet Kristukselle, sinun Herrallesi, niin etkö luule niiden häpeävän ja enemmän kauhistuvan sinua kuin sinä kauhistut heitä? Kuolema on tunteva rikoksena ja häveten pakeneva, lain täytyy jättää sikseen kauhistamisensa ja ystävällisesti hymyillä Kristuksen kanssa. Näin on syntiä karkoitettava synnillä. Ne synnit, joita ne ovat tehneet Kristusta vastaan ja nyttemmin myöskin uskosi tähden sinua vastaan, ovat suuremmat kuin ne synnit, joita sinä olet tehnyt niitä vastaan. Eipä siis Jumala, vanhurskas tuomitsija, voi sietää sitä että suuri varas hirttää pienemmän, vaan jos kerran suuri saa olla vapaana, täytyy pienemmän paljon suuremmalla syyllä olla vapaana. Tästä puhuu pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa ( 1. Kor. 15:55 ,57): »Kuolema, missä on sinun otasi? Mutta kuoleman ota on synti. Mutta kiitos olkoon Jumalan, joka on antanut meille tämän voiton meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta!» Sillä »kuolema on nielty ja voitto saatu». Eikö totta: tämä vasta on ihana vapahdus laista hänen kauttansa, joka viattomana antautui lain alaiseksi!

25. Oi Jumalani, kuinka ylenpalttinen, kuinka rikas ja voimallinen onkaan usko! Sehän tekee ihmisestä kerrassaan jumalan, jolle mikään ei ole mahdotonta, niinkuin Kristus sanoo Markuksen Evankeliumin 9. luvussa ( Mark. 9:23 ): »‘Jos voit!’ Kaikki on mahdollista sille joka uskoo». Sentähden sanoo myös 82. psalmi ( Ps. 82:6 ): »Te olette jumalia ja kaikki tyynni Korkeimman poikia».


<<<0497>>>


26. Täydellä syyllä häntä tänään sanotaan Jeesukseksi, suomen kielellä Vapahtajaksi. Vapahtajaksi me sanomme sellaista, joka auttaa, lunastaa ja tekee autuaaksi ja joka tuo autuutta; sellaista sanotaan hebrean kielellä Jeesukseksi. Niinpä sanoi enkeli Gabriel Joosefille unessa—Matteuksen Evankeliumin 1. luku ( Matt. 1:21 ): »Ja hän on synnyttävä pojan, ja sinun on annettava hänelle nimi Jeesus, sillä hän on vapahtava kansansa heidän synneistänsä». Siinä enkeli itse selittää, minkä tähden hän Vapahtajaa nimittää Jeesukseksi, nimittäin siitä syystä, että hän on kansansa onnena ja autuutena. Me olemme nyt juuri kuulleet, kuinka se tapahtuu uskon kautta, jolle hän antaa kaiken sen siunausrikkaan oikeutensa mikä hänellä on syntiin, kuolemaan ja lakiin, ja tekee vanhurskaaksi, vapaaksi ja autuaaksi.

27. Niinkuin siis ympärileikkaus, kuten olemme kuulleet, kuvaa meidän uskoamme, niin kuvaa lapsille nimen antaminen sitä, että me uskon kautta tulemme nimeltä tunnetuiksi Jumalan edessä. Jumala ei näet tunne ketään niistä, jotka eivät usko, kuten 1. psalmi ( Ps. 1:6 ) sanoo: »Herra tuntee vanhurskasten tien, mutta jumalattomien tie hukkuu», ja Matteuksen Evankeliumin 25. luku ( Matt. 25:12 ): »Totisesti minä sanon teille: minä en tunne teitä».

Mikä siis on nimemme? Samoin kuin Kristus meille antaa kaiken mikä hänellä on, hän antaa meille myöskin nimensä. Sen tähden sanotaankin meitä kaikkia kristityiksi hänen mukaansa, meitä kaikkia Jumalan lapsiksi hänen mukaansa, meitä kaikkia Jeesuksiksi hänen mukaansa, kaikkia Vapahtajiksi hänen mukaansa; niinkuin häntä nimitetään, niin nimitetään meitäkin, kuten pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:24 ) kirjoittaa: »Toivossa te olette pelastetut», sillä te olette Jeesukset eli Vapahtajat. Katso, sen tähden ei kristityn asemalla ja kunnialla ole mittaa eikä määrää! Nämä ovat ne Kristuksen aarteitten ylikuohuvat rikkaudet, joihin hän runsain määrin peittää meidät, niin että sydämemme tulee vapaaksi, iloiseksi, rauhalliseksi ja pelottomaksi ja sellaisena pitää lain haluisasti ja hyvällä mielellä. Amen.


<<<0498>>>


Uudenvuodenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Ettekö tiedä, että me kaikki, jotka olemme kastetut Kristukseen Jeesukseen, olemme hänen kuolemaansa kastetut? Niin olemme siis yhdessä hänen kanssansa haudatut kasteen kautta kuolemaan, että niinkuin Kristus herätettiin kuolleista Isän kirkkauden kautta, samoin pitää meidänkin uudessa elämässä vaeltaman. Sillä jos me olemme hänen kanssaan yhteenkasvaneita yhtäläisessä kuolemassa, niin olemme samoin myös yhtäläisessä ylösnousemuksessa, kun tiedämme sen että meidän vanha ihmisemme on hänen kanssaan ristiinnaulittu, että synnin ruumis kukistettaisiin, niin ettemme enää syntiä palvelisi, sillä joka on kuollut, se on vanhurskautunut pois synnistä. Mutta jos olemme kuolleet Kristuksen kanssa, niin me uskomme saavamme myös elää hänen kanssaan, tietäen, että Kristus, sitten kun hänet kuolleista herätettiin, ei enää kuole: kuolema ei enää häntä vallitse. Sillä minkä hän kuoli, sen hän kerta kaikkiaan kuoli pois synnistä, mutta minkä hän elää, sen hän elää Jumalalle. Niin tekin pitäkää itsenne synnille kuolleina, mutta Jumalalle elävinä Kristuksessa Jeesuksessa. Room. 6:3 - 11 .


<<<0499>>>


1. Tässä epistolassa pyhä Paavali opettaa kristityille kristillistä elämää täällä maailmassa, yhdistäen siihen toisen, tulevan, iankaikkisen elämän toivon; siihen elämään he ovat kastetut, ja siinä he ovat kristityiksi tulleet. Hän nimittäin tekee tästä maisesta elämästä kuoleman, jopa haudankin, tosin siinä tarkoituksessa, että meissä tästä lähtien todettaisiin toinen, ylösnousemuksen meno ja uusi elämä. Tätä hän johtuu opettamaan seuraavasta syystä. Maailmassa käy hyvin usein siten, että ilman kaikkea ansiotamme meille lahjoitetusta armosta ja syntien anteeksiantamuksesta saarnattaessa ihmiset tahtovat olla aivan vapaina eivätkä tee mitään muuta kuin sitä mikä heitä haluttaa. Tämä oli pyhän Paavalinkin kokemus. Hänen ylistellessään Kristuksen armoa niin ihanasti ja lohdullisesti—niinkuin hän juuri edellä, 5. luvussa ( Room. 5:20 ) sanoo: »Missä synti on suureksi tullut, siinä armo on tullut ylenpalttiseksi», missä on suuri ja runsas synti, siellä on ja hallitsee myös suuri, runsas ja rikas armo—sanoi raaka joukko: Erinomaista! Jos on totta, että suurta syntiä seuraa lahjaksi armo, niin huolta vailla kartuttakaamme syntiä ja vaivatta asiaamme avittakaamme runsaampaa ja suurempaa armoa saadaksemme!

2. Pyhä Paavali osoittaa tällaisten mielipiteet vääriksi sanomalla, että evankeliumin tarkoituksena ei ole opettaa tekemään syntiä eikä antamaan lupaa synnin tekemiseen, vaan että se opettaa aivan päinvastaista menoa: kuinka päästään synnistä ja siitä kauhistavasta vihasta, joka Jumalalla on syntiä kohtaan. Tämä ei kuitenkaan toteudu siten, että me muka saamme sen aikaan omalla teollamme, vaan siten, että Jumala Poikansa tähden sulasta armostansa antaa meille synnin anteeksi; sillä eipä hän meistä löydä mitään muuta kuin pelkkää syntiä ja kadotusta. Kuinka siis tämä oppi voisi antaa aihetta tai lupaa synnin harjoittamiseen, kun se päinvastoin vastustaa syntiä ja opettaa millä tavalla sitä hävitetään ja kuinka se pannaan pois?

3. Eihän tosiaankaan pyhä Paavali ole opettanut eikä sanonut armoa synnillä ansaittavan tai meidän syntimme armoa tuovan, vaan hän päinvastoin sanoo Jumalan vihan ilmestyvän taivaasta kaikkea ihmisten syntiä vastaan ( Room. 1:18 ); mutta koska ihmisten synnit, jotka tulevat pois otetuiksi, ovat suuret ja raskaat, täytyy myöskin käsillä olla suuri, voimallinen, väkevä ja rikas armo hukuttamassa ja hävittämässä ne. Samoinhan me voimme sanoa: Jos kovasti ja valtavasti janottaa, täytyy juoda varsin runsas kulaus; siellä missä suuri tulipalo pääsi raivoamaan, tarvittiin vieläkin suurempia ja valtavampia vesimääriä sen sammuttamiseksi; siinä missä sairaus on vakava ja ankara on sitäkin runsaampi ja tehoisampi lääke tarpeen. Tästä ei mitenkään seuraa, että sinä rupeat näin hupsuttelemaan: Juokaamme itsemme vain reilusti sikahumalaan, että hyvää viiniä sitä enemmän mielemme tekisi, tai: Vahingoittakaamme itseämme, siten antaen aihetta sairauteen, että lääke sitä tehoisammin auttaisi! Samoin ja vielä vähemmällä syyllä ei saa päätellä, että täytyy kasata kannettavaksemme paljon syntiä, että meillä olisi sitä runsaampi ja suurempi armo; armohan on synnin vastustaja ja sen syöjä, kuinka synti siis armoa vahvistaisi ja enentäisi?

4. Niinpä siis apostoli aloittaa tämän saarnan kuudennen luvun alusta sanoessaan: »Mitä siis sanomme? Onko meidän pysyttävä synnissä, että armo suureksi tulisi? Pois se! Me jotka olemme kuolleet pois synnistä, kuinka me vielä eläisimme siinä? On kuin hän sanoisi: Kuinka sopii yhteen se ja kuinka voidaan opettaa, että teidän nyt pitää elämän synnissä, kun armo kuolettaa ja surmaa teissä olevaa syntiä? Tätä lähemmin selittääkseen ja kehitelläkseen apostoli jatkoksi sanoo:

Ettekö tiedä, että me kaikki, jotka olemme kastetut Kristukseen, olemme hänen kuolemaansa kastetut?


<<<0500>>>


5. Apostoli puhuu näin eloisasti ja ilmeikkäästi tehdäkseen asian meille selväksi ja hyvin ymmärrettäväksi; muutoinhan olisi hyvin riittänyt tämä sana: »Me, jotka olemme kuolleet pois synnistä, kuinka me vielä eläisimme siinä?», toisin sanoen: Koska te nyt armon kautta olette synnistä vapahdetut, tämä armo ei todellakaan antane teille lupaa jatkuvaan synnin harjoittamiseen; onhan se saapuvilla ilmeisesti synnin kuolettamiseksi. Mutta näillä sanoilla hän tahtoo meitä muistuttaa ja aivan kuin katseltavaksemme asettaa sen, minkä Kristus on meille tehnyt ja antanut, ja sanoa näin: Ajatelkaapa toki mennehiä: minkä perusteella te olette kristityitä? Olettehan kastetut Kristukseen. Tiedättekö, minkä tähden ja mitä varten olette kastetut ja mitä merkitsee se, että olette niin veteen upotetut, että se kävi teidän ylitsenne? Näin ette siis ole ainoastaan siinä syntien anteeksiantamuksen kautta tulleet pestyiksi ja puhdistetuiksi sielun puolesta, vaan siinä on myöskin teidän lihanne ja verenne tuomittu ja luovutettu kuolemaan: sen pitää tuleman kerrassaan upotetuksi, että teidän mainen elämänne tästä lähin olisi synnin alituista kuolemista. Onhan kasteenne ensimmäiseksi ja viimeiseksi vain armon kautta tapahtuvaa surmaamista eli armollista surmaamista, jolla teissä olevaa syntiä upotetaan, että te pysyisitte armon alla ettekä synnin kautta menehtyisi Jumalan vihan kouriin. Kasteeseen alistuessasi sinä siis antaudut rakkaan Jumalasi armolliseen upottamiseen ja laupeaaseen kuolettamiseen; sinä sanot: »Upota ja surmaa minut, rakas Herra, sillä tästedes minä mielelläni tahdon Poikasi kanssa olla kuollut synnille, että minä hänen kanssansa myös eläisin armon kautta».

6. Mitä taas tulee apostolin sanoihin: Ne, jotka ovat kastetut Kristukseen, ovat kastetut hänen kuolemaansa», ja: »Me olemme yhdessä hänen kanssaan haudatut kuolemaan», tarkoittavat hänen paavalilaisen puheentapansa mukaan sitä voimaa, jonka Kristuksen kuolema kasteessa vaikuttaa. Aivan samoin nimittäin kuin Kristus kuolemallansa maksoi meidän syntimme ja siten otti ne pois, joten hänen kuolemansa siis tiesi synnin surmaamista ja kuolemista, niin ettei sillä ole häneen mitään oikeutta eikä valtaa, samoin meilläkin on hänen kuolemansa ja surmaamisensa tähden syntien anteeksiantamus, ja näin mekin saman voiman kautta kuolemme synnille, niin ettei se saa meitä kadottaa, koska me olemme kastetut Kristukseen, jonka kautta hän meille voimansa jakaa ja meissä vaikuttaa.

7. Jopa apostoli edelleen sanoo, että me emme ainoastaan ole kastetut hänen kuolemaansa, vaan että me tämän samaisen kasteen kautta olemme myös hänen kanssansa haudatut, koskapa hän kuolemassaan myös vei syntimme mukanansa hautaan, ne kerrassaan hautasi ja myös sinne jätti; näin se nyt niiden kohdalla, jotka kasteen kautta ovat hänessä, on oleva tyyten hävitetty ja haudattu ja on sellaiseksi jääväkin; me taas elämme toista elämää hänen ylösnousemisensa kautta, ja sen kautta meillä uskossa on voitto synnistä ja kuolemasta, iankaikkinen vanhurskaus ja elämä.

8. Jos meillä siis nyt on kaikki tämä kasteen kautta, täytyy siitä myöskin olla seurauksena se, ettemme enää elä synnille emmekä seuraa sitä syntiä, joka vielä täällä eläessämme lihassamme ja veressämme liikkuu, vaan että me jatkuvasti sitä kuoletamme ja surmaamme, että sillä ei meissä olisi mitään voimaa eikä elämää, jos muutoin tahdomme tulla havaituiksi


<<<0501>>>


olevamme Kristuksen asemassa ja elämässä, hänen, joka on kuollut synnille ja sen kuolemallansa ja haudallansa hävittänyt ja haudannut, ja joka ylösnousemisellansa on sekä elämän että voiton synnistä ja kuolemasta meille ansainut ja kasteen kautta antanut. Todistaahan se, että Kristuksen itsensä täytyi kuolla synnin tähden, Jumalan suurta ja vakaata vihaa synnin vuoksi; ja sillä, että synti täytyi tulla kuoletetuksi ja hautaan pannuksi hänen omassa ruumiissansa, Jumala osoittaa, että hän ei suvaitse synnin jäävän meissä elämään, vaan että hän on antanut Kristuksen ja kasteen siinä tarkoituksessa ja sitä varten, että synti meidänkin ruumiissamme kuoletettaisiin ja haudattaisiin.

9. Pyhä Paavali osoittaa siis näillä sanoillansa, mitä sekä Kristuksen hautaaminen että meidän hautaamisemme Kristuksen kanssa on sekä aikaansaanut että merkinnyt. Ensiksikin on nimittäin Kristus haudattu sen tähden ja sitä varten, että hän sekä ne syntimme, joita ennen olemme tehneet että ne jotka vielä lihassamme ja veressämme ovat jäljellä, anteksiantamuksella hautaansa peittäisi ja hävittäisi että ne eivät voisi hallita; ja toiseksi Pyhällä Hengellä myös kuolettaisi tätä lihaa ja verta ja siinä jäljelläolevia syntihimoja, että ne eivät saisi hallita, vaan olla Hengen hallittavina kunnes niistä pääsemme kokonaan vapaiksi.

10. Näin me lihaan katsoen olemme vielä Kristuksen kanssa haudassa: vaikkakin meillä on syntien anteeksiantamus ja me olemme Jumalan lapsia ja autuaita, se vielä ei ole meidän nähtävissämme eikä aistimin havaittavissamme eikä liioin maailman, vaan se on salattuna ja kätkettynä Kristuksessa viimeiseen päivään asti: eipä tätä vanhurskautta, pyhyyttä, elämää ja autuutta ensinkään nähdä eikä tunneta, niinkuin sana kaikesta huolimatta sanoo ja uskon se pitää käsittämän. Sen tähden myöskin pyhä Paavali Kolossalaiskirjeen 3. luvussa ( Kol. 3:3 ja s. jakeessa) sanoo, niinkuin pääsiäissaarnoissa saamme kuulla: Teidän elämänne on kätkettynä Kristuksen kanssa Jumalassa; mutta kun Kristus, teidän elämänne, ilmestyy, silloin tekin hänen kanssansa ilmestytte kirkkaudessa»

11. Toiseksi. Ulkonaisestikin me olemme ristin ja kärsimisen, vainon ja vaivan alaisina maailman ja perkeleen puolelta, joiden alle me olemme likistyneinä kuin raskaan kiven alla, että meissä oleva vanha syntiluonto tukahdutettaisiin ja aisoissa pidettäisiin, niin että se ei pääsisi vastustamaan Henkeä —.

Sillä jos me olemme hänen kanssansa yhteenkasvaneita yhtäläisessä kuolemassa, niin olemme samoin myös yhtäläisessä ylösnousemuksessa, kun tiedämme sen, että meidän vanha ihmisemme on hänen kanssansa ristiinnaulittu, että synnin ruumis kukistettaisiin, niin ettemme enää syntiä palvelisi; sillä joka on kuollut, se on vanhurskautunut pois synnistä.


<<<0502>>>


12. Tämäkin on jälleen erikoisesti apostolista puhetta. Sitä, minkä hän äsken sanoi Kristuksen kuolemaan kastettuna ja hänen kanssansa haudattuna olemiseksi, hän tässä nimittää hänen kanssansa yhtäläisessä kuolemassa yhteenkasvaneena olemiseksi. Hän siis sitoo ja yhdistää Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen yhteen meidän kasteemme kanssa niin, että tätä ei uudestaankastajien pilkkaamisen tapaan käsitettäisi vain pelkäksi merkiksi, vaan niin, että siihen on kätkettynä sekä Kristuksen kuoleman että hänen ylösnousemisensa voima. Sitä varten, hän sanoo, olemme hänen kanssansa yhteenkasvaneet, toisin sanoen, häneen niin liitetyt, että hän on meissä voimallinen ja että hänen kuolemansa meissä vaikuttaa; kasteessa hän nimittäin omistaa ja antaa meille sekä kuolemansa että ylösnousemisensa voiman. Kumpikin tapahtuu sitä varten, että meissäkin niin kuolema kuin elämäkin toteutuisivat; sillä sitä varten meidän syntimme kuoletetaan, toisin sanoen, otetaan pois hänen kuolemallansa, että se vihdoin meissä kuolisi eikä enää eläisi.

13. Se, että meidät kasteessa pannaan upoksiin, osoittaa siis, että mekin kuolemme Kristuksessa, mutta se, että jälleen siitä pääsemme, tietää sitä ja antaa meille sen, että mekin taas hänessä elämme, samoin kuin hänkään ei jäänyt kuolemaan, vaan on ylösnoussut. Mutta tämä elämä ei saa olla eikä se voikaan olla elämää synnissä, koskapa synti jo on meissä kuoletettu ja meidän on täytynyt kuolla pois siitä, vaan sen on oleminen uutta vanhurskauden ja pyhyyden elämää aivan samoin kuin Kristus ylösnousemisellansa kerta kaikkiaan on tehnyt mitättömäksi synnin, jonka tähden hänen täytyi kuolla, ja sijaan itsensä kautta tuonut esiin pelkkää vanhurskauselämää ja sen meille jakanut. Nyt meitä näin ollen sanotaan hänen kanssaan yhteenkasvaneiksi eli häneen yhdistetyiksi, aivan kuin samaksi leiväksi .leivotuiksi: meillä on itsessämme sekä hänen kuolemansa että hänen ylösnousemisensa voima, ja meissä todetaan, tultuamme häneen kastetuiksi, myöskin sen hedelmä ja seuraukset.


<<<0503>>>


14. On myöskin lohdullista puhetta tuo, minkä apostoli näin puhuu kristittyjen kuolemasta ja ylösnousemisesta sanoessaan, että he »kasvavat yhteen»; sillä hän osoittaa, että kristittyjen täällä maailmassa tapahtuva kuoleminen ja kärsiminen ei ole kuolemaa eikä mitään muutakaan vahingollista tai turmiollista, vaan elämään istuttamista, me kun ylösnousemisen kautta kokonaan kuolemasta ja synnistä vapahdettuina saamme elää iankaikkisesti; sitä, mikä siinä nimittäin istutetaan, ei istuteta kuolemaa ja turmelusta varten, vaan sitä varten, että se kerran viheriöitsisi ja kasvaisi. Samoin Kristus itsekin kuoleman ja haudan kautta istutettiin elämään, sillä vasta sitten hän temmattinn tästä kuolevaisesta elämästä ja synnistä, joka oli hänen päällänsä ja joka meidän tähtemme painoi hänet kuolemaan, mutta nyt elää jumalallisessa kirkkaudessa ja voimassa. Mutta koska sama istuttaminen myös alkaa, kuten sanottu, kasteessa, ja koska meillä jo uskossa on elämä Kristuksen kanssa, niin täytyy myös osoittautua todeksi, että tämä elämä on meihin kiinnikasvanut ja että se ei jää vaille vaikutusta. Eihän sitä mikä istutetaan, istuteta suotta ja turhan tähden, vaan tuottamaan jotakin hyvää, niin että sen kasvaminen menestyisi ja se kantaisi hedelmää. Samoin meidänkin on uudella elämällä ja hedelmillä todeksi osoittaminen, että olemme Kristuksessa istutetut elämään.

15. Apostoli mainitsee sitten syyn tähän sanoessaan: »Kun tiedämme sen, että meidän vanha ihmisemme on hänen kanssansa ristiinnaulittu, että synnin ruumis kukistettaisiin». Ei sovellu, että me jotka olemme kastettuja ja kristittyjä, vielä tahdomme jäädä vanhaan syntimenoomme, se kun jo on Kristuksen kanssa ristiinnaulittu, toisin sanoen, kun siitä jo on langetettu kadotus- ja kuolemantuomio —juuri sitä ristiinnaulittuna oleminen merkitsee — aivan samoin kuin Kristus meidän syntimme tähden ristiinnaulittiin ja kantoi kuoleman ja Jumalan vihan kadotuksen. Mutta koska Kristus itse ristiinnaulittiin, viatonna ja synnitönnä, meidän syntimme tähden, täytyy myös meidän ruumiissamme olevan synnin tulla ristiinnaulituksi, toisin sanoen, olla kokonaan kadotukseen tuomittuna ja lakata, niin ettei sillä ole enää mitään elämää eikä voimaa. Niinpä emme mekään enää saa sitä ollenkaan palvella emmekä siihen suostua, vaan meidän on pitäminen se kadotukseen tuomittuna, myöskin teoilla osoittaminen se kadotukseen tuomituksi ja kaikin voimin sitä vastustaen sitä itsessämme tukahduttaminen ja kuolettaminen.

16. Mutta apostoli tekee erotuksen kahden eri asian välillä sanoessaan: »Meidän vanha ihmisemme on Kristuksen kanssa ristiinnaulittu» ja: »että synnin ruumis kukistettaisiin», aivan kuin vanha ihminen merkitsisi jotakin toista kuin »synnin ruumis». Vanhaksi ihmiseksi apostoli näet ei ainoastaan nimitä ruumista eli niitä törkeitä syntitekoja, joita ruumis viiden ulkonaisen aistin välityksellä toteuttaa, vaan koko puuta hedelmineen kaikkineen, toisin sanoen, koko ihmistä sellaisena kuin hän ruumiinensa ja sieluinensa, tahtoinensa, järkinensä ja ymmärryksinensä on syntynyt, ihmistä, joka vielä on epäuskossa, Jumalaa halveksivana ja häntä kohtaan tottelemattomana sekä sisäisissä että ulkonaisissa asioissa. Sitä ei sanota »vanhaksi» vuosien mukaan, sillä reipas, voimakas ja nuori ihminen voi kyllä olla vailla uskoa ja Henkeä, Jumalasta piittaamaton, ahne ja koreileva tai ylpeydessä ja oman viisautensa ja voimansa varassa röyhkeillen elävä, vaan sen tähden että se vielä on kääntymätön ja aivan muuksi muuttumaton, sellaisena kuin se synnissä Aadamista on tullut. Sellainen on päivän vanha lapsi, sellainen kahdeksankymmenvuotias mies, sillä äidinkohdusta asti meillä kaikilla on se nimitys, ja kuta enemmän sille syntiä kasaantuu, sitä vanhempi ja kelvottomampi se on Jumalan silmissä. Tämä vanha ihminen on, pyhän Paavalin sanojen mukaisesti, suorastaan »ristiinnaulittava», toisin sanoen, kokonaan kadotukseen tuomittava, teloitettava ja pois pantava jo tässäkin elämässä; sillä siinä missä se saa elää ja voimistua, ei voi olla mitään uskoa eikä Henkeä: siinä ihminen kokonaan pysyy synneissä, Jumalan vihan alaiseksi vajonneena, pahan omantunnon kalvamana, joka tuomitsee ihmisen kadotukseen, päästämättä häntä Jumalan valtakuntaan.


<<<0504>>>


17. »Uudeksi ihmiseksi» taas sanomme sitä, joka mielensuutoksessa on kääntynyt Jumalan tykö ja jolla näin on toinen mieli ja toinen käsitys kuin ennen, joka toisin uskoo ja elää Jumalan sanan ja taidon mukaan Pyhän Hengen kautta. Juuri tämä täytyy olla kaikissa kristityissä—se saa heissä alkunsa kasteessa tai myöskin mielenmuutoksessa ja kääntymisessä —että se Pyhän Hengen voimalla vastustaisi ja tukahduttaisi vanhaa ihmistä ja sen syntihimoja, niinkuin pyhä Paavali Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:24 ) sanoo: »Ne, jotka ovat Kristuksen Jeesuksen omat, ovat ristiinnaulinneet lihansa himoineen ja haluineen»

18. Mutta vaikka siis niissä, jotka näin ovat uusia ihmisiä, vanha ihminen onkin ristiinnaulittuna, jää heihin kuitenkin tämän elämän ajaksi »synnin ruumis», niinkuin pyhä Paavali sanoo, toisin sanoen, vanhaan ihmiseen jäljelle jääneet himot, jotka vielä liikkuvat ja vielä tunnetaan lihassa ja veressä ja jotka halusta vastustavat Henkeä. Mutta kun synnin pää ja elämä on surmattavana, eivät ne voi kristityitä vahingoittaa, kunhan he vain eivät kuuliaisina alistu niiden hallittaviksi, ettei vanha ihminen uudelleen pääse valtaan, vaan että uusi ihminen pysyy vallalla ja jäljellä olevia himoja myös heikennetään ja tukahdutetaan. Tämän ruumiin täytyykin lopuksi maatua ja tulla tomuksi, että siinä oleva synti kokonaan olemattomiin lakkaisi.

19. Kun te siis, apostoli sanoo, jo hengen ja uuden ihmisen puolesta olette kuolleet pois synnistä ja myöskin ruumiiseen katsoen olette tuomitut kuolemaan, ette enää saa sallia synnin saattavan teitä itselleen kuuliaisiksi, ettei se jälleen voisi teitä syyttää ja tuomita kadotukseen, vaan teidän pitää elämän sellaisina, jotka jo ovat siitä kokonaan ja täysin vapaina ja joihin sillä ei enää ole pienintäkään oikeutta eikä valtaa. Onhan kirjoitettu: »Joka on kuollut, se on vanhurskautunut pois synnistä». Tämä sana koskee kaikkia kuolleita: se joka on kuollut, on suorittanut maksun synnistänsä eikä hänen enää sen tähden tarvitse kuolla, hän kun ei enää tee pahoja tekoja, syntiä. Jos siis ihmisessä oleva synti Hengellä on kuoletettu ja lisäksi ruumiskin eli liha syntihimoineen kuolee ja menee mitättömäksi, on hän näin kokonaan irti ja vapaa synnistä.


<<<0505>>>


20. Katsohan, tällä tavalla pyhä Paavali sisällyttää kristittyjen maisen elämän ja menon kokonaan Kristuksen kuolemaan: hän esittää heidät kuolleiksi, arkkuun haudatuiksi, toisin sanoen, sellaisiksi, jotka ovat lakanneet syntielämästä ja joilla ei sen kanssa ole mitään tekemistä. Ja hän sanoo synnin olevan heille kuolleena ja taas heidänkin olevan synnille kuolleina, koskapa heidän ei enää havaita olevan maailman syntielämässä. Nyt he todella ovat kaiteen kertaan eli kaksinkertaisesti kuolleita: ensiksi hengellisessä suhteessa synnille, ja se on armorikasta lohdullista, ja autuaallista kuolemista—vaikkakin se on lihalle ja verelle tuskallista ja käy sille karvaaksi—ja suloista, ihanaa kuolemaa, sillä se tuo vastapainoksi pelkkää taivaallista, puhdasta, täydellistä, iankaikkista elämää; ja toiseksi myös ruumiillisessa suhteessa, mikä ei olekaan kuolema, vaan paremminkin hiljainen, leppeä uni. Näin te olette—se on pyhä Paavalin tarkoitus—äärettömän autuaita, sillä Kristuksessa olette tällaisella synnille kuolemisella jo välttäneet kuoleman, eikä teillä enää ole mitään kuolemaa: onpa jo ensimmäinen, se mikä synnin tähden teillä oli perintönä Aadamista, toisin sanoen, se varsinainen, karvas, iankaikkinen kuolema teiltä otettu pois, ja näin te sen tähden olette kokonaan vailla kuolemaa; teillä täytyy kuitenkin vielä olla toinen, vaikkakin vain näennäinen kuolema, koska vielä olette maailmassa Aadamista polveutuneina ihmisinä.

21. Näin siinä käy: Aadamista tullut ensimmäinen kuolema on päättyvä, vaihtuen hengelliseksi kuolemaksi, jolla me kuolemme synnille, niin että sielu ei suostu mihinkään syntiin eikä ruumiskaan mitään syntiä tee; näin iankaikkinen elämä on alkanut teissä jo ennen sitä kuolemaa, jonka synti oli meille tuonut. Koska te siis olette vapaat tuosta kauhistavasta, kadottavasta kuolemasta, niin omaksukaa nyt tämä suloinen, pyhä ja autuaallinen kuolema, joka kuolee synnille, niin että varotte syntiä ettekä sitä palvele. Kristuksen kuoleman on nimittäin vaikutettava teissä, jotka tähän kuolemaan olette kastetut, se, että juuri tämä kaste vuorostansa tuo muassaan kuoleman, koskapa Kristus itse on sen tähden kuollut ja sen tähden käskenyt kastaa teidät, että teissä oleva synti upotettaisiin

22. Toinen, vähäinen kuolema, on sitten se ulkonainen, ruumiillinen kuoleminen; sitä Raamattu nimittää uneksi, ja se on pantu lihalle sen tähden että se ei lakkaa vastustamasta Henkeä ja Hengen elämää niin kauan kuin täällä elämme, niinkuin pyhä Paavali Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:17 ) sanoo: »Liha himoitsee Henkeä vastaan ja Henki lihaa vastaan nämä ovat nimittäin toisiansa vastaan, niin että te ette tee sitä mitä tahdotte». Henki eli sielu sanoo nimittäin: »Minä olen synnille kuollut enkä enää tahdo syntiä tehdä»; liha sanoo: »Minä en vielä ole kuollut, minun täytyy käyttää hyväkseni elämääni, niin kauan kuin se minulla on»; Henki sanoo: »Minä uskon, että Jumala Kristuksen kautta on antanut minulle syntini anteeksi ja ottanut sen pois»; liha panee vastaan: »Minä vähät välitän Jumalasta ja hänen tahdostansa!»; sielu sanoo: »Minun täytyy olla ystävällinen, siveä, puhdas, nöyrä, kärsivällinen ja harrastaa tulevaista elämää»; liha loukuttaa vastaan: »Taivaasta minä viisi! Jospa täällä vain olisi kylliksi jauhoja ja leipää, rahaa ja tavaraa—!» Näin tekee liha aina, niin kauan kuin se täällä elää: se laahaa ja vetää perässänsä syntiä, vastustelee eikä halua kuolla, ja niin Jumalan lopuksi täytyy se surmata, että sekin synnistä kuolemansa tapaisi —.

23. Ja kuitenkin on myös tämä ihanaa, lempeää kuolemaa, totisesti vain unta; sillä siinä ei jäädä kuolemaan, koska sielu ja henkikään eivät enää ole kuolemassa, vaan viimeisenä päivänä ruumis on jälleen tuleva hengen yhteyteen puhdistettuna ja kirkastettuna; silloin se on oleva jalo, puhdas ja kuuliainen ruumis, vailla kaikkea syntiä ja pahaa himoa


<<<0506>>>


24. Nämä pyhän Paavalin sanat ovat siis kuin ihana, kaunis, kristillinen kuva, joka ei esitä meille kuolemaa kauhistavaksi, vaan lohdulliseksi ja rakkaaksi. Kuinka hän olisi voinut tehdä sen rakkaammaksi kuin osoittamalla sen kaikesta voimastaan ja kaameasta muodostaan riisutuksi ja esittämällä kuolemassa elämää ja iloa? Mikä on onnellisempaa ja rakkaampaa kuin se, että pääsee vapaaksi synnistä ja sen koko rangaistuksesta ja kurjuudesta ja saa iloisen, rauhallisen mielen ja omantunnon? Siellä missä on synti ja varsinainen kuolema, toisin sanoen, synnin ja Jumalan vihan tunteminen, on käsillä kauhistus ja pelonalaisuus sellainen, että ihminen niitä pakenisi vaikka rantamuurien läpi, ja, niinkuin Kristus Luukkaan Evankeliumin 23. luvussa ( Luuk. 23:30 ) profeetta Hoosean Kirjan 10. luvusta ( Hoos. 10:8 ) lainaten sanoo, toivoo ja rukoilee, että kaikki vuoret ja kukkulat kaatuisivat hänen päällensä ja peittäisivät hänet.

25. Tämä kauhistava kuolema, jota Raamattu nimittää toiseksi kuolemaksi, on siis uskovilta Kristuksen kautta otettu pois ja hävinnyt hänen elämäänsä, ja sijaan jätetty vähäinen kuolemainen, jopa sokerikuolema, jossa kristitty kuolee lihansa puolesta, toisin sanoen, tulee epäuskosta uskoon, jäljellejääneestä synnistä iankaikkiseen vanhurskauteen, kaikesta surkeudesta, murheista ja ahdistuksista kaikkeen iankaikkiseen iloon. Sellainen kuolema on suloisempi ja parempi kuin mikään elämä maan päällä; mikään elämä, mitkään aarteet, mikään huvitus ja ilo tässä maailmassa ei voi vaikuttaa sellaista riemua, minkä antaa hyvällä omallatunnolla kuoleminen varmassa uskossa ja luottamuksessa iankaikkiseen elämään. Täydellä todella voidaan siis tällaista ruumiin kuolemista sanoa hiljaiseen ja suloiseen uneen vaipumiseksi, että lakattaisiin syntiä tekemästä, ei enää oltaisi Pyhän Hengen tiellä eikä häntä murheelliseksi tehtäisi, ja täten myös puhdistuttaisiin ja päästäisiin kokonaan vapaiksi synneistä, tultaisiin jälleen esiin ylösnousemuksessa Hengen vaikuttamassa kuuliaisuudessa, ilossa ja elämässä.

26. Mutta meissä on puutos yksinomaan siinä, että ymmärtämätön liha ei voi nyt tätä käsittää, ja se pelkää vielä kuoleman muotoa, luullen vielä joutuvansa vanhaan kuolemaan; se ei nimittäin käsitä hengellistä synnistä kuolemista eikä se osaa arvostella muulla tavalla kuin oman tuntemisensa ja näkemisensä mukaan: ihminen menehtyy, maassa matojen saaliina maatuu. Katsellessaan tätä kamalaa ja iljettävää muotoa se ei tahdo siihen mennä, ja siihen on syynä yksinomaan sen ymmärtämättömyys, muussa tapauksessa se ei todellakaan sitä pelkäisi eikä kammoaisi. Tässä asiassa nimittäin järki on aivan kuin lapsi, jota pelätellään jollakin pöpöllä tai naamiolla, niin että tämä sen vuoksi ei saa unta eikä anna itseään nukutella, tai niinkuin ihmisraukka, joka ei ole järjissään ja joka itseään vuoteeseen pantaessa luulee itsensä veteen viskattavan ja sinne upotettavan; sillä asioita joita ei voida oikein ymmärtää ei myöskään voida oikein käsitellä. Se, joka esimerkiksi luulee pientä vaihtorahaa kultarahaksi, on yhtä tyytyväinen pikkurahaan kuin kultarahaan, tai päinvastoin jos häneltä hukkuu vaihtoraha, on niin murheellinen kuin olisi hukannut kultarahan: eipä kultaraha ole hukkunut, vaan hän on ymmärtämättömyyteen eksyneenä.


<<<0507>>>


27. Niin ikään ei ole sekään kuolemisen ja hautaamisen syytä, että sinä niitä niin pahoin säikähdät, vaan syy on omassa lihassasi ja veressäsi, ne kun eivät saata käsittää, että sen surkeus, kuolema ja hauta tietävät ainoastaan sitä, että Jumala hellävaroen laskee sinut, kuin lapsen ikään, kehtoon tai pehmeään vuoteeseen, jossa suloisesti saat nukkua viimeiseen päivään saakka. Mutta tapansa mukaan liha ja veri pelkää ja arkailee sellaista, missä ei mitään pelättävää eikä arkailtavaa ole, ja päinvastoin luottaa siihen ja iloitsee sellaisesta, missä ei mitään turvaa eikä iloa ole; ja näin kristittyjen täytyy mukautua mukanaan kuljettamaan tyhmää, mieletöntä lihaa, joka ei lainkaan käsitä mikä on sille onneksi ja mikä onnettomuudeksi, jopa heidän täytyy äärettömin ponnistuksin taistella sitä vastaan.

28. Kukaan ei nimittäin ole niin täydellinen, että ei tuntisi, kuinka pakenee ja arkailee kuolemaa ja hautaa. Pyhä Paavalikin Roomalaiskirjeen 7. luvussa ( Room. 7:15 ) valittaen tunnustaa itsestään ja omassa persoonassaan kaikista kristityistä: »Minä en tunne omakseni sitä mitä teen, sillä minä en toteuta sitä mitä tahdon» jne. On kuin hän tälläkin haluaisi ilmaista: Hengen puolesta minä hyvin tiedän, että Jumala tämän ruumiin kuollessa laskee minut lepovuoteeseeni, makeaan uneen, ja halusta soisi, että lihani tämän käsittäisi, mutta minä en voi sitä toteuttaa. Henki tosin on altis: se halajaa ruumiin kuolemaa, hiljaista nukkumista. Henki ei todellakaan tiedä mitään kuolemasta, koska se lisäksi tietää olevansa synneistä vapaa; siinä taas, missä ei ole mitään syntiä, ei ole mitään kuolemaakaan, vaan pelkkää elämää. Mutta kun liha lähestyy kuolemaa, se arkailee ja tärisee, aina peläten täytyvänsä mennä syvyyksiin tuhokuolemaan. On varsin mahdotonta sitä taltuttaa ja alistaa kuuliaisuuteen, niin että sekin suostuisi siihen, minkä henki uskoo ja tietää; sen tähden pyhä Paavalikin tuota levottomin mielin Roomalaiskirjeen 7. luvussa ( Room. 7:24 ) valittelee: »Minä viheliäinen ihminen, kuka pelastaa minut tästä kuoleman ruumiista?» Tästä voidaan havaita ja tuntea, mitä merkitsee »lihan himoitseminen henkeä vastaan»: hengen täytyy väkisin laahata perässänsä lihaa, pakottaen sitä joka tapauksessa kuuliaisena seuraamaan, vastusteli minkä vastusteli ja pelkäsi minkä pelkäsi: vaikka vastahakoisestikin sen pitää tuleman perässä, kunnes tulee voitetuksi; tässä käy kuin äidin, jonka täytyy unesta havahtunut lapsensa kääriä kapaloihin ja väkisin sitä jälleen nukutella.

29. Katsohan, tällaisista asioista pyhä Paavali puhuu näissä sanoissaan: »Me tiedämme sen, että vanha ihmisemme on ristiinnaulittu», toisin sanoen, että me jo sielun ja hengen puolesta olemme kuolleet synnistä, »että synnin ruumis kukistettaisiin, toisin sanoen, koska se ei vielä haluisasti ja mielellään seuraa henkeä, vaan vielä vastustellen tahtoo jäädä vanhaan syntielämään, on se jo nyt tuomittu kulkemaan mukana ja antautumaan surmattavaksi, että myöskin siinä asuvan synnin täytyy loppua.


<<<0508>>>


30. Apostoli ei kuitenkaan sano ruumiin häviävän heti kasteen jälkeen, ihmisen tultua kristityksi, vaan hän sanoo, että »synnin ruumis» eli syntinen ruumis »kukistettaisiin», toisin sanoen, että ruumis, joka ennen on ollut vastahakoinen ja hengelle tottelematon, nyt on muuksi muuttuva: se ei enää ole synnin ruumis, vaan vanhurskauden ja uuden elämän, niinkuin apostoli sanookin: »ettemme enää syntiä palvelisi.» Mutta jos olemme kuolleet Kristuksen kanssa, niin me uskomme saavamme myös elää hänen kanssansa, tietäen, että Kristus, sitten kun hänet kuolleista herätettiin, ei enää kuole: kuolema ei enää häntä vallitse. Sillä minkä hän kuoli, sen hän kerta kaikkiaan kuoli pois synnistä, mutta minkä hän elää, sen hän elää Jumalalle.

31. Tässä apostoli saattelee meidät synnin kuolemasta ja haudasta sekä hengen että ruumiin ylösnousemukseen ja elämään. Jos me siis kuolemme sekä hengellisesti synnille että ruumiillisesti maailmalle ja itsellemme, niin mitä sillä voitamme? Onko kristityn tila oleva ainoastaan kuolleena ja haudattuna olemisen tila? Ei mitenkään, apostoli sanoo, vaan uskossa olemme täysin varmoja siitä, että mekin saamme elää, samoin kuin Kristus on noussut kuolemasta ja haudasta ja nyt elää; olemmehan mekin kuolleet hänen kanssansa, eli, kuten hän tässä edellä sanoi, yhteenkasvaneet hänen kanssansa hänen kuolemassaan. Onhan hän kuolemallansa surmannut meidän syntimme ja kuolemamme; siis mekin hänen kanssansa kuulumme ylösnousemukselle ja elämälle: ei ole sielussamme eikä ruumiissamme enää oleva mitään syntiä ja kuolemaa, niinkuin hänessäkään ei ole vähääkään kuolemaa. Sillä Kristus kerran kuoltuansa ja sitten kuolleista herätetyksi tultuansa ei enää kuole, eikä enää ole vähintäkään syytä, jonka tähden hänen pitäisi kuolla: hän on toimittanut kaiken, on hävittänyt synnin, jonka tähden hänen piti kuolla, hän on niellyt kuoleman, ja se minkä hän nyt elää, on iankaikkista vanhurskautta, elämää ja hallitsemista. Samoin tekin, mikäli kerran olette läpäisseet nuo molemmat kuolemat, nimittäin sekä hengellisen, jossa jo olette synnille kuolleita, että ruumiin leppoisan kuoleman, olette päässeet päätökseen: mikään kuolema ei enää ole teihin rupeava eikä teitä vallitseva.

32. Tämä on siis lohdutus kurjan ja heikon lihan arkuudessa, se kun vielä kuolemaansa kammoaa. Jos sinä nimittäin olet kristitty, on sinun tietäminen, että Herrasi Kristus jo kuolleista herätettynä ei voi kuolla, ja että kuolema ei voi mitään hänelle, ja sen tähden se ei myöskään voi mitään sinulle, koska sinä olet hänehen kastettu. Todellakin tässä pannaan kuolemalle kova kovaa vastaan: yrittäköön, mitä kaikkine mahtineen ja kauhuineen saa irti Kristuksesta! Onhan kirjoitettu: »Kuolema ei enää häntä vallitse». Kurjassa, heikossa lihassamme se kyllä saattaa vihoitella, olla ilkeä, tuimisteleva, uhkaileva, pelättelevä, mutta Kristusta se ei saa vallita; sen täytyy päinvastoin alistua siihen, että Kristus vallitsee sitä, eikä ainoastaan sen omaan itseen katsoen, vaan että hän myös vallitsee meitä, jotka jo kerran hänessä olemme synnillekin kuolleet, toisin sanoen, jotka olemme vapautetut kuoleman odasta, vallasta ja hallitsemisesta. Sillä Kristus on työnsä jo kokonaan suorittanut ja päätökseen vienyt, näin saavuttaen vallan, jolla vallitsee kuolemaa, ja sen hän on lahjoittanut ja antanut meille, niin että mekin hänessä vallitsemme kuolemaa. Ja sen tähden pyhä Paavalikin tekee johtopäätöksen, sanoen:


<<<0509>>>


Niin tekin pitäkää itsenne synnille kuolleina, mutta Jumalalle elävinä Kristuksessa Jeesuksessa.

33. Apostoli sanoo: »Pitäkää itsenne», toisin sanoen, teidän pitää kristittyinä tietämän kaikki tämä itsessänne; kaikessa tekemisessänne ja menossanne osoittautukaa sellaisiksi, jotka jo Kristuksessa kokonaan olette kuolleet synnille, ja jotka maailmankin silmissä todetaan kuolleiksi, niin että ette palvele ettekä seuraa syntiä, aivan kuin se teitä vallitsisi; päinvastoin osoittakaa todeksi, että nyt elätte toista elämää, toisin sanoen, elätte Jumalalle sekä sisäisesti uskossa että myöskin ulkonaisessa elämässä, ja vallitsette syntiä, kunnes lihakin eli ruumis nukkuu kuolemaan, ja näin teissä toteutuu kumpikin kuolema; ja sitten ei enää ole oleva muuta kuin pelkkää elämää ja täysi vapaus kauhistuksesta, pelosta ja kuoleman vallitsemisesta.


<<<0510>>>


Uudenvuodenpäivän jälkeinen sunnuntai

Ensimmäinen evankeliumisaarna

Silloin Jeesus tuli Galileasta Jordanille Johanneksen tykö hänen kastettavakseen. Mutta tämä esteli häntä sanoen: »Minun tarvitsee saada sinulta kaste, ja sinä tulet minun tyköni!» Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: »Salli nyt; sillä näin meidän sopii täyttää kaikki vanhurskaus». Silloin hän salli sen hänelle. Kun Jeesus oli kastettu, nousi hän kohta vedestä, ja katso, taivaat aukenivat, ja hän näki Jumalan Hengen tulevan alas niinkuin kyyhkysen ja laskeutuvan hänen päällensä. Ja katso, taivaista kuului ääni, joka sanoi: »Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt». Matt. 3:13 - 17

1. Tätä evankelista Matteuksen saarnaa on näihin asti vähäksytty siitä syystä, että on määräilty paljon juhlia, esitetty meille muita saarnoja ja tähdennetty pyhimysten arvoa; Kristuksen kasteen, hänen virkansa ja hallitsemisensa käsitteleminen sen sijaan on jäänyt kuin jäänytkin takapajulle: kukaan ei ole arvannut, kuinka suuren arvoinen tämä kohta on Jumalan silmissä. Sillä niin uuden kuin vanhankin liiton kirjoitukset melkein järjestään tähtäävät Kristuksen kasteeseen. Raamattu ei kiinnitä paljonkaan huomiota Kristuksen syntymiseen ja lapsuuteen. Se melkein vain tyytyy toteamaan, että hän tulee Daavidista ja hänen siemenestään; Jesaja ( Jes. 7:14 ) tosin antaa jopa sellaisen lisätiedon, että Kristuksen äiti on oleva neitsyt. Sen vuoksi evankelistatkin kertovat vain vähän hänen lapsuudestaan. He rientävät hänen kolmanteenkymmenenteen ikävuoteensa, kuvailemaan sitä virkaa jota varten hän oli tullut, mutta sitten eivät enää samalla tavalla kiirehdi, vaan kertovat sen jälkeen varsin tarkasti ja suurella vakavuudella kaikki hänen sanansa, toimintansa ja tunnustekonsa. Helposti huomaa, että niin Vanhassa kuin Uudessakin Testamentissa päähuomio kiinnitetään Kristuksen kasteeseen eräänä Raamatun tärkeimpänä kohtana.


<<<0511>>>


2. Niinpä Uusi Testamenttikin aloittaa sillä eikä Kristuksen lapsuudella; siten Markus ja Johannes omistavat vähän huomiota hänen lapsuudellensa. Pietari ei eikä Paavali puhu siitä mitään, ei sen vuoksi että halveksisivat Matteuksen ja Luukkaan kertomuksia, vaan sen vuoksi, että he kiiruhtavat kaikkein täydellisimpään, siihen josta virka alkaa. Vaikkakin hän syntyi lapseksi, ei silti vielä virka alkanut, eikä hän siihen ryhtynytkään ennen kuin Isä hänet siihen kutsui. Kaiken kaikkiaan: virka alkaa kasteesta, siinä hänestä tulee meidän Kristuksemme, meidän Vapahtajamme; sitä varten hän on tullut, niinkuin Jesaja Kirjansa 61. luvussa ( Jes. 61:1 ) sanoo, ja sen Kristus Luukkaan Evankeliumin 4. luvussa ( Luuk. 4:18 ja s. jakeessa) soveltaa itsehensä näin sanoen: »Herra on lähettänyt minut julistamaan evankeliumia köyhille, parantamaan särjettyjä sydämiä, saarnaamaan vangituille vapautusta ja sokeille näkönsä saamista, päästämään sorretut vapauteen, saarnaamaan Herran otollista vuotta». Hän on tullut saarnaamaan tätä armon valtakuntaa, ja se alkoi, niinkuin Luukas Apostolien tekojen 1. luvussa ( Ap. t. 1:22 ) sanoo, Johanneksen saarnatoiminnalla. Markuskin aloittaa Evankeliuminsa ( Mark. 1:1 ja ss.) Johanneksen saarnasta ja Kristuksen kasteesta.

3. Mutta miksi näin? Sen tähden, että siinä Kristus alkaa Kristuksena olonsa, siinä hän vihitään, siinä hän asetetaan virkaansa. Isä on tahtonut näin antaa maailmalle varmuuden: älköön se ensinkään epäilkö Kristusta, Isä itse kun on hänelle antanut vahvistuksensa. Te tiedätte, kuinka surkeasti väärät profeetat ovat meidät vietelleet: omilla unelmillansa he pettävät kansaraukkaa — melkeinpä koko maailman he ovat saaneet vietellyksi. Senpä tähden tämä on Jumalan sydämellä; hän on uhrannut paljon, hän on luovuttanut armaimman aarteensa tehdäksensä meidät varmoiksi siitä, että meillä on oikea oppi

4. Onpa todellakin Jumalan suurta ja erinomaista armoa ja laupeutta se, että jumalallinen majesteetti näin alentuu, näin vakauttaa meitä Kristuksesta ja tekee asian profeettojen kautta äärimmäisen varmaksi, nimeämällä erikoisen ajan, maan, heimon, suvun, kaupungin ja henkilön. Maan, sillä hänen piti syntymän Juudean maassa, niinkuin Kristus itse Johanneksen Evankeliumin 4. luvussa ( Joh. 4:22 ) sanoo: »Pelastus on juutalaisista, eikä mistään muusta kansasta; heimon: —juutalaiset olivat jaetut kahteentoista heimoon —se oli Juudan heimo, kantaisä Jaakobin ennustuksen mukaisesti 1. Mooseksen Kirjan 49. luvussa ( 1. Moos. 49:10 ); suvun: hänen oli polveuduttava Daavidin suvusta ja oltava hänen lihaansa ja vertansa; profeetta Miika nimeää myös sen kaupungin jossa hänen piti syntymän, nimittäin Beetlehemin, niinkuin sanotaan esimerkiksi Miikan 5. luvussa ( Miik. 5:1 ), minkä kohdan Matteus Evankeliuminsa 2. lukuun ( Matt. 2:6 ) lainaa: »Mutta sinä, Beetlehem Efrata, joka olet vähäinen olemaan Juudan sukujen joukossa, sinusta on tuleva se, joka on oleva hallitsijana Israelissa. Tämä on todellakin varmaa ja vakuuttavaa puhetta! Hyvä ja armollinen Jumala ei todellakaan tahdo päästää meitä harhateille!


<<<0512>>>


5. Kun nyt itse henkilö on saapuvilla, antaa Jumala myös hänen tulla esitetyksi: hänehen viitataan sormella ja sanotaan: Tämä se on, tästä hänet saatte! Hän antaa käydä hänen edellänsä Johanneksen, tuon suuren profeetan, jota saamansa tehtävän tähden Raamatussa sanotaan Herran enkeliksi, esimerkiksi Malakian Kirjan 3. luvussa ( Mal. 3:1 ): »Katso, minä lähetän enkelini, ja hän on valmistava tien minun eteeni»; Kristus itse Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa ( Matt. 11:10 ) sanoo tämän tarkoittavan Johannesta, jota kansa hänen pyhyytensä vuoksi piti profeettana, jopa Kristuksena. Tämän suuren miehen piti käymän Kristuksen edellä ja viittaaman häneen, että me olisimme ehdottoman varmoja siitä, missä autuutemme piti oleman.

6. Kuinka nyt käypi? Kun profeetat ovat osoittaneet maan, heimon, suvun ja kaupungin, saapuu Johannes tuoden yhä suurempaa selvyyttä osoittamalla meille myöskin henkilön. Todistus oli erinomaisen valtava; valtavampi ja varmempi se ei voinut olla. Johannes itse nautti suurta arvonantoa kansan taholta; mutta hän osoittaa Kristusta sormellansa ja sanoo: »Tämä on Jumalan Karitsa, tämä on se mies joka taitaa teidät synneistä auttaa! Mitään varmempaa ei voi olla. Jumala esittää meille arvokkaan, erinomaisen miehen, ja tämä esittää nähtäväksemme Kristuksen, vahvistaen asian siinä määrin, että se ei saata vahvempi olla. Minä en tosiaankaan saata tehdä jotakin asiaa varmemmaksi kuin sormella osoittaen sanomalla: Tuossa se on. Näin Johanneskin antaa juutalaisille varmuuden monin sanoin Evankeliuminsa 1. luvussa ( Joh. 1:26 ja ss. jakeissa): Tämä on se Karitsa, juuri hänestä minä olen teille puhunut, hän on teidän keskellänne, hän on minua suurempi, ynnä monta muuta lausumaa evankelista Johanneksen kuvauksen mukaan. Ellei hän nimittäin näin olisi meille antanut varmuutta, olisimme häilyneet sinne tänne, ja erikoisesti juutalaiset olisivat ajatelleet: Ehkäpä hän syntyy toisessa maassa, toisella paikkakunnalla, toisesta suvusta tai toisessa kaupungissa; mutta nyt Jumala sitoo meidät jopa henkilöön, itse Kristukseen, lopuksi antaen taivaasta käsin ylhäisimmän todistuksen: Jumala ei ainoastaan ihmisen kautta viittaa häneen sormella, vaan hän itse Hengellänsä tekee sen, vahvistaen ja vakuuttaen tämän sanallansa, puhuen taivaasta käsin: »Tämä on minun rakas Poikani, johon olen mielistynyt».

7. Tämä kaikki on tapahtunut sen tähden, että me tietäisimme: ei ole mitään vähäistä, vaan sangen tärkeää se, että Jumala näin pyhien ihmisten, oman itsensä ja Henkensä kautta antaa vakuutuksen; niin kaikkien luotujen täytyy tunnustaa hänet Kristukseksi, ja niin mekin pitäydymme Kristuksehen, antamatta kenellekään muulle mitään arvoa. Juutalaiset eivät tosin ole tätä omaksuneet; he eivät tahtoneet pitäytyä häneen. Samoinhan on laita nykyään meidänkin keskuudessamme: emme anna paljonkaan arvoa Jumalan sanalle ja evankeliumille, vaan päästämme sen ohitsemme. Tämä olkoon nyt sanottuna johdannoksi. Nyt ryhdymme käsittelemään evankeliumia sana sanalta. Matteus siis sanoo:

Silloin Jeesus tuli Galileasta Jordanille Johanneksen tykö hänen kastettavaksensa.


<<<0513>>>


8. Kolmanteenkymmenenteen ikävuoteensa saakka Kristus pysyi tuntemattomana: hän oli käsityöläisoppilas, rakentaja; kukaan ei pitänyt häntä Kristuksena, mutta hurskaan miehen maineessa hän oli; hän teki työtänsä, rakennellen taloja, kunnes oli kolmikymmenvuotias. Hän oli syntyään nasaretilainen, hänen äitinsä ja isänsä olivat siellä hyvin tunnettuja, eikä kukaan arvannut, että Nasaretissa oli Messias. Natanaelkin —Johanneksen Evankeliumin 1. luvussa ( Joh. 1:46 )— kysyy Filippukselta: »Voiko Nasaretista tulla mitään hyvää?»; ja eräässä toisessa kohdassa ( Mark. 6:2 ,3) juutalaiset puhkeavat ihmettelemään: »Eikö tämä ole se rakentaja, Marian poika ja Jaakobin ja Jooseen ja Juudaan ja Siimonin veli? Ja eivätkö hänen sisarensa ole täällä meidän parissamme? Mistä tällä on kaikki tämä?»

9. Kun sitten Johannes alkoi saarnata, saavuttaen sellaisen maineen että kansa tulvimalla tuli hänen luoksensa, arvellen häntä Kristukseksi, sanoi tämä: »Te luulette minua Kristukseksi. Minä en ole Kristus, vaan viritänpä teille virren hänestä. Ettäkö haluatte tietää hänen olopaikkansa? Hän on syntyisin teidän keskuudestanne, hän elää ja käyskentelee teidän keskellänne!» Johannes siis pyrki vieroittamaan heidät itsestään ja hankkimaan arvonantoa Kristukselle. Jos sanottaisiin Kristuksen olevan Wittenbergissä, jokainen kummastelisi ja ihmetyksen vallassa ollen kyselisi: »Missä hän on?» Samoin nuokin lienevät ihmetelleet. Mutta he päästivät kaiken ohitsensa, heidän sydämensä pysyi aivan koskemattomana. Kyllä he kuuntelivat, kun virsi heille soi: »Hän on teidän keskuudessanne», toisin sanoen, hän rakentelee taloja, hän puuhaa ammatissansa, ettekö tunne häntä? En minäkään tunne häntä, mutta Hengen tiedoituksen nojalla minä tiedän: hän on tullut ja hän on teidän keskuudessanne!»

10. Tämä on Johanneksen todistus. Mutta samanaikaisesti Kristus pysyy Nasaretissa tuntemattomana, pysyy äitinsä luona; hän ei ole rikas, hän elää köyhän harmaata elämää, nauttimatta vähäisintäkään arvonantoa juutalaisten taholta. Mutta eipä tehoa Johanneksen todistus, puhui hän minkä puhui rakentajanoppilaasta! Ja niinhän tavallisesti käypikin: kun jokin ei ole tavoitettavissa, pannaan sille suuri arvo ja jokainen puhuu siitä, mutta kun se ehtii nähtäväksi, siihen tuskin kiinnitetään huomiota. Kukaan ei uskonut, että tuo rakentajanoppilas on se Kristus, josta Johannes, mahtava mies, heille puhui; he ajattelivat: Hän on keskuudessamme; minkä tähden ei panna kaikkia kelloja soimaan? Minkä tähden ei kukiteta kaikkia katuja tämän kuninkaan kunniaksi? Missä ovat hänen hevosensa, vaununsa, ratsumiehensä ja haarniskansa? Totta totisesti, lieneekö Jeesus, rakentajanoppilas, se oikea?


<<<0514>>>


11. Johanneksen näin todistaessa ja Kristuksen ollessa tuntemattomana kaikille, jopa Johanneksellekin, ellei Jumalan Henki olisi hänelle sitä ilmaissut, Jeesus saapuu Nasaretista Johanneksen luo Jordanille. Tähän asti hän oli ollut äidillensä alamainen ja kuuliainen; mutta nyt hän heittää hänelle hyvästit ruveten hänen herraksensa. Hän lähtee Jordanille eikä enää entisenlaisena palaja kotiin; hän erkanee äidistänsä ja ryhtyy virkaansa, jota varten Isä oli hänet lähettänyt, ja hän menee kastettavaksi. Vaikka hänellä oli valta kastaa, hän kuitenkaan ei käytä tätä oikeuttansa, vaan käypi muitten tasolle, kastattaen itsensä Johanneksella. Mikä vaatimattomuus, mikä yksinkertaisuus! Ken lienee häntä Messiaana pitänyt? Eipä hän käyttäydy toisin kuin ne muut, jotka saapuivat Johanneksen kastettaviksi. Koska hän Johanneksen sanan mukaan on tätä suurempi, olisi hänen pitänyt sanoa Johannekselle: »Minua sinä et saa kastaa; virka on minun, ja minä kastan sinut, mutta hän ei sanokaan niin, vaan salautuu, antaen itsestään sen käsityksen, että hän ei ole Kristus: hän ei sanallakaan paljasta itseään, ei herätä pienintäkään huomiota. Mikä ihmeteltävä nöyryys: hän ei antaudu esiinvedettäväksi, ei itse ilmaise itseänsä, kunnes Isä hänet ilmaisee. Paavalikin sanoo—Hebrealaiskirjeen 5. luvussa ( Hepr. 5:5 ) —hänen odottaneen aikaa, kunnes tuli ääni taivaasta: »Tämä on minun rakas Poikani!»

12. Kristus oli Jumalan Poika, ja hänen vallassansa oli kaikki, mutta hän ei ryhtynyt valtaansa käyttämään: hän ei saarnannut, hän ei noiden kolmenkymmenen vuoden kuluessa sanallakaan vihjaissut olevansa se Hengen täyttämä mies, jonka oli määrä auttaa muita. Hän ei menetellyt niinkuin me, harjoittelijat: luettuamme sanasenkin me paisumme ylen määrin, me emme voi pidättyä, vaan meidän täytyy purkaa itsestämme se vaivainen vähäisyys; koko maailman pitää kuulla se: »Huomio, huomio! Ken korvansa kallistaa viisaudellemme?» Niinpä lahkolaisemme harrastavat uutuuksien esilletuomista, että heitä kuunneltaisiin; he unohtavat Kristuksen tässä esimerkillänsä osoittaneen, että saarnavirkaan ei ole ryhdyttävä kutsumattomana. He ovat näinä vuosina valmistaneet semmoisen keiton, että täydellä syyllä heitä kartettakoon; heidän mieleensä ei edes juolahda kysyä, onko heillä Jumalan vartavastinen käsky. He sanovat: Meillä on Jumalan Henki, ja hän sen sanoo. Veli veikkoseni, minä arvostelen tämän sinun henkesi oman lihasi veroiseksi; enemmän tässä tarvitaan kuin sinun henkesi! Kristus-ihminen oli jotakin enemmän kuin sinun henkesi: hänpä oli Jumala itse, hän oli täynnä kaikkia Hengen aarteita, hän on Hengen elävä asunto; ei hän riehaannu meidän mielettömien henkiemme tavalla, vaan hän odottaa Isän käskyä, eikä hän käy esiin ennen kuin kuulee Isän suusta: »Tämä on minun rakas Poikani».

13. Älkäämme siis olko ylen hätäisiä uskomaan henkiä, jotka eivät osaa muuta kuin kerskua Hengestä. Sano sinä heille: »Minä en tunne sinun henkeäsi! Mutta jos tahdot saada minut uskomaan, niin tuo esiin hyväksesi julkinen todistus, jonka nojalla vakaat ihmiset sinua koettelevat, niin kuin Johanneskin sai todistuksen Kristuksesta kuullessaan taivaasta tulevan äänen; muutoin minä en usko sinua.» Ellei näin tapahdu, vaan lahkohenki pyrkii tuomaan esiin jotakin uutta, niin päättele muitta mutkitta, että hän toimii perkeleen hengen vaikutuksesta.


<<<0515>>>


14. 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa ( 1. Kor. 2:4 ) mainitaan kylläkin Henkeä, mutta apostoli puhuu »Hengen osoittamisesta». On toista että omataan Henki, ja toista että Henki osoitetaan. Ellei minulla ole Hengen osoittamista, minä en koskaan uskalla saarnata. Minun »osoitukseni» ei kuitenkaan tiedä sitä, että minä jonkin Jumalalta saamani ilmestyksen nojalla muka olisin kutsuttu saarnavirkaan, vaan sitä, että muut ovat minut siihen pakottaneet ja että minun täytyy hoitaa sitä toisten tähden. Näin minulla on sen rakkauden Hengen osoitus, joka ei etsi omaansa, vaan ahkeroi toisten hyötyä. Minä saan siitä palkakseni pelkkää rauhattomuutta; mieluummin jäisin kotiin, tupaseheni, mutta rakkauden Henki vaatii ja velvoittaa minua. Ja vaikka minulla ei olisi mitään muuta Henkeä, ja vaikka minä olisin täydellinen lurjus, on minun se kuitenkin suoritettava rakkauden tähden niiden auttamiseksi, jotka ovat palvelukseni tarpeessa ja minulta sitä pyytävät. Tämä on minun varma vakaumukseni. Heidän vakaumuksensa, jonka varassa he niin suuresti ylvästelevät, on se että Henki on heitä opettanut. Mutta sanokaapa, kuka on pyytänyt teitä opettamaan meitä ja saarnaamaan meille?

15. Mutta hyvin käy päinsä, että tuntiessasi itsessäsi hengen, joka sinulle jotakin mieleesi antaa, käännyt jonkun toisen puoleen yhdessä tutkiaksenne onko tämä henki oikea ja sekä uskomme että Raamatun mukainen. Kirjoittaahan Johanneskin 1. Kirjeensä 4. luvussa ( 1. Joh. 4:1 ): »Koetelkaa henget, ovatko ne Jumalasta», ja pyhä Paavali sanoo roomalaisille ( Room. 12:6 ): »Jos jollakulla on profetoimisen lahja, käyttäköön sitä uskon mukaisesti». Mutta perkeleestä varmasti on se, että ollaan mahtipontisia, ei neuvotella kenenkään kanssa, puolustellaan ja selitellään itseään eikä alistuta kenenkään alaisuuteen. Kristus on täynnä Henkeä eikä kuitenkaan puhu sanaakaan, ei tee ainoatakaan tekoa ennen kuin Isä on kirkastanut hänet; hän ei omasta aloitteestaan tahdo ryhtyä virkaansa, vaan toisen kautta: Isän kautta. Mutta sitten kun hän on saanut tunnustuksen, hän ryhtyy toimimaan, hoitaa virkaansa, opettaa, saarnaa, tekee ihmetekoja, ja niin seuraa myöskin menestys. Nyt seuraa tekstissämme:

Mutta Johannes esteli häntä sanoen: «Minun tarvitsee saada sinulta kaste, ja sinä tulet minun tyköni«.

16. Näin esittää evankelistoista ainoastaan Matteus; näyttää siis siltä kuin Johannes olisi tuntenut Kristuksen ennen kuin kastoi hänet. Evankelista Johannes taas esittää päinvastoin, että Johannes ei tuntenut Kristusta; Johannes Kastaja nimittäin sanoo Johanneksen Evankeliumin 1. luvussa (30. ja ss. jakeissa): »Minä en tuntenut häntä»; minä olen todistanut, että minä en ole Kristus; »minun jälkeeni tulee mies, joka on ollut minun edelläni»; minä tiedän tehtäväkseni, että hän on minun kauttani tuleva ilmeiseksi kaikille ihmisille, mutta minä en tunne häntä; »mutta hän, joka lähetti minut vedellä kastamaan, antoi minulle merkin sanoen: ‘Se, jonka päälle sinä näet kyyhkyn laskeutuvan ja jäävän, hän on se joka kastaa Pyhällä Hengellä’» .


<<<0516>>>


17. Katsokaahan nyt, asian kulku oli seuraava. Johannes ei tuntenut häntä; hän tosin tiesi hänen olevan saapuvilla, kansan keskuudessa, mutta hän ei vielä tuntenut häntä henkilökohtaisesti eikä siis vielä voinut sanoa: Tämä se on! Hänellä oli kuitenkin merkki: hän tarkkasi kyyhkyä. Monta kansasta hän oli kastanut; hän tarkkasi jokaista erikseen. Hänen mielensä oli vireessä: »Milloin tullee hän? Ehkäpä tuo on hän?» Monen monta hurskasta miestä hän oli kastanut, mutta merkkiä ei vain näkynyt. Mutta kun Jeesus oli kastettu, tuli kun tulikin merkki: taivaat aukenivat, Henki laskeutui hänen päällensä, ja Isä sanoi: »Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt». Tämä tapahtui kasteen jälkeen.

18. Mutta mitä sanoisimme sen johdosta, että Kristus ja Johannes keskenään vastustelevat ja kieltäytyvät? Johannes tahtoi saada kasteen Kristukselta, ja Kristus Johannekselta! Onko hän tuntenut hänet vai eikö ole tuntenut? Matteuksen kertoman mukaan näyttää siltä, että hän on tuntenut hänet; mutta Johanneksen Evankeliumi on päinvastaista mieltä. Minä sanon: Emme voi tähän muuta vastata kuin Johanneksen sanojen mukaisesti: On totta, että Johannes ei tuntenut Kristusta ennen tämän kastetta, mutta häntä on aavistuttanut, että Kristus ei ole tavallinen ihminen, vaan että häneen on kätkeytyneenä jotakin syvällisempää; vaistosihan hän Kristuksen jo äidinkohdussa, Marian saapuessa Elisabetin luokse—Luukkaan Evankeliumin 1. luku (41. jae). Hänen mielestään asia on niin, mutta hän ei ole varma. Kristus ei hahmoutunut hänelle muiden ihmisten laiHa: hänestä lähti jotakin väkevämpää kuin tavallisesta ihmisestä; ja niinpä hän jäi vakaumukseensa, ajatellen: »Tuo se varmaankin on, hän on erikoisuus; minkä tähden hän tulee minun luokseni?» Vaikkakaan hän siis ei pääse lopulliseen tulokseen: Hän on Kristus, niin hän kuitenkin pitää häntä suurena, voimakkaana hengenmiehenä, hän vaistoaa Hengen; sillä Kristuksesta lähti elämän voimia.

19. Totta myöskin on: sellaisen hengenmiehen läheisyydessä oleskelevasta tuntuu olo paremmalta kuin muiden ihmisten seurassa ollessaan. Henki ei voi salautua: henkirikkaista ihmisistä virtailee aivan erikoista voimaa. On olemassa muuan kaunis kertomus hurskaasta isästä, joka pyrki vieroittamaan erästä tyttöä pahamaineisesta paikasta. Tyttö istuessaan hänen vieressään joutui ymmälle: hän tunsi, että siihen mieheen kätkeytyi jotakin erikoista; oli niinkuin hänestä olisi lähtenyt suloinen tuoksu. Ihmisluonnossa ja hengessä onkin jotakin erikoista, joka voidaan havainnollisesti todeta; se heijastuu katseesta ja koko käyttäytymisestä ja se antaa ihmisille toisen luonnon, toisen mielen ja toisen maun. Samoin on käynyt tässäkin: Kristus saapuu; Johannes huomaa hänet ja samalla havaitsee hänet erikoiseksi, pyhäksi mieheksi, heti johtuen päättelemään, että hän on todella Kristus.


<<<0517>>>


20. Tämän olettamuksen mukaan Matteuksen sanat viittaavat siihen, että Johannes on tuntenut Kristuksen, vaikkakaan ei ole tuntemisesta varma. Eihän merkkiä vielä oltu annettu, Johannes ei vielä ollut nähnyt kyyhkyä. Johanneksen sanat viittaavat siihen, että Johannes ei ole tuntenut Kristusta. Tällä tavalla täytyy sopeuttaa yhteen nämä kaksi evankelistaa, jotteivät ne olisi keskenään ristiriitaisia. Johannes on siis arvelujen vallassa; hän panee Kristuksen koetukselle sanoen: »Minun tarvitsee saada sinulta kaste». Näin Johannes nöyrtyy alistumaan Kristuksen, tuon hurskaan miehen, alaiseksi. Mutta Kristus puolestaan alistuu Johanneksen alaiseksi. Siten menettelevätkin hurskaat kristityt, niinkuin sen Paavali varsin kauniisti ilmaisee Filippiläiskirjeen 2. luvussa ( Fil. 2:3 ja s. jakeessa): »Älkää tehkö mitään itsekkäisyydestä tai turhan kunnian pyynnöstä, vaan pitäkää nöyryydessä toista parempana kuin itseänne; katsokaa kukin, ette vain omaanne, vaan toistenkin parasta»; ja Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12:10 ) hän sanoo: »Toinen toisenne kunnioittamisessa kilpailkaa keskenänne!»

21. Näin nöyrtyivät nämä kaksi miestä, Kristus Johanneksen edessä ja Johannes Kristuksen edessä. Kristuksen olemus oli vielä salassa; sen tähden toinen pyrkii toista nöyremmäksi. Johannes sanoo Kristusta itseään pyhemmäksi, ja Kristuskin suhtautuu Johannekseen samoin, hän ei ilmaise itseänsä Isänsä tähden, jolle antaa kunnian. Kristus vastauksessaan Johannekselle sanoo: »Näin sopii». Hän ei kiellä olevansa Messias, mutta Isä tahtoo tällaista nöyryyttä. On kuin Kristus tarkoittaisi: »Rakas Johannes, oikein teet noin nöyrtyessäsi; minäkin teen samoin Isäni tähden.»

22. Rakas Herra Jumala! Kuinka ovatkaan hurskaat osanneet käyttäytyä nöyrästi! Jos meillä vaivaisilla on yksi ainoa sana tai lause, meidän täytyy se heti saada ilmoille; kukaan ei ota luovuttaakseen tilaa toiselle, toinen pyrkii aina vallitsemaan toista, odottamatta sitä aikaa, jolloin Jumala meidät vetää esille. Katsokaa, kuinka Kristus nöyrtyy, käyttäytyy kuin ihminen kuka tahansa, kunnes toinen, toisin sanoen, Isä, vetää hänet esiin! Nuo kaksi miestä kumartuvat toistensa eteen, toinen väistyy toisen tieltä, vaikka kumpikin oli suuri mies, Henkeä täynnä, ja vaikka olisi ollut varsin kohtuullista, ettei toinen olisi toisen tieltä väistynyt, molemmat kun ovat Jumalan lähettämiä, täynnä armoa ja asiastaan varmoja.

23. Johannes ei osoittanut kunnioitusta ja nöyryyttä fariseuksia kohtaan, jopa hän soimasi heitä nimittäen heitä kyykäärmeiden sikiöiksi, sillä he olivat vain pinnallisesti katsoen pyhiä; syntisiä, jotka sairautensa tunnustivat, hän nöyränä otti vastaan. Näin pitäisi nykyäänkin olla kristittyjen kesken: heidän pitäisi antaa tilaa toiselle eikä olla niin itsepäisiä. Jos saamme jonkin ajatuksen, on se toteutettava, vaikka koko maa häviäisi, vähät välitämme siitä vauriosta, mikä siten syntyy. Sen tähden täytyy meillä olla niin paljon vääräoppisia ja lahkolaisia. Kaikesta huolimatta meillä kuitenkin on tästä se etu, että entistä paremmin tunnemme perkeleen, joka ei kykenee salaamaan itseään, ja että myös pääsemme perille oikeista kristityistä, jotka eivät vähällä usko lahkohenkiä, vaan pakenevat heitä kuin itse perkelettä, missä vain heitä havaitsevat. Mutta meidän pitää odottaman, kunnes Jumala meitä vaatii niinkuin vaati Kristusta ja Johannesta, ja sittenkin ryhtyä työhön pelolla.

Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: «Salli nyt; sillä näin meidän sopii täyttää kaikki vanhurskaus«. Silloin hän salli sen hänelle.


<<<0518>>>


24. Mitä merkitsee »kaiken vanhurskauden täyttäminen»? Mitä »kaikki vanhurskaus» on? »Kaikki vanhurskaus» tietää sitä, että pidetään itseään Jumalan edessä epävanhurskaana ja sydämestä tunnustetaan, ettei koskaan voida kestää hänen tuomiosanansa edessä, vaan että täytyy taipua hänen eteensä, oltakoon kuinka pyhiä hyvänsä, ja tunnustaa itsensä syntiseksi. Daavidkin, joka kuitenkin oli Jumalan mielen mukainen mies, rukoili, ettei Jumala kävisi tuomiolle hänen kanssansa, psalmi 143:2. Kaiken vanhurskauden täyttämistä on siis se, että ollaan vanhurskaita, vaatimatta olla vanhurskaita, toisin sanoen, että tunnustetaan itsensä syntiseksi eikä vaadita itselleen hurskautta. Vanhurskaus on näin kahtiapäistä: hän on vanhurskas uskosta Kristukseen, ja toiseksi hän ei lue itselleen vanhurskautta, vaan pelkkää syntiä ja saastaisuutta, ja sellaisia me kaikki luonnostamme olemme, synti kun on piintyneenä lihaamme sen maaksi maatumiseen asti. Toisaalta on myös kahtiapäistä jumalattomuutta: ihminen on aivan jumalaton eikä kuitenkaan itseään jumalattomaksi myönnä, peittäytyy kauniin muodon suojaan, vaikka sen alla ei ole mitään: hän on alun perin konna eikä päälle päätteeksi sitä myönnä.—Tässä siis ovat nämä kumpikin, Kristus ja Johannes, vanhurskaita Jumalan edessä, ja lisäksi he nöyryydellään osoittavat hurskaan mielensä. Tällä tavoin he »täyttävät kaiken vanhurskauden» sydämellä uskossa, ynnä ulkonaisesti sen osoittamalla, mikä on sisäisen, oikean uskon todistaja.

25. Pysykäämme siis alhaalla, älkäämme röyhistelkö, vaan aina olkaamme pelossa ja nöyryydessä! Johannes ei tässä vaadi mitään. Hän ajattelee: »Pois kauas kaikki vanhurskaus! Tuossa tulee minua vanhurskaampi!» Hän ei kersku Kristuksen edessä, ja näin on »kaikki vanhurskaus» täytetty. Mutta raskaaksi käypi luonnolle, kun on oltava vanhurskas ja samalla on tunnustettava itsensä syntiseksi ja siedettävä itsensä syntiseksi soimaamista. Tietää sangen jaloa hyvettä se, että omistetaan paljon armoa ja kuitenkin ollaan siinä mielessä, että meissä on pelkkää syntiä, se, että omistetaan Hengen viisaus ja kuitenkin suhtaudutaan siihen lapsen tavoin ja yksinkertaisesti. Se, joka näin tekee, vapautuu röyhkeydestä ja ylpeydestä. Kristuskin käyttäytyy tässä samoin kuin muut: hänkin kastattaa itsensä sanoen: »Salli nyt; sillä näin meidän sopii täyttää kaikki vanhurskaus!» On kuin hän sanoisi: Koko maailman on todettava meidät hurskaiksi lapsiksi. Hän ei vielä tahtonut olla se mikä oli, ennen kuin Isä hänet ilmaisi. Nyt seuraa tekstissämme:

Kun Jeesus oli kastettu, nousi hän kohta vedestä, ja katso, taivaat aukenivat, ja hän näki Jumalan Hengen tulevan alas niinkuin kyyhkysen ja laskeutuvan hänen päällensä.

26. Siinä on siis selitys, siinä Isän ja Pyhän Hengen todistus, taivaista käsin annettu! Nyt tulee Kristuksesta toinen mies, ei oman persoonansa tähden, vaan virkansa tähden. Nyt hän taivaista käsin kirkastetaan Johannekselle; Johannes saa nähdä sen merkin, jonka Isä oli luvannut antaa hänelle—Johanneksen Evankeliumin 1. luku ( Joh. 1:34 )—Hengen niinkuin kyyhkysen, ja lisäksi hän nyt kuulee Isän äänen, kuten seuraa:


<<<0519>>>


Ja katso, taivaista kuului ääni, joka sanoi: «Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt«.

27. Tämä on se Vapahtaja, joka tekee meidät vapaiksi synnistä, kuolemasta, perkeleestä ja helvetistä. Tästäpä meidän nyt sopii oppia, kuinka pääsemme Jumalan tykö: sen, joka tahtoo olla rakkaana lapsena Isän edessä, täytyy sellaiseksi tulla ainoastaan Kristuksen kautta, rakkaan Pojan kautta, joka istuu Jumalan helmassa ja johon Isä yksinomaan katsoo, ja jota paitsi hän ei mitään hyväksy; se, mikä on Isän mieleistä, on hänen mieleistään tämän Pojan kautta. Sen, joka siis tahtoo tulla Isän luo, täytyy pitäytyä tähän rakkaaseen lapseen ja olla tämän lapsen hartioilla. Tällä äänellä tehdään kaikki arvot arvottomiksi: loistakoon hurskautta ja pyhyyttä minkä loistaa, syrjään sen täytyy, mikään muu ei kelpaa Isän edessä kuin tämä rakas Poika, joka on hänen suosiossansa! Sen siis, joka mielii olla tämän Isän rakkaana omana, pitää kiiruhtaman Pojan helmaan; näin hän pääsee Isän tykö. Niin Paavali sanoo Efesolaiskirjeensä 1. luvussa ( Ef. 1:5 ) meidän olevan edeltäpäin määrättyjä lapseuteen Kristuksen kautta. Ilman Kristusta olemme Jumalan vihollisia.

28. Se, joka siis uskossa pitäytyy Kristuksehen, pysyy Jumalan ystävyydessä; hänestä tulee yhtä rakas ja kallis kuin Kristuksestakin ja hän tulee yhdeksi Isän ja Pojan kanssa. Ellei näin käy, on käsillä pelkkää vihaa; ei siinä auta mikään hurskaus, ei mikään voima, ei mikään vapaa tahto, ei rukous, ei paasto eivätkä muutkaan teot: kaikki on hukassa. Sillä tämä lause: »Tämä on minun rakas Poikani», on varsin tärkeä, valtava, voimakas, siihen kun sisältyy kaikki se mikä koko Raamattuun on kirjoitettu, niinkuin pyhän Paavalin Efesolaiskirjeen 1. lukuun ( Ef. 1:22 ) ja Kolossalaiskirjeen 1. lukuun ( Kol. 1:16 ja s. jakeeseen) kirjoittamien sanojen mukaisesti Jumala on asettanut kaiken Kristuksen jalkojen alle ja luonut kaikki hänessä ja häneen. Sanoessaan nimittäin: »Tämä on minun rakas Poikani», ja osoittaessaan ainoastaan Kristukseen, voimatta osoittaa kehenkään muuhun ja nimetä ketään muuta, Jumala varsin selvästi osoittaa, että kukaan muu ei ole rakas Poika. Mutta elleivät ole rakkaita poikia, he varmasti ovat vihan ja armottomuuden lapsia. Jos nimittäin olisi useampia rakkaita poikia, ei hän tätä yksin näin asettaisi erikoisasemaan eikä hänestä todistaisi sanoen: »Tämä on minun rakas Poikani», näin kiinnittäen huomionsa ainoastaan tähän ja ylistäen ainoastaan tätä, aivan kuin hän ei ketään muuta tietäisikään. Selviäähän noista sanoista, että hän on tarkasti etsiskellyt, mutta että siitä huolimatta ei ole löytänyt muita kuin tämän, silloin sanoen: Tämä se on! On kuin hän sanoisi: Tuossa vihdoin viimein sellainen, joka on minun mieleiseni, joka on minun rakas Poikani—ketkään muut eivät ole sellaisia.


<<<0520>>>


29. Emme kuitenkaan saa käsittää näitä sanoja ainoastaan siten, että ne todistavat Kristuksen tosi Jumalaksi, niinkuin Hebrealaiskirjeen 1. luvussa ( Hepr. 1:5 ) sanotaan: »Kenelle enkeleistä hän koskaan on sanonut: ‘Sinä olet minun Poikani, tänä päivänä minä sinut synnytin’ ja taas: ‘Minä olen oleva hänen Isänsä ja hän on oleva minun Poikani’ ( Ps. 89:27 )?» Onhan ilman muuta totta, että Kristus näillä sanoilla ilmaistaan Jumalan oikeaksi, alunalkuiseksi Pojaksi, koskapa tuota milloinkaan ei ole kenellekään luodulle sanottu. Kaikesta huolimattahan hän olisi ollut Jumalan Poika ja jäänytkin iankaikkisesti siksi, mikä hän oli iankaikkisuudesta ollut, vaikka meille taivaasta käsin ei olisi mitään puhuttu: ei hän siten mitään voita eikä häviä; vaan meidän on kiinnittäminen huomiomme siihen, että tämä ihana ylistys ja kunnia sanotaan Kristuksesta meidän tähtemme. Kristus itse sanoo Johanneksen Evankeliumin 12. luvussa ( Joh. 12:30 ), että ääni ei tullut hänen tähtensä, vaan meidän tähtemme: ei hän tarvitse Jumalan Pojaksi tunnustamista meidän puoleltamme; hän sen kyllä ennestäänkin tietää, sillä hänellä on se jo luontonsa perustuksella hamasta iäisyydestä. Koska siis tämä sisällytetään ääneen ja sanaan, koskee se meitä eikä Kristusta. Kristuksella on itsenäinen olemuksensa oman luontonsa nojalla, ilman sanaa; meillä on sitä koskeva sana, ilman olemusta; meidän on siis omistettava sana ilman olemusta, niinkuin hän omaksuu olemuksen ilman sanaa.

30. Mitä tämä sana siis vaikuttaa? Huomaa ja kuuntele! Se opettaa meitä tuntemaan Kristusta, ja tässä tuntemisessa on meidän pelastuksemme alusta loppuun asti, niinkuin Jesaja, Paavali ja Pietari opettavat. Kuinka se opettaa meitä tuntemaan häntä? Näin: hän on Jumalan Poika ja on Jumalan, Isänsä, mieleinen. Näillä sanoilla Jumala panee koko maailman iloisena hymyilemään ja täyttää kaikki luotunsa pelkällä jumalallisella suloisuudella ja lohdutuksella. Kuinka sitten? No, katsohan, kun minä tiedän ja olen varma siitä, että Kristus, ihminen, on Jumalan Poika ja hänen mieleisenä—ja täytyyhän minun olla varma siitä, kun jumalallinen majesteetti itse, hän, joka ei voi valehdella, taivaasta niin vakuuttaa—niin olen minä myös vakuuttunut siitä, että kaikki se, minkä tämä ihminen puhuu ja toimii, on alusta loppuun saakka sellaista rakkaan Pojan sanaa ja toimintaa, jonka mitä täydellisimmin täytyy miellyttää Jumalaa. Kas niin, tämä on selvää; painanpa sen mieleeni. Kun sitten edelleen kuulen Kristuksen puhuvan tai näen hänen jotakin tekevän minun hyväkseni—ja niinhän hän kaikkialla tekee, sanoen kaiken tekevänsä ja kärsivänsä minun tähteni ja tulleensa palvelemaan eikä palveltavaksi: Matteuksen Evankeliumin 20. luku ( Matt. 20:28 ) ja Luukkaan Evankeliumin 22. luku ( Luuk. 22:27 ) —niin minä muistan näitä Isän sanoja: hän on rakas Poika, ja niin täytyy minun jäädä siihen, että kaikki nämä minua tarkoittavat Kristuksen puheet, teot ja kärsimiset varmasti, niinkuin hän sanoo, ovat aivan erikoisesti Jumalan mieleisiä.


<<<0521>>>


31. Ja kuinka Jumala olisikaan voinut paremmin paljastaa rakkautensa ja sen suloisempana meille antautua kuin selittämällä, että häntä sydänjuuria myöten miellyttää se, että hänen Poikansa, Kristus, niin ystävällisesti puhuu kanssani, sydämellisesti katsoo minun parastani ja niin suuressa rakkaudessa minun tähteni kärsii, kuolee ja kaiken tekee? Jos ihmissydän oikein tuntisi Jumalan mielisuosion Kristuksessa, hänen näin meitä palvellessaan, niin eikö se mielestäsi ilosta murenisi sadaksituhanneksi muruksi; sillä silloin se saa katsahtaa Isän sydämen syvyyksiin, jopa siihen Jumalan pohjattomaan ja iankaikkiseen hyvyyteen ja rakkauteen, joka hänellä on ja iankaikkisuudesta on ollut meitä kohtaan!

32. Mutta, ah, me olemme niin kylmiä ja kovia, ja liha vaivoinamme raskaana painaa, ja siksipä emme tällaisia sanoja oikein käsitä, emme niitä tarkkaan mietiskele emmekä sitä sydämeemme paina, että niihin sisältyy valtava, sanomaton rakkauden hehku; muutoinhan kyllä niistä epäilemättä huomaisimme, kuinka taivas ja maa ovat täynnä palavaa jumalallista rakkautta, täynnä elämää ja vanhurskautta, täynnä kunniaa ja ylistystä, ja helvetin liekkeineen, kuolemineen ja synteineen päinvastoin näkisimme olemattomaksi kuvitelmaksi! Mutta me olemme kylmiä, hitaita ja kiittämättömiä rahjuksia, me päästämme tällaiset sanat muka pieninä asioina, aivan kuin ihmissanoina, luisumaan käsistämme, tai jätämme ne kirjaan, sinne paperille kirjoitetuiksi aivan kuin ne olisivat kuolleita, ammoin aikansa eläneitä ja aivan kuin ne koskisivat ainoastaan Kristusta eikä meitä, käsittämättä, että ne eivät ollenkaan koske Kristusta, vaan että ne kuuluvat ainoastaan meille ja että ne ovat olemassa ainoastaan meitä varten.

33. Huomaat siis nyt, että Jumala näillä sanoilla sulkee itseensä Kristuksen ja itsensä Kristukseen siten, että hänen mielisuosionsa on kaikessa siinä, minkä Kristus tekee, ja että Jumala edelleen näillä sanoilla meihin tyhjentää itsensä ja rakkaassa Pojassaan Kristuksen, vuodattaa itsensä meihin ja vetää meidät itseensä, niin että hän kauttaaltansa ihmistyy ja me kauttaaltamme jumalallistumme! Mitenkä? Tällä tavalla: kun Jumala sanoo sen miellyttävän itseään, mitä Kristus on ja minkä hän tekee, johdattavat nämä sanat sinua näkemään Jumalan mielisuosion ja koko hänen sydämensä Kristuksessa, kaikissa sanoissa ja teoissa, ja toisaalta taas näkemään Kristuksen Jumalan sydämellisessä mielisuosiossa. Nämä sulautuvat toisiinsa mitä syvimmällä ja mitä korkeimmalla tavalla, eikä kumpikaan vie sinua harhaan, sillä Jumala ei voi valehdella.

34. Ja edelleen: kun nyt Kristus, rakas suosion lapsi, Jumalan sydämellisessä mielisuosiossa ollen, kaikkine puhumisineen ja tekemisineen on sinun ja siten sinua palvelee, niinkuin hän itse sanoo, niin olet sinäkin samaisessa mielisuosiossa, yhtä syvällä Jumalan sydämessä kuin Kristuskin, ja toisaalta taas Jumalan sydämellinen mielisuosio on yhtä syvällä sinussa kuin Kristuksessakin: nyt siis Jumala ja hänen rakas Poikansa kokonaan ovat sinussa ja sinä kokonaan hänessä, niin että kaikki yhdessä on yksi kokonaisuus: Jumala, Kristus ja sinä!


<<<0522>>>


35. Huomaapa, että juuri tätä tarkoittavat moniaat Johanneksen Evankeliumin lausumat, kuten esimerkiksi 14. luvun 23. jae ( Joh. 14:23 ): »Jos joku rakastaa minua, niin minun Isäni rakastaa häntä, ja me tulemme hänen tykönsä ja jäämme hänen tykönsä asumaan», ja samoin 12. luvun 26. jae ( Joh. 12:26 ): »Isä, minä tahdon, että missä minä olen, siellä on myös minun palvelijani oleva», ja samoin 17. luvun 21. ja s. jae ( Joh. 17:21 ja s. jae): »Minä rukoilen, että he olisivat yhtä meissä, niinkuin sinä, Isä, ja minä olemme yhtä, minä sinussa ja sinä minussa ja he meissä». Mutta missä Kristus on? Jumalan mielisuosiossa, hänen sydämensä syvyyksissä; ja siellä olemme mekin, jos tunnemme Kristuksen ja häntä rakastamme, ja siellä mielestäni me olemme varsin hyvässä turvassa: turvapaikkamme on rakettu kyllin korkealle onnettomuuden sinne ylettyä, niinkuin 91. psalmissa ( Ps. 91:10 ) sanotaan.

36. Mutta oivaltanet, että tähän kuuluu usko; näissä asioissa ei auta mikään laki, ei vaikuta mikään teko eikä kelpaa mikään ansio. Siksipä nämä kalliit sanat jäävätkin järjeltä varsin salaan, tuiki tuntemattomiksi, sillä se on maailman alusta asti ollut perkeleen riivaama: paratiisissa se pyrki jumalaksi, kävi käsiksi Jumalan kunniaan, jonka Jumala tässä omistaa yksin Kristukselle, Pojallensa, ja siihen se jatkuvasti pureutuu taistellen näitä sanoja vastaan, ja nämä sanat taas vuorostansa heitä vastaan. Sillä kun Kristus tässä yksin kirkastetaan Jumalan Pojaksi, kukistetaan varsin voimakkaasti maahan kaikki se, mikä itsensä Jumalaksi tekee. Mutta ketkä tekevät itsensä jumalaksi? Perkele ja ihminen, jotka mieltyvät itseensä; heillä on omassa itsessään mielisuosionsa, he rakastavat itseään, he eivät välitä Jumalasta, vaan pyrkivät itse olemaan jumalana. Mutta mitä Jumala heille sanookaan? Epäilemättä ihan päinvastoin kuin hän sanoo Kristuksesta: Kristus on minun rakas Poikani, joka on minun mieleiseni, koska hän ei kirkasta itseänsä eikä tee itseänsä Jumalaksi, vaikka hän on Jumala; mutta te olette heittiöitä, joihin minulla on epäsuosio, koska te kirkastatte itsenne ja teette itsenne jumalaksi, vaikka olette vain luotuja, vain ihmisiä, ettekä ole Jumala.

37. Tämä lausuma siis nöyryyttää koko maailman; se riistää kaikilta jumaluuden ja antaa sen Kristukselle —meidän eduksemme, mikäli niin haluamme ja mikäli omaksumme tämän lausuman, tahi kadotukseksemme, ellemme niin halua ja mikäli tätä lausumaa halveksimme. Sillä, sanalla sanoen, Kristuksen ulkopuolella ei ole olemassa vähintäkään mielisuosiota, vaan pelkkää vihaa ja pelkkiä Jumalan varastajia.—Sen mitä tämän johdosta muuta olisi sanottavaa, esimerkiksi auenneista taivaista ja kyyhkysestä, me säästämme toiseen kertaan.


<<<0523>>>


Uudenvuodenpäivän jälkeinen sunnuntai

Toinen evankeliumisaarna

1. Tänään, niin sanottuna kolmen pyhän kuninkaan päivänä, me juhlimme kolmea suurta, valtavaa ihmettä: ensiksi sitä, että tietäjät tänään saapuivat Jerusalemiin itäisiltä mailta, etsivät äsken syntynyttä juutalaisten kuningasta ja opastettuina Beetlehemiin sieltä löysivät vastasyntyneen lapsen, kumarsivat häntä ja antoivat hänelle lahjansa: kultaa, suitsuketta ja mirhaa; toiseksi sitä, että rakas Herramme Kristus Jeesus, virkaansa astuttuaan, tänään Galilean Kaanassa muutti veden viiniksi, siten osoittaen ja ilmaisten kirkkautensa, ja kolmanneksi sitä suurinta ja valtavinta, sitä, josta evankelista Matteus tässä kirjoittaa, että myöskin tänään kaikkivaltias, iankaikkinen ja jumalallinen majesteetti, Isä Jumala, Poika Jumala ja Pyhä Henki Jumala, on ilmoittanut itsensä maailmalle, on antautunut kuultavaksi ja nähtäväksi.

2. Kaksi ensimmäistä tahdomme tällä kertaa jättää syrjään, käsittelemättä niitä; sen sijaan otamme tarkasteltavaksemme ja, mikäli Jumala armonsa suopi, hiukan puhuaksemme siitä kolmannesta, nimittäin Jumalan majesteetin ihanasta ilmi tulemisesta ja ilmestyksestä, minkä johdosta kaikki luodut eivät, eivätpä enkelitkään, voi tarpeeksi ihmetellä ja iloita.


<<<0524>>>


3. Vanhassa, alkuseurakunnassa, tätä juhlaa vietettiin ja juhlittiin erittäin arvokkaasti, ensiksikin pyhän kolminaisuuden suuren ja valtavan ilmi tulemisen ja ilmestyksen tähden ja toiseksi Kristuksen kasteen tähden. Onhan Kristus, kuten sanoimme, tänään saanut kasteen Johannes Kastajalta Jordanissa ja pyhällä kasteellansa pessyt ja puhdistanut koko maailman kaikista synneistä, upottanut kuoleman ja näin sovittanut koko ihmissuvun Jumalan kanssa. Lisäksi Johannes Kastaja näki ja kuuli siinä Jumalan, kaikkivaltiaan, iankaikkisen, ylhäisen ja suuren majesteetin sekä Jumalan majesteetin erilliset kolme persoonaa. Pyhä Matteus, niinkuin olette kuulleet luetuksi,-kertoo nimittäin näin: »Kun Jeesus oli kastettu, nousi hän kohta vedestä, ja katso, taivaat aukenivat, ja Johannes näki Jumalan Hengen tulevan alas taivaasta näkyväisessä muodossa, niinkuin kyyhkysen ja laskeutuvan hänen päällensä». Siinä on myöskin Kristus Jeesus, Jumalan Poika, ilmi elävänä, puhtaassa, koskemattomassa inhimillisyydessänsä ottamassa Johannekselta kastetta. Ja vielä Johannes kuulee Isän, suuren, kaikkein etevimmän saarnaajan, äänen taivaista, ja se sanoi: »Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt».

4. Tämäpä vasta on Jumalan majesteetin ihana, valtava, lempeä ja lohdullinen ilmaantuminen ja ilmestys! Jokaisen kristityn pitää se tarkasti painaa mieleensä, sitä ahkeraan tutkistella ja se säilyttää, sillä sellaista ei maailman alusta asti ole tapahtunut, ei ole sellaisesta Raamatussa ensinkään puhuttu eikä kirjoitettu, eikä sellaista ole viimeiseen päivään mennessä tapahtuva kuin tämä, mikä Kristuksen kasteessa ja sen yhteydessä tapahtui; siihen perustuu ja siihen pitäytyy koko kristillinen uskomme. Tätä päivää sopii siis täydellä syyllä nimittää Herramme Kristuksen kasteen päiväksi tai sen jumalallisen pyhän kolminaisuuden ilmestyksen päiväksi, joka tänään Kristuksen kasteen yhteydessä ilmaiseikse, antautuen aistimin havaittavaksi: kuultavaksi ja nähtäväksi.

5. Sen tähden me myös kristillisessä Uskontunnustuksessamme uskomme ja tunnustamme jumalallisen majesteetin kolme yhtä kaikkivaltiasta, yhtä voimallista ja yhtä iankaikkista persoonaa: Isän, Jumalan, Pojan, Jumalan ja Pyhän Hengen, Jumalan; nämä jumalallisen majesteetin persoonat, niinkuin sanoimme, ilmestyvät erillisinä nähtäviksi tässä Kristusta kastettaessa. Pyhän Matteuksen kertomuksesta me tässä nimittäin päivänselvästi näemme kaikkien kolmen persoonan erillisinä ilmestyvän, kunkin erikoisessa muodossa tahi kuvauksessa: tässä on Pyhä Henki, kyyhkysen muodossa ilmestyvänä, aivan erillisenä persoonana ja muotona verrattuna Jumalan ja Marian Pojan, Herramme Jeesuksen Kristuksen muotoon ja hahmoon, hänen, joka Johanneksen vieressä seisoo Jordanissa ja kastattaa itsensä, ja samoin Isä taivaasta käsin esittäytyy aivan erikoisella tavalla, ääneen muotoutuen, on kuultavissa, kun sanoo: »Tämä on minun rakas Poikani—». Todellakin: selvästi ja havaittavasti on tässä ilmaistu jumalallisen kaikkivallan kolme erillistä persoonaa! Kuitenkaan ei ole kuin yksi ainokainen, iankaikkinen Jumala kolmessa persoonassa, sellaisena kuin hän itsensä tässä on ilmaissut muodoltansa, kuitenkin niin, että Isä on toinen persoona kuin Poika ja Pyhä Henki, Poika toinen kuin Isä ja Pyhä Henki, ja Pyhä Henki toinen kuin Isä ja Poika, eikä kuitenkaan Isä ole ilman Poikaa eikä Pyhää Henkeä. Toisaalta taas Isä ei myöskään ole Poika eikä Pyhä Henki, Poika ei ole Isä tai Pyhä Henki, eikä Pyhä Henkikään ole Isä tai Poika; myöskään ei Isä eikä Pyhä Henkikään ole tullut ihmiseksi. Ja kuitenkin nämä kolme erillistä persoonaa, sellaisina kuin ne tässä ovat näyttäytyneet, muotoutuneet ja ilmestyneet, ovat yksi ainokainen, iankaikkinen Jumala.


<<<0525>>>


6. Tämä on meidän yksinkertaisesti uskottava ja sellaisekseen jätettävä viisastelematta siitä, kuinka se tapahtuu; meidän on ainoastaan jumaluuden kolmen persoonan jumalallisesta olemuksesta saarnattava ja uskottava aivan sen mukaan kuin nämä persoonat tässä ilmestyvät ja ovat antautuneet nähtäviksi ja kuultaviksi. Et sinä saa tässä kysyä neuvoa järjettäreltä, vaan sinun pitää uskoman Raamattu, jossa Jumala on itsensä ilmaissut; sieltä, pyhästä Matteuksesta ja Luukkaasta, saatat itse lukea jumalallisen majesteetin näin ilmaisseen itsensä: Isän äänessä, Pojan ihmisluonnossa ja Pyhän Hengen kyyhkysen muodossa; siinä on siis selvästi jumalallisen majesteetin kolme erillistä persoonaa, eikä kuitenkaan ole muuta kuin yksi ainokainen, kaikkivaltias, iankaikkinen, jumalallinen olemus.

7. Tästä evankeliumista on kristillisen kansan mieleen tämä teroitettava, että jumaluuden persoonien erotusta koskeva oppi tulisi Kristukseen uskoville tunnetuksi ja selväksi, niin että he ymmärtävät, säilyttävät ja uskovat tämän erotuksen, ja sitä vartenhan juuri tämä ihana ja ihmeikäs ilmestys on taivaasta Jumalan ilmaisemana maailmalle tullutkin.

8. Tätä juhlaa siis syystä nimitettäköön pyhän kolminaisuuden ilmaantumisen eli ilmestyksen päiväksi. Tästä asiasta emme tällä kertaa pitemmältä puhu, se kun on syvällinen uskonkohta, jota ei voida täydellisesti selvitellä. Uskomista se kaipaa juuri sellaisena kuin se Raamatussa on esitettynä ja tässä evankeliumissa meille kuvattuna, nimittäin, että jumaluudessa on kolme erillistä persoonaa, Isä, Poika ja Pyhä Henki, mutta kuitenkin ainoastaan yksi ainokainen, iankaikkinen, kaikkivaltias, jumalallinen olemus. Näin Jumala tahtoo olla tunnettuna; se on meidän kristillinen uskomme, siihen me olemme kastetut ja kutsutut, ja sen tähden meitä myös kristityiksi sanotaan. Me, jotka täydellä todella tahdomme olla kristittyjä ja toivomme autuaiksi tulevamme, säilyttäkäämme ja uskokaamme tämä! Ilman tämän kohdan tuntemista ja tunnustamista älköön kukaan yritelkö taivaaseen menemistä! Onnelliset ne, jotka sen uskovat! Ken ei usko, olkoon uskomatta!

9. Erikoisesti, rakkaani, nyt miettimästä päästyänne tarkasti miettikäätte, kuinka tämä ihana ilmestys, jossa jumalallinen majesteetti sulasta hyvyydestä ja laupeudesta, ystävällisesti ja rakkaasti näin taivaista käsin ilmestyy, nähtäväksi ja kuultavaksi antautuu! Älköön meitä estäkö se älkäämmekä loukkaantuko siihen, että juutalaiset, turkkilaiset ja paavilaiset eivät omaksu tätä ihanaa ilmestystä eivätkä siihen turvaudu! Jatkakoot minkä jatkavat, mutta me, kastetut kristityt, omistakaamme ja uskokaamme tämä turva sellaisena kuin Raamattu sen meille antaa ja esittää.

10. Ensiksi katsokaamme, kuinka Kristusta kastettaessa kaikkivaltias, iankaikkinen, jumalallinen majesteetti itse on ihmeellisellä tavalla saapuvilla, jopa ei ainoastaan ole saapuvilla, vaan varsin suloisella, lohdullisella ja ystävällisellä tavalla kuvastaa itsensä kolmena erillisenä persoonana. Nain suuresti rakas Herra Jumalamme kunnioittaa ja kaunistaa Kristuksen kastetta! Mikä todellakin voi olla ja mitä voi meille tapahtua lohdullisempaa?


<<<0526>>>


11. Koska siis rakas Herra Jumalamme itse on tuossa saapuvilla ja kuvastaen esittää itsensä niin kauniiksi, ihanaksi ja suloiseksi, niin varmasti myös ovat läsnä rakkaiden enkelien taivaalliset sotajoukot. Heitä ei tosin nähdä eikä kuulla niinkuin he antautuivat kedon paimenten nähtäviksi ja kuultaviksi Kristuksen syntyessä Beetlehemissä; varmaa kuitenkin on, että he ovat olleet läsnä tässäkin ilmestyksessä ja Kristuksen ihanan kasteen hetkellä. Mutta minkä tähden he eivät ole kuultavissa? Sen tähden että he, rakkaat enkelit, nyt kuuntelevat kaikkein korkeinta saarnaajaa, Jumalaa, itse ylhäistä majesteettia. Hän tässä saarnaa, niinkuin evankelista kertoo, näin:

Ja katso, taivaista kuului ääni, joka sanoi: «Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt«.

12. Sepä vasta riemullinen, autuaallinen, armorikas ääni kaikkivaltiaan, iankaikkisen Jumalan, taivasten ja maan luojan ja kaiken ylläpitäjän suusta! Tämä on ylhäisin saarnaaja, ja hän saarnaa ylimmästä ja avarimmasta saarnastuolista: taivaasta. Ja koska hän on ylhäisin saarnaaja, on tämä hänen saarnansakin ylhäisin saarna: syvempää saarnaa ei ole maailmaan tullut kuin se minkä kaikkivaltias, iankaikkinen, armahtavainen Jumala pitää yhtä kaikkivaltiaasta, rakkaasta Pojastansa, sanoen: »Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt»; kaikki nimittäin kiertyy tämän rakkaan Pojan ympärille, kaikki keskittyy tähän rakkaimpaan Poikaan. Hänestä Isä, Jumala, saarnaa; ei siis voi olla olemassa mitään syvällisempää saarnaa kuin saarna Jumalan Pojasta, Jeesuksesta Kristuksesta. Niinpä on tämän saarnan arvokkaimpana oppilaana ja kuulijana itse Pyhä Henki, jumallisen majesteetin kolmas persoona. Jopa on ylhäinen saarnaaja, saarna, kuulija —ylhäisempiä ei voi olla. Sen tähden rakkaat enkelitkin mykistyvät puhumattomiksi, kuunnellen vain tuota ylhäisintä saarnaajaa, Jumalaa, kaikkivaltiasta Isää ja hänen saarnaansa rakkaasta Pojasta, johon hän on mielistynyt. Mekin annamme sen nyt sinällänsä olla.

13. Tästä seuraa: rakkaan Herramme Jeesuksen Kristuksen kastetta pidetään suuressa arvossa ja se näin kaunistetaan. Kuinka se voisi olla ihanammin kaunistettu kuin siten, että jumalallinen majesteetti itse, ainokainen, iankaikkinen, kolmipersoonainen Jumala, on läsnä, ovatpa läsnä Jumalan kaikki rakkaat enkelit, ovat läsnä ylhäisin saarnaaja ja opetuslapsi! Todellakin kaste on näin ihanasti kauttaaltansa kaunistettu, että me emme voi sitä kyllin ymmärtää, vielä vähemmän sanoiksi saada. Pitäkäämme siis se tarkoin mielessämme!

14. Tällä kohdalla sinä kuitenkin puuttunet puheeseen: »Kyllähän minä toki uskon rakkaan Herramme Jeesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan, kasteen näin kaunistetuksi ja kunniaan nostetuksi: onhan siinä itse jumalallinen majesteetti ylhäisimpänä saarnaajana, Pyhä Henki arvokkaimpana oppilaana ja kuulijana ynnä lisäksi Jumalan rakkaiden enkelien sotajoukot; mutta mitä kaikki tämä minua auttaa? Mitä se minua hyödyttää? Kristus on Jumalan Poika, iankaikkisuudessa Isästä syntynyt, Pyhästä Hengestä vailla syntiä siinnyt, todelliseksi ihmiseksi neitsyt Mariasta syntynyt, ja sen tähden tässä kaikki onkin niin ihanaa; mutta minä olen kurja syntinen, synnissä siinnyt ja syntynyt; minua kastettaessa ei syntini tähden liene tapahtunut yhtä ihania asioita.»


<<<0527>>>


15. Millään muotoa et saa noin ajatella ja puhua! Senkö tähden, että olet syntinen, sinä siis halveksit kastettasi tai pidät sitä vähäisenä asiana? Eikö se siis olekaan yhtä ihana kuin Kristuksen kaste? Näinkö pidät halpana Kristuksen kasteen? Ei, niin et saa tehdä, se ei ole oikein; et saa erottaa omaa kastettasi Kristuksen kasteesta. Sinun täytyy kasteinesi tulla Kristuksen kasteeseen, niin että Kristuksen kaste on sinun kasteesi ja sinun kasteesi Kristuksen kaste, että siis on kaikkiaan vain yksi kaste.

16. Kaste on nimittäin sellainen peso, jolla meidän syntimme pestään pois, niinkuin me Nikealaisessa uskontunnustuksessa veisaamme: »Minä tunnustan yhden kasteen syntien anteeksisaamiseksi»; samoin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 6. luvussa ( Room. 6:4 ) sanoo: »Me olemme kastetut Kristuksen kuolemaan», ja Galatalaiskirjeen 3. luvussa ( Gal. 3:27 ): »Kaikki te, jotka olette Kristukseen kastetut, olette Kristuksen päällenne pukeneet». Ellei kaste meillekin tuo samaa, nimittäin syntien anteeksiantamusta, siitä ei ole mitään hyötyä eikä se ole muuta pesoa parempi. Meidän on siis tietäminen ja uskominen, että Kristus on kastettu meidän tähtemme; meidän on sanominen: »Hänen kasteensa on minun kasteeni, ja minun kasteeni on hänen kasteensa; sillä hän on se Jumalan Karitsa, joka kantaa maailman synnin». Kun hänet kastetaan, saa hän kasteen meidän persoonassamme. Hän kastetaan meidän tähtemme, jotka olemme maailmasta ja täynnä syntiä. Tämän synnin hän on ottanut kuormaksensa, ja se on tällä hänen kasteellansa pois pesty; sanoohan Johannes Evankeliuminsa 1. luvussa ( Joh. 1:27 ): »Katso, Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnin!» Niinpä Johannes nimittää kastettansa parannuksen kasteeksi, jolla ne syntiset, jotka tekevät parannuksen ja kastattavat itsensä, tulevat osallisiksi syntien anteeksiantamuksesta ja saavat sen.

17. Sen tähden Johannes estelee, niinkuin evankelista täällä tekstissä sanoo, eikä tahdo kastaa Kristusta; hän sanoo: »Minun», syntisen, »tarvitsee saada sinulta kaste, ja sinä tulet minun tyköni». On kuin Johanneksen tarkoitus olisi sanoa: Minä olen syntinen, ja sen tähden minun tarvitsee saada sinulta kaste, näin tullakseni pestyksi synneistäni; sinä taas olet Jumalan viaton ja tahraton Karitsa, ilman mitään syntiä Pyhästä Hengestä siinnyt etkä siis lainkaan tarvitse syntien anteeksiantamusta, sinun ei siis tarvitse saada kastetta minulta.


<<<0528>>>


18. Silloinpa Kristus lausuu Johannekselle: »Salli nyt; sillä näin meidän sopii täyttää kaikki vanhurskaus». On kuin Kristus sanoisi: Vaikka minä en olekaan syntinen, minä kuitenkin tuon mukanani koko maailman synnin; minä siis yksin olen syntinen, jopa koko maailman suurin syntinen. Minä en kylläkään omasta puolestani tarvitse syntien anteeksiantamusta; omien syntieni tähden minun ei tarvitse tulla kastetuksi eikä saada syntien anteeksiantamusta, koska minulla ei ole syntiä, vaan koko maailman syntien tähden —ja koko maailmaan mekin kuulumme, koska mekin olemme maailmasta ja maailman lapsina olemme syntisiä—; nämä synnit ovat minun kuormanani, niitä minä kannan, ne raskaina painavat minua, ja niiden tähden minun tarvitsee tulla kastetuksi ja saada syntien anteeksiantamus, että minun kastettani sitten kaikkialle maailmaan vihmottaisiin sekä saarnattaisiin, että minä olen kantanut maailman synnin, kastettaessani siitä puhtaaksi pesty ja saanut syntien anteeksiantamuksen. Ken siis nyt minuun uskoo ja minun käskyni mukaisesti kastetaan, hänkin on synneistänsä puhtaaksi pesty, on puhdas, ja hänellä on armollinen Jumala—. Kristuksen kaste on siis meidän kasteemme, ja meidän kasteemme on hänen kasteensa. Kun Johannes tämän kuuli, »salli hän sen hänelle».

19. Meidän kasteemme on siis aivan toinen ja verrattomasti jalompi ja ihanampi kuin turkkilaisen tai paavin, joilla myös on kaste. Turkkilainen vihmoo itseään vedellä, niinkuin kylvyssä on tapana vihmoa, uskoen kasteellaan olevan puhdistavan voiman. Itse asiassa se on kaste, jolla perkele peränsä pyyhkäisee! Ken hänelle on moisesta kasteesta käskyn antanut? Perkele! Samoin paavi vihkii vedet ja suolat ja opettaa, että se, joka itsensä vedellä vihmoo ja suolaa lipaisee, pääsee synneistänsä puhtaaksi. Kaikki tämä on pelkkää rakkaan Herramme Kristuksen kasteen pilkkaa ja häpäisyä. Mutta munkitpa ovat tässä asiassa ehtineet paljon pitemmälle ja korkeammalle, he kun opettavat näin: Jos ken alkaa mielessänsä katua luostariin menemistään ja munkiksi rupeamistaan—sehän ei ole ollut niinkään harvinaista—on hänen tehtävä uusi päätös; tyytyköön, niinkuin ennenkin, siihen että meni luostariin ja rupesi munkiksi, ja heittäköön muut ajatukset sikseen, silloin hyödyttää ja auttaa häntä tämä uusi päätös aivan samalla tavalla kuin olisi hän uudelleen kastettu ja hänelle kaikki synnit anteeksiannettu! Vaikene jo kaikin mokomin! Noinko puhut Kristuksen kastetta häpäisten! Voi, kuinka usein minä munkkina ollessani itseäni tuolla tavoin lohduttelin!


<<<0529>>>


20. Niinpä niin, tällaista he ovat opettaneet; sen todistavat heidän kirjansa, ja sitä he eivät voi kieltää; mutta sitä kavahdettakoon kuin itse saatanaa! Minun pitää päinvastoin sanoman: Minä en huoli omasta kasteestani, en myös turkkilaisen, en paavin enkä munkin kasteesta, vaan minä tahdon olla kastettuna Kristukseen ja Kristuksen kanssa; hän on se Jumalan Karitsa, joka kantaa maailman synnin! Hän on minun hyväkseni kastettu, ja hänessä minutkin kastetaan, niin että hänen kasteensa on minun, ja minun kasteeni on hänen; ja silloin sanotaan: Kasteen kera Kristus on ottanut minulta kaikki synnit. Kuinka niin? Mitä hän siis on tehnyt? Sen vain, että Jumalan Karitsana otti kannettavaksensa minun syntini ja koko maailman synnin, kastatti ja synnistä itsensä puhdistutti Johanneksella; tämä on kaste, hänen verensä pyhittämä. Kaikki ne, jotka nyt kastetaan Kristukseen, ovat pestyt synneistänsä ja saaneet ne anteeksi; sillä eipä hän ole pesty ja puhdistettu omista synneistänsä—hänellähän ei ole mitään syntiä—vaan minun synneistäni ja koko maailman synneistä. Tämän uskoessani minä olen synneistäni vapaa enkä minä enää tiedä mistään synneistä; sillä kun Kristus on ottanut minun syntini kuormaksensa, eivät ne nyt enää ole minun. Minä tosin olen tehnyt ja harjoittanut syntiä, mutta ihminen Jeesus Kristus, joka samalla on tosi Jumala, on ottanut kuormaksensa minun syntini, kantanut ne ja kasteessa ne pessyt ja ottanut pois.

21. Samaa tarkoittaa Kristus Markuksen Evankeliumin 16. luvussa ( Matt. 16:15 ja s. jakeessa) käskiessänsä: »Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille; joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu, mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen». Tämä siis on se evankeliumi, jota on käsketty saarnata kaikessa maailmassa; siltä, joka sen omistaa, sen uskoo ja joka kastetaan, ovat kaikki hänen syntinsä poissa, poisotetut ja poispestyt, niinkuin pyhä Paavalikin 1. Korinttolaiskirjeen 6. luvussa ( 1. Kor. 6:11 ) sanoo: »Tuommoisia te olitte, mutta nyt te olette vastaanottaneet peson, te olette pyhitetyt, te olette vanhurskautetut meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä». Tähän sopii ja tätä selittää taivaista tänne alas kaikuva Isän ääni: »Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt»; on kuin Isä sanoisi: Minulla on tässä Poika, jota minä sydämestäni rakastan ja joka on minun mieleiseni; kaikki se, minkä hän tekee, on minun mieleistäni: minä olen suuresti mielistynyt siihen, että hän syntyy ja kastetaan, kärsii ja kuolee sinun tähtesi; Poika ei voi turmella minun asioitani. Jos sinä omistat hänet ja kuulet häntä, teet sinä minun mielikseni ja olet minulle rakas. Usko häneen, usko, että hän on se Jumalan Karitsa, että hän on ottanut kuormaksensa sinun syntisi, on syntynyt sinun tähtesi, on sinun puolestasi kärsinyt, on syntisi tähden ristiinnaulittu ja kuollut. Hänet omistaessasi ja häneen uskoessasi olet kaikista synneistäsi vapaa, sillä silloin sinä olet minullekin rakas, ja minä olen mielistynyt sinuun samalla tavalla kuin rakkaaseen Poikaanikin.

22. Oi sinua, kurja epäusko, etkös häpeä! Eikö ole surkuteltavaa, että me tämän unohdamme ja sen suuren, valtavan ja sanomattoman hyvänteon sijasta, jonka Jumala Pojassansa, Herrassamme Jeesuksessa Kristuksessa, osoittaa, omilla teoillamme ja lisäilemisillämme etsimme syntien anteeksiantamusta: luostarielämällä, vihkivedellä ja suolalla, vigilioilla ja sielumessuilla, pyhiinvaeltamisella, munkinviitoilla ja paljaslailla ja muuHa moisella houkkamaisuudeUa? Tuota kaikkea perkele on käskenyt teidä, eikä se ole Jumalan, meidän taivaallisen Isämme tahto; Jumalan tahto ja käsky on se, että omistetaan, kuullaan ja uskotaan ihmistä, Jeesusta Kristusta, hänen rakasta Poikaansa, Jumalan Karitsaa, joka kantaa minun syntini, ja se alkaa minun kasteestani. Tästä seuraa, että kasteen täytyy olla pyhää vettä, jopa Kristuksen verta, joka on vuodatettu meidän syntiemme tähden pesemään pois meidän ja koko maailman synnin. Autuaana jo todella olisi se, joka sen voisi uskoa!


<<<0530>>>


23. Jotta tämä saarna uskottaisiin, täytyy Pyhän Hengen, tuon kaikkein etevimmän oppilaan, olla läsnä, hänen, joka tässä kyyhkysen muodossa ilmestyy; hän sen ottaa vastaan, kuulee ja uskoo sen. Meidän oma luontomme on nimittäin siinä määrin turmeltunut ja niin heikko, että se ei osaa sitä omistaa eikä uskoa; paljon helpommin lihani uskoo munkinviittani ja muiden hyvien tekojeni voivan vapahtaa ja puhdistaa minut kaikista synneistäni ja laatia —munkkien tapaan— uuden kasteen, jolla minut synneistäni pestään. Juuri näin ovat meitä houkat paavin alaisuudessa ollessamme opettaneet!

24. Mutta se, että minun pitää uskoman Kristuksen syntyneen minun tähteni ja kasteessa pesseen syntini pois ja minut pyhittäneen, on lihalle liian syvällistä ja vaikeaa. Tässähän liha on kuin unenpöpperössä, nukahtelee—, no niin, ei se saa asian päästä kiinni. Voiko nukahteleva, voiko nukkuva mitään kuulla? Jos kuuleekin, niin kuulee tuskin toisella korvalla; kuultava ei pääse sisälle, ja hänestä tuntuu kuin olisi nähnyt unta. Tämän uskomiseksi on siis tarpeen oikea opetuslapsi, Pyhä Henki, meitä unestamme herättämään, tekemään virkeäksi ja sytyttämään sydämiimme uskon, sillä vasta niin me kuulemme Isän äänen, joka sanoo: »Tämä on minun rakas Poikani—». Ja sitten minä jätän sikseen kaiken: munkinviitat ja paljaslaet, anteet ja kaikki muut keksityt teot. Mutta ensiksi minun on uskottava, että Kristus on minun hyväkseni syntynyt ja kastettu ja on minut pessyt synneistäni kasteella, niin, verellänsä. Tämä vasta on oikea usko, ja se saakin kaiken sen minkä uskoo. Mutta ellei se vielä usko, on se kuin unenpöpperössä, on kuin humaltunut, joka ei mitään tiedä.

25. Paavi tietää varsin hyvin oppimme oikeaksi, evankeliumin mukaiseksi opiksi, mutta hänen silmänsä painuvat umpeen, ja hän sanoo: Mistä minä sen tiedän? Minusta tuntuu jne. Hän on sellainen, josta Jesaja Kirjansa 6. luvussa ( Jes. 6:10 ) sanoo: »Sokaise tämän kansan silmät, ettei se näkisi silmillään!» Näin paavikin: hänen silmänsä ja korvansa ovat kuin nukkuvan; vaikka hän nimittäin näkeekin ja kuulee että oppi on oikea, hän kuitenkaan ei ole kuulevinaan eikä näkevinään, jopa hän ei tahdokaan nähdä eikä kuulla. Mutta me, jotka olemme kristityitä ja joita on itsessämme Pyhä Henki herättämässä ja virkistämässä, emme sano: »Minusta tuntuu, että asia on näin—», vaan kristitty sanoo: Minä tiedän varmasti ja totisesti, että asia on näin; Kristus on minun tähteni ja minun hyväkseni syntynyt ja tullut ihmiseksi ja kasteella pessyt minut synneistäni; sen tähden minä pidän kastettani äärettömän kalliina, se kun ei ainoastaan ole minun kasteeni, vaan Kristuksen kaste, ja kun Kristuksen kaste on minun kasteeni. Jos se nyt auttaa Kristusta pesemällä ja täydellisesti puhdistamalla synnistä, auttaa se minuakin ja tekee minutkin puhtaaksi synnistä. Jos se taas on vihkivettä, ei siitä ole kerrassaan mitään apua.


<<<0531>>>


26. Meidän on siis pitäminen tämä raamatunkohta, tämä ihana Kristuksen kasteen tapahtuma ja ilmestys, suuressa arvossa ja kalliina; emme saa milloinkaan päästää sitä silmistämme, vielä vähemmin sydämistämme: taivas aukenee antaen Isän äänen kuulua, Jumalan Poika seisoo vedessä, ja Pyhä Henki laskeikse alas kyyhkysen muodossa, ja rakkaat enkelit ovat suurin joukoin läsnä. Eikä näin käy ainoastaan Kristusta kastettaessa, hänelle henkilökohtaisesti, vaan näin käy myöskin kaikkia kristittyjä kastettaessa. Emme myöskään saa kuvitella, että taivas tämän kasteen jälkeen taas sulkeutui, ei, sillä ei sen koommin ole enää suljettu, vaan se on avoinna viimeiseen päivään asti! Silloin se oli avoinna nähtävällä tavalla, että me uskoisimme ja olisimme varmoina siitä, että samoin käy joka päivä meitä tai muita kastettaessa. Ja vaikka emme sitä näekään näillä luonnollisilla silmillämme, ne kun ovat siihen liian heikot ja himmeät, niin kuulemme kuitenkin nämä sanat: »Minä kastan sinut Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen». Ovatko nämä mielestäsi vähäisiä sanoja? Vaikka ne ovatkin varsin yksinkertaiset, tuovat ne kuitenkin mukanansa paljon: siinä tapahtuu kaikki se mikä tapahtui Kristusta kastettaessa. Siinä ovat jumalallisen majesteetin kaikki kolme persoonaa: Isä, Poika ja Pyhä Henki, siinä ovat myöskin rakkaiden enkelien sotajoukot kuulemassa ja näkemässä, mitä tapahtuu. Eipä meitä nimittäin millään muulla kasteella kasteta, emmekä mekään kasta muulla tavua kuin Kristuksen kasteeseen. Jos nyt on yksi kaste, on siinä myöskin kaikki tämä. Ja vaikka minä siinä en mitään näe, minun on kuitenkin uskominen, että se on Isän mieleistä, että Pyhä Henki myös on läsnä kuuntelemassa ja niin ikään Jumalan Poika ja rakkaat enkelit. Näin ihanasti ja suurenmoisesti meidänkin kasteemme siis on runsaasti kaunistettu, ja kunnioitettu. Johannes näki ja kuuli sen kerran, mutta me kuulemme sen joka päivä, alinomaa, viimeiseen päivään asti: Pyhä Henki on, samoin kuin kerran Jordanilla, aina läsnä ja mukana ja vaikuttaa sen, että me sen omistamme ja uskomme. Meille onkin parempi, että näemme sen hengellisin silmin ja uskomme, niin kaikki se meille tapahtuu. Meidän on siis uurastettava tämän Jumalan sanan tarkkaa tutkimista ja sen säilyttämistä ja näin harjoitettava uskoamme; emme saa ajatella, että se tapahtui kerran eikä enää tapahdu, vaan meidän pitää olla varmoja siitä, että se samoin tapahtuu päivittäin, aina viimeiseen päivään asti.

27. Me emme siis vietä tätä juhlaa ainoastaan itäisiltä mailta tulleiden, Jeesusta kumartaneiden tietäjien tähden, vaan etu päässä ja pääasiallisesti jumalallisen majesteetin juhlallisen ilmestymisen tähden. Siinä nimittäin antautuu Isä, Jumala, kuultavaksi, Pyhä Henki kyyhkysen muodossa nähtäväksi ja Jumalan Poika, Jeesus Kristus, seisoo vedessä. Ja tämä tapahtuu taukoamatta koko maailmassa, kaikkialla missä kristityitä on. Autuaat siis ne, jotka sen uskovat. Kuinka epäautuaita ovatkaan ne, jotka eivät tätä omista eivätkä usko, vaan etsivät toista kastetta, niinkuin etsivät turkkilainen, paavi, munkit ja juutalaiset, niinkuin jo olemme kuulleet.


<<<0532>>>


28. Kristuksen kasteessa, jopa omassakin kasteessamme, meidät kun kastetaan Kristukseen, meillä on alinaikainen syntien anteeksiantamus; ja vaikka sinä heikkoudessasi lankeat ja teet syntiä—niinhän valitettavasti tapahtuu usein, varsin raskaasti ja alituisesti—sinä silloin kiireesti ryömit kasteeseesi, jossa kaikki syntisi ovat anteeksiannetut ja pois pestyt, ammennat siitä lohdutusta, nouset jälleen ja uskot, että kasteessa et ole pesty ainoastaan siitä yhdestä synnistä, vaan kaikista synneistä. Samoin kuin nimittäin kastettu Jeesus Kristus ei kuole, vaan elää halki iankaikkisuuden, samoin se syntien anteeksiantamuskin, jonka hän on sinulle ansainnut ja lahjoittanut, on ikuinen. Näin kaste siis on ihana peso, joka pesee synneistä puhtaaksi; se taas, mitä se ei pese pois, se, mikä vielä meihin jää jäljelle, on anteeksiannettu. Sen siis, mitä kaste ei saa kokonaan meistä peratuksi, syntien anteeksiantamus, joka meille kasteessa annetaan, joka tapauksessa tekee täysin puhtaaksi. Tästä paavi ei tiedä hiventäkään; hän luulee kastetta katoavaksi asiaksi ja sen tähden hän suunnittelee paljon tekoja, joilla jäljelläoleva synti täytyy pestä ja ottaa pois. Ei, ei mitenkään, vaan kompastellessani ja syntiin langetessani on minun käännyttävä takaisin ja ryömittävä ristin luo hakemaan ja ottamaan kastepukuni, joka puhtaan valkoisena ylleni puettiin kasteessa, jolloin kaikki syntini, vaikkakaan niitä juuria myöten ei pois pesty, kuitenkin kaikkineen anteeksiannettiin, joten anteeksiantamus kaikesta huolimatta on aivan puhdas, ja siihen minä pitäydyn.

29. Näin rakas Jumalamme ja taivaallinen Isämme katsoo läpi sormien, ja vaikka hän näkeekin syntini, hän kuitenkaan ei niitä tahdo nähdä eikä viakseni lukea sen tähden, että ne kaikki ovat minulta kasteessa pois pestyt ja kerrassaan anteeksiannetut. Tämä on myös ihanasti kuvattuna Luukkaan Evankeliumin 10. luvussa: Samarialainen ottaa hoitoonsa ryövärien käsiin joutuneen ihmisparan, sitoo hänen haavansa, vuodattaa niihin öljyä ja viiniä ja nostaa hänet juhtansa selkään. Miesparkaa hoivataan, hänet asetetaan samarialaisen juhdan selkään ja hänet viedään majataloon; vaikkakin haavat ainoastaan ovat sidotut eivätkä vielä lainkaan ole parantuneet, on kaikki kuitenkin selvää eikä mitään ole jäänyt tekemättä: ollaan juhdan selässä, hoivattuna ja armossa. Samoin Jumala on meidät täydellisesti hoiviinsa ottanut ja kasteessa kaikista synneistä pessyt, ja vaikka vielä jää jotakin meihin jäljelle, se kuitenkin on anteeksiannettu ja puhtaana jätetty jäljelle, ja joka päivä niitä hangataan ja perataan, kunnes me vihdoin viimein tulemme täydellisesti puhtaiksi.

30. Tällainen siis on rakas, pyhä kasteemme, tietääksemme ja uskoaksemme, että meillä on kaitsijanamme armollinen Jumala ja Isä, joka meitä rakkaassa Pojassansa on rakastanut ja omaksensa ottanut, joka myös on meille ainokaisen Poikansa lahjoittanut, kasteellansa meidät synneistämme pessyt, valmistaen meille sellaisen iankaikkisen peson, jossa meitä joka päivä puhdistetaan ja pestään synneistä. Tämän saarnan täytyy siis lakkaamatta korviemme kautta tunkeutua sydämiimme soimaan; sillä tämä yksin on se vahva turva, mikä meillä on, ja siihen tulee meidän pitäytyä; emmekä me milloinkaan saa sitä käsistämme päästää. Olkoon vain siitä seurauksena ristiä ja ahdistusta ilkeän perkeleen ja pahan maailman puolelta! Ei se haittaa eikä estä, jopa se auttaa meitä yhä lujemmin uskomaan ja näin päivittäin puhdistumaan, kunnes tulemme täysin puhtaiksi.


<<<0533>>>


31. Tämä siis on se valtava saarna, jonka kuulemme itse Isältä Jumalalta, joka saarnaa rakkaasta Pojastansa, rakkaasta Herrastamme Jeesuksesta Kristuksesta; oikea opetuslapsikin, Pyhä Henki, on läsnä kirjoittamassa saarnan, ei kirjaan, vaan sydämeen, niinkuin Paavali 2. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 2. Kor. 3:3 ) sanoo: »Te olette meidän kirjeemme, kirjoitettu, ei musteella, vaan elävän Jumalan Hengellä». Kiittäkäämme siis Jumalaa näin suuresta armosta, rukoilkaamme häntä avuksemme, anoen, että hän oikean ja syvällisimmän opetuslapsen, hänen, joka tuon kaiken on kuullut ja omaksunut, nimittäin Pyhän Hengen toimesta sen meidänkin sydämiimme kirjoittaisi, niin että mekin sen omaksumme, uskomme ja siitä iankaikkisesti iloitsemme lohdutukseksemme. Amen. —Niinpä siis, koska on kylmä, minä päätän tähän. Onhan teillä hyviä ja uskollisia saarnaajia, joilta samaa joka päivä kuulette. Pitäkää vain huoli siitä, että, kun Jumala on teille sellaisia antanut ja suonut, te myös ne saatte pitää ja, niinkuin Paavali sanoo, pidätte ne rakkaina ja kalleina. Jumala meille jumalallisen armonsa suokoon, amen.


<<<0534>>>


Loppiaispäivä

Epistolasaarna

Nouse, ole kirkas, [Jerusalem,] sillä sinun valkeutesi tulee, ja Herran kunnia koittaa sinun ylitsesi. Sillä, katso, pimeys peittää maan ja synkeys kansat, mutta sinun ylitsesi koittaa Herra ja sinun ylläsi näkyy hänen kunniansa. Kansat [pakanat] vaeltavat valkeuttasi kohti kuninkaat sinun koitteesi kirkkautta kohti. Nosta silmäsi katso ympärillesi: kaikki nämä ovat kokoontuneet, tulevat sinun tykösi; sinun poikasi tulevat kaukaa, sinun tyttäriäsi kainalossa kannetaan. Silloin sinä saat sen nähdä, ja sinä loistat ilosta, sinun sydämesi sykkii ja avartuu, kun meren aarteet kääntyvät tykösi, kansojen [pakanoiden] rikkaudet tulevat sinulle. Kamelien paljous peittää sinut, Midianin ja Eefan varsat; kaikki tulevat Sabasta, kantavat kultaa ja suitsutusta ja Herran ylistystä ilmoittavat. Jes. 60:1 - 6 .

1. Tämä epistola on kehoitusta uskoon ja evankeliumin julistusta: niin sitä on koko maailmassa saarnattava ja siten kaikista maista kristittyjä valittava. Se kun on selvää ja helposti käsitettävää ennustusta, ei se paljoja selityksiä kaipaa.

2. Nimittäessään evankeliumia valkeudeksi, kunniaksi ja Herran koittamiseksi profeetta osoittaa evankeliumin valkeuden ja lain välisen eroavaisuuden. Tämä eroavaisuus on painettava tarkasti mieleen, että ei sekoitettaisi toisiinsa evankeliumia ja lakia ja sanottaisi evankeliumiksi sitä, mikä on lakia tai päinvastoin. Olemmehan adventtina ja edellisissä epistoloissa kuulleet, että evankeliumi on elämän sana, armon oppi, ilon valkeus, joka lupaa, muassaan tuopi ja antaa Kristuksen kaikkine aarteinensa, mutta että laki on kuoleman sana, vihan oppi, murheen valkeus, joka ilmaisee synnin ja vaatii meiltä sellaista vanhurskautta, jota emme voi aikaansaada, niin että omatunto tuntisi ja tunnustaisi itsensä vikapääksi iankaikkiseen kuolemaan ja vihaan, jonka tähden sen täytyy olla murheellinen ja levoton. Sellaiselle omalletunnolle tämä Jesajan ilahduttava ennustus tulee ja sille se veisataan, että se jälleen ilahtuisi, tulisi eläväksi ja vapautuisi laista ja synneistä.


<<<0535>>>


3. Nimittäkäämme toista näistä kahdesta valkeudesta herran valkeudeksi ja toista palvelijan valkeudeksi. Herran valkeus on koittanut Kristuksen kautta, palvelijan valkeus Mooseksen kautta. Eivät sietäneet Aaron ja israelilaiset katsella Mooseksen kasvojen kirkkautta: Mooseksen täytyi ripustaa eteensä verho. Taaborin vuorella olleen Kristuksen kirkastuneet kasvot eivät olleet sietämättömät katseltaviksi; jopa ne olivat niin ihanat ja herttaiset, että pyhä Pietari riemuissaan lausahti: »Herra, meidän on tässä hyvä olla; jos taidot, niin teemme tähän kolme majaa: sinulle yhden, Moosekselle yhden ja Eliaalle yhden!» Silloin ei Mooseksenkaan valkeus ollut sietämätön, vaan se oli suloinen. Evankeliumi nimittäin tekee miellyttäväksi lain, kasvattajan, jota luonnon siihen asti oli ollut mahdoton sietää, koska se oli epämiellyttävä; siitähän olemme edellä kuulleet. Niinpä lausuu nyt Jesaja:

Nouse, ole kirkas, Jerusalem, sillä sinun valkeutesi tulee, ja Herran kunnia koittaa sinun ylitsesi!

4. Nousemaan kehoitetaan ilmeisesti sitä, joka vielä ei ole noussut, toisin sanoen sitä, joka vielä makaa ja nukkuu tai on kuollut. Minun nähdäkseni pyhä Paavali tarkoittaa ja käsittelee juuri tätä lausetta Efesolaiskirjeen 5. luvussa ( Ef. 5:14 ) sanoessaan: »Sen tähden sanotaan: ‘Heräjä sinä, joka nukut, ja nouse kuolleista, niin Kristus sinua valaisee!’» Se valkeus, josta Jesajakin tässä puhuu, on epäilemättä Kristus, joka evankeliumin kautta valaisee koko maailmassa ja antaa valkeuden kaikille, jotka häntä halaten nousevat. Se seikka, että tässä mainitaan Jerusalem, mutta ei pyhän Paavalin kirjeessä, ei merkitse mitään. Alkutekstin mukaan ei tässä Jesajan kohdassa puhuta mitään Jerusalemista; muut ovat tuon sanan panneet tähän epistolatekstiin, profeetta kun puhuttelee Jerusalemia, Israelin kansaa.

5. Keitä ovat sitten nämä nukkujat, nämä kuolleet? Epäilemättä kaikki ne, jotka ovat lain alaisia; sellaisethan ovat järjestään synnissään kuolleita. Erikoisesti ovat näitä kuolleita kuitenkin ne, jotka eivät välitä laista, jotka rentonaan elävät julki jumalattomasti. Nukkujia taas ovat tekopyhät: he eivät tunne, mitä heiltä puuttuu. Kummatkaan eivät suuria piittaa evankeliumista: he nukkuvat nukkumistaan ja kuolevat kuolemistaan. Hengen täytyy heitä herättää, että he näkisivät ja tuntisivat valkeuden. Kolmannet sitävastoin, ne, jotka tuntevat kuinka laki raatelee heidän omaatuntoaan, ovat armoa tarvitsevia; nämä huokaillen odottavat evankeliumia, ja he pääsevätkin niin pitkälle, että se tulee ja annetaan; he sitä myös ilmoittavat— yksi heistä on Jesaja—että nukkujat ja kuolleetkin heräjäisivät ja saisivat valkeuden.


<<<0536>>>


6. Sen tähden profeetta sanoo: »Anna valaista itseäsi!» eli »Ole kirkas!»: järjestä niin, että valkeus sattuu itseesi; älä sinä, kuollut, ryömi pimeän, ummehtuneen elämäsi hautaan, toisin sanoen, lakkaa rakastamasta ja viettämästä surkeaa elämää, että evankeliumin valkeus osuisi sinuun ja saisi tilaa sinussa! Ja sinä, nukkuja, herää äläkä ryömi velton ja uneliaan suruttomuutesi ja uhkarohkean itsevanhurskautesi vuoteeseen, että tosi valkeus sinussakin pääsisi oikeuksiinsa! Kummatkin näistä ovat siis runsaan varoituksen tarpeessa; sillä rento elämä pidättää kuolleita väkevästi heidän tilassaan, ja oma uhkarohkea vanhurskaus ei vähällä päästä nukkujia autuaallisen valkeuden tuntemiseen ja vastaanottamiseen.

7. »Sinun valkeutesi tulee. Minkä tähden profeetta sanoo »sinun valkeutesi», vaikka valkeus on Jumalan, niinkuin jatkosta näkyy? Me vastaamme: Valkeus on Jumalan valkeus, mutta myös Jerusalemin ja meidän kaikkien valkeus. Valkeus on Jumalan, koska hän sen antaa, ja se on meidän, koska se valaisee meitä ja me sitä hyväksemme käytämme. Niinhän Kristuskin, Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa ( Matt. 5:45 ) sanoo aurinkoa Isän auringoksi: »Hän antaa aurinkonsa koittaa niin pahoille kuin hyvillekin», vaikka hän taas Johanneksen Evankeliumin 11. luvussa ( Joh. 11:9 ) sanoo: »Joka vaeltaa päivällä, se ei loukkaa itseänsä, sillä hän näkee tämän maailman valon». Samoin hän sanoo itsestään: »Minä olen maailman valkeus»; mutta hän on samalla Jumalan ainokainen valkeus. Kaiken tämän lisäksi hän on Jerusalemin ja Israelin kansan oma, erikoinen valkeus lupauksen tähden: onpa hän luvattu ainoastaan Aabrahamille ja tämän siemenelle. Siitä Maria laulaa kiitosvirressänsä: »—muistaakseen laupeuttansa Aabrahamia ja hänen siementänsä kohtaan iankaikkisesti, niinkuin hän on meidän isillemme puhunut» ( Luuk. 1:44 ,45). Samalla tavalla Kristus ei ole pakanoiden valkeus: hän ei ole heille mitään luvannut, vaikka kylläkin sanonut, että hekin sen saavat, hänen lupaussanojensa mukaisesti, niinkuin Jesajakin tässä todistaa.

8. Epäilemätöntä näet on, että melkein kaikki sekä Jesajan että kaikkien muidenkin profeettojen ennustukset ovat lähtöisin ja ammennetut Jumalan Aabrahamille antamasta lupauksesta, Jumala kun sanoi hänelle: »Sinun siemenessäsi tulevat kaikki pakanat ja kaikki maan kansat siunatuiksi». Naiden sanojen perusteella on selvää: Kristuksen, Aabrahamin siemenen, oli tultava tunnetuksi koko maailmassa. Tämä kun ei tietenkään voinut toteutua Kristuksen välittömän läsnäolon kautta, on se toteutunut saarnaamisella; eikä ainoastaan ole selvää se, että hänestä saarnataan ja hän tehdään tunnetuksi, vaan myös se, mitä saarnataan: saarna on oleva sellaisen siunauksen ja armon saarna, jolla koko maailma siunataan. Edelleen näistä antautuu se johtopäätös, että Aabrahamin siemen on oleva tosi ihminen ja samalla Jumala, edelleen, että hänen täytyy syntyä neitsyestä, lisäksi, että hänen valtakuntansa ei ole oleva ajallinen, maallinen, ja vielä, että hän on kuoleva, mutta pian sen jälkeen ylösnouseva ja tuleva koko luomakunnan valtiaaksi. Kaikki tämä on harvoin, mutta sisältörikkain ja täyteläisin sanoin sisällytetty tuohon Jumalan lupaukseen; se olisi, jos aikaa riittäisi, helposti osoitettavissa, nähdäksemme ja käsittääksemme, että ennustukset ovat tästä lupauksesta kummuten virtailleet kuin lähteestä ikään. Sen tähden Aabrahamin sydän riemusta hymyili -1. Mooseksen Kirjan 17. luku ( 1. Moos. 17:17 )— saadessansa tämän lupauksen, sillä hän ymmärsi sen, ja sen tähden Kristus itse—Johanneksen Evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8:56 )— mainitsee tätä hänen sydämensä hymyilemistä: »Aabraham riemuitsi siitä, että hän oli näkevä minun päiväni; ja hän näki sen ja iloitsi.»


<<<0537>>>


Ja Herran kunnia koittaa sinun ylitsesi.

9. Useaan otteeseen olemme sanoneet, että gloria-sana merkitsee kunniaa, kirkkautta, valtasuuruutta. Selvään sanoen se on valtava sanoma, kuitenkin niin, että sen perustuksena on valtava olento eikä vain pelkkä, sisällyksetön sanoma. Onhan jalo mies sellainen kuin aurinko tahi valo mikä muu tahansa; ja niinkuin aurinko on täyteläisen valon lähde ja sen loiste on sen valon kirkkaus, leviäminen ja kunnia—ovathan säteet auringon luonnollisena sanomana, joiden avulla se tulee tunnetuksi ja ilmeiseksi koko maailmassa, eikä se millään muulla keinolla voikaan ilmaista itseään eikä tehdä itseään tunnetuksi—niin on myös persoonan kunnia on hänen valtasuuruutensa sanoman lähde, aurinko, perustus, ja tämä sanoma on se hänen valtasuuruutensa loiste, jonka avulla hän nousee maineeseen ja kuuluisuuteen, tulee tunnetuksi ja suureen arvoon. Katsohan, tämä on glorian varsinainen merkitys: kunnia, ylistys, kirkkaus.

10. Myöskin evankeliumia sanotaan Jumalan kirkkaudeksi ja meidän valkeudeksemme: meidän valkeudeksemme sen tähden, että me sen kautta näemme ja tunnemme Jumalan, itsemme ja kaiken, ja Jumalan kirkkaudeksi sen tähden että sen kautta Jumala, hänen tekonsa ja hänen koko jalo olemuksensa tulee saarnatuksi, maineeseen, ylistetyksi ja nousee suureen arvoon koko maailmassa.


<<<0538>>>


11. Ja vielä täsmällisemmin puhuaksemme: evankeliumi ei ole tämä kirkkaus itse eikä valkeuskaan, vaan se on tämän kirkkauden nousua ja tämän valkeuden tulemista, toisin sanoen, se on ainoastaan tämän kirkkauden ja valkeuden ilmestystä; sillä niin valkeus kuin kirkkauskin ovat olleet olemassa hamasta ikuisuudesta, niinkuin Johannes Evankeliuminsa 1. luvussa ( Joh. 1:4 ) sanoo: »Hänessä oli elämä, ja elämä oli ihmisten valkeus», mutta vasta evankeliumin kautta ne ovat koittaneet ja tulleet julki julistetuiksi. Näin evankeliumikin on Jumalan kirkkauden ja valtasuuruuden sanoma, ja sen tähden Raamattu nimittääkin sitä Jumalan ääneksi 29. psalmissa ( Ps. 29:3 - 5 ,7-9), 18. psalmissa ( Ps. 18:14 ), 68. psalmissa ( Ps. 68:34 ) ynnä monessa muussa paikassa; vielä sitä nimitetään evankeliumiksi eli hyväksi sanomaksi siitä syystä, että se julistaa ja väkevästi ilmoittaa Jumalan hyvyyttä, Jumalan valtasuuruutta ja Jumalan kunniaa eli kirkkautta, niinkuin 19. psalmi ( Ps. 19:2 ) sanoo: »Taivaat julistavat Jumalan kunniaa, taivaanvahvuus ilmoittaa hänen kättensä tekoja». Mitä muuta tämä ilmoittaminen ja tämä julistaminen on kuin saarnaamista ja evankeliumin väkevästi ilmoittamista taivasten, toisin sanoen, apostolien kautta? Mitä muuta tietää Jumalan kunnia ja hänen tekonsa kuin sitä, että hänen hyvyytensä ja armonsa suuren suuri rikkaus on vuodatettu ylitsemme? Niinpä Paavali kertoo Tiitukselle kirjoittamansa Kirjeen 2. luvussa ( Tit. 2:11 ) Jumalan armon ilmestyneen pelastukseksi kaikille ihmisille. Millä tavalla se on ilmestynyt? Evankeliumin saarnalla. Sen ilmaisevat myös Jesajan sanat, hän kun sanoo: »Sinun valkeutesi tulee, ja Herran kunnia koittaa sinun ylitsesi», toisin sanoen, Jumalan valkeus ja kunnia on sinulle saarnattu ja ilmoitettu. Jälkiosa: »Herran kunnia koittaa sinun ylitsesi», toisin sanoen, sinulle se ilmoitetaan, osoittaa, että tämä valkeus ja tämä kunnia on Kristus itse, ja samaa tietävät tässä samassa luvussa ( Tit. 2:19 ) olevat sanat: »Herra, sinun Jumalasi on oleva valkeutesi».

12. Tämä valkeus, tämä kirkkaus on siis itse Jumala, niinkuin Kristus Johanneksen Evankeliumin 9. luvussa ( Joh. 9:5 ) sanoo: »Minä olen valkeus». Tässä edellä, joulupäivän epistolassa, kuulimme, että Kristus on Jumalan kirkkauden säteily. Tämän perusteella on siis ilmeistä, että Jesaja ei tässä puhu Kristuksen tulemisesta eli hänen syntymänsä koittamisesta, vaan Kristuksen taivaaseenastumisen jälkeen tapahtuneesta evankeliumin koittamisesta, jolla Kristus hengellisellä ja autuaallisella tavalla on koittanut ja kirkastettu uskovien sydämissä koko maailmassa. Tästä koittamisesta Raamattu puhuu enemmän kuin Kristuksen syntymästä; siitähän kaikki riippuukin, ja sen tähden hän syntyikin. Pyhä Paavali perustautuu juuri tähän sanoessaan ( Room. 1:1 ,2), että »Jumala pyhissä kirjoituksissa on edeltä luvannut evankeliumin Pojastansa».

13. Tämän perusteella on myöskin selvää, mitä evankeliumi on ja mistä se puhuu: se on valkeuden tulemista ja Jumalan kunnian koittamista. Sillä ei ole muusta puhumista kuin Jumalan kirkkaudesta, kunniasta ja ylistyksestä, toisin sanoen, se ei ylistä mitään muuta kuin Jumalan tekoja, hänen armoansa ja hänen hyvyyttänsä meitä kohtaan, ja sitä, että meillä, jos mielimme saavuttaa autuuden, ehdottomasti täytyy olla hänen tekonsa, hänen armonsa, hänen hyvyytensä ja hän itse. Tällä se aikaansaa meissä kaksi tulosta: ensiksikin se kukistaa luonnollisen järjen ja meidän oman valkeutemme, todistaen sen kaikkineen mitättömäksi, pelkäksi pimeydeksi; jos nimittäin meissä olisi valkeus eikä pelkkää pimeyttä, niin Jumala suotta lähettäisi meille valkeutensa. Valkeus ei valista valkeutta, vaan pimeyttä. Tässä epistolassa voimakkaalla tavalla kumotaankin ja kirotaan kaikki luonnollinen viisaus, kaikkien ihmisten ymmärrys, kaikkien pakanoiden tieto, kaikki inhimillinen opetus ja laki, ja varmaksi vahvistetaan, että tämä kaikki on pelkkää pimeyttä, koskapa on tarpeen Jumalan valkeuden tuleminen. Kavahtakaamme siis kaikkia ihmisten oppeja, kaikkia järjen olettamuksia pimeytenä, jonka Jumala on tuominnut ja hylännyt, ja nouskaamme ja herätkäämme ottamaan vaarin tästä valkeudesta! Sitä yksin seuratkaamme!


<<<0539>>>


14. Toinen tulos on se, että se maahan masentaa kaiken kerskaamisen ja ylvästelemisen, omat tekomme, kaiken omamme ja oman vapaan tahtomme, niin että tästä mistään ei itsellemme jäisi turvaa eikä kunniaa, vaan pelkkää häpeää ja pilkkaa Jumalan edessä. Jos nimittäin meissä olisi jotakin kunnioittamisen ja kerskaamisen arvoista, olisi Jumalan kunnia ja kirkkaus suotta meille koittanut. Mutta koska se meille koittaa, todistaa se, että meissä ei ole mitään, joka ei olisi meille häpeäksi ja pilkaksi. Siitä sanoo Paavali Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:23 ): »Kaikki ovat syntiä tehneet ja ovat Jumalan kirkkautta» eli kunniaa »vailla»; on kuin hän sanoisi: Vaikka heillä olisikin luonnonkantainen, oma inhimillinen vanhurskaus ja sen seurauksena ajallista kunniaa ja mainetta ihmisten silmissä tässä maailmassa, he kuitenkin Jumalan edessä ovat syntisiä, vailla hänen kirkkauttansa; he eivät voi kerskata hänen aarteistansa eivätkä hänestä itsestänsä.

15. Mutta kukaan ei tule autuaaksi, ellei Jumalan kunnia ole hänessä, niin että hän voi lohduttautua yksinomaan Jumalasta ja Jumalan aarteista, niistä kerskaten, niinkuin Jeremian Kirjan 9. luvussa ( Jer. 9:24 ) ja 2. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa ( 2. Kor. 10:17 ) sanotaan: »Joka kerskaa, hän kerskatkoon Jumalasta». Katsohan, tämä on Jumalan kunnian koittamista! Samoin tekee evankeliumikin: se hylkää kaiken meidän omamme ja ylistää ainoastaan Jumalan armoaarteita, toisin sanoen, häntä itseänsä: hänen yksin pitää oleman meidän lohdutuksenamme ja kerskauksenamme, niinkuin sanoo 144. psalmi ( Ps. 144:15 ): »Autuas se jonka Jumala Herra on!» Sen tähden tässä Jesajankin kohdassa nyt seuraa:

Sillä katso, pimeys peittää maan ja synkeys kansat, mutta sinun ylitsesi koittaa Herra, ja sinun ylläsi näkyy hänen kunniansa.

16. Tässä profeetta selvästi lausuu, että pimeys on siellä, missä Kristusta ei ole, loistakoon kuinka voimakkaasti ja kirkkaasti tahansa. Hän ei siedä sellaista välimuotoa, jonka yliopistonopettajat ovat keksineet sanoessaan, että pimeyden ja Kristuksen välillä on luonnonkantainen valo. He olettavat siis pimeyden olevan vain julkijumalattomissa ihmisissä ja houkissa. Välimuodon valkeutta he pitävät oivallisena, väittäen sitä sopivaksi valmistukseksi Kristus-valkeutta varten; se on kylläkin pimeyttä, jos sitä verrataan Kristusvalkeuteen, mutta itsessään se on valkeutta. Mutta niin valaistuina kuin itseään pitävätkin, he eivät huomaa, että kaikkein pahimmat ovat tavallisesti kaikkein ymmärtäväisimpiä ja että, niinkuin Kristus ( Luuk. 16:8 ) sanoo, »tämän maailman lapset ovat sukukuntaansa kohtaan ovelampia kuin valkeuden lapset», olematta silti kaikkia muita soveliaampia, jopa ovat paljon vähemmän soveliaita tosi valkeuteen; niin ei olisi laita, jos se valkeus avittaisi tosi valkeuteen tulemista. Ovathan perkeleetkin kaikkia ihmisiä älykkäämpiä, järkevämpiä ja viisaampia, siitä kuitenkaan kostumatta! Jopa se on sellaista valkeutta, joka aina on vihamielisessä suhteessa tosi valkeuteen, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:7 ) sanoo lihan viisauden olevan vihollisuutta Jumalaa vastaan, se kun ei alistu eikä voikaan alistua Jumalan lain alle.


<<<0540>>>


17. Mitäpä muuta Jumala olisi voinutkaan tehdä tälle vahingolliselle valkeudelle kuin kokonaan tuomita ja sokaista sen, niinkuin pyhä Paavali taas 1. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa ( 1. Kor. 1:19 ja s. jakeessa) sanoo: »Eikö Jumala ole tehnyt maailman viisautta hullutukseksi, niinkuin on kirjoitettu: Minä hävitän viisasten viisauden ja ymmärtäväisten ymmärryksen minä teen mitättömäksi?» Samoin Jesaja tässä esilläolevassa luvussa ( Jes. 60:19 ) sanoo: »Ei ole enää aurinko sinun valonasi päivällä, eikä valaise sinua kuun kumotus, vaan Herra on sinun iankaikkinen valkeutesi, ja Jumalasi on sinun kirkkautesi». Selvästi tämä tietää sitä, että kaikki mainen viisaus on oleva hylättynä. Metsään siis kaikki luonnonkantaista valoa koskeva lörpöttely! Pitäydy sinä Jesajan ja Pyhän Raamatun sanoihin! Ne neuvovat sinua pakenemaan moista valkeutta, joka on pimeyttä ja tosi valkeuden vihollinen. Juuri tämä valkeus opettaa juutalaisia ja kaikkia väkivaltaisia kiduttamaan ja vainoamaan Kristusta ja kaikkia hänen pyhiänsä. Eivätkä he vielä nytkään voi sietää tosi valkeutta; heidän valkeutensa väittää aina olevansa oikeassa ja oikeaa valkeutta, vaikka se onkin pimeyttä ja tosi valkeuden kannalta tuomittavaa, ja juuri siksi se sydämistyksissään aiheuttaa kaikenlaista onnettomuutta.

18. Tässäpä joku yksinkertainen tokaissee: Kuinka olisi pimeyttä se kaikki, mitä luonnollinen järki opettaa! Eikö ole selvää selvempää, että kolme ja kaksi on viisi? Jos joku aikoo tehdä takin, hän on viisas ottaessaan siihen tarkoitukseen kangasta, mutta tyhmä ottaessaan paperia. Viisas mies lienee toki se, joka ottaa puolisokseen kunnon vaimon, ja tyhmä joka ottaa kunnottoman. Onhan ihmisen elämässä epälukuisia samantapaisia asioita. Et suinkaan uskottele sitä kaikkea pimeydeksi? Kristuskin tunnustaa tämän valkeuden sanoessaan Matteuksen Evankeliumin 7. luvussa ( Matt. 7:24 ,26): »Jokainen, joka kuulee nämä minun sanani ja tekee niiden mukaan, on verrattava ymmärtäväiseen mieheen, joka huoneensa kalliolle rakensi, mutta joka ei tee niiden mukaan, on verrattava tyhmään mieheen, joka huoneensa hiekalle rakensi». Jos nyt tuo ensimmäinen, kalliolle rakentanutkin, on pimeä, ketä sitten nimitettäisiin ymmärtäväiseksi rakentajaksi? Luukkaan Evankeliumin 16. luvussa ( Luuk. 16:8 ) Kristus niin ikään mainitsee, että se taloudenhoitaja, joka oli tuhlannut herransa omaisuutta, jäljestäpäin taitavasti käsitteli velallisiaan. Ja Paavali sanoo korinttolaisille ( 1. Kor. 11:5 ) luonnon opettavan, että vaimon ei sovi rukoilla seurakunnassa peittämättömin päin.


<<<0541>>>


19. Tähän on vastattava: Tuo on kaikki totta, mutta sinun on näissä asioissa tehtävä ero Jumalan ja ihmisen, iankaikkisen ja ajallisen välillä. Ajallisissa, ihmisiä koskevissa asioissa ihmisen järki on riittävä: niissä hän ei tarvitse muuta valkeutta kuin oman järkensä valon. Sen tähden Jumalakaan ei Pyhässä Raamatussa opeta talojen rakentamista, vaatteiden valmistamista, avioon menoa, sotataitoa, purjehtimista y.m.s., näihin kun riittää luonnon valo; mutta kuinka toimitaan jumalallisissa asioissa, toisin sanoen, niissä, jotka koskevat Jumalaa, niin, että miellytetään Jumalaa ja tullaan autuaiksi, luonto on aivan umpisokea, kaihisilmäinen: ei se kykene kynnen vertaa osoittamaan, mitä ne ovat. Kyllähän se röyhkeydessään niihin käsiksi käy, hypähtää niihin kuin sokea hevonen, mutta kaikki se, mitä se selittelee ja päättelee, on yhtä varmasti väärää ja eksyttävää kuin on totta se, että Jumala elää. Tässä se menettelee sen miehen tavua, joka rakensi hiekalle; tässä se ottaa hämähäkinverkkoa valmistaakseen siitä takin, niinkuin Jesaja sanoo Kirjansa 59. luvussa ( Jes. 59:5 ); tässä se ottaa hiekkaa jauhojen asemesta leipoakseen leipää; tässä se kylvää tuulta ja leikkaa myrskyä, niinkuin Hoosea sanoo Kirjansa 8. luvussa ( Hoos. 8:7 ); tässä se mittaa ilmaa lusikalla, kantaa valoa kaukalossa kellariin, punnitsee liekkejä vaa‘alla ja harjoittaa kaikkea hölmöläistä ja takaperoista mitä milloinkaan on harjoitettu tai voidaan kuvitella. Se näet toimittaa asiansa aivan kuin se olisi jumalanpalvelusta, vaikka se on tyhjää täynnä.

20. Kysynet siltä esimerkiksi: Kuinka toimitaan oikein, kun on kysymyksessä Jumalan mieliksi oleminen ja autuaaksi tuleminen, niin se vastaa: Tietenkin sinun on rakennettava kirkkoja, valettava kelloja, tehtävä lahjoituksia messujen pitämiseksi, järjestettävä vigilioita, teetettävä ehtoollismaljoja, ehtoollisleivänsäilyttimiä, maalauksia, kalleuksia, poltettava kynttilöitä, niin ja niin paljon rukoiltava, pyhän Katarinan kunniaksi paastottava, messupapiksi tai munkiksi ruvettava, Roomaan tai Pyhään Jaakobiin pyhiinvaellettava, karkeata paitaa pidettävä, itseäsi ruoskittava ja muuta samantapaista tehtävä: nämä ovat hyviä tekoja, oikeita teitä ja elämäntapoja autuuden saavuttamiseksi. Jos taas kysyttänee, mistä se tietää, että kaikki tuo on Jumalan mieleistä, se ei osaa vastata muuta kyyn että asiat luultavasti ovat kunnossa. Katsohan, tällaista Jesaja tässä nimittää pimeydeksi ja synkeydeksi, ja siihen täytyy vajota kaikkien niiden jotka eivät ota vastaan Jumalan valkeutta; myös on heidän mahdotonta tehdä jotakin sellaista, mikä Jumalan silmissä on oikein.

21. Todella Jumalaa ei mikään muu niin perinpohjaisesti närkästytä, kuin se röyhkeys, että moista törkeää pimeyttä kerskaillen väitetään valkeudeksi; sen ei anneta olla pimeytenä, jopa aletaan surmata ja vainota kaikkia, jotka sitä nuhtelevat: se ei tahdo sietää tosi valkeutta. Katsohan, tästä juontaa alkunsa kaikki epäjumalanpalvelus! Niin juutalaisilla oli baalinsa, Molokinsa, aseransa, Kemoksensa, Peorinsa ja muut lukemattomat epäjumalansa. Jeremia sanookin Kirjansa 2. luvussa ( Jer. 2:28 ) heillä olleen yhtä monta jumalaa kuin kaupunkia; Hooseakin sanoo ( Hoos. 10:1 ) heidän pystyttäneen yhtä monta alttaria kuin maassa oli kaupunkeja, ja samoin Jesaja sanoo heistä Kirjansa 2. luvussa ( Jes. 2:8 ): »Heidän maansa tuli täyteen epäjumalia».


<<<0542>>>


22. Kaikki tämä oli kuitenkin sellaista jumalanpalvelusta, jolla he ylimielisyydessään luulivat palvelevansa oikeaa Jumalaa. Sen tähden he myöskin tappoivat ne profeetat, jotka sitä menoa nuhtelivat, koska nämä muka murensivat jumalanpalveluksen ja pilkkasivat Jumalaa. Mutta nuo jumalanpalveluksethan olivat luonnonkantaista keksintöä, ja sellaisesta Jumala ei ollut mitään puhunut; itseään palveltaessa hän nimittäin tahtoo itse olla valkeutena eikä hän ota vastaan mitään muuta kuin sellaista, minkä itse käskee ja määrää. Niinpä kerrotaan 3. Mooseksen Kirjan 10. luvussa ( 3. Moos. 10:1 ja s. jakeessa) tulen kuluttaneen Nadabin ja Abihun, Aaronin pojat, alttarin edessä, vaikka he olivat Jumalan määräämiä pappeja ja vaikka he eivät olleet muuta tehneet kuin asettaneet suitsutusastiaan vierasta, vihkimätöntä tulta, jota Jumala ei ollut käskenyt. Hän ei tahdo eikä voi lainkaan sietää sitä, että jumalanpalvelukseksi nimitetään ja sellaisena pidetään jotakin, jota hän ei ole siksi nimittänyt eikä sellaisena pidä; joka sellaiseen ryhtyy, se ilman muuta tekee Jumalasta epäjumalan, ajatellen Jumalan samanmieliseksi kuin itse on; omissa päähänpistoissaan se kuvittelee Jumalan mieleisekseen, ja Jumalan pitää suostuman ja mukautuman hänen kaavailuihinsa. Totisesti näin Jumalan tahto ja tarkoitus muuksi muutetaan ja tehdään meidän tahtomme ja tarkoituksemme mukaisiksi! Näin tartutaan Jumalaa leukapieliin ja laitetaan hänelle olkiparta: häntä pidetään variksenpelättimenä ja puupökkelönä, jota me voimme muunnella mielemme mukaan! Tällaista hän ei missään tapauksessa voi sietää: hän ei anna meidän kuvata eikä muovailla itseään; sen ilmoittaa ensimmäinen käsky. Eikä hän anna nimeään väärinkäyttää, niinkuin hän sanoo toisessa käskyssä; nämä molemmat ovat oikeat ja todet. Ei siis voi Jumalaa vähääkään miellyttää se, mitä luonto määräilee; lisäksi se on maailman suurinta röyhkeyttä, joka mitä syvimmin kuohuttaa Jumalaa.

23. Tämän Jumalan ja ihmisen välisen erotuksen perusteella voidaan helposti todeta, mikä on oikea valkeus ja mikä väärä. Sitä, mitä Jumala ei ole käskenyt, on mitä valppaimmin vältettävä, vaikka sitä oikean nimellä viljelisivät enkelit tai kaikki pyhät. Niinpä on mahdotonta, että paavin lait ja hengellinen elämänmuoto enimmältä osaltaan olisivat hyviä; suurimmaksi osaksihan ne ovat pelkkää ihmiskeksintöä, ulkonaisia tekoja, joita Jumala ei ole käskenyt. Näin koko maailma nykyään on täynnä epäjumalanpalvelusta, täydempänä kuin muinoin, juutalaisten keskuudessa; kaikesta huolimatta luullaan näin Jumalaa palveltavan, vaikka kukaan ei käy oikeaa tietä.

24. Katso, Jumalan valkeus opettaa luottamaan ja uskomaan Jumalaan, alistamaan kaiken hänen huomaansa, jättämään hänen huolekseen meidän hoitamisemme hänen oman tahtonsa mukaan, tyynesti olemaan alallaan sekä tekemään ja kärsimään erotuksetta kaiken sen, minkä hän elämässämme antaa tapahtua, ja sitten palvelemaan lähimmäistä niin kauan kuin tässä elämässä olemme. Tässä uskossa ei ole mitään erotusta teoissa: ne ovat kaikki samanarvoisia. Sitten ihminen voi myöskin palvella Jumalaa pystyttämällä kodin, istuttamalla, puimalla ja tekemällä muuta ulkonaista, koskapa kaikki nyt vasta oikein suoritetaan Jumalan valkeudessa, uskossa. Tämän Jumala itse selittää palveluksekseen, Jumalan tieksi. Tästä luonto ja järki tietävät peräti vähän: se kiiruhtaa kiroamaan uskon harhaksi ja vääräoppisuudeksi, se tarttuu tekoihin, joita havaitsee rakkaissa pyhissä ja heidän elämässään; se ei tahdo eikä voi tunnustaa, että nämä samaiset pyhät ovat tehneet tekonsa Jumalan valkeudessa ja uskossa, jota se halveksii; näin se tekee pyhien esikuvasta itselleen epäjumalan, jääden jatkuvasti ja peruuttamattomasti luonnon ja epäjumalisuuden kannalle. Sattuvasti onkin Salomo Sananlaskujen 3. luvussa ( Sananl. 3:5 ,7) opettanut yksinkertaisia: »Älä nojaudu omaan ymmärrykseesi» ja: »Älä ole viisas omissa silmissäsi», minkä ajatuksen pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 12. lukuun ( Room. 12:16 ) lainaa sanoessaan: »Älkää olko itse mielestänne viisaita».


<<<0543>>>


25. Alussa paavin laitkin mainitsevat näitä, mutta vain peloittaakseen koko maailman näistä Raamatun lausumista, ettei kukaan tämän opin mukaisesti hylkäisi hänen mielettömiä lakejansa, mikä olisi kohtuullista ja välttämätöntä, vaan että jokainen jäisi hänen vangiksensa, jättäisi hänet yksin viisaaksi, seuraisi häntä, hukaten Jumalan viisauden. Hänen laissaanhan on pelkkää inhimillistä sepittelyä, täydellisesti Salomon ja Paavalin opin vastaista; hän torjuu jokaisen yksityisen mielipiteet, mutta itse toteuttaa samanlaista kauhealla tavalla koko maailmassa. Salomo taas tahtoo, ettemme ota oppia itseltämme emmekä kenenkään ihmisen järjeltä tai mielipiteistä, vaan ainoastaan Jumalalta, meidän Herraltamme: mitä hän ei opeta eikä valaise, sitä pimeytenä välttäkäämme! Hänpä ei jumalallisissa asioissa siedä ketään apumestaria eikä lisäopettajaa: itse hän tahtoo olla valkeutena ja mestarina, että usko todella pysyisi sekoittamattomana ja puhtaana jumalallisissa asioissa.

26. Mitä taas ajallisiin asioihin tulee, voit hyvin oppia rakentamista joltakulta rakentajalta tai itsestäsi, jos toisin osaat, maalaamista maalarilta, jalkineentekoa jalkineentekijältä ja kirjoittamista kirjurilta. Mutta Jumalan palvelemista ja sitä, kuinka nuo mainitut teot ja kaikki muutkin tulevat hyviksi, ällös opi ihmisiltä, vaan ainoastaan Jumalalta, sillä Jumala opettaa sinua uskomaan itseensä ja kaikissa teoissasi rakastamaan lähimmäistäsi. Ihminen opettaa sinua vaikuttamaan ilman uskoa ja rakastamaan vain omaa itseäsi; mutta näin sinä ehdottomasti unohdat sekä Jumalan että lähimmäisesi.

27. Katsohan, juuri tätä Jesaja tarkoittaa sanoessaan: »Katso, pimeys peittää maan ja synkeys kansat. Ei voida selittää tämän tarkoittavan ulkonaista pimeyttä, kyllä aurinko loistaa niinkuin ennenkin, vaan tämän valkeuden vastaista pimeyttä, sen valkeuden, josta hän oli sanonut: »Sinun valkeutesi tulee, ja Herran kunnia koittaa sinun ylitsesi». Ne ovat pimeydessä, joiden ylitse Herra ei koita ja joita hän ei valaise. Pimeydeksi ei näin ollen voida nimittää mitään muuta kuin epäuskoa ja luonnonkantaista järkeä; niin on valkeuskin Kristus eli Kristuksen usko, jonka kautta hän asuu sydämessä, niinkuin Paavali Efesolaiskirjeen 3. luvussa ( Ef. 3:17 ) sanoo. Maa ei tässä liioin voi merkitä luonnollista maata, sillä eihän se ole pimentynyt Kristuksen kautta, vaan maallisia ihmisiä, jotka eivät usko eivätkä evankeliumin kautta tahdo ottaa vastaan Kristusta, vaan jäävät maalliseen pimeyteensä ja luonnonkantaiseen valoonsa, niinkuin Jesaja, itseään selittäen, sanoo: »Synkeys peittää kansat»


<<<0544>>>


28. Mitä tämä lausuma merkitsee? Eivätkö ihmiset jo ennen Kristuksen tulemista olleet pimeitä? Onhan hän todella tuonut valkeuden esiin evankeliumin kautta; kuinka siis nyt vasta mainitaan pimeys? On pidettävä mielessä, että Jesaja on puhunut tämän kaiken Juudan kansasta. Tämän kansan hän jakaa kahteen osaan: toinen osa on tuleva valaistuksi ja toinen sokaistuksi, niinkuin sittemmin kävikin. Sen tähden hän puhuu maasta ja kansoista samaan tapaan kuin Daavidkin 2. psalmissa ( Ps. 2:1 ja s. jakeessa) sanoo: »Miksi kansat turhia ajattelevat Jumalaa ja hänen Kristustansa vastaan?». Koko Israelin kansanhan piti odottaman Kristusta ja lain varjoista tuleman valkeuteen Kristuksen kautta; mutta toisinpa kävi: valta-osa lankesi ja nyt vasta oikein pimeäksi tulikin! Ennen kuin nimittäin Kristus tuli, oli vielä jäljellä valkeus, laki, jossa Kristus oli luvattu; mutta vielä nyt, vaikka hän on tullut ja täyttänyt lain, he jatkuvasti takertuvat lakiin odottaen hänen tulemistaan; näin heiltä siis lisäksi on hävinnyt lain tarkoituksen oivaltaminenkin, mikä heillä ennemmin oli ollut. Heille on käynyt niinkuin sille, joka jättää kauas taakseen valon, jonka pitäisi olla hänen edessään tai joka on ollut hänen edessään, ja nyt kulkee synkässä pimeydessä. Jos kellä on valo edessä päin, silmissään, olkoon kuinka etäällä tahansa, hän todellakin näkee, minne menee, mutta jos ken jättää sen taakseen, sille selkänsä kääntäen, sen pimeys kokonaan peittää.

29. Näin tekevät juutalaiset: laki, joka valaisi juuri tulevaa Kristusta, on heidän takanansa, ja he halveksivat tähän Kristukseen kohdistettua valkeutta; he odottavat, että se valaisisi heille jotakuta vastaisuudessa tulevaa Kristusta, mutta ei siellä valkeutta ole, ei mitään tulosta ole odotettavissa: laki ei enää osoita kehenkään muuhun Kristukseen. Siksipä profeetta ei sano, että »maa pimenee», vaan että »pimeys peittää maan»; hän ei ainoastaan osoita kurjan kansan olevan suuressa sokeudessa, vaan että se on siihen niin peittyneenä, että tämä valkeus ei koita heille. Juutalaisille ei saarnata, eivätkä he saarnaa kuuntelisikaan, ja sen tähden Kristus-valkeus ei evankeliumin kautta koita heille: he jäävät epäuskoonsa peittyneiksi, vaille saarnaa ja opetusta. Tästä puhuu Jumala myös Jesajan 5. luvussa ( Jes. 5:6 ): »Minä kiellän pilvet sille vettä satamasta», toisin sanoen, kukaan saarnaaja ei saarnaa heille Kristuksesta. Katsohan, tämä tietää sitä, että ei ainoastaan olla pimeitä epäuskossa, vaan että myös jäädään siihen peittyneiksi: eivät saa kuulla Kristuksesta saarnattavan, ettei heille koittaisi valkeus. Mikä kauhistava ennustus, mikä varoitus kaikille evankeliumin halveksijoille!

30. »Mutta sinun ylitsesi», sanoo profeetta, »koittaa Herra». Koko kansa ei nimittäin ole sokaistu: siitä on otettu kristikunnan parhain ja arvokkain osa: apostolit, evankelistat ja paljon pyhiä; näiden yllä ei ole pimeyttä eikä se peitä heitä, vaan heidän yläpuolellaan on saarnattu Herra itse, jopa niin saarnattuna, että hänen kunniansa on ilmestynyt heidän yllensä nähtäväksi. Tässä profeetta ei ainoastaan sano: »Herran kunnia koittaa sinun ylitsesi», vaan että se »näkyy sinun ylläsi»; hän ei siis ainoastaan ole julistettu heille, mikä ensin tapahtui kansan epäuskoisellekin osalle, vaan hän on heille ilmestynyt: he ovat oppineet tuntemaan hänen kunniansa ja he ovat siinä pysyneet, ja sen tähden valkeuden koittoa, toisin sanoen, evankeliumia, ei ole heiltä otettu pois.


<<<0545>>>


31. Jesajan tarkoituksena siis on sanoa, että tämä tekstin kohta puhuu saarnatun evankeliumin hedelmästä. Tekstin edellinen osa puhuu evankeliumin saarnasta: evankeliumi on koittanut kehoittaen kaikkia nousemaan; sittemmin osa on paatunut, peittynyt pimeyteen, eikä valkeus enää voi heille koittaa: heille ei enää saarnata; mutta toinen osa on valaistu ja jäänyt koitteeseen. Sama on yhä vieläkin Kristuksen ja evankeliumin kaikkien saarnojen kohtalo: osa ottaa ne omikseen, tullen valaistuksi, mutta suurin osa tuomitsee sen erheeksi ja loittonee siitä; sen tähden käypikin heille niin, että joutuvat oman epäuskonsa peittoon: eivät he milloinkaan enää salli itselleen siitä puhuttavan ja sitä saarnattavan eivätkä tahdo sitä kuulla. Niinpä sitten varmasti ovat peitossa valkeuden koitolta.

32. Älköön kukaan tätä pitäkö uutena ja outona; kyllä Raamattu tässä pitää paikkansa: »pimeys peittää maan ja synkeys kansat». Jos näin on käynyt valitun juutalaiskansan, Aabrahamin luonnollisen siemenen keskuudessa, kuinka paljon helpommin käykään niin meidän, pakanoiden, keskuudessa, jotka olemme kokonaan toista verta ja luontoa? Nykyään saamme todeta, että kukaan ei saa saarnata paavia ja paavilaisia vastaan kaiken sen johdosta, minkä he ovat kironneet; he eivät sitä salli. Ja niin he jäävät pimeytensä peittoon: heillä on oma saarnansa ja sillä he suojelevat ja peittävät pimeyttään. Sen tähden heidän käypikin niinkuin ovat tahtoneet —aivan kuin juutalaisten.

Pakanat vaeltavat sinun valkeuttasi kohti, kuninkaat sinun koitteesi kirkkautta kohti.

33. Vaikka juutalaisten valtaosa ei suostunut antamaan tilaa evankeliumin hedelmälle, näin jääden pimeyteensä, evankeliumi ei kuitenkaan voinut jäädä vaille hedelmää: se on raivannut itselleen tien koko maailmaan ja sokaistujen, turmeltuneiden juutalaisten sijasta koonnut pakanat. Siitä Jesaja tässä puhuu; ja se on toteutumisen kannalta katsottuna itsestään selvää: pakanat ovat tulleet kristityiksi, oikeassa uskossa vaeltaen Kristuksessa, tosi valkeudessa. Tämä hedelmä on siinä määrin kasvanut, että jopa kuninkaat, maan ylimmäiset, ovat nöyrtyneet uskon alaisuuteen. Näin on ilmoitettu sitä varten, että saarnaajat kuninkaita tai muita sellaisia kääntäessään eivät paisuisi, aivan kuin he itse olisivat sen saaneet aikaan; Jumala nimittäin on jo ennalta kaiken nähnyt, ilmoituttanut ja sitä varten luvannut evankeliumin.

34. Menneinä aikoina tämä Jesajan lause on runsaasti toteutunut: pakanoiden keskuudesta tuli runsaasti korkeita aatelisia ja muita ylhäisiä kristityiksi. Mutta nyttemmin he jälleen turkkilaisten ja paavin vaikutuksesta ovat tulleet vietellyiksi, ja niin tämä lause nykyään toteutuu vain harvakseltaan ja on käynyt harvinaiseksi. Samoin pakanakansat muutenkin heidän toimestaan tulivat vietellyiksi. Onhan ennustettu, että lopunajan kristus on viettelevä koko maailman ja sen kansat, jotka Kristus oli ehtinyt saattaa oikealle tolalle.


<<<0546>>>


35. Entä mitä merkitsee se, minkä profeetta sanoo: »sinun koitteesi kirkkautta kohti»? Hän nimittää Kristusta koitteen, toisin sanoen, evankeliumin kirkkaudeksi eli kajasteeksi sen tähden, että evankeliumin on aina jatkuvasti oltava harjoitettuna ja saarnattuna: se olkoon yhäti koittamassa ihmisoppia vastaan, joka on vaarallinen varsinkin kuninkaille ja vallassaolijoille; paha henki näet viettelyksin ja ihmisopein käy ennen muita käsiksi heihin, ja kun hän on saanut valtaansa heidät, hän vaivatta kykenee viemään mennessään säälittävän, yksinkertaisen kansan. Samoin paavikin on ensiksi ottanut valtaansa kuninkaat ja ruhtinaat ja sitten heidän mukanaan joukot. Näin ei olisi käynyt, jos evankeliumi olisi pysynyt koittamisessaan; niin ei käynytkään niin kauan kuin evankeliumi oli uutta, oli koittamassa; mutta nyt se on lamassa, ja ihmisopit tulleet valtaan: mistään »valkeutta kohti vaeltamisesta» ei ole kysymystäkään.

Nosta silmäsi, katso ympärillesi: kaikki nämä ovat kokoontuneet, tulevat sinun tykösi; sinun poikasi tulevat kaukaa, sinun tyttäriäsi kainalossa kannetaan.

36. Tässä profeetta alkaa luetella niitä kansoja, joiden keskuudessa pakanoita on käännetty uskoon. Kehoittaessaan Jerusalemia nostamaan silmänsä ja katsomaan ympärillensä hän selvästi ilmaisee puhuvansa hengellisistä pojista ja tyttäristä, toisin sanoen, miehistä ja naisista, jotka uskovat Kristukseen. Niinpä on myöskin heidän kokoontumisensa ja tulemisensa laadultaan hengellistä: he eivät ulkonaisella tavalla kulje Jerusalemiin, vaan he uskovat sydämellä ja hengessään siihen valkeuteen, mikä Jerusalemissa on ja mikä on heidän ylitsensä koittanut. Eipä tähän valkeuteen tullakaan jaloin astelemalla—kylläpä siinä tapauksessa kaikki jerusalemilaiset olisivat tulleet valaistuiksi; mutta enemmistöhän jäi pimeyteen paatuneiksi, niinkuin äsken sanottiin. Johdonmukaisuus vaatii käsittämään niin lapset kuin kokoontumiset ja tulemisetkin laadultaan hengellisiksi, koska valkeuskin on hengellinen; ellei niin täytyisi päätellä, ei lapsia ja kokoontumista saisi käsittää hengellisellä, vaan sananmukaisesti ulkonaisella tavalla. Mutta koska valkeus on hengellinen, ei kokoontuminen ja tuleminenkaan voi olla muuta kuin hengellistä, ja lapsetkin ovat ehdottomasti hengellisiä; Aabrahamin luonnollisia lapsia ja siementä ei tullut valkeuteen sen tähden, että olivat hänen lihaansa ja vertansa, vaan sen tähden, että he olivat hänen hengellisiä lapsiaan—siitä oli puhe edelläolleessa epistolassa.

37. Tuokin, minkä profeetta sanoo, että pojat tulevat kaukaa, osoittaa, että on puhe hengellisistä lapsista, pakanoista. Pietari ja Paavali, apostolit, nimittävät pakanoita kaukana oleviksi ja juutalaisia lähellä oleviksi, niinkuin Efesolaiskirjeen 2. lukuun ( Ef. 2:13 ) on kirjoitettuna: »Te, jotka ennen olitte kaukana, olette päässeet lähelle Kristuksen veressä»; niin ikään: »Kristus tuli ja julisti rauhaa teille, jotka kaukana olitte ja rauhaa niille, jotka lähellä olivat» ( Ef. 2:17 ). Näin sen vuoksi, että juutalaisilla oli sekä laki että Kristusta koskeva lupaus, mutta pakanoilla ei ollut. Koska siis pakanat eivät ole eivätkä voikaan olla Aabrahamin eikä Jerusalemin luonnollisia lapsia, ja koska Jesaja siitä huolimatta heistä tässä puhuu, puhuu hän aivan varmaan hengellisistä lapsista.


<<<0547>>>


38. Samoin ei Jerusalemkaan, jota hän kehoittaa nostamaan silmänsä ja katsomaan ympärillensä, saata olla ulkonainen Jerusalem, se kun ei ole näitten lasten äiti, vaan äidin ja lasten ja isän murhaaja. Tämä äiti on hengellinen, toisin sanoen, apostolien ja kaikkien muiden pyhien kristittyjen kokoontuma Juudan kansan keskuudesta, ja sitä sanotaan kristilliseksi seurakunnaksi. Sitä nimitetään Jerusalemiksi siitä syystä, että se siinä kaupungissa kokoontuen pääsi alkuun ja sieltä on levinnyt koko maailmaan. Täytyyhän olla olemassa jokin tietty kohta maailmassa, josta evankeliumi ja kristikunta oli saava alkunsa, ja se tapahtui Jerusalemissa, niiden verivihollisten keskuudessa.

39. Jesajan tarkoitus on siis seuraava. Katso ympärillesi, neljälle ilman kulmalle! Niin suureksi ja laajaksi minä olen tekevä sinut: olet oleva kaikkialla maailmassa, ja kaikissa seuduissa on lapsiasi oleva! Nämä sanat ovat kokonaisuudessaan lausutut Jerusalemin ensimmäisten kristittyjen lohdutukseksi sen tähden, että he olivat halveksittuja, harvalukuisia ja päälle päätteeksi vihollistensa seassa, joiden olisi pitänyt olla heidän lähimpiä ystäviänsä, niinkuin tässä samassa Jesajan luvussa tuonnempana sanotaan. Oli todellakin outoa ajatella, että tuon vähäisen joukon piti ryhtymän niin suureen ja outoon tehtävään, nousten suurta joukkoa vastaan.

40. Juutalaisten tarkoitus olikin pian tehdä heistä selvä ja tukahduttaa heidän toimintansa: he ryhtyivät kaikkialla heitä surmaamaan, karkoittamaan ja vainoamaan, luullen helposti sukupuuttoon hävittävänsä koko tämän köyhän, voimattoman väen; he eivät huomanneet, nuo hölmöt, juuri siten suurelle lieskalle puhaltavansa syttyneen valkean, kulkemaan maita, mantereita! Moisella raivoisalla pauhaamisellaan he vain vastoin omaa tahtoaan tarmokkaasti edistivät tämän Jesajan lauseen ja Jumalan tahdon toteutumista: vainottuinahan kristityt ja kaikkialle karkoitettuina levittivät evankeliumia, ja niin koottiin kaikkialta Jerusalemin poikia ja tyttäriä tähän valkeuteen.

41. Jumala osaakin aina taitavasti toteuttaa tahtonsa erikoisesti vihollistensa avulla. Juuri siten, että nämä raivokkaasti yrittävät hävittää hänen sanansa ja hänen kansansa, he hävittävät itsensä ja vain edistämällä edistävät Jumalan sanaa ja hänen kansaansa. Jos siis uskon ja Jumalan sanan tähden on vihollisia ja vainoojia, on se jotakin ihanaa, siunauksellista ja autuaallista: siitä vuotaa mittaamaton rohkaisu ja hyöty. Tästä kertoo 2. psalmi ( Ps. 2:1 ): »Miksi pakanat pauhaavat, ja kansat turhia ajattelevat Kristusta vastaan?» On kuin kirjoittaja sanoisi: »He pauhaten pyrkivät häntä tuhoamaan, huomaamatta, että he siten häntä vasta oikein vahvistavatkin».


<<<0548>>>


42. Niin tässäkin Jesaja sanoo rakkaalle Jerusalemille: »Älä pelkää, älä murehdu, älä anna katseesi painua, vaan nosta iloisena silmäsi ja katsahda ympärillesi; älä anna sen harhauttaa itseäsi, että lähimmät ystäväsi ovat verivihollisiasi, jotka yrittävät perin juurin hävittää sinut, arvaten sinut ylen halvaksi heidän parissaan pysymään. Kaatukoot ja menkööt, minne menevät sinun puolestasi! Jos yhden sinun joukostasi surmaavat, nousee sijaan tuhannen samanlaista; jos karkoittavat yhden, se palajaa tuhannen muuta mukanaan; jos jossakin onnistuvat sammuttamaan, leimahtaa kymmenessä muussa paikassa, ja vihdoin sinulla on vastoin heidän tahtoaan kaikilla maailman kulmilla poikia ja tyttäriä heidän sijaansa, joiden olisi pitänyt olla sinun poikiasi ja tyttäriäsi, mutta nyt ovatkin sinun vihollisiasi, ja loppujen lopuksi sinä vahvistut ja lisäännyt, mutta he vähenevät ja häviävät: heidän osakseen tulee se, minkä he aikoivat tehdä sinulle, ja sinun osaksesi tulee se mitä he eivät sinulle mitenkään tahtoneet suoda! Näemmehän, kuinka tämä kaikki on tapahtunut ja täyttynyt.

Silloin sinä saat sen nähdä, ja sinä loistat ilosta; sinun sydämesi sykkii ja avartuu, kun meren aarteet kääntyvät sinun tykösi, pakanoiden rikkaudet tulevat sinulle.

43. »Meren aarteilla» älköön tässä käsitettäkö meren luonnollisia aarteita, vaan meren äärellä olevia maita ja näissä asuvia ihmisiä. Samoin me saattaisimme kielellämme sanoa: Koko Rein, toisin sanoen, Reinin varrella oleva maa ja kansa, on noussut. Vaikka onkin olemassa monta ja monenlaista merta, Raamattu kuitenkin käyttää meri-nimitystä Välimerestä: se on meri, vailla lisänimitystä; Punaista merta se nimittää lisänimin. Maantieteilijät käyttävät Välimeri-nimitystä sen tähden, että se meri on mannerten välissä; se alkaa lännestä käsin, sen vasemmalla puolella ovat Espanja, Ranska, Italia, Kreikka ja Aasia Kilikiaan asti; ja oikealla puolella Afrikka ja Egypti Palestinaan asti. Kummallakin sivullaan se rajoittuu mahtaviin maihin ja valtakuntiin ja sen keskessä on paljon saaria, niinkuin Kreeta, Rhodos ja Kypro; nyt ne enimmältä ovat Turkin hallussa. Tätä Välimerta Raamattu nimittää mereksi; se on Juudan maasta länteen, ja Juudan maa on Palestinan rajana itään päin.

44. Tämän meren rantoja, varsinkin vasemmanpuoleisia rantoja asuvia kansoja, Raamattu nimittää pakanoiden yleisnimityksellä; oikean puoleisilla rantamilla asuvia kansoja Raamattu nimittää erikoisnimityksillä. Näiden pakanoiden joukkoon kuulumme mekin ja myös kaikki ne, jotka asuvat meren vasemmalta puolen katsoen pohjoiseen päin. Sen tähden pyhä Paavali 1. Timoteuskirjeensä 2. luvussa ( 1. Tim. 2:7 ) ja monessa muussakin kohdassa nimittää itseään pakanoiden opettajaksi ja apostoliksi, hän kun on saarnannut tämän meren vasemmanpuolisen rantamaan suunnassa ja kaikki kirjeensäkin sinne kirjoittanut eikä ole käynyt meren oikealla puolella. Näitä pakanoita Jesaja siis tarkoittaa sanoessaan, että »meren aarteet kääntyvät sinun tykösi ja pakanoiden rikkaudet tulevat sinulle». »Meren aarteilla» ja »pakanoiden rikkauksilla» hän tarkoittaa samaa, näin selittäen sanansa: hän ei meren aarteilla tarkoita vesiä, vaan ihmisiä.


<<<0549>>>


45. »Pakanoiden rikkauksilla» ei myöskään tarkoiteta pakanoiden valtaa ja väkevyyttä—mitä merkitystä niillä seurakunnassa olisi!—vaan se tarkoittaa suurta joukkoa. On tapana sanoa suuresta rahasummasta: »raunio rahoja», toisin sanoen, paljon rahaa. Samoin tässäkin: »pakanoiden rikkaudet», toisin sanoen, paljon pakanoita. Niin ikään sanotaan: Hän on rikas herra, hänellä kun on laajat alueet ja paljon kansaa. Tämä Jesajan lause on valtavimmin täyttynyt pyhän Paavalin, meidän apostolimme toiminnalla: hänen saarnallansa ovat »meren aarteet» käännetyt ja »pakanoiden rikkaudet» tulleet uskoon. Tällä kaikella on tarkoituksena selittää, keitä nuo kaukaa tulevat pojat ja tyttäret oikeastaan ovat: he ovat pyhän Paavalin kääntämät suuren Välimeren rantamilla asuvien pakanoiden joukot. Tästä jälleen käypi selväksi: »tulemista» ei voida tulkita ulkonaiseksi tulemiseksi; kuinka voitaisinkaan näin suurta kansan paljoutta koota yhteen ainoaan kaupunkiin, Jerusalemiin, puhumattakaan siitä, että ne voisivat jäädä sinne asumaan? Profeetta sanoo meren aarteiden kääntyvän eli käännettävän samalla tavalla kuin käännetään kasvot tai ruumis jonnekin, näin taasen osoittaakseen, etteivät pakanat ulkonaisesti saavu Jerusalemiin, vaan että heidän kääntymisensä on heidän tulemisensa; sitä ennen he olivat kääntyneinä maailmaan päin, mutta nyt he ovat käännetyt, kääntyneet seurakuntaan päin.

46. Meren aarteita profeetta hebrean kielellä nimittää hamoniksi, mikä merkitsee joukkoa, paljoutta. Tällä hän epäilemättä viittaa Jumalan Aabrahamille antamaan lupaukseen: Aabraham oli oleva kansojen paljouden isä. Jumala nimittäin sanoi hänelle-1. Mooseksen Kirjan 17. luku ( 1. Moos. 17:5 )—: »Älköön sinua enää kutsuttako Aabramiksi, vaan nimesi olkoon Aabraham, sillä minä teen sinusta kansojen paljouden isän». Näin Jumala lisää Aabramiin hamonin ensimmäisen kirjaimen, muuttaen sen Aabrahamiksi; ja hän itse ilmaisee syyn tähän, sanoessaan, että Aabraham on oleva hamonin, toisin sanoen, kansojen paljouden isä. On kuin hän sanoisi Jesajan kanssa: Hän on oleva meren hamonin, pakanoiden paljouden isä. Juuri tästä syystä pyhä Paavali kirjeissään tähdentää sitä, että pakanat Jumalan lupauksen mukaisesti uskon kautta ovat Aabrahamin lapsia ja siementä. Samaa Jesaja tässäkin on tahtonut kosketella kuvailemalla Jumalan lupauksen täyttymystä: ensin hänen nimensä oli Abram, korkeuden isä eli korkea isä, mutta nyt hänen nimensä on Aabraham, pakanoiden paljouden isä: hänen korkeutensa ja korottamisensa on pakanakunnassa täyttynyt.


<<<0550>>>


47. Entä mitä tietää se, että profeetta käyttää sanoja ylen runsaasti: »Silloin sinä saat sen nähdä ja sinä loistat ilosta, sinun sydämesi sykkii ja avartuu»? Mitä tietävät nämä: nähdä, loistaa, sykkiä, avartua? Tämä kaikki on rohkaisevaa lupaussanaa. Hebrean kielen luonteen mukaan puhutaan näkemisestä, kun tarkoitetaan tahtomme ja toiveittemme toteutumista. 54. psalmissa ( Ps. 54:9 ) esimerkiksi sanotaan: »Minun silmäni saavat mielikseen katsella vihollisiani», toisin sanoen: Olen heissä näkevä sen, mitä jo kauan olen halannut nähdä; samoin 37. psalmissa ( Ps. 37:34 ): »Sinä näet, kuinka jumalattomat hävitetään», toisin sanoen: Silloin näet, mitä niin halasit nähdä; ja samoin 35. psalmissa ( Ps. 35:21 ): »He avaavat suunsa ammolleen minua vastaan ja sanovat: ’Kas niin, kas niin! Nyt me sen omin silmin näemme!‘» Samoin tässäkin: »Silloin sinä saat sen nähdä», toisin sanoen: Sinä olet köyhä, kurja ja harvalukuinen kansanen; vihollisesi näkevät sen, mitä halajavatkin nähdä, ja puolestasi sinäkin halajaisit nähdä olevasi suuri ja monilukuinen. Sitä et kuitenkaan vielä näe; hetkinen sinun täytyy nähdä sitä, mitä et halusta näe, mutta sitten sinäkin saat nähdä, kun taas nuo eivät saa nähdä. Kun meren aarteet kääntyvät sinun tykösi, silloin sinä saat nähdä sen, mitä jo ammoin olisit halannut nähdä; he taas eivät saa nähdä sitä, mitä halajaisivat nähdä. Toistaiseksi sinun on oltava kärsivällinen, tyytyä näkemättömyyteen ja poljettuna olemiseen, kantaen ristiäsi.

48. Tällainen esitystapa johtuu luonnostamme: vaistomaisesti käännämme katseemme sellaisesta, jota emme halusta katsele, ja päinvastoin, me käännämme katseemme mielellämme ja alituisesti siihen, mitä rakastamme. Tästä on sananparsikin: Mitä sydämesi halajaa, sinne silmätkin katsovat. Täydellä syyllä voimme sanoa: Hän ei näe, toisin sanoen: Se ei häntä mieUytä. Kyllä silmät muihin ruumiin jäseniin verrattuina kaikkein voimakkaimmin ilmaisevat sekä sydämen mieltymyksen että sen vastenmielisyyden.

49. »Ilosta loistaminen» tietää samaista mieltymystä ja turvaisaa luottamista. Kun jokin asia hyvin ja mieliksemme menestyy, sanotaan että luisti hyvin. Mikä on notkeaa, se aivan itsestään mukautuu, kun taas kuivaa, kovaa ja muodotonta, ei suurellakaan vaivannäöllä saa miksikään muuttumaan. Jesajan tarkoitus siis on seuraava: Sydämesi toiveet täyttyvät, ja siitä mielesi ilostuu ja keventyy; sinä »loistat ilosta», toimitat ja kärsit kaiken haluisasti, ilolla ja vitkastelematta; mi sään asiassa et joudu haluttomana tuskailemaan. Tämä on sitä Hengen hedelmää; se saa alkunsa Jumalan lohduUisesta lupauksesta, ja se lupaus kehittää lempeitä, halullisia, taipuvaisia ihmisiä, jotka kaikessa menestyvät.

50. Mutta kuinka sopeutuu iloon tuo kolmas: »sinun sydämesi sykku?» Todelliset, suuret ilonaiheet, jotka ylittävät halajamisemme ja ajatuksemme, tuovat mukanaan aivan kuin vapistuksen, ne kun ovat kaikkia aavistelujamme valtavammat. Niinpä esimerkiksi Apostolien tekojen 10. luvussa ( Ap. t. 10:45 ) Luukas kertoo, että Pyhän Hengen tuUessa pyhän Pietarin saarnan mukana Korneliuksen, pakanan, ja hänen väkensä päälle kaikki ne, jotka olivat tulleet pyhän Pietarin mukana, »hämmästyivät sitä, että Pyhän Hengen lahja vuodatettiin pakanoihinkin», mitä he eivät lainkaan olleet aavistaneet. Niin Jesajakin tässä sanoo Jerusalemin sydämen sykkivän suuresta ilosta, kun niin suuri pakanoiden paljous tulee kurjan, vainotun joukon luo.


<<<0551>>>


51. Neljäs sana, »sydämesi avartuu», on helppo ymmärtää; se tietää jaloa rohkeutta, turvallisuuden ja vapautuneisuuden tunnetta. Kaikki tämä johtuu Hengen lohdutuksesta ja sydämen ilosta, kun Jumala tekee meille enemmän kuin olemme osanneet odottaa tai halata. Sellainen onkin hänen tapansa, niinkuin käsilläoleva Jesajan kohta opettaa; myöskin pyhä Paavali sanoo Efesolaiskirjeen 3. luvussa ( Ef. 3:20 ) Jumalan aina tekevän »enemmän kuin kaikki mitä me anomme tai ymmärrämme». Samoin hän menetteli tämän pienen joukkonsa asiassa: hän salli sen olla vainottuna ja karsittuna, niin että kaikki näytti hajoavan siihen paikkaan, mutta aivan aavistamatta se kasvoikin koko maailmassa ja voimistui kaikkien vihollistensa voittajaksi. Sepä vasta ihmeellistä meidän silmissämme!

Kamelien paljous peittää sinut, Midianin ja Eefan varsat; kaikki tulevat Sabasta, kantavat kultaa ja suitsutusta ja Herran ylistystä ilmoittavat.

52. Profeetta on kertonut pakanoista, jotka lännestä käsin, »meren aarteiden» joukosta, tulevat Jerusalemiin; tässä hän nyt kertoo niistä kansoista jotka saapuvat idästä päin: Midian, Eefa, Saba ja kameleilla ratsastava kansa sijaitsevat Jerusalemista itään päin. 1. Mooseksen Kirjan 25. luvussa ( 1. Moos. 25:1 ja ss. jakeissa) kerrotaan Aabrahamilla olleen kolmannesta vaimostaan, Keturasta, kuusi poikaa: Simran, Joksan, Medan, Midian, Jisbak ja Suuah. Neljäs näistä, Midian, oli Eefan ja Eeferin isä. Edellä mainituista Jesaja tässä mainitsee kaksi: Midianin ja Eefan. Sitten toinen poika, Joksan, oli Saban ja Dedanin isä. 1. Mooseksen Kirjassa ( 1. Moos. 10:6 ,7) taas kerrotaan, että Nooalla oli pojat Seem, Haam ja Jaafet; Haamin poikia olivat Kuus veljineen; Kuusin poika oli Raema; Raeman pojat olivat Saba ja Dedan—saman nimiset kuin Aabrahamin pojat. Nyt on epävarmaa, ja siksi jääneekin, tarkoittaako Jesaja sitä Sabaa, joka oli lähtöisin Aabrahamista vaiko sitä, joka oli lähtöisin Kuusista; ei se niin tärkeää olekaan. Niinhän on maailman meno, että kansa karkoittaa kansan kotikonnuilta ryöstäen sen maan omakseen; yksityiset talotkin ja viljelysmaat muuttuvat kaupungeiksi, oston kautta siirtyen kädestä käteen. Nyt olen tässä aiemmin sanonut, että Jerusalemista itään päin antautuvilla mailla on useita ja erikoisia nimityksiä; niitä sanotaan yhteisellä nimellä pakanoiden maiksi, niinkuin Välimeren rannoillakin sijaitsevia. Mitä nimitetään Keedariksi, mitä Nebajotiksi, mitä Midianiksi, mitä Eefaksi, mitä Ismaeliksi, mitä Ammoniksi, mitä Edomiksi, mitä Mooabiksi ja mitä Sabaksi—kutakin kansaa kantaisänsä mukaisesti. Mooses kertoo 1. Kirjansa 25. luvussa ( 1. Moos. 25:6 ) eristäneen vaimonsa Keturan pojat Iisakista ja lähettäneen heidät itään päin, Itäiselle maalle. On näin ollen todennäköistä, että nämä ovat siellä vallanneet itselleen paljon maata; Midian, Eefa ja Saba ovat paisuneet mahtavimmiksi.


<<<0552>>>


53. Latinalaisten ja kreikkalaisten maantieteilijöiden mukaan nimitetään kaikkia näitä kansoja yhteisellä nimellä arabialaisiksi; he jakavat Arabian kolmia: Arabia deserta, Arabia petraea ja Arabia felix, toisin sanoen, autio Arabia, kallioinen Arabia ja rikas Arabia. Autio Arabia on Egyptin ja Juudean välillä, idän suunnalla; sen läpi Mooses johdatti israelilaiset, ja tätä hebrean kielellä yksinomaan Arabiaksi nimitetäänkin—Arabia tietää hebrean kielellä erämaata. Kallioinen Arabia rajoittuu idässä Juudeaan; se on suuri maa. Kummastakaan ei Jesaja tässä puhu. Rikas ja suurin Arabia on kaukana Juudeasta, toisella puolen sekä autiota että kallioista Arabiaa; sitä sanotaan hebrean kielellä Sabaksi. Näin sitä nimitetään joko Aabrahamin tai Haamin pojan mukaan—tämä seikka ei ole lainkaan tärkeä. Arabiasta eli Sabasta tuli turkkilainen Muhammed; hänen hautansa on tämän maan Mekka-nimisessä kaupungissa. Maata sanotaan rikkaaksi Arabiaksi siitä syystä, että siellä on kallisarvoista kultaa ja paljon jaloja hedelmiä. Missään muualla maailmassa ei kasva sellaista suitsuketta kuin tässä rikkaassa Sabassa eli Arabiassa; juuri tätä ynnä paljon kallisarvoisia mausteita maan, Saban, kuningatarkin toi kuningas Salomolle-1. Kuningasten Kirja, 10. luku ( 1. Kun. 10:1 ja ss. jakeet). Nyt maan omistaa sulttaani, jos muutoin lie turkkilaisilta säilynyt. Tästä Sabasta ja Eefasta puhuu Jesaja tässä. Tämä kansa käyttää kameleja ja muita sellaisia. Midian taas on heidän naapurinsa rajoittuen heidän maahansa Punaisen meren kohdalla, Egyptin ja rikkaan Arabian välillä.

54. Jesajan tarkoitus siis on tämä: näistä maista on tuleva niin paljon kameleita ja varsoja, että ne paljoudellaan aivan kuin peittävät maan, samalla tavalla kuin suuri sotalauma peittää sen maan, jonka läpi se marssii ja jossa se leiriytyy. Tietenkään eivät kamelit eivätkä varsat saavu yksin, vaan myös väki, joka niillä kulkee ja ratsastaa. Niinpä profeetta selittää sanansa kamelien paljouden ja varsojen saapumisesta Midianista ja Eefasta käsin, lisäten viittauksen ihmisiin: »Kaikki tulevat Sabasta, kantavat kultaa ja suitsutusta ja Herran ylistystä ilmoittavat; on kuin hän sanoisi: Midianista ja Eefasta tulee kansaa niin kosolti, että sinun maasi peittyy heidän kameliensa ja varsojensa paljouteen. Ja minkä tähden puhunkaan ainoastaan Midianista ja Eefasta, Arabian osista ja paikkakunnista? Tuleehan rikas Arabia kokonaan, kaikkineen -—.


<<<0553>>>


55. Tässä kohtaa meitä kysymys, onko tarkoitettu tavallisia kameleita ja varsoja, vielä, uhraavatko nämä tavallista kultaa ja suitsutusta, ja vielä onko todella koko rikas Arabia tullut. Emme ole todellakaan lukeneet ainoankaan näistä tapahtuneen. Vaikkakin moni näistä lausumista viittaa tietäjiin, jotka siitä maasta saapuivat Kristuksen syntymän jälkeen, oli heitä kuitenkin siksi vähän, ettei voida sanoa heidän kameliensa paljouden peittäneen maata. Ja eiväthän he olleet ne Saban »kaikki», vaan sen kansan varsin vähäinen osa. Toisaalta taas ei saa ruveta kaikkea tulkitsemaan hengellisesti, ellei se ole välttämätöntä. Mutta koska mikään tästä ei ole toteutunut ulkonaisesti havaittavalla tavalla, ja koska sen vastainen toteutuminenkaan ei ole mahdollista eikä uskottavaa—eihän käy laatuun, että kaikki Sabasta» matkustaisivat Jerusalemiin, niin suuren ja mahtavan maan kansa yhteen kaupunkiin—ja koska Jesaja tähänkin saakka tässä luvussa on puhunut ainoastaan hengellisestä valkeudesta, evankeliumista, uskosta ja hengellisestä kokoamisesta ja tulemisesta, ja siitä, että tämä tuleminen on tulemista seurakuntaan eikä ulkonaisesti Kristuksen persoonan luo tulemista, tahdomme pysyä samalla radalla; mielestämme monetkin syyt pakottavat meidät olettamaan, että tämäkin kohta tarkoittaa hengellistä tulemista: kristillinen seurakunta on näkevä, on ilosta loistava, on ihmettelevä ja iloitseva kun siihen ei ainoastaan koota »meren aarteita» auringon laskun puolelta, vaan myöskin auringon nousun puolelta rikkain ja mahtavin Arabian kansa. Kaiken tämän lisäksi moni tässä luvussa myöhemmin mainittu seikka vie siihen vakaumukseen, että ei ole kysymys ulkonaisesta tulemisesta; profeetta sanoo esimerkiksi, että »kaikki Keedarin laumat kokoontuvat sinun tykösi, Nebajotin oinaat» tuodaan Jerusalemiin ja uhrataan Jumalan alttarilla. Mikä olisi se alttari ja mikä se uhraaminen? Ja vielä, että kuninkaat sitä palvelevat, muukalaiset rakentavat sen muurit jne. Niin ei ole ulkonaisesti käynyt eikä ole käyväkään.

56. Jesajan mielipide on siis ehdottomasti se, että Arabian kansa suurin joukoin on tuleva uskoon ja evankeliumiin; he antautuvat kaikkine omaisuuksineen, kameleineen, varsoineen, kultineen, suitsutuksineen palvelemaan Kristusta ja hänen omiaan, samoin kuin toteamme täällä meidän puolellamme tapahtuneen: seurakunnalle on annettu suuria omaisuuksia, ja jokainen antaa Kristukselle ja hänen omilleen haluisasti ja kernaasti itsensä ja kaikkensa, niinkuin pyhä Paavali kirjoittaa filippiläisistä sekä korinttolaisista 2. Korinttolaiskirjeen 8. luvussa ( 2. Kor. 8:1 ja ss. jakeissa).

57. Tässä epistolassa on siis käsitelty maailman suurinta, väkirikkainta, mahtavinta ja rikkainta kansaa, »meren aarteita» ja »pakanoiden rikkauksia»; väkirikkauteen ja mahtiin katsoen se itse asiassa onkin maailman kansojen ydin. Arabia näin arvataan rikkaimmaksi ja jaloimmaksi kansaksi, ja sillä profeetta ilmaisee, että koko maailma on käännettävä uskoon. Vaikkakin siis tässä kulta, suitsuke ja kamelit käsitettäisiinkin sananmukaisesti, täytyy joka tapauksessa »tuleminen» ja »kantaminen» Jerusalemiin käsittää hengellisellä tavalla. Asian hengellisen puolen käsittelemisen me kuitenkin säästämme evankeliumiin. Profeetan sana »kaikki Sabasta» ei tarvitse merkitä sitä, että heistä kaikista tulee uskovia, vaan sitä, että koko maasta tulee kristitty maa, vaikka kansan joukossa onkin niitä jotka eivät usko. Sanommehan mekin: Koko Saksa on nykyään kristitty, entinen, pakanallinen meno kun on ollut ja mennyt; ja vaikka vain vähemmistö on todellisia kristityitä, sanotaan heidän tähtensä kuitenkin kaikkia kristityiksi. Olihan Juudankin kansa kaikkineen Jumalan kansaa -4. Mooseksen Kirjan 24. luku ( 4. Moos. 24:18 ja ss. jakeet)—ja kuitenkin oli sen keskuudessa paljon epäjumalien kumartajia.

58. Lopuksi profeetta sanoo: »He ilmoittavat Herran ylistystä», toisin sanoen, se on oikea ja aito kristillinen teko, että me tunnustamme syntimme ja häpeämme ja julistamme yksin Jumalan armoa ja tekoja itseämme kohtaan. Jumalan kiitosta ja kunniaa ei todellakaan voi julistaa kukaan, joka ei tunne Jumalan armoa ja valkeutta. Kukaan taas ei voi tuntea Jumalan armoa, joka vielä vähänkin tärkeäksi arvaa oman valkeutensa, tekonsa, menonsa ja luontonsa, sillä se on vanhaa, sokeaa ja kuollutta Aadamia ja siksi se jääkin, nousematta katselemaan tätä valkeutta, ja se ilmoittaa enemmän omaa ylistystänsä. Sen tähden Jesaja tässä ylistää rikkaan Arabian ihmisiä tosi kristityiksi, jotka ilmoittavat ainoastaan Herran ylistystä, ja sitä tämä armon valo ja evankeliumi heille varmasti opettavat.


<<<0554>>>


Loppiaispäivä

Evankeliumisaarna

Kun Jeesus oli syntynyt Juudean Beetlehemissä kuningas Herodeksen aikana, niin katso, tietäjiä tuli itäisiltä mailta Jerusalemiin ja he sanoivat: »Missä on se äsken syntynyt Juutalaisten kuningas? Sillä me näimme hänen tähtensä itäisillä mailla ja olemme tulleet häntä kumartamaan?» Kun kuningas Herodes sen kuuli, hämmästyi hän ja koko Jerusalem hänen kanssaan. Ja hän kokosi kaikki kansan ylipapit ja kirjanoppineet ja kyseli heiltä, missä Kristus oli syntyvä. He sanoivat hänelle: »Juudean Beetlehemissä; sillä näin on kirjoitettu profeetan kautta: ’Ja sinä, Beetlehem, sinä Juudan seutu, et suinkaan ole vähäisin Juudan ruhtinasten joukossa, sillä sinusta on lähtevä hallitsija, joka kaitsee minun kansaani Israelia‘.» Silloin Herodes kutsui salaa tietäjät tykönsä ja tutkiskeli heiltä tarkoin, mihin aikaan tähti oli ilmestynyt. Ja hän lähetti heidät Beetlehemiin sanoen: »Menkää ja tiedustelkaa tarkasti lasta; ja kun sen löydätte, niin ilmoittakaa minulle, että minäkin tulisin häntä kumartamaan». Kuultuaan kuninkaan sanat he lähtivät matkalle; ja katso, tähti, jonka he olivat itäisillä mailla nähneet, kulki heidän edellään, kunnes se tuli sen paikan päälle, jossa lapsi oli, ja pysähtyi siihen. Nähdessään tähden he ilahtuivat ylen suuresti. Niin he menivät huoneeseen ja näkivät lapsen ynnä Marian, hänen äitinsä. Ja he lankesivat maahan ja antoivat hänelle lahjoja: kultaa ja suitsuketta ja mirhaa. Ja Jumala kielsi heitä unessa Herodeksen tykö palaamasta, ja he menivät toista tietä takaisin omaan maahansa. Matt. 2:1 - 12 .

1. Tämä evankeliumi on sopusoinnussa epistolan kanssa kertoessaan pakanoiden tulemisesta Kristuksen tykö; oireellisesti tämä tuleminen aloittaa sen hengellisen tulemisen, josta epistola kertoo. Tämä evankeliumi on perin kauhistava ja samalla lohdullinen evankeliumi: kauhistava suurille, oppineille, pyhille ja vaikutusvaltaisille, jotka kaikki halveksivat Kristusta, mutta lohdullinen alhaisille ja halveksituille, joille Kristus yksinomaan ilmaistaan.


<<<0555>>>


I.

2. Ensiksi evankelista esittää kuningas herodeksen, muistuttaaksensa kantaisä Jaakobin ennustuksesta, hän kun oli - 1. Mooseksen Kirjan 49. luvussa ( 1. Moos. 49:10 ) - sanonut: »Ei siirry valtikka pois Juudalta eikä hallitsijansauva hänen polviensa välistä, kunnes tulee hän jonka se on». Tämän ennustuksen valossa on selvää: Kristuksen täytyi olla saapuvilla silloin, kun valtakunta eli hallitus riistettiin juutalaisilta ja kun ketään Juudan heimosta syntyisin olevaa kuningasta tai päämiestä ei enää ollut hallitsijana. Näin kävi juuri tämän Herodeksen tullessa: hän ei ollut Juudan heimoa, ei edes juutalaissyntyinen, vaan Edomista tullut muukalainen, roomalaisten asettama juutalaisten kuninkaaksi, päälle päätteeksi herättäen niin suurta tyytymättömyyttä juutalaisissa, että hänen täytyi lähimain kolmenkymmenen vuoden ajan painiskella heidän kanssaan, vuodattaa sangen paljon verta ja surmata juutalaisten parhaimmistoa, ennen kuin pääsi heistä voitolle ja kukisti heidät.

3. Kun tämä ensimmäinen muukalainen oli hallinnut kolmekymmentä vuotta ja alistanut valtaansa kaiken siinä määrin, että rauhassa piti valtaa käsissään, ja kun juutalaiset olivat niin mukautuneet, ettei ollut olemassa enää mitään toivoa vapautua hänestä, ja kun näin Jaakobin ennustus oli toteutunut, silloin koitti ennustettu aika, silloin tuli Kristus, ensimmäisen muukalaisen hallitessa syntyen, ennustuksen mukaisesti saapuen, aivan kuin sanoen. Juudan valtikka on lakannut olemasta. muukalainen vallitsee minun kansaani, nyt on aika minun saapua; tuleepa minustakin kuningas, ja hallitus kuuluu nyt minulle.

4. Evankeliumissa mainittuja tietäjiä sanotaan tavallisesti kolmeksi kuninkaaksi, kukaties kolmesta uhrilahjasta johtuen. Olkoon nyt vaikka näin yksinkertaisten tähden, eihän se seikka paljon merkitse; ei ole tiedossa, oliko heitä kaksi vai kolme vai ehkä useampiakin. Ilmeisesti he kuitenkin ovat olleet rikkaasta Arabiasta eikä Sabasta; siihen viittaavat heidän uhrilahjansa: kulta, suitsuke ja mirha, joita kaikkia kolmea siinä maassa pidetään arvossa. Ei ole ajateltavissa, että he olisivat ne muualta ostaneet, sillä itämailla on tapana ottaa kunnianosoituksiksi tarkoitetut lahjat oman maan parhaista tuotteista ja omasta omaisuudesta. Niinhän Jaakobkin - 1. Mooseksen Kirjan 43. luku ( 1. Moos. 43:11 ) - käskee poikiansa viemään Egyptiin Joosefille lahjaksi »maan parhaimpia tuotteita». Elleivät nuo olisi olleet heidän oman maansa tuotteita, minkä tähden olisivat tuoneet juuri kultaa, suitsuketta ja mirhaa, joita se maa tuottaa, eikä paremminkin hopeaa ja jalokiviä tai muita jonkin muun maan tuotteita?


<<<0556>>>


5. Tätä lahjaa ei liene annettu Kristukselle uhriksi sillä tavalla kuin taidemaalarit maalauksissaan esittävät: ensimmäinen toi kultaa, toinen suitsuketta ja kolmas mirhaa, vaan he kaikki ovat tuoneet kaikkia kolmea lajia, yhteislahjana. Heitä lienee ollut pieni seurue, joukossa eräitä ylhäisiä; tässä lienee ollut samoin kun nykyäänkin on, kun joku ruhtinas, tai jokin valtio lähettää muutamia arvokkaita lähettiläitä, mukanaan lahjoja, keisarin luokse.

6. Niitä, joita evankelista tässä nimittää magoi-nimityksellä, me omalla kielellämme sanomme ennustajiksi eli tietäjiksi, ei sellaisiksi ennustajiksi jollaisia profeetat olivat, vaan harjoittamansa noituuden vuoksi, semmoisen jota mustalaiset harjoittavat. Heidän taitoaan sanotaan magiaksi; sitä harjoitetaan perkeleen käskystä, ei kuitenkaan kaikin puolin samalla tavalla kuin noitavaimot ja velhonaiset harjoittavat: magi jäljittelee oikeita profeettoja ja ennustaa kuin oikeat profeetat, ei kuitenkaan Jumalan Hengen vaikutuksesta; ja joskus he osuvat kohdalleen, heidän puuhansa kun ei ole paljaastaan perkeleen puuhaa niinkuin noitavaimojen, vaan osittain luonnollisesta järjestä, osittain perkeleen avusta johtuvaa.

7. Eivät heidän ihmetekonsakaan ole paljasta perkeleen kuvatusta, niinkuin noitien puuha on, vaan se on osittain luontoon perustuvia tekoja, osittain perkeleen tekoja. Magi näin aina jäljittelee oikeaa, luonnollista taitoa. Onhan luonnossa paljon salaisia voimia vaikuttamassa, ja se, joka kykenee näitä hyväkseen käyttämään, tekee kuin ihmetekoja niitten mielestä jotka eivät niitä käsitä. Niinpä alkemistit tekevät vaskesta kultaa.

8. Tällaista salaista luonnon tietoa tunsi Salomokin paljon Jumalan Hengen vaikutuksesta, käyttäen sitä usein varsin kauniilla tavalla, esimerkiksi — 1. Kuningasten Kirjan 3. luvussa ( 1. Kun. 3:16 - 27 ) — kun hän, tutkiessaan kahta vaimoa elävän ja kuolleen lapsen johdosta, älysi, luontoa varsin syvältä vaistoten, kumpi äideistä oli se oikea. Samaisen taidon tapaamme myös Jaakobilla-1. Mooseksen Kirjan 30. luku ( 1. Moos. 30:37 - 39 ) —joka valmisti kirjavia oksia, niin että syntyi vain kirjavia lampaita.

9. Tällainen taito on erinomainen ja täysin luonnollinen taito. Siitä johtuu kaikki se, mitä lääkärit ja muut heihin verrattavat yrteistä, hedelmistä, vaskesta, kivilajeista y.m.s. tietävät, niiden selitykset ja käyttö; otetaanpa se usein puheeksi Raamatussakin eläin-, kivi-, puu-, yrtti- y.m. vertauksia käytettäessä. Tässä samaisessa taidossa ovat persialaiset ja arabialaiset kehittyneet varsin pitkälle; itäisissä maissa on sitä tutkittu, ja se on ollut arvossapidetty taito, joka on kasvattanut viisaita miehiä.


<<<0557>>>


10. Mutta sittemmin on asiaa ruvenneet tonkimaan siat, typerät ihmiset —niinhän käypi kaikilla tiedon ja opin aloilla—: loittonemalla liian kauas valtatieltä ja sekoittamalla jaloon taitoon kaikenlaisea pintapuolista ja taianomaista he ovat yrittäneet sitä matkien yletä samalle tasolle kuin nuo oikeat. Mutta kun ovat epäonnistuneet, ovat he, heittäen syrjään alkuperäisen taidon, siirtyneet silmänkääntäjinä ja taikureina ennustelemaan ja ihmeitä tekemään, silloin tällöin luonnonkin pohjalta. Onhan perkele säilyttänyt hallussaan paljon tämäntapaista tietoa, vaikuttaen sillä joskus mageissa; magi onkin nykyjään huonossa huudossa oleva nimitys, vain merkiten ihmistä joka pahan hengen voimasta ennustaa ja ihmeitä tekee, vaikka joskus oikeaankin osuen on avuksi ihmisille: siinä on silloin myös joukkoon sekoitettuna luonnon omaa toimintaa, joka ei voi olla valheellista — kyllä paha henki senkin keinon osaa.

11. Nämä magit eli ennustajat eivät siis olleet kuninkaita, vaan oppineita ja taitavia miehiä luonnonasioiden tuntemisessa. Epäilemättä kaikki heidän taitonsa ja oppinsa ei ole ollut sekoittamatonta: siinä sivussa he arvattavasti ovat paljon taikomistakin harjoittaneet. Vielä nykyäänkin itämaalaiset ovat kuuluisia vaikuttavasta ja moninaisesta taikomisestaan. Mutta koska tämä taito on ollut halveksittuna ja häviämässä, on se levinnyt muuhun maailmaan. Parhaasta päästä he olivat erikoistuneet tutkimaan taivaan liikkeitä ja tähtien juoksua.—Samoin julkea järki on aina turmellut kaiken sen mikä hyvää on, häpäisten sitä apinoiden tavalla uteliaasti jäljittelemällä: tekee kaikkea minkä näkee ja kuulee. Niin väärätkin profeetat jäljittelevät oikeita profeettoja, väärät, tekopyhät oikeita pyhiä, väärät oppineet oikeita oppineita. Jos tarkastelee koko maailmaa, tulee siihen tulokseen, että järjen toiminta ei ole kerrassaan mitään muuta kuin pelkkää apinoimista: yritetään seurata hyvää, mutta käännetään se ylösalaisin, vietellen itsensä ja kaikki muutkin.

12. Nämä magit ovat siis olleet samanlaisia kuin Kreikanmaan filosofit ja Egyptin papit ja meikäläiset yliopistomiehet nykyisin;lyhyesti sanoen, magit ovat olleet rikkaan Arabian pappeja ja oppineita. Lähetetään nykyisistäkin yliopistoista hengellisiä, oppineita miehiä viemään lahjoja jollekulle ruhtinaalle. Kerskuvat meidänkin yliopistomme opettavansa luontoon kohdistuvaa tiedettä; sitä he nimittävät filosofiaksi, mutta se on ensiksikin silmänlumetta, ja toiseksi myrkyllistä erehdystä ja sulaa mielikuvitusta. Luontoon kohdistuva tieteily, joka ennen kävi magian, mutta nykyään fysiologian nimellä, on tiede, joka opettaa tuntemaan luonnon voimia ja sen vaikutuksia, esimerkiksi sitä, että hirvi sieraimiensa hengähdyksellä ottaa käärmeen kallionkolosta, tappaa sen ja syö, mutta sitten myrkyn julmasti polttaessa halajaa vesipuroille, niinkuin siitä 42. psalmi (1. jae) kertoo; niin ikään: näätä häntäänsä heilautellen houkuttelee käärmettä kolosta; kun käärme sitten sähisten ryömii esiin ja tavoittelee yläpuolellaan olevaa vihollista, kolon yllä vaaniva näätä oiko päätä iskeytyy hampaineen sen kaulaan, näin väistäen myrkyn, ja surmaa vihollisen sen omaan koloon. Tämän tapaista tietoa, johon suuri, Kristukseen viittaava viisaus on kätkettynä, magit ovat tutkineet, sekä sitä, kuinka ihmisen on elämässään käyttäydyttävä. Tätä tietoa ei nykyisissä yliopistoissa muisteta; sen tuntevat paremmin talonpoikamme kuin magimme, luonnon opettajat — täydellä syyllä heitä pitäisi nimitettämän luonnon houkiksi, he kun suurista uhrauksistaan ja vaivannäöistään huolimatta vain taantuvat opissa, ollen perkeleestä lähteneitä pilkkaajia. Jos nyt oikein sanantarkasti käännämme, on meidän sanottava: luonnon taitajia tuli itäisiltä mailta, eli: tietäjiä rikkaasta Arabiasta.


<<<0558>>>


14. Eräät ovat vielä ihmetelleet, kuinka tietäjät niin harvoina päivinä ovat suorittaneet niin pitkän matkan. Oletetaan näet heidän saapuneen kolmantenatoista päivänä Kristuksen syntymästä lukien. Maantieteilijät puolestaan selittävät, että Arabian valtakunnan pääkaupungista, Sabasta, on kuudenkymmenen päivän matka Välimerelle, ja se on Beetlehemistä runsaasti kolmen peninkulman päässä. Tämä kysymys ja muut samanlaiset eivät minua suuresti liikuta, eikä olekaan mikään uskonkappale, että tietäjät katkaisivat sen taipaleen kolmessatoista päivässä.

15. Ei myöskään ole välttämätöntä olettaa heidän tulleen pääkaupungista, Sabasta, tai maan etäisimmiltä seuduilta: ehkäpä he hyvinkin ovat tulleet rajaseuduilta kohtuullisessa ajassa, aivan luonnollisesti. On huomattava, että Marian täytyi pysyä alallaan kuusi viikkoa Beetlehemissä lain mukaan saastaisena niinkuin vaimot ainakin, hän saattoi siis hyvinkin olla siellä tavattavissa runsaasti kaksi tai kolmekymmentä päivää jälkeen päin. En minä tällä kuitenkaan tahdo vastustaa sitä yleistä arvelua, että tässä on tapahtunut ihme; älköön vain ketään pakotettako pitämään sitä uskonkappaleena, niinkuin samanlaisissa tapauksissa säännöllisesti pakotetaan. Uskonkappaleena ei lainkaan tarvitse pitää mitään sellaista jota Jumalan sana ei siksi määrää.

16. Evankelistan ajatus on siis seuraava: Kun Kristus oli syntynyt Herodeksen, ensimmäisen muukalaiskuninkaan hallitessa, ja kun ennustusten aika oli päähänsä päässyt, niin katso, silloin tapahtui suuri ihme: häntä, jota eivät tahtoneet etsiä hänen omaisensa, veriheimolaisensa ja kansalaisensa, häntä etsivät monen päivämatkan takaa saapuvat vieraan maan ihmiset; hänen luokseen, jonne eivät syvästioppineet eivätkä papit tahdo tulla kumartaen rukoilemaan, tulevat ennustajat ja tähtientarkkaajat. Olipa tuo varsin suureksi häpeäksi Juudan koko maalle ja kansalle: heillä on Kristus syntyneenä keskuudessaan, heillä olisi pitänyt kaikkein ensimmäiseksi, ennen muukalaisia, pakanallisia vierasmaalaisia, olla tämä tiedossa, ja ennen kaikkea pääkaupungin, Jerusalemin, asukkaiden olisi pitänyt tietää se. Todellakin ovat he täten saaneet voimakkaan kehoituksen Kristuksen tuntemiseen ja etsimiseen! Mutta heidän »niskajänteensä on rautaa ja heidän otsansa vaskea», niinkuin Jesaja ( Jes. 48:4 ) sanoo.

Missä on se äsken syntynyt juutalaisten kuningas? Sillä me näimme hänen tähtensä itäisillä mailla ja olemme tulleet häntä kumartamaan.

17. Teksti pakottaa meitä vieläkin puhumaan luonnontietäjistä eli luonnonoppineista, nämä magit kun tähden opastuksella, niinkuin itse tunnustavat, ovat saaneet tiedon erään kuninkaan syntymästä. On muistettava, että luonnon tieto on osittain jokaiselle tuttua. Tiedänhän minäkin, että häränkieli on hyvää haavaan, että kissa pyydystää hiiren kylläisenäkin, että haukka pyydystää peltopyitä ja niin edes päin: toinen tietää luonnosta enemmän, toinen vähemmän, omasta kokemuksesta tai toisten opettamana. Jumala ei ole paljastanut luontoa kokonaisuudessaan, vaan ainoastaan osittain; järki tiedonhaluisena tahtoo kuitenkin tietää aina vain enemmän. Näin on syntynyt luonnon tutkiminen.


<<<0559>>>


18. Ei kuitenkaan ole mahdollista, että järki Aadamin lankeemuksen jälkeen, joka sen sokaisi, oppii tuntemaan luontoa syvemmältä kuin kokemus ja Jumalan antama valistus myöntää. Levoton järki ei kuitenkaan voi pysyä alallansa, tyytyen siihen, vaan tahtoo apinan tavoin tietää ja nähdä kaiken; sen tähden se ryhtyy mietiskelemään, tutkien edemmä kuin sillä on lupa, ja se halveksii sitä minkä kokemus ja Jumala on sille antanut, kumminkaan etsimäänsä käsittämättä: koko sen tutkimisesta ja tietämisestä sukeutuu ainoastaan naurettavaa erhettä. Tästä on ollut tuloksena, että ihmiset, kun joko halveksivat luonnon tietoa tai eivät ole voineet päästä sen perille, ovat jakautuneet epälukuisiksi, eri asioita harrastaviksi ryhmiksi: toiset ovat kirjoittaneet maasta, toiset vedestä, kuka mistäkin: kirjoittamisella ja tutkimisella ei ole ollut mittaa eikä määrää; ja loppujen lopuksi, kun on kyllästytty maan tutkimiseen, on liihoiteltu kohti taivasta ja pyritty saamaan tietoa myös taivaan ja tähtien luonnosta, josta todellakaan ei voida kokemustietä mitään tietää; silloinpa vasta vapaasti on ruvettu keksiskelemään, valehtelemaan ja pettämään: on väitetty viattomasta taivaasta minkä halutti—sanotaanhan niiden jotka syöttävät valheita kaukaisista maista, valehtelevan Porvoon mitalla, valheita kun ei voida kokemuksen tietä vääriksi osoittaa.

19. Kun siis kukaan ei voi ulottua taivaaseen asti saadakseen kokemusta heidän erehdyttävän oppinsa vastustamiseksi, he valhettelevat vahvasti ja vaikuttavasti. He opettavat, että ihmisestä, joka on syntynyt siinä ja siinä merkissä, täytyy tulla pelaaja, ihmisestä joka syntyy sen ja sen tähden alla, täytyy tulla äveriäs ja viisas; tai: se joutuu surmaan, tai: sen, joka tänä päivänä tai tuona rakentaa, kosii tai matkaan lähtee, käy niin ja niin, ja he sanovat taivaan täitien saaneen sellaisen ominaisuuden ja vaikuttavan määrättyinä aikoina syntyneissä ihmisissä. Voi kuitenkin, että moinen taito näin pannaankin kaikkea hallitsemaan! Tähän uppoutuu järki koko antaumuksellaan sen tähden, että kaikki tuo on suurta, karkeaa valhetta ja viehkeitä, tyhjiä satuja; näistä se sokeudessaan täysin siemauksin nauttii—totuus ei siitä maistu niin hyvälle kuin sadut ja valheet.


<<<0560>>>


20. Ja viho viimeisinä tepastelivat esiin pääsankarit. He kohottivat silmänsä välittömästi korkeuksiin, jättäen syrjään kaikki lapsellisuudet; he alkoivat tutkia koko maailmankaikkeutta, sen syntyä ja sen tarkoitusta, onko se joskus saanut alkunsa vai onko se ehkä ollut olemassa iankaikkisuudesta, ja onko olemassa joku korkein, joka hallitsee maailmaa. Tämä on nyt se luonnon ihana valkeus, tuo pakanallinen opettaja, kaikkien luonnon mestarien päämestari, joka nykyään Kristuksen sijasta opetuksillaan hallitsee kaikkia yliopistoja, tuo kilvan kiitelty Aristoteles, hän joka opetti ja yhä vielä opettaa, että kivi on raskas ja höyhen keveä, vesi kosteaa ja tuli kuivaa, ja vielä suurena erikoisuutena, että maa on ylhäällä ja taivas alhaalla, minkä hän todistaa sillä että puiden ja muidenkin kasvien juuret tunkeutuvat maahan ja oksat ylenevät kohti taivasta! Totta kai on ylhäällä se, jolla ravinto otetaan, ja alhaalla se, jonne ravinto menee, niinkuin toteamme ihmisessä! Ihminen siis on ylösalainen puu! Samoin: kun höyhen leijailee, se leijailee itsensä alla, ja kivi putoaa itseensä verrattuna ylöspäin!

21. Kun hän sitten siirtyy puhumaan kaikkein ylimmäisestä, päättelee hän, että maailma on ollut olemassa iankaikkisuudesta asti, samanlaisena pysyen, ja että sielu aina kuolee ruumiin kanssa; ylimmäinen on taivaan yläpuolella näkemättä mitään siitä, mikä tapahtuu: niinkuin maalauksissa esitetty sokea onnetar hän halki ikuisuuksien kerran vuorokaudessa pyörähdyttää ympäri taivaan, ja siitä johtuu, että kaikki on niinkuin se on. Ja mistä syystä? Jos hän nimittäin näkisi kaiken, hän näkisi paljon pahaa ja vääryyttä ja siitä hän vihastuisi; pysyäkseen tyynenä hänen ei pidä nähdä muuta kuin itsensä. Hän siis hallitsee maailmaa sokeana, aivan kuin vaimo joka yöllä lastansa liekuttaa!

22. Tässä siis yliopistojen viisaus! Ken tämän taitaa tai tätä opettelee, sen päähän istutetaan ruskea tohtorinhattu ja sitä sanotaan »taiteiden ja filosofian herra maisteriksi», mutta se, jolla ei ole tätä tietoa, ei voi tulla miksikään jumaluusoppineeksi eikä Pyhän Raamatun selittäjäksi, se jääpi jopa harhaoppiseksi, voimatta milloinkaan tulla »kristityksi»! Sanopa sitten, miksi meidän rahvasta onkaan nimitettävä! Eivät he ole tietäjiä, eivät noitia eivätkä silmänkääntäjiä, vaan hurjimuksia, hulluja, mielettömiä! Eikö olekin Kristus rehellisesti maksanut meille sen, että me hänen armostansa kiittämättöminä olemme halveksineet evankeliumia: sen asemesta hän hävettävässä määrin on sallinut osaksemme noita perkeleen hovinarreja; mutta me emme tuota käsitä, jopa päinvastoin pidämme moista opetusta suurena viisautena, etsien sitä kiivaasti, vakavalla vaivannäöllä.

23. Kaiken tämän pyhä Paavali on etu käteen ilmoittanut sanoessaan Kolossalaiskirjeen 2. luvussa ( Kol. 2:8 ): »Katsokaa, ettei kukaan saa teitä saaliikseen järkeisopilla ja tyhjällä petoksella, mikä ei ole Kristuksesta», ja samoin 1. Timoteuskirjeen 6. luvussa ( 1. Tim. 6:20 ja s. jakeissa): »Talleta se, mikä sinulle on uskottu ja vältä tiedon nimellä kulkevan valhetiedon epäpyhiä ja tyhjiä puheita, johon tunnustautuen muutamat ovat uskosta hairahtuneet». Tässä apostoli todellakin nimenomaan kiroaa yliopistojen opin sanomalla, että ei saa esittää mitään vastakkaista, sillä hän tahtoo, että on kartettava kaikkea sitä mikä ei ole Kristuksesta. Jokaisenhan on tunnustaminen, että Aristoteles, kaikkien yliopistojen ylin mestari, ei vain ole opettamatta Kristuksesta hituistakaan, vaan tuo esiin pelkkiä houkkamaisuuksia, niinkuin sanottiin. Syystä siis apostoli käskee meitä pitäytymään siihen oppiin mikä on meille säilytettäväksi uskottu; hän sanoo Aristoteleen tietoa epäkristillisiksi, tyhjiksi sanoiksi, joilta puuttuu sisällys, vieläpä Kristuksen vastakohdaksi, vain tiedon nimellä kulkevaksi valhetiedoksi. Kuinka hän todellakaan olisi voinut sitä selvemmin luonnehtia kuin sanomalla sitä tiedon nimellä kulkevaksi valhetiedoksi? Yliopistoissa Aristoteleen tieto on kaikkein parhaimmassa maineessa, ja kuitenkin se maine on väärä, sillä tämä tieto on tyhjää; se on vain kristus-vastaista, Kristuksen hävittämiseksi syntynyttä.


<<<0561>>>


24. Järkeisoppi siis syrjään, rakas ystävä! Vaikka et tiedäkään, mikä vaikutus on kullakin tähdellä, kivellä, puulla, eläimellä tai muulla luodulla —siihen järkeisoppi pyrkii, kun se vilpittömimmin pyrkii—niin tyytyös siihen, mitä oma kokemuksesi ja yleinen pitämys opettavat. Ei sillä ole lainkaan väliä, vaikka et kaikkea tietäisikään, riittää, kun tiedät, että tuli on kuumaa, vesi kylmää ja kosteaa ja että suvella on tehtävä toisenlaisia askareita kuin talvella, kun tiedät, kuinka sinun on hoitaminen peltojasi, karjaasi, talouttasi ja lapsiasi—siinä on sinulla tarpeeksi järkeistietoa; huolehdi edelleen siitä, että opit tuntemaan vain Kristusta, kyllä hän sinulle osoittaa, kuka sinä olet ja mihin sinä kykenet. Näin opit tuntemaan sekä Jumalan että itsesi, mutta sitä ei kukaan järkeisopettaja, ei mikään järkeistieto milloinkaan ole tuntenut, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa ( 1. Kor. 2:8 ) opettaa.

25. Mutta, palataksemme jälleen tekstiin, sinä sanonet: Ainakin tässä evankeliumissa sanotaan näiden tietäjien tähden avulla päässeen selville erään kuninkaan syntymisestä; tämähän osoittaa, että tähtien tunteminen on oppimisen ja tietämisen arvoinen asia. Auttoihan itse Jumala tässä tapauksessa, antaen tuon tähden ilmestyä, jolla hän herätti tietäjien huomion ja opasti heitä!

26. Minä vastaan: Rajoitu sinä vain tähän erikoistapaukseen ja katsele opiksesi, mitä tietäjät ovat tähdestä oppineet; silloin menettelet oikein etkä joudu harhaan. Epäilemättä aurinko, kuu ja tähdet on luotu, niinkuin Mooses 1. Kirjansa 1. luvussa ( 1. Moos. 1:14 - 18 ) kirjoittaa, sekä merkeiksi että hyödyttämään maata paisteellaan. Auringon nousemisesta opit tietämään päivän alkamisen, sen laskemisesta päivän päättymisen, sen taivaan kiireellä olemisesta puolipäivän käsillä olemisen, ja niin edespäin: se on asetettu sekä merkiksesi että ajan ja hetkien mittaajaksi, jotta työnteko ja toimet sen mukaisesti osattaisiin järjestää. Niin ikään kuu ja tähdet öiseen aikaan. Edelleen: olet auringon tarpeessa, kun sinun on kynnettävä tai hoidettava peltosi ja karjasi sekä järjestettävä työsi aina sen mukaan onko hellettä vai eikö ole. Tähän pysähdy: tämän verran sinun sopii tietää auringosta ja taivaasta. Se, mitä enemmän halajat tietää, ei ole tarpeellista: se on pelkkää uteliaisuuden tyydyttämistä, sitäpaitsi epävarmaa ja suurimmaksi osaksi erehdystä. Houkat esimerkiksi haluavat tietää, kuinka suuri aurinko on, kuinka korkealla se on maahan verrattuna ja mikä erikoinen vaikutus sillä on kultaan; siitä ihmisestä. joka syntyy auringon merkissä, tulee muka viisas— ja paljon muuta samantapaista houkkamaisuutta, jota eivät osaa perustella.


<<<0562>>>


27. Edelleen sopii sinun tietää varmasti huonoksi merkiksi se, että aurinko kadottaa valonsa: tulossa on onnettomuus; samoin, milloin komeetta, pyrstötähti, ilmaantuu. Niin opettaa kokemus; ja sitä paitsi Kristus sanoo Luukkaan Evankeliumin 21. luvussa ( Luuk. 21:25 ), että on oleva merkkejä auringossa, kuussa ja tähdissä ennustamassa maailman viimeistä onnettomuutta. Kovat rajuilmatkin, salaman iskemiset, tuhotulvat ja suurpalot ilmassa ja maassa ovat merkkejä; mutta sinun ei lainkaan tarvitse tietää, miten tuo kaikki tapahtuu tal mikä luonnonvoima tuossa kaikessa on tai mikä voima tuossa kaikessa salaisesti vaikuttaa—sellaisia tietäjät tutkivat ja haaveksivat; riittää, että siinä näet Jumalan vihan ja tulet mielenmuutokseen. Viime vuosina on ollut tavattoman paljon auringonpimenemisiä, ja monin seuduin on nähty monta merkkiä taivaalla: epäilemättä on tulossa suuri mullistus. Merkitsihän Kristuksen kärsiessä tapahtunut pimennys sitä onnettomuutta, jonka kourissa juutalaiset yhä vieläkin ovat. Nämä ovat varmoja merkkejä, Jumalan luomisessa asettamia; ne merkit taas, joita haaveksijat sepustavat, ovat epämääräisiä.

28. Tietäjillekään ei tähti ollut minään muuna kuin merkkinä, eivätkä he ole sitä käyttäneetkään muuna kuin merkkinä; sitä varten Jumala sen oli asettanutkin. Ei sovi siis täitientutkijoiden ja ennustajien kerskuen tukea valhetietoaan tällä evankeliumilla. Vaikka tietäjät muutoin olisivatkin olleet tietonsa lumoissa, he eivät kuitenkaan tässä tapauksessa käyttäneet tähteä muulla tavalla kuin merkkinä: eiväthän he virka vähääkään siitä, millaiseksi Kristuksen tulevaisuus on muodostuva, kuinka hänen on käyvä, eivät he liioin mitään tuommoisia kysele; heillä on kyllin siinä, että tässä on jonkun suuren kuninkaan merkki, ja he kyselevät vain, mistä hän on löydettävissä.

29. Pannakseen moisten jaarittelijoiden suun umpi tukkoon Kristus on syntymänsä kohdalle varannut erikoisen, oman omituisen ja uuden tähden, joka on heidän jaarituksiltansa koskemattomana ja niistä niin loitolla, että hän, jos he todellakin pyrkisivät väittämään hänen syntyneen tämän tähden vaikutuksen alaisena, ehdättäisi heidät ja voisi sanoa: Eihän tämä tähti ole yksikään niistä, joista te tiedoissanne haaveksitte; ja vaikka kaikkien ihmisten tulevaiset tapahtumat olisivatkin tähdistä luettavissa, niinkuin te opetatte, ei ainoakaan teidän »tapahtumistanne» sovellu tähän tähteen, joka on uusi ja toisenluontoinen kuin kaikki muut ja josta ette tähän saakka todellakaan ole mitään tietäneet ettekä kuulleet. Ja vielä: ellei mikään noista muista tähdistä vaikuta mitään Kristukseen, vaan on hänellä oma, uusi tähtensä, niin johtuu tästä, että ne eivät vaikuta mitään kehenkään muuhunkaan ihmiseen, sillä onpa hän ihminen kuin kuka muu tahansa; ja toisaalta: ellei tämä uusi tähti vaikuta muihin ihmisiin, se kun ei kauan ole ollut näkyvissä, ei se totisesti vaikuta mitään Kristukseenkaan, joka on kaikkien muiden ihmisten kaltainen. Tähtiä käsittelevä järkeistieto on siis pelkkää haaveilua.


<<<0563>>>


30. Minä en voi tietää, mistä nämä tietäjät ovat päässeet käsittämään tämän tähden merkiksi, joka varmasti viittasi johonkuhun vastasyntyneeseen kuninkaaseen. Kenties he historiateoksiensa ja aikakirjojensa perusteella olivat todenneet, että entisaikaan useahkojen kuningasten syntymillä on ollut merkkinsä joko taivaalla jossakin tähdessä; tapaahan latinalaisista ja kreikkalaisista historiateoksista kohtia, jotka kertovat eräitten mahtavien ruhtinaitten ja merkkihenkilöitten tulevaiset tapahtumat tai syntymän ilmaistuksi avaruuksissa ja taivaalla nähdyin ihmeellisin merkein. Kyllä näillä tietäjillä oli tieto siitä, että juutalaiskansa oli Jumalan erikoisesti valitsema kansa, jonka hyväksi Jumala aina oli paljon tehnyt ohi toisten kansojen. Kun nyt tämä tähti oli niin suloinen, ovat he varmasti ajatelleet, että Jumala on antanut heille uuden kuninkaan. Eräät sanovat, että heillä on ollut tiedossaan 4. Mooseksen Kirjan 24. luvusta ( 4. Moos. 24:17 ) Bileamin lausuma: »Tähti nousee Jaakobista» jne. Tämä ei todista mitään; se tarkoittaa paremminkin Kristuksen hengellistä nousemista, ja tähti on Kristus itse. Se jota tämä ei tyydytä, miettiköön sitten mitä haluaa. Ehkäpä heillä oli tietonsa jumalallisen ilmoituksen kautta.

31. Eivät he myöskään ensimmältä pitäneet tätä kuningasta Jumalana, vaan sellaisena kuin kuninkaita yleensä pidetään, samaan tapaan kuin rikkaan Arabian kuningatar arvioi Salomon tullessaan tämän luo mukanaan maansa lahjoja. Siksipä tietäjät saapuivatkin Jerusalemiin, pääkaupunkiin, toivoen tapaavansa hänet kuninkaan komeasta hovista. Se tähti näet, jonka he olivat nähneet Juudanmaan yläpuolella heidän vielä kotimaassaan, rikkaassa Arabiassa, ollessaan, näyttää sittemmin hävinneen näkyvistä: tietä kulkiessaan he eivät sitä nähneet ennen kuin matkustivat Jerusalemista Beetlehemiä kohti, niinkuin evankeliumi kertoo.

32. Tuolla sanallaan: »Me näimme hänen tähtensä» he eivät tarkoita sitä aikaa, jolloin Kristus sen loi, vaan että se on hänen sen tähden, että se on hänen syntymänsä merkki, niinkuin vielä tähänkin aikaan täitientutkijat sanovat kunkin merkkiä hänen omaksi merkikseen, jonka aikana hän on syntynyt, sanomatta sitä kuitenkaan hänen luomakseen. Kristuksen jumaluushan pysyi ilmaisemattomana aina hänen taivaaseenastumiseensa saakka, vaikkakin se monen monituista kertaa ilmaistiin.

33. Senkin, että antautuvat häntä kumartamaan, tietäjät tekevät, niinkuin Raamatusta näkyy, samanlaisessa tarkoituksessa kuin itäisillä mailla yleensä kuninkaita kumarrettiin, ei sen tähden, että heitä olisi pidetty jumalina. Raamattu sanoo tietäjien lankeamista maahan ja kunnianosoitustaan kumartamiseksi; se käyttää samaa sanaa sekä ihmisistä että Jumalasta puheen ollen, samoin kuin sanoja »herra», »kuningas», jopa jumala-nimitystäkin 2. Mooseksen Kirjan 7. luvussa ( 2. Moos. 7:1 ), jossa Herra sanoo Moosekselle: »Katso, minä asetan sinut jumalaksi faraolle».

Kun kuningas Herodes sen kuuli, hämmästyi hän ja koko Jerusalem hänen kanssaan.


<<<0564>>>


34. Minkä tähden he tästä hämmästyvät? Odottivathan juutalaiset toki Kristusta, jonka Jumala oli heille luvannut, niinkuin edellä, 1. Mooseksen Kirjan 49. luvun ( 1. Moos. 49:10 ) nojalla osoitettiin. Olivathan Simeon ja Hanna ja epäilemättä moni muukin pyhä ihminen Jerusalemissa siihen aikaan sellaisia, jotka iloiten odottivat Kristuksen tulemista. Herodes hämmästyi ymmärrettävästä syystä: hän oli peloissaan valtakuntansa tähden; hän oli täysin tietoinen siitä, että oli muukalainen ja huonoissa kirjoissa juutalaisten keskuudessa; hän tiesi myöskin juutalaisten odottavan Kristusta lunastajakseen, sellaiseksi kuin Mooses. Hän varmaan sisimmässään pelkäsi kapinan mahdollisesti nousevan vastaansa ja itsensä joutuvan vallasta syöstyksi. Toisaalta taas juutalaiset pelkäsivät Herodesta ja roomalaisia: jos mieli heidän saada uusi kuningas, se vaati paljon verenvuodatusta. Hehän olivat jo ennen huonolla menestyksellä nousseet kapinaan Herodesta ja roomalaisia vastaan, ja heidän oli käynyt samoin kuin Israelin kansan Egyptissä, kun Mooseksen piti johdattaa heidät sieltä: heitä vainottiin entistä raskaammin, ja he kohta alkoivat napista Moosesta vastaan, näin ilmaisten heikon uskonsa. Jerusaleminkin hämmästyminen on todistuksena epäuskosta: he turvautuivat enemmän ihmisen voimaan kuin Jumalan.

35. Mutta pyhät eivät hämmästyneet, vaan tulivat iloisiksi. Vaikka siis evankelista sanookin koko Jerusalemin Herodeksen kanssa hämmästyneen, ei se tarkoita koko kaupungin kaikkia asukkaita eli kansalaisia; Raamattu tapansa mukaan mainitessaan jotakin kaupunkia semmoisenaan eikä sen asukkaita se ei tarkoita kaikkia siinä asuvia, vaan valta-osaa, enemmistöä. Joosuan kirjassa moneen kertaan mainitaankin Josuan hävittäneen sen ja sen kaupungin, mutta lisätään hänen surmanneen siinä olevat asukkaat ja kaiken elävän.

Ja hän kokosi kaikki kansan ylipapit ja kirjanoppineet ja kyseli heiltä missä Kristus oli syntyvä. He sanoivat hänelle: «Juudean Beetlehemissä; sillä näin on kirjoitettu profeetan kautta: ’Ja sinä Beetlehem, sinä Juudan seutu, et suinkaan ole vähäisin Juudan ruhtinasten joukossa, sillä sinusta on lähtevä hallitsija, joka kaitsee minun kansaani Israelia‘«.

36. Nyt kysymme, minkä tähden Kristus ei tähtensä avulla johdattanut tietäjiä


<<<0564>>>


juutalaisten keskuudessa; hän tiesi myöskin juutalaisten odottavan Kristusta lunastajakseen, sellaiseksi kuin Mooses. Hän varmaan sisimmässään pelkäsi kapinan mahdollisesti nousevan vastaansa ja itsensä joutuvan vallasta syöstyksi. Toisaalta taas juutalaiset pelkäsivät Herodesta ja roomalaisia: jos mieli heidän saada uusi kuningas, se vaati paljon verenvuodatusta. Hehän olivat jo ennen huonolla menestyksellä nousseet kapinaan Herodesta ja roomalaisia vastaan, ja heidän oli käynyt samoin kuin Israelin kansan Egyptissä, kun Mooseksen piti johdattaa heidät sieltä: heitä vainottiin entistä raskaammin, ja he kohta alkoivat napista Moosesta vastaan, näin ilmaisten heikon uskonsa. Jerusaleminkin hämmästyminen on todistuksena epäuskosta: he turvautuivat enemmän ihmisen voimaan kuin Jumalan.

35. Mutta pyhät eivät hämmästyneet, vaan tulivat iloisiksi. Vaikka siis evankelista sanookin koko Jerusalemin Herodeksen kanssa hämmästyneen, ei se tarkoita koko kaupungin kaikkia asukkaita eli kansalaisia; Raamattu tapansa mukaan mainitessaan jotakin kaupunkia semmoisenaan eikä sen asukkaita se ei tarkoita kaikkia siinä asuvia, vaan valta-osaa, enemmistöä. Joosuan kirjassa moneen kertaan mainitaankin Josuan hävittäneen sen ja sen kaupungin, mutta lisätään hänen surmanneen siinä olevat asukkaat ja kaiken elävän.

Ja hän kokosi kaikki kansan ylipapit ja kirjanoppineet ja kyseli heiltä missä Kristus oli syntyvä. He sanoivat hänelle: «Juudean Beetlehemissä; sillä näin on kirjoitettu profeetan kautta: ’Ja sinä Beetlehem, sinä Juudan seutu, et suinkaan ole vähäisin Juudan ruhtinasten joukossa, sillä sinusta on lähtevä hallitsija, joka kaitsee minun kansaani Israelia‘«.


<<<0565>>>


36. Nyt kysymme, minkä tähden Kristus ei tähtensä avulla johdattanut tietäjiä Beetlehemiin asti, vaan tiedusteluttaa jo tunnetuksi tullutta syntymää Raamatusta? Näin hän menetteli opettaaksensa meitä pitäytymään Raamattuun eikä seuraamaan omia päähänpistojamme ja ihmisten, keiden hyvänsä, oppia. Hän ei todellakaan suotta ole antanut meille Raamattuansa, vaan hän tahtoo itsensä löydettävän siitä eikä mistään muualta; ken sitä halveksii tai sen sivuuttaa, ei ole löytävä eikä voikaan löytää häntä. Tässä edellähän jo niin ikään kuulimme enkelin antaneen merkin paimenille, ei Mariaa eikä Joosefia eikä ketään muutakaan ihmistä, olivat kuinka pyhiä tahansa, vaan ainoastaan kapalovaatteet ja seimen, joihin hän käärittiin ja asetettiin, toisin sanoen, profeettojen kirjoitukset ja lain; niihin hän on käärittynä, niihin hän sisältyy, vain ne puhuvat ja todistavat hänestä, ollen varmana merkkinä hänestä, niinkuin hän itse Johanneksen Evankeliumin 5. luvussa ( Joh. 5:39 ) sanoo: »Te tutkitte kirjoituksia, sillä teillä on mielestänne niissä iankaikkinen elämä, ja ne juuri todistavat minusta», ja Paavali Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:21 ): »Kristuksen vanhurskaus on lain ja profeettojen todistama». Samoin kuulimme Simeonin ja Hannan merkitsevän Raamattua, joka osoittaa Kristukseen ja kantaa häntä käsivarsillaan. Luukkaan Evankeliumin 16. luvussa ( Luuk. 16:29 ,31) Aabraham ei myöntynyt helvetissä olevan rikkaan miehen pyyntöön, että Lasarus lähetettäisiin tämän veljien luo, vaan hän ohjaa heidät Raamattuun sanomalla: »Heillä on Mooses ja profeetat; kuulkoot niitä! Elleivät he kuule Moosesta ja profeettoja, niin eivät he usko, vaikka joku kuolleistakin nousisi ylös».

37. Tämän luotettavan ja jumalallisen opin vastaisesti meidän oppineemme ovat nykyään esittäneet monta menettelytapaa totuuden oppimiseksi. Minä luettelen niistä eräitä, osataksemme niitä varoa. Ensinnäkin he ovat tuoneet julki lukemattomia ihmisten keksimiä lakeja, määräyksiä ja opinkappaleita, esimerkiksi hengellisen oikeuden ja niin ikään munkkisäännöt; nämä eivät mitenkään ole Kristuksen kapalovaatteita eikä hänen seimensä, eivät myöskään Simeon ja Hanna. Paavali onkin meitä ahkerasti varoittanut moisista opeista, pysyäksemme todellakin yksinomaan Jumalan sanassa; sillä kaikki ihmisopit ovat vaarallisia ja ne johdattavat meidät lopuksi uskosta. Siten muukalaiset vaimot viettelivät Salomon. Tähän Paavali Tiitus-kirjeensä 1. luvussa ( Tit. 1:14 ) viittaa, sanoen ihmisopin vievän pois totuudesta.

38. Jos ken sen sijaan käyttää ihmisoppia samoin kuin käyttää ruokaa ja juomaa ja vaatteita, ei siitä vahinkoa ole. Kukaan ei syö tai juo tai vaateta itseään tullaksensa siten hurskaaksi ja autuaaksi; moista mieltä jokainen sisimmässään pitäisi karkeana typeryytenä. Mutta sikäli kuin hän hurskaaksi tullaksensa perimmältään huolehtii siitä, että vain lujasti uskoo Kristukseen, hän tulee hurskaaksi ja autuaaksi; sellainen mieli on oikea ja sellainen tarkoitus on hyvä. Ken siis paastoaa, harjoittaa tekoja, käyttää munkin- tai papinpukua tai noudattaa munkkikuntansa sääntöjä, pitäen tällaista vain syömisensä ja juomisensa veroisena: ei pidä itseään hurskaana, koska tekee, ei liioin jumalattomana, vaikka jättää tekemättäkin, vaan tietää ainoastaan uskon kautta olevansa vanhurskas, hän toimii ja tekee oikein; sellaista ihmisoppi ei vahingoita yhtä vähän kuin häntä vahingoittaa syöminen ja juominen tai pukeutuminen. Mutta missä on niitä, jotka näin tekevät? Tuskin yksi tuhannesta. Kaikkihan he sanovat yhdestä suusta: »Enkö totisesti tulisi vanhurskaaksi ja autuaaksi tämmöisellä elämälläni, munkkikuntani, munkkisääntöni ja tekojeni kautta? Miksi muuten minä siellä olisin, houkkien houkka!»


<<<0566>>>


39. On siis mahdotonta, että ihmisopit eivät johda pois totuudesta, niinkuin Paavali sanoo; jommaksikummaksi asia kääntyy: joko ne väheksyttyinä haihtuvat mielestä, kun kuullaan, että ne eivät tee vanhurskaaksi ja autuaaksi, tahi ne paulovat ja surmaavat omantunnon ja mielen, kun ollaan siinä ajatuksessa, että ne tekevät vanhurskaaksi ja että niitä on noudatettava. Jälkimmäisessä tapauksessa uskon täytyy hukkua ja sielun menehtyä avun ja pelastuksen puutteeseen. Usko näet ei saata säilyä eikä se voi sietää sitä, että omassatunnossa kiinnytään johonkin muuhun, vanhurskaudeksi muka välttämättömään, kuin siihen itsensä. Jos kellä siis on se, ei hän voi totella ihmislakeja, vaan hän noudattaa niitä, miten ja milloin tahtoo: hän on epäilemättä niiden herrana. Se taas, jolla on ihmislaki eikä uskoa, jää ainaisesti ihmisopin orjaksi; hän ei myöskään milloinkaan tee ainoatakaan hyvää tekoa, niinkuin Paavali Tiitus-kirjeensä 1. luvussa ( Tit. 1:16 ) sanoo. On sentähden pitäydyttävä pelkkään, puhtaaseen sanaan; se opettaa yksin Kristusta: me tulemme hänen kauttaan uskon kautta vanhurskaiksi ja sitten teemme vapaasti kaikkia tekoja lähimmäisen hyväksi, niinkuin usein olemme sanoneet.

40. Toiseksi. He asettavat katseltaviksemme esikuvallisia kertomuksia pyhien elämästä, näilläkin lujittaen ja perustellen ihmisoppiaan. Tuohan on varsin iskevää ja se turmelee lukemattomia sieluja. Siinä loitonnutaan Raamatusta ja uskosta niin salaisesti, ettei kukaan sitä huomaakaan. Meidän katseltavaksemme asetetaan pyhä Benedictus, Gregorius, Bernhard, Augustinus, Franciscus, Dominicus ja moni muu kuuluisa pyhimys, joiden pyhyyttä kukaan ei voi kieltää, mutta jotka kuitenkin ovat eläneet ihmisopeissa ja -säännöissä, niistä saaden pyhimysarvonsa. Sanohan, voineeko ennakkoluuloton sydän kestää moisia kolahduksia ja vielä sittenkin pysyä uskossa? Täytyy olla apostolinen, evankeliumin henki sillä, joka pysyy. Oi, kuinka suruttomia he ovatkaan! Oi, kuinka he surkean harkitsemattomina tuovat esiin pyhimysten esikuvia, arvellen siten vasta somat soihdut sytyttäneensä!

41. Jos minä nyt menisin heille sanomaan: »Ovathan nämäkin pyhimykset syöneet, juoneet, nukkuneet ja vaatteissa käyneet; kuinkahan olisi, jos perustaisimme myös syömismunkiston, juomismunkiston, nukkumismunkiston ja pukeutumismunkiston?», niin he vastaisivat: »Hyvänen aika, eiväthän toki rakkaat isät tuollaista tehneet siten vanhurskaiksi tullakseen; näitä toisia tekoja he taas ovat harjoittaneet juuri siinä mielessä, sillä he pitivät niitä hyvinä ja pyhinä». Tähän minä taas vastaan: »Sanoessasi rakkaitten isien sillä menollaan tulleen vanhurskaiksi ohi syömisensä, juomisensa, nukkumisensa ja pukeutumisensa sinä ilmeisesti erehdyt; sellaisen Jumala onkin viisaasti etukäteen ehkäissyt: hän ei ole ainuttakaan pyhää kunnioittanut yhden yhdellä ihmeellä heidän tekojensa tähden, vaan he ovat järjestään olleet täynnä Henkeä ja uskoa; mutta sinä heität syrjään heidän Henkensä ja uskonsa, takertuen ainoastaan heidän ulkonaiseen menoonsa, ja se on kuta kuinkin samaa, kuin jos joku houkka eläessään ei muuta tekisi kuin nukkuisi kuultuaan pyhän Bernhardinkin joskus nukkuneen, näin pyrkien pyhäksi ja autuaaksi! Pyhimyksille tehdään siis vääryyttä olettamalla, että he ovat noudattaneet sääntöjään siinä mielessä, että ne muka tekevät pyhiksi ja autuaiksi; näin petetään kansa rakkaitten pyhien elämällä ja nimellä.»


<<<0567>>>


42. Mutta sinäpä sanonet: »Niinpä niinkin, mutta joka tapauksessa he ovat niitä noudattaneet eivätkä hylänneet; eivät he myöskään ole niitä noin vähäksyneet kuin sinä opetat vähäksymään». Minä vastaan: »Meidän asianamme ei ole heidän tarkoitustensa ja sydämiensä arvosteleminen, mutta me sanomme: Ei ole mahdotonta, että he kiinnittivät niihin liiaksi huomiota, ja siinä he, ihmisiä kun olivat, erehtyivät. Täytyyhän jokaisen myöntää, että rakkaat pyhät ovat erehtyneet ja syntiä tehneet. Jumala tahtookin siis ainoastaan katsomaan omaa sanaansa ja seuraamaan rakkaitten pyhien esikuvaa vain siinä määrin kuin seuraavat Jumalan sanaa; mikäli taas he ihmisinä sen ohessa seuraavat omia päähänpistojaan ja ihmisoppia, sikäli meidän pitää seurata hurskaita Seemiä ja Jaafetia ( 1. Moos. 9:21 - 23 ) jotka peittivät isänsä hävyn, eikä julkeaa Haamia, joka asiasta veistellen kertoi. Vaietkaamme mekin pyhien heikkouksista, älkäämmekä levitelkö niitä; noudattakaamme vain sitä, mikä heissä on väkevää! Eihän ole mikään kumma, että rakkaat pyhät tässä koiden kompastuen erehtyivätkin: Kristuksen tunteminen ja usko on jotakin niin suurta, että Jumalan armon yksin täytyy meissä se vaikuttaa; »liha ja veri ei sitä ilmoita, vaan Isä joka on taivaissa», niinkuin Kristus todistaa Matteuksen Evankeliumin 16. luvussa ( Matt. 16:17 ). Onhan tällä kohdalla erehtyneet suuremmatkin pyhät kuin pyhä Augustinus, Benedictus, Gregorius ja muut heidän vertaisensa; olihan jo apostolien aikoina sellaisia opettajia, joita vastaan pyhä Paavali kaikki kirjeensä kirjoittaa, aina pysyttääksensä uskon tekojen ja opettamisen edellä.

43. Mutta kuulehan vieläkin kummempia! Koko seurakunta, vielä tuoreimmillaan ja parahimmillaan ollessansa, harhautui siinä määrin, että vain pyhä Pietari, Paavali ja Barnabas lujina pysymällä saivat aikaan sen päätöksen, että ei mitään lakia eikä mitään tekoa tarvita vanhurskauttamiseksi; tästä kaikesta pyhä Luukas tarkasti kertoo Apostolien tekojen 15. luvussa ( Ap. t. 15:2 ja ss. jakeissa). Olihan siellä saapuvilla todella suuria pyhiä, esimerkiksi apostolit ja heidän opetuslapsensa, mutta sittenkin nämä väittivät, ja olisivat väitteessään pysyneetkin, että laki ja teot tarvitaan autuaaksi tultaessa, elleivät pyhä Paavali ja Pietari olisi olleet vastustavalla kannalla; eivät hekään itsestänsä olisi sitä ymmärtäneet, ellei Jumala taivaasta lähettämillänsä ihmeteoilla olisi vakauttanut heitä siinä mielipiteessä, että usko yksin on tarpeellinen autuaaksi tultaessa, niinkuin Apostolien tekojen 10. luvussa ( Ap. t. 10:34 ja ss. jakeissa) kerrotaan.


<<<0569>>>


44. Päälle päätteeksi: vaikka pyhä Pietari tämän tiesi ja oli ollut mukana tuota oppia pysyttämässä, hän Antiokiassa erehtyy juuri siinä, kun ei käytä vapautta oikein; pyhä Paavali yksin vastusti häntä, niinkuin hän kirjoittaa Galatalaiskirjeen 2. luvussa ( Gal. 2:11 ja ss. jakeissa). Ei pyhä Pietari tosin ollut siinä käsityksessä, että hänen piti lakia noudattaa, mutta itseensä suoraan soveltamatta sitä vapautta, josta oli tietoinen, hän arveli toisten vuoksi täytyvän sitä karttaa. Tämä ei ollut oikein, ja sen vuoksi pyhä Paavali häntä nuhteli. Tyhjääkin tyhjempää on siis ruveta esittämään sitä pyhien esikuvallista elämää, jota nämä ovat eläneet Raamatun rinnalla tai ilman sitä; se pettää yhtä paljon, jopa paljon pahemmin kuin kenenkään harhaoppisen tai kenenkään väärän opettajan erehdys siitä syystä, että todellinen, oikea pyhyys runsaasti kaunistaa puutteellisuutta. Näin Jumala sallii pitääksensä meitä pyhässä sanassansa ja opissansa, jonka ulkopuolella ei ole mitään elämää eikä mitään valkeutta, vaikka kaikki enkelit sitä opettaisivat.

45. Kolmanneksi. He esittävät pyhien kirjoittamia Raamatun selityksiä. Tämäkin on olevinaan valkeutta. Siihen he tarrautuvat lujasti kiinni, ollen siinä käsityksessä, että tässä vasta on jotakin sellaista, jota kukaan ei voi hylätä. Näin he yhäti kaikin tavoin estelevät meitä pääsemästä kirkkaaseen sanaan. He alkavat puhua siitä, kuinka Raamattu on hämärä ja kuinka se synnyttää paljon vääräoppisia.

46. Eikö tämä jo ole kaiken jumalanpilkan huippu? Mutta kuka menee heille takaamaan, etteivätkö isätkin ole hämäriä?! Tai kuka menee takuuseen siitä, että isät eivät ole erehtyneet selityksissään? Onhan ilmeistä, että isät usein ovat erehtyneet, jopa olleet ristiriitaisia itsensä kanssa, usein myöskin toistensa kanssa: varsin harvoin he ovat olleet sopusoinnussa keskenään. Näin Jumala sallii käydä: hän tekee isienkin selityksen epävarmaksi, varjellakseen meitä puolella jos toisellakin, jotta emme vain loittonisi hänen sanastaan. Mutta kaikesta huolimatta me luikahdamme pois, eikä mikään voi meitä pidättää. Tietäkäämme siis, että ei ole totta se mitä sanovat: isät kirkastavat hämärää Raamattua. He tekevät isille vääryyttä, valehdellen heidän kustannuksellaan. Ei isien tehtävänä suinkaan ole Raamatun kirkastaminen omilla selityksillään, vaan selviä raamatunkohtia esiintuomalla ilman mitään omatekoisia lisäyksiä osoittaa todeksi Raamattu Raamatulla.

47. »Raamattu synnyttää vääräoppisia». Aivan oikein! Mistä ne muutoin syntyisivät! Ja kuitenkaan ei ole olemassa mitään muuta kirjaa, joka opettaa uskoa, kuin Raamattu! Samoin kuin siis yhden yhtäkään kristittyä ei voi syntyä muulla tavalla kuin Raamatun kautta, samoin ei voi yhtäkään vääräoppista syntyä muulla tavalla kuin Raamatun kautta. Vain Kristus on pantu siksi merkiksi, jota vastaan sanotaan, ja sitä vastaan ihmiset törmäävät. Muutamat kaatuvat ja nousevat. Olisiko hän silti hylättävä, vai olisiko hänen rinnallensa asetettava toinen Kristus? Jos väärinkäytät viiniä ja leipää, niin onko silti jätettävä pellot ja viinitarhat autioiksi tai raivattava uusia niiden korvalle? Paha henki vihaa Raamattua; sen vuoksi hän tällaisella pilkkapuheella on saattanut sen huonoon huutoon ja epäluulonalaiseksi.

48. Mutta mitä tämä evankeliumi opettaa? Ensiksikään tietäjät eivät etsiskele ylipappeja; he eivät sano: »Missä on Hannas, missä Kaifas?» tai: »Kuinka on tämä tai tuo elänyt?» vaan näin he sanovat: »Missä on se äsken syntynyt juutalaisten kuningas?» Jopa Kristus sallii heidän, meille varoitukseksi, rientää harhaan: he etsivät häntä Jerusalemista, pyhästä kaupungista, hengellisten luota, oppineitten luota ja ylimmäisten luota. Mutta ei häntä löydetäkään pyhien paikkojen lähettyviltä eikä ulkojumalisuuden mailta. Ei heille myöskään vastaukseksi anneta ihmisten selityksiä, vaan ainoastaan se, minkä Raamattu sellaisenansa sanoo Kristuksesta, ja sellaista on etsittävä ainoastaan pyhiltä ihmisiltä ja pyhistä paikoista.


<<<0569>>>


49. Tässä on meille kyllin havainnollisesti osoitettu, että meidän pitää, jättämällä syrjään kaikki ihmisteot, -opit, -selitykset ja -elämä, vain tarkata sekoittamatonta sanaa ja ottaa kaikkien pyhien elämästä ja opetuksista niissä oleva mahdollinen hyöty; meidän ei pidä ryhtyä ahmimaan kaikkea sitä, mitä nämä opettavat ja miten he elävät, vaan alistamalla se tarkan arvostelun alaiseksi valikoiden ottaa omaksemme vain se, mikä on Raamatun mukaista, mutta sitä, mikä on heidän omaansa, sivu Raamatun, meidän on pidettävä ihmisperäisenä ja sellaisena sivuutettavakin, niinkuin pyhä Paavali meitä opettaa 1. Tessalonikalaiskirjeen 5. luvussa ( 1. Tess. 5:21 ): »Koetelkaa kaikki, pitäkää se mikä hyvää on». Tähän Mooseskin viittasi laissaan -3. Mooseksen Kirjan 11. luvussa ( 3. Moos. 11:2 ja ss. jakeissa) ja 5. Mooseksen Kirjan 14. luvussa ( 5. Moos. 14:4 ja ss. jakeissa), luetellessaan puhtaat ja saastaiset eläimet: kaikki eläimet, joilla ei ole halkinaisia sorkkia ja jotka märehtivät, oli pidettävä saastaisina. Tämä tarkoittaa ihmisiä, joilla ei ole halkinainen jalka, toisin sanoen, niitä jotka vaeltavat umpimähkään, kahmaisten mitä kulloinkin eteen sattuu ja seuraten sitä. Puhtaat eläimet sen sijaan tarkoittavat niitä jotka kaikessa ulkonaisessa olossaan ja opissaan toimivat hengessään erottaen: pitävät sen, minkä havaitsevat olevan sopusoinnussa Raamatun kanssa, mutta heittävät syrjään sen, mikä on Raamatun ulkopuolella, ihmisten turhuudet, olkoot pyhät sitten kuinka mahtavia tahansa. Eipä ainoakaan pyhä ole ollut niin täydellinen, että hänellä ei olisi ollut liha ja veri—mitä minä sanon, että hänellä ei olisi ollut taukoamaton taistelu lihaansa ja vertansa vastaan; ei siis ole mahdollista, että heidän elonsa olisi ollut paljasta henkeä ja esikuvaksi kelpaavaa. Varmastikin monesti on heihin sekoittunut luontoa ja järkeä, jota ei ensinkään ole seurattava. Siksipä Mooses käskeekin halkomaan sorkat, ja Paavali säilyttämään hengellisen arvostelukyvyn, olemaan omaksumatta mitä hyvänsä tekoja ja tapoja.

50. Näissä kolmessa asiassa, kun on kysymys ihmisopista, pyhien esikuvasta ja isien selityksistä, he luulevat toimivansa ja heidän luullaan toimivan oikein. Kukaan ei saa näissä asioissa epäillä eikä vastustella! Juuri tässä he vuorenvarmoina hallitsevat; he luulottelevat yksin omistavansa Pyhän Raamatun, ja sen he ovat tarkasti ja oivallisella tavalla sijoittaneet näihin kolmeen astiaan.

51. Kaiken tämän lisäksi he ovat vajonneet vieläkin syvemmälle pimeyden kuiluun tähdentäessään, että luonnollinen valkeus ja pakanallinen tieto ovat mainio keino totuuden löytämiseksi. Tähän perustautuvat nykyään yliopistot siinä määrin pohjattomasti harhaantuneina, että väittävät olevan mahdotonta ilman Aristotelesta tulla jumaluusoppineeksi, toisin sanoen, parhaaksi kristityksi! Voi sokeuksien sokeutta! Vielähän tämänkin sulattaisi, jos nimittäisivät sitä luonnontiedoksi: tuli on polttavaa, kolme ynnä viisi on kahdeksan; jokainen järkevä ihminen taitaa tuon. Mutta he nousevat oman itsensä yläpuolelle, keksien harmaita haaveita, hyödyttömiä ajatuksia asioista, jotka eivät mitään ole ja joista eivät mitään tiedä. Sääliksi käy, kun ajattelee heidän tolkutonta tutkimistaan, johon he uhraavat niin paljon työtä ja vaivaa. Itse asiassa heitä pitää pilkkanaan paha henki, jolla Jumala heitä vaivaa ansionsa mukaan, koska eivät pysyneet puhtaassa sanassa, ja niin täytyykin heidän saada ravinnokseen vain moista helvetin löyhkäävää lokaa ja joutua perikatoon.


<<<0570>>>


52. Lisäksi he ovat joutuneet perkeleen hoteisiin, tarttuessaan sellaisiin tapauksiin, joissa henget ilmestyvät apua pyytäen; kaikki näiden henkien puheet he ovat arkailematta ja pelkäämättä uskoneet. Tämän vuoksi messu joutui väärinkäytön alaiseksi: maksusta pidetyt sielumessut1! Tähän ei riitä mikään valittelu ja surkuttelu, vaikka koko maailma yötä ja päivää verikyyneleitä itkisi. Näin perkele muka pakotti itsensä sanomaan totuuden; hän on mielin määrin tehnyt karkeaa pilaa uskostamme ja sakramentista. Tämä kaikki on uteliaisuutemme hyvin ansaittu palkka, me kun emme ole tyytyneet Jumalan pyhään sanaan, vaan olemme pitäneet uskollista Jumalaamme ja Isäämme houkkana ja narrina, joka sanallansa uskaltaa meitä opettaa ja joka muka ei tiedä tai ei osaa opettaa sitä, mikä meidän pitää tietää ja mikä meidän on tarpeellista tietää. Hän menettelee siis oikeudenmukaisesti meitä kohtaan, jättäessään meidät perkeleen opetuslapsiksi, koska halveksimme hänen kouluansa.

53. Nyt sanonet: »Eikö sitten saa uskoa, että sielut harhailevat apua etsien?» Minä vastaan: Harhailkoot minkä harhailevat; tiedäthän joka tapauksessa Jumalasi käskyn: et ollenkaan tee syntiä, vaikka asetatkin epäilyksenalaisiksi järjestään kaikki nämä henget, mutta jos pidät yhden yhtäkin totta puhuvana, on jo erhe sinua vaanimassa. Kuinka niin? Sen vuoksi, että Jumala ei tahdo meitä kuolleilta oppimaan eikä heiltä totuutta utelemaan. Hän yksin tahtoo olla elävänä, runsasantoisena ja riittävänä opettajanasi. Sinun on pitäytyminen hänen sanaansa: hän kyllä tietää, mitä sanoo sinulle niin kuolleista kuin elävistäkin, sillä hän tietää kaiken. Sinun ei sovi pyrkiä urkkimaan tietoa siitä, mitä hän ei sinulle sano tai ei tahdo sanoa. Sinun pitää kunnioittaa häntä uskomalla hänen olevan selvillä siitä, että sinun ei tarvitse eikä sinun ole terveellistä näitä tietää.

54. Vapain ja kevein mielin siis syrjään kaikki henkikummittelut! Älä niitä pelkää! Kyllä nekin puolestaan sinut rauhaan jättävät. Mutta vaikkapa omassa kodissasi olisi jokin kummitteleva henki, niin älä silti kiusaannu, vaan tiedä: ei ole se mikään hyvä henki eikä se tule Jumalalta. Tee ristinmerkki ja sydämesi ojentukoon uskoon: jos Jumala on osaksesi määrännyt rangaistusta, niinkuin hurskaalle Jobille määräsi, niin valmistu kärsimään sitä alistuvalla mielellä; jos henki taas omia aikojaan kujeilee, niin halveksi sitä vahvassa uskossa, painaudu reippaasti Jumalan sanaan äläkä laisinkaan epäile: ei se saa puraistuksi sinulta Jumalan sanaa. Muuten minä olen sitä mieltä, että Jumala ei ole määrännyt ainoatakaan kummittelijahenkeä rangaistukseksi, vaan että kysymyksessä on aina niiden oma juonittelu syyttä suotta ihmisten kauhistamiseksi—sen suurempaa vahingoittamisvaltaa heillä ei ole. Mutta jos hengellä olisi valta vahingoittaa, se ei esiintyisi paljon kummitellen, vaan se toteuttaisi juonensa ennen kuin huomaatkaan kuka sen teki. Jos taas luoksesi tulisi jokin hyvä henki, se ei tapahtuisi tyhjänpäiväisellä tavalla, moisin kamalin kummitteluin. Näin kokeillen osoita uskosi; silloin saat kyllä tehdä sen havainnon, että kummitus ei ole Jumalasta, ja silloin se hellittää. Ellet taas usko, on sen tehtävä helppo, sillä käsillä ei ole sanaa, jota se yksinomaan pelkää.


<<<0571>>>


55. Se Jumalan sana, johon sinun pitää nojautua, on Luukkaan Evankeliumin 16. luvussa ( Luuk. 16:29 ); siinä Aabraham sanoo rikkaalle miehelle helvetissä, kun tämä pyysi, että kuollut Lasarus lähetettäisiin maan päälle hänen vielä elävien veljiensä tykö, kieltäytyessään pyyntöön suostumasta: »Heillä on Mooses ja profeetat; kuulkoot niitä». Tästä raamatunkohdasta selvästi käy ilmi, että Jumala ei tahdo kuolleitten meitä opettavan, vaan että me pitäydymme hänen kirjoituksiinsa. Jos siis jokin henki lähestyy sinua, niin älä rupea kyselemään onko se paha henki vai hyvä, vaan empimättä ja siekailematta kokota hänelle tätä sanaa: »Heillä on Mooses ja profeetat»; kyllä se pian älyää ajatuksesi. Jos on kysymyksessä hyvä henki, niin se rakastaa sinua sitäkin suuremmalla syyllä, kun käytät niin vapaasti ja ilolla oman Jumalasi ja hänen Jumalansa sanaa; jos kysymyksessä ei ole hyvä henki—mikään kummitteleva henki ei ole hyvä—heittää hän sinulle kohta hyvästit. Toinen sana on Mooseksen, 5. Mooseksen Kirjan 18. luvusta ( 5. Moos. 18:9 - 11 ); siinä hän sanoo näin: »Israel, kun tulet siihen maahan, jonka Herra, sinun Jumalasi sinulle antaa, niin älä opettele jäljittelemään niiden kansojen kauhistavia tekoja. Älköön keskuudessasi olko ketään, joka panee poikansa ja tyttärensä kulkemaan tulen läpi, tahi joka tekee taikoja, ennustelee merkeistä, harjoittaa noituutta tai velhoutta, joka lukee loitsuja, kysyy vainaja- tai tietäjähengiltä» jne. Tästä kuulet, että vainaja- ja tietäjähengiltä kysyminen on pakanallista kauhistusta, joka on ankarasti kielletty. Tähän Mooseksen sanaan katsahtaa Aabraham, kun ei päästä Lasarusta elävien joukkoon. Vetoa sinäkin kaikenlaisia henkiä vastaan tähän raamatunkohtaan ja sano: »Herra sanoo: ’Älkää kysykö vainajahengiltä‘».

56. Jumala onkin niin tarkkaan pitänyt huolta siitä, ettei Raamatussa ole ainoatakaan esimerkkiä eikä ainoatakaan kertomusta, joissa pyhät olisivat jotakin kuolleilta tutkiskelleet. Tämä on kolmas jymähdys: sinä saatat hengille sanoa: Ei ole koskaan kuultu eikä Raamatusta tavattu esimerkkejä hengistä ja niiden toiminnasta; minä siis halveksin ja vältän sellaista. Perkeleen kummitusta kaikki!

57. Tämän johdosta käsitämme helposti, että 1. Samuelin Kirjan 28. luvussa ( 1. Sam. 28:12 ja ss. jakeissa) kerrottu Samuelin herättäminen on ollut viettelystä: siinä on kaikki ristiriidassa mainitun, Jumalan antaman, käskyn kanssa. Näin ollen noitavaimon herättämä henkilö luultavasti ei ollutkaan todellisuudessa profeetta Samuel. Mutta kun Raamattu jättää sanomatta oliko siinä oikea Samuel vaiko ei, se edellyttää jokaisen tiedossa olevan, että Jumala on Mooseksen kautta kieltänyt kuolleilta kysymisen; eikä Jumala milloinkaan peruuta sanojaan—niin sanovat sekä Job että Bileam ( 4. Moos. 23:19 ). Ja kuinka noitavaimolla olisi valta pyhiin, jotka ovat kokonaan Jumalan hallussa?


<<<0572>>>


58. Mutta kenties sanotaan: Näinhän kielletään sitten kiirastulikin. Siihen minä vastaan: Et sinä mikään vääräoppinen ole, vaikka et kiirastulta uskokaan, sillä siitä ei ole mitään mainittu Raamatussa. On parempi että jätät uskomatta sen, mikä on Raamatun ulkopuolella kuin että jätät uskomatta sen mikä on Raamatussa. Anna paavin ja paavilaisten mielin määrin kiukustua, heidän, jotka kiirastulesta ovat tehneet uskonkappaleen, se kun on heille saattanut koko maailman rikkaudet ja vienyt helvettiin lukemattomia sieluja, jotka olivat vakuuttuneita siitä, että teoilla olivat ostaneet itsensä siitä vapaiksi. Jumala ei ole sinulle antanut mitään kiirastulta koskevaa ohjetta, mutta hän on kyllä kieltänyt sinua kysymästä vainajahengiltä ja uskomasta niiden puheita. Tämä olkoon sinulle varmempaa ja todempaa kuin kaikki enkelit, saati sitten paavi ja hänen paavilaisensa; ja kun kaikki heidän opetuksensa ovat valhetta ja petosta, kiirastulioppikin on varsin vähän uskottava. Mutta en minä tahdo estää sinua rukoilemasta kuolleitten puolesta. En luule kiirastulta niin yleiseksi kuin he; päinvastoin luulen sinne vain harvojen joutuvan. Joka tapauksessa, kuten sanoin, ei ole sinulla vähintäkään sielunvaaraa, vaikka et kiirastulta uskokaan. Ei sinun tarvitse uskoa yhtään enempää kuin sen, mikä on Raamatussa. Jos taas tässä vedotaan Gregoriuksen ja Augustinuksen ja muitten pyhien mainitsemiin, kiirastulta koskeviin lauseisiin, selityksiin ja esimerkkeihin, niin olethan jo tässä edellä kuullut, missä määrin rakkaita pyhiä on seurattava ja uskottava. Kuka antaa meille varmuuden siitä, että he eivät tässä kuten monessa muussakin kohden ole pettyneet tai erehtyneet?

59. Uskollamme pitää olla perustus, ja se on Jumalan sana, ei hiekka eikä räme—sellaista ovat ihmisten luulot ja teot. Tähän sopii myöskin Jesajan 8. luku ( Jes. 8:19 ja s. jakeet): »Kun he sanovat teille: ’Kysykää vainaja- ja tietäjähengiltä, jotka supisevat ja mumisevat‘, niin eikö kansa kysyisi Jumalaltansa? Kuolleiltako elävien puolesta? ’Pysykää laissa ja todistuksessa!‘ Elleivät he näin sano, ei heillä aamunkoittoa ole.» Kas, tämäkin on päivänselvä lausuma: se pakottamalla pakottaa tutkimaan kaiken sen, mitä tahdotaan tietää, Jumalan lain ja todistuksen mukaan; siltä, joka ei näin menettele, riistetään aamunkoitto, mikä epäilemättä on Kristus, totuus itse. Ja huomaa vielä: tässä käsketään ensin kysymään Jumalalta, ettei kukaan töllistelisi kohti taivasta, jotakin erikoista Jumalalta odottaen; ja sitten osoitetaan, missä ja mistä meidän pitää Jumalalta kysyä, kun sanotaan: »Pysykää laissa ja todistuksessa!» Hän ei siedä kysyttävän Jumalalta itseltäänkään ohi Raamatun, vielä vähemmän hän sietää kysyttävän muilta.


<<<0573>>>


60. Mooses ( 5. Moos. 18:10 ,11) luettelee moniaita, joilta kysytään, nimittäin kahdeksanlaisia: ennustelijoita, toisin sanoen, sellaisia jotka puhuvat tulevista asioista—sellaisia ovat esimerkiksi tähdistälukijat ja väärät profeetat, perkeleen vaikutuksesta; edelleen päivienvalitsijoita, toisin sanoen, sellaisia jotka selittävät eräät päivät suotuisiksi, toiset taas epäsuotuisiksi matkaamiseen, rakentamiseen, avioon menemiseen, pukeutumiseen tai taistelemiseen; edelleen henkien liittolaisia, vai miksi niitä nimittäisin, niitä jotka manaten perkeleen kuvastimeen, kuvaan, sauvaan, miekkaan, lasiin, lumikiteisiin, sormenkynteen, ympyrään, vitsaan ja muihin sellaisiin pyrkivät näiden avulla näkemään salassaolevia aarteita, tapahtumia ynnä muuta; edelleen noitavaimoja, noita ilkeitä perkeleen porttoja, jotka mm. varastavat maitoa, nostattavat rajuilmoja, ratsastavat pukkien selässä ja luudanvarsilla, tekevät matkaa vaippojen kannattamina, ampuvat nuoliaan ihmisiin, halpaannuttavat ja kuivettavat, kiusaavat lapsia kätkyeissä ja taikovat sukuelon voimat; edelleen, viidenneksi, taikojat, jotka noituvat karjaa ja ihmisiä, lumoavat käärmeitä, lukevat teräksen ja raudan lukuja, osaavat paljon nähdä, osaavat nukuttaa ja taitavat merkkejä; kuudenneksi ennustajat, joilla on perkele korvan takana ja jotka osaavat sanoa ihmisille, mitä he ovat kadottaneet, mitä nyt tekevät ja mitä vasta tekevät, kuten tataarien ja mustalaisten on tapana. Seitsemänneksi ne, jotka harjoittavat noituutta. Nämä voivat antaa kaikelle toisen muodon: se, mikä tosiasiallisesti on ihminen, näyttää lehmältä tai härältä; he pakottavat ihmisiä lempimisiin, haureuteen ja paljoon muuhun perkeleelliseen. Ja vielä viimeiseksi vainajat, vaeltelevat henget.

61. Katsohan, ei Mooses ole unohtanut mitään, hän on tukkinut jokaisen raon, mistä päästäisiin kyselemään ja oppimaan ohi Jumalan sanan. Hänpä on monen monta kertaa selittänyt kelpaamattomiksi omat kuvitelmat ja luonnollisen järjen, varsinkin 5. Mooseksen Kirjan 12. luvussa ( 5. Moos. 12:8 ): »Älkää tehkö jokainen sitä, mikä hänen omasta mielestään on oikein», ja Sananlaskujen 3. luvussa ( Sananl. 3:5 ) sanotaan: »Turvaa Herraan kaikesta sydämestäsi äläkä nojaudu omaan ymmärrykseesi». Me siis havaitsemme, että Jumala ei tahdo meitä seuraamaan sitä, mikä on omassa ymmärryksessämme eikä sitä, mikä on ymmärryksemme yläpuolella,vaan ainoastaan hänen sanaansa. Sopivasti siis Jesaja sanoi, että ei ole kyseltävä kuolleilta elävien puolesta, vaan yksistään Jumalalta, hänen laistaan. Myös pyhä Pietari sanoo 2. Kirjeensä 1. luvussa ( 2. Piet. 1:19 ): »Ja sitä lujempi on meille nyt profeetallinen sana, ja te teette hyvin, jos otatte siitä vaarin niinkuin pimeässä paikassa loistavasta lampusta, kunnes päivä valkenee ja kointähti koittaa teidän sydämissänne». Eikö olekin pyhä Pietari hyvässä sopusoinnussa Jesajan kanssa, kun tämä puhuu Jumalan sanasta ja aamunkoitosta! Ja eikö pyhä Pietari sanoessaan vain tämän sanan siksi loistavaksi lampuksi, joka on pimeässä paikassa, kyllin selvästi osoita pimeydeksi kaikkea sitä, mikä ei ole tätä sanaa?


<<<0574>>>


62. Tämä poikkeus aineestamme on ollut meille välttämätön antaaksemme vastauksen väärille hengille ja ihmisopeille ja säilyttääksemme Pyhän Raamatun puhtaana. Nyt palajamme jälleen tekstiin. Tietäjiltä me opimme kyselemään: »Missä on se äsken syntynyt juutalaisten kuningas?» Kysyköön Herodes papeilta ja kirjanoppineilta; me kysymme ainoastaan äsken syntynyttä kuningasta. Kysykööt yliopistot: »Missä on Aristoteles? Missä on paavi? Missä on luonnollinen järki? Missä on Bernhard? Missä on Gregorius? Missä ovat kirkolliskokoukset? Missä ovat tohtorit?» jne.; me kysymme: »Missä on Kristus?» Emme ole tyydytettyjä emmekä tyytyväisiä ennen kuin saamme kuulla Raamatulta, joka hänestä puhuu. Älköön se meitä huolettako, vaikka Jerusalem olisi kuinka suuri ja pyhä tahansa, vaikka Rooma olisi kuinka korkea ja mahtava hyvänsä; me emme etsi Jerusalemia emmekä Roomaa, vaan Kristusta, kuningasta, hänen Raamatustansa. Kun meillä tämä on, jätämme taaksemme Herodeksen, ylipapit ja kirjanoppineet Jerusalemineen ja Roomineen, ja seuraamme sitä, kunnes löydämme hänet.

63. Tästä siis jälleen toteamme Kristuksella ja Raamatulla olevan kolmenlaisia opetuslapsia. Ensimmäiseen ryhmään kuuluvat papit ja kirjanoppineet. Nämä osaavat Raamattua ja opettavat sitä jokaiselle, itse kuitenkaan pääsemättä asian ytimeen. Voi kuitenkin sitä mahdotonta, itsepintaista hengellisten ja oppineitten piirien paatuneisuutta ja halveksuntaa: tässä he kuulevat ja näkevät arvokkaiden ja vakavamielisten miesten saapuvan niin kaukaisesta maasta etsimään Kristusta, heille kerrotaan taivaalle ilmestyneen tähden todenneen hänet syntyneeksi, ja päälle päätteeksi he itse tuovat esiin todistuksen Raamatusta; koska he itse ovat pappeja ja hyvin oppineita, pitäisi heidän suuresti iloiten ja haluisin mielin aivan etunenässä kiiruhtaa Beetlehemiin, jopa, jos olisivat kuulleet Kristuksen syntyneen itäisillä mailla, olisi heidän pitänyt omaisuuksineen kaikkineen kiiruhtaa hänen luoksensa, koska koko heidän toivonsa ja turvansa rakentui juuri Kristuksen tulemiselle!

64. Mutta he pelkäsivät Herodesta: tämä olisi varmasti surmannut heidät, jos hiiskahduksellakin Kristusta tunnustaen olisivat aikoneet omaksua hänet kuninkaakseen. Aivan samasta syystähän Herodes aiemmin oli surmannut Hyrkanuksen ja monta hänen kanssaan, jopa hän sen tähden oli surmauttanut viattomia lapsukaisiakin. Kuolemaa peläten nämä siis hylkäsivät oman Herransa ja Kuninkaansa, jääden Herodeksen, hirmuvaltiaan, ja perkeleen alaisuuteen.

65. Ja vielä: kun Kristus ei osoittautunut tämän paremmaksi eikä esiintynyt maallisesti mahtavana, halveksittiin koko asiaa: se unohtui, ja he luulivat tietäjien joutuneen petoksen uhreiksi. Niinpä sitten Kristus tuiki tuntemattomana yleni heidän keskuudessaan: eivät he enää muistaneet, mistä hänen piti tullakaan, niinkuin Johanneksen Evankeliumissa kerrotaan ( Joh. 7:41 - 43 ). Ovathan nämäkin Kristuksen opetuslapsia: he kyllä tietävät totuuden, mutta eivät uskalla sitä tunnustaa eikä siinä pysyä; siksipä ovatkin kadotettuja, niinkuin Kristus sanoo: »Jokaisen joka tunnustaa minut ihmisten edessä, minäkin tunnustan Isäni edessä joka on taivaissa; mutta joka kieltää minut ihmisten edessä, sen minäkin kiellän Isäni edessä, joka on taivaissa» ( Matt. 10:32 ,33).


<<<0575>>>


66. Toinen opetuslapsiryhmä ovat Herodes ja hänen väkensä. Tutkiihan Herodes Raamattua, jopa uskookin sen, pitäen sitä totuutena; hän uskoo senkin että nyt syntynyt Kristus on siinä ennustettuna, muussa tapauksessa hän olisi halveksinut koko asiaa, ottamatta sitä näin vakavalta kannalta. On siis varmaa: hän piti sitä semmoisena Raamatussa olevana Jumalan sanana, jonka on toteuduttava, sellaisena Jumalan tekona joka nyt tässä Kristuksen syntymässä on täyttynyt. Kaikesta huolimatta hän, tieten taiten ja julkisesti päänänsä ryhtyy ryntäämään Jumalan sanaa ja tekoa vastaan, otaksuen voivansa muuttaa sen, minkä Jumala sanoo ja tekee, vaikka tietää että juuri Jumala sen niin sanoo ja tekee. Hän kyselee ja tutkii Raamattua, jopa Kristustakin, varsin uutterasti, mutta vain siinä tarkoituksessa, että kaiken jäljettömiin hävittäisi ja tuhoaisi, peräti huolissaan siitä, että kaikki se käy toteen, minkä Jumala sanoo, hän, joka ei voi valhetella. Eikö tämä ole uskomattoman tyhmää julkeutta? Kuka osaisi aavistaa, että moinen suunnitelma saattaa syntyä ihmissydämessä? Ja kuitenkin koko maailma on joka aika täynnä tällaisia ihmisiä, ja sellaiset ovat kaikkialla kaikkein ylimmäisiä ja kaikkein etevimpiä!

67. Kolmantena opetuslapsiryhmänä ovat hurskaat tietäjät. He jättävät maansa, kotinsa ja kontunsa ja panevat kaiken alttiiksi voidakseen löytää Kristuksen. Nämä ovat niitä, jotka pelkäämättä tunnustavat Kristusta ja hänen totuuttansa. Herodeksia taas ovat ne, jotka vainoavat ja tuhoavat heitä, mutta siitä huolimatta ovat Jumalan palvelijoita, käyvät pyhäkössä ja käyttäytyvät kuin hurskaat ihmiset ainakin!

68. Myös herättänee tässä huomiota se, että evankelista muuttaa muuksi profeetan sanat sanoessaan: »Ja sinä Beetlehem, sinä Juudan seutu, et suinkaan ole vähäisin Juudan ruhtinasten joukossa, sillä sinusta on lähtevä hallitsija, joka kaitsee minun kansaani Israelia», vaikka profeetta Miika Kirjansa 5. luvussa ( Miik. 5:1 ) sanoo: »Mutta sinä, Beetlehem Efrata, joka olet vähäinen olemaan Juudan tuhanten joukossa, sinusta minulle tulee se joka on oleva hallitsija Israelissa». Kuinka nyt sopivat yhteen nämä kaksi: »et suinkaan ole vähäisin», kuten Matteus sanoo, ja: »sinä olet vähäinen», kuten Miika sanoo?


<<<0576>>>


69. Toinen erilaisuus, se, että Matteus sanoo: »Juudan ruhtinasten joukossa», mutta Miika: »Juudan tuhanten joukossa», on helposti selitettävissä: hebrealainen sana alef tietää sekä ’ruhtinasta‘ että ’tuhatta‘; harkinnan varassa näin ollen on selittääkö profeetat sanan ’ruhtinaaksi‘ vai ’tuhanneksi‘. Sen minkä sanon: »Tuossa saapuu ruhtinas!», saattaisi joku tulkita merkitsevän ruhtinasta tai sotajoukkoa, ruhtinas kun tietää marssivaa joukkoa tai sotaretkeä tai koko sotalaumaa sekä myös tuon lauman johtajaa, ruhtinasta; minkä lauma tekee, voittaa tai menettää, sen myös päämies eli ruhtinas. Mooseksen laissakin-2. Mooseksen Kirjan 18. luvussa ( 2. Moos. 18:21 )—on määräys asettaa tuhansille päämies. On siis saman tekevää, sanotaanko: »ruhtinasten joukossa» tai »tuhanten joukossa»; ajatus on joka tapauksessa tämä: kansa oli jaettu useaan joukkoon, ja niistä jokainen oli tuhannen miehen vahvuinen, ruhtinaineen. Näistä ruhtinaista eli Juudan tuhansista profeetta mainitsee Beetlehemin kaupungin vähäiseksi ja pieneksi, samaan tapaan kuin me sanoisimme: »Saksin kaupunkien joukossa Wittenberg on vähäinen». Evankelistaa kuitenkin paremmin miellyttää tämä sanonta: ’ruhtinasten joukossa‘ kuin tämä: ’tuhanten joukossa‘. Tuskinpa siellä näet oli tuhatta miestä. Riitti, että siellä oli kenties tuhannen miehen vahvuinen erikoisjoukko ja aina sellainen johto, jonka alaisena oli tuhannen. Samalla tavalla sopisi jokaisen kaupungin pormestaria ja vaikkapa väestöäkin nimittää alefiksi, toisin sanoen, tuhanneksi eli yhdyskunnaksi, jossa on kenties tuhat henkeä ja jolla on alef, ruhtinas tai pormestari. Se olisi samaa kuin kääntäisimme evankelistan ja profeetan seuraavasti: »Ja sinä, Beetlehem, olet vähäinen yhdyskunta tai kaupunki Juudan toisten yhdyskuntien tai kaupunkien joukossa». Se olikin siihen aikaan muihin kaupunkeihin, esimerkiksi Hebroniin, Kirjat-Seferiin ym. verrattuna vähäinen kaupunki.

70. Samaa tietävät myöskin profeetan nimitys »Beetlehem Efrata» ja evankelistan »Beetlehem, sinä Juudan seutu»: kumpikin on tahtonut puhua perusteellisesti, tarkasti selittäen Beetlehemin kaupungiksi, jonka nimi muinoin oli Efrata, mutta siihen aikaan Beetlehem, ja joka sijaitsi Juudan maassa. Joulupäivän ensimmäisessä evankeliumissa saimme kuulla, minkä tähden sitä nimitetään Efrataksi ja Beetlehemiksi: se tuotti runsaasti viljaa. Efrata, kanta-isä Kaalebin vaimo, on tänne haudattuna, ehkäpä todentaen tämän nimen. Beetlehemhän merkitsee leipätaloa ja Efrata hedelmällistä; siellä on siis ollut hedelmällinen maa ja runsas ravinto.

71. Helposti sopivat myöskin yhteen se minkä profeetta sanoo: »Hallitsija Israelissa» ja evankelista: »Hallitsija, joka kaitsee minun kansaani Israelia»; evankelista vain tähdentää hallitsemista: se on hyödyllistä ja sillä ohjataan kansaa.

72. Mutta kuinka sopivat yhteen se, että profeetta sanoo kaupunkia vähäiseksi ja se evankelistan sana, että se ei suinkaan ole vähäisin? Nämähän ovat ristiriidassa keskenään! Ei olisi tarpeeksi vakuuttavaa, jos väittäisimme kirjoja väärennetyiksi. Ilmeisesti ei tarkoiteta mitään muuta kuin sitä, että evankelista enemmän tarkkaa hengellistä suuruutta, johon profeettakin viittaa. On kuin hän sanoisi: »Sinä Beetlehem olet tosin vähäinen ihmisten silmissä, mutta tosiasiallisesti et ole vähäisin Jumalan silmissä, koskapa sinusta on tuleva Israelin hallitsija. Sen, mitä profeetta siis on tarkoittanut, mutta vaieten sivuuttanut, evankelista tuopi ilmi ja täydentää. Tätä kuvaannollista puheentapaa, kun vaietaan jostakin ja kuitenkin se ilmaistaan, käytetään hyvin paljon jokapäiväisessä puheessa. Minä sanon esimerkiksi: »Olethan sinä kyllä ystäväni, mutta vedät kuitenkin samaa köyttä vihamiesteni kanssa», ja se merkitsee: et ole vähäisin minun vihamiehistäni; samoin: »Kerjäläismunkit’ ovat köyhiä, mutta heillä on kuitenkin paljon rahaa», toisin sanoen: ovat kaukana köyhimmistä; samoin sanoo Paavali Roomalaiskirjeen 2. luvussa ( Room. 2:22 ): »Sinä, joka kauhistut epäjumalia, kuitenkin olet temppelin ryöstäjä», toisin sanoen, etpä olekaan niin huono epäjumalanpalvelija, koskapa kauhistut epäjumalia.


<<<0577>>>


73. Tämä riittäköön tästä. Ei tosiaankaan huvita vaivannäkö tässä kysymyksessä, eikä se ole tarpeellistakaan oikein uskovalle ihmiselle, joka antaa kunnian Jumalalle eikä epäile, että kaikki on täydellisesti ja tarkkaan pantuna Raamattuun, vaikka kaikkea ei osaa todistaakaan; sen sijaan se on tarpeellista oppineille, jotta osaisivat puolustaa Raamattua pilkkaajia ja vääntelijöitä vastaan. Me tulemme nyt siis tämän raamatunpaikan merkitykseen ja ajatukseen. Se ei puhu tavallisesta Israelin hallitsijasta, jommoisia siihen mennessä oli paljon ollut. Tämä on muista kerrassaan poikkeava, koskapa profeetat häntä niin erinomaisesti kuuluttavat ja julistavat. Miikan lausumasta tulee siihen käsitykseen, että Israelissa ei ennen ole hallitsijaa ollutkaan, hän kun sanoo: Beetlehemistä on minulle tuleva se, joka on oleva hallitsija Israelissa. Tämähän kuulostaa siltä kuin hän sanoisi: kerrankin minä annan Israelin kansalle hallitsijan, että heillä olisi oma ruhtinas; tähän saakka ovat kuninkaat ja ruhtinaat olleet vain palvelijoita, eikä kansa ole ollut heidän omansa, mutta tämä on oleva hallitsija, jonka oma kansa on.

74. Ammoisista ajoista asti onkin tämä lausuma käsitetty siten, että Kristus ei ainoastaan ole oleva ihminen, vaan myöskin Jumala, että hänen hallituksensa on oleva vailla loppua ja että hän ei ole hallitseva maallisesti, vaan hengellisesti. Ei ainoallakaan ihmisellä, eipä edes enkelillä, ole kansaa, joka olisi hänen omansa. Daavid sanoo 7. psalmissa ( Ps. 7:9 ): »Herra tuomitsee kansat». Kun kansa pyysi Gideonia rupeamaan heidän hallitsijakseen, sanoi tämä: »En minä hallitse teitä, eikä minun poikani ole hallitseva teitä; Herra on teitä hallitseva» ( Tuom. 8:23 ). Sen tähden myös Jumala sanoi-1. Samuelin Kirjan 8. luvussa ( 1. Sam. 8:7 )—kansan anoessa Samuelilta kuningasta: »Sinua eivät he ole pitäneet halpana, vaan minut he ovat pitäneet halpana olemaan heidän kuninkaanansa». Tätä ei ole niin ymmärrettävä, että kuninkaan omaaminen olisi syntiä—antoihan Jumala heille kuninkaan—vaan niin, että he nojautuivat enemmän inhimilliseen apuun ja hallitukseen kuin Jumalaan, ja se oli suuri synti.

75. Jos siis Kristus oli oleva tämän kansan, omaisuuskansansa, valtiaana, ei hänen hallitsemisensa voinut olla ajallista eikä maallista: hänen täytyi hallita kansaa kokonaisuudessaan, mennyttä, nykyistä ja tulevaa; hänen täytyi siis olla iankaikkinen hallitsija, ja sellaisena hän voi olla ainoastaan hengellisellä tavalla. Kun siis Jumala antaa hänelle oman herrautensa, ei hän saata olla ainoastaan ihminen; ei ole mahdollista, että Jumala antaisi kunniansa, herrautensa, omaisuutensa ja kansansa jollekulle, joka ei ole oikea, tosi Jumala—hän sanookin Jesajan kautta, Jesajan Kirjan 42. luvussa ( Jes. 42:8 ): »Minä en anna kunniaani toiselle».

76. Siksipä onkin profeetta Miikan lausumassa näiden sanojen jatkona seuraavaa: »Ja hänen alkuperänsä on muinaisuudesta, iankaikkisista ajoista». On kuin hän sanoisi: Minä julistan sitä hallitsijaa, joka on tuleva Beetlehemistä, mutta joka ei saa alkuansa sieltä: hän on ollut olemassa jo maailman alussa, kaikkina päivinä; ei voida osoittaa mitään erikoista päivää, mitään alkua, jolloin hänellä ei jo olisi ollut olemustansa. Mutta ei kenelläkään muulla ole alkuperäänsä muinaisuudesta, iankaikkisista ajoista, paitsi oikealla, luontoperäisellä Jumalalla. Ei myöskään muinaisuuden alkuperästä lähtevä voi olla yksinäinen, sillä alkuperästä tuleminen edellyttää jotakuta josta se tulee. Miika siis sitovasti osoittaa, että tämän hallitsijan täytyy olla Jumalasta syntynyt, luontoperäinen Poika, ja ainoan tosi Jumalan olla hänen kanssansa iankaikkisesti, ennen kaikkia luotuja.


<<<0578>>>


77. Toisaalta taas: jos hänen, ajallisuuden näkökulmasta katsoen, on tuleminen Beetlehemistä, täytyy hänen olla tosi, luonnollinen ihminen. Tämä on kristillisen uskon ydin. Tässä on hänen oma kansansa ja oikea Israel, joka tunnustaa hänet tällaiseksi hallitsijaksi, antaen hänen hallita ja vaikuttaa. Mutta niiden Herra, jotka eivät tätä usko, hän ei ole, eivätkä hekään ole Israel.

78. Tältä pohjalta me nyt ilman muuta edelleen päättelemme, että Kristuksen täytyi kuolla ja kuolleista nousta, hallitaksensa iankaikkisesti ja hengellisellä tavalla. Kun näet tämä raamatunkohta todistaa, että hänen täytyi tulla todelliseksi, luonnolliseksi, ruumiinomaiseksi ihmiseksi, niin seuraa siitä, että hänen täytyi muuttaa tämä ruumiinomainen elämä hengelliseksi, näkymättömäksi elämäksi, koska ei ollut mahdollista, että hän ruumiissa ollen voisi hallita niin laajalti ja niin kauan kuin profeetta osoittaa.

79. Profeetta sanoo edelleen: »Sentähden Herra antaa heidät alttiiksi siihen aikaan asti, jolloin synnyttäjä on synnyttänyt; silloin jäljellejääneet hänen veljistänsä palajavat israelilaisten luokse. Ja hän on astuva esiin ja kaitseva Herran voimassa, Herran, Jumalansa, nimen valtasuuruudessa. Ja he asuvat alallansa, sillä silloin hän on oleva suuri hamaan maan ääriin saakka» ( Miik. 5:2 ,3). Näistä sanoista näkyy selvästi, että Kristuksen valtakunta on lisääntyvä maan ääriin saakka saarnan ja kärsimisen kautta; siitä profeetta lausuu tässä, että hän on saarnaava ja paimentava »Herran voimassa, Herran, Jumalan, nimen valtasuuruudessa», mikä osoittaa, että häntä on kohtaava vaino hänen saarnansa tähden. Sentähden profeetta myös sanoo ( Miik. 5:2 ) hänen antavan juutalaiset alttiiksi ajallisesti ja valtiollisesti katsoen siihen asti, että syntyy uusi kansa; ja tämän synnyttäjänä on apostolien seurakunta, joka Kristuksen kärsimisen aikana tuskalla synnytti uutta, hengellistä kansaa tälle Israelin hallitsijalle, niinkuin Kristus itse ennustaa Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa ( Joh. 16:21 ja ss. jakeissa).

Silloin Herodes kutsui salaa tietäjät tykönsä ja tutkiskeli heiltä tarkoin, mihin aikaan tähti oli ilmestynyt. Ja hän lähetti heidät Beetlehemiin sanoen: «Menkää ja tiedustelkaa tarkasti lasta; ja kun sen löydätte, niin ilmoittakaa minulle, että minäkin tulisin häntä kumartamaan«.


<<<0579>>>


80. Näistä sanoista käy selvästi ilmi, että tietäjät eivät olleet kuninkaita tai ruhtinaita, vaan tavallisia kunnon miehiä, sellaisia kuin oppineet ja papit ovat. Eihän Herodes kohtele heitä kuin arvohenkilöitä kohdellaan; hän lähettää heidät Beetlehemiin toimittamaan omaa asiaansa. Näin hän ei olisi menetellyt, jos nämä olisivat olleet kuninkaita tai muita suuria herroja; jos olisivat olleet, olisi hän kutsunut heidät luoksensa, olisi matkustanut heidän seurassansa ja kohdellut heitä kuin arvohenkilöitä ainakin. Olihan Herodes, kuten aikakirjat todistavat, hieno maailmanmies, joka kyllä osasi käyttäytymissäännöt, osasi pitää ihmisiä arvossa ja kunniassa ja tahtoi olla maailman huomion esineenä. Mutta koskapa hän kutsuttaa tietäjät tykönsä kaikessa salaisuudessa, ilman mitään juhlallisia muodollisuuksia, ovat nämä varmaan olleet häntä itseään paljon halpa-arvoisemmat.

81. Mutta minkä tähden hän kutsuttaa heidät salaa? Olihan maa hänen, ja kaikki oli hänen käskyvallassaan. Näin hän menetteli sen tähden, että tiesi juutalaisten olevan hänelle koko sydämestään vihoissaan ja mielellään olevan hänestä erossa; siksi hän pelkää, että, jos kutsuttaa tietäjät luokseen julkisesti ja jos juutalaiset saavat siitä vihiä, he ehdättävät ennen häntä ja kieltävät tietäjiä sanomasta hänelle totuutta, ja niin tämä uusi kuningas pääsee luikahtamaan hänen käsistään.

82. Tietäjille tekemänsä tähteä koskevan kysymyksen hän tekee saman huolestumisen vallassa. Sydämessään hän jo oli tehnyt päätöksen surmata viattomat lapset; sillä hän ajatteli näin: Jos uusi kuningas on syntynyt, ilostuvat siitä juutalaiset ja kätkevät hänet minulta joksikin aikaa, kunnes hän ehtii täysikasvuiseksi; sitten he liittyvät häneen, huutavat hänet kuninkaaksi ja tekevät minusta lopun; minun täytyy siis ehtiä ennen heitä; minä tiedustelen kaikessa salaisuudessa hänen syntymisensä aikaa; jos hän kaikesta huolimatta jää minulta salaan, tavoitan minä hänet joka tapauksessa siitä lapsijoukosta, jonka minä samanaikaisesti surmautan. Heidän kätkemisensä ei siis ole heitä lainkaan hyödyttävä. Tämän viisaan neuvonpitonsa lisäksi hän ryhtyy kaikenlaisiin toimenpiteisiin, päästäkseen selville uudesta kuninkaasta. Hän käskee tietäjiä ilmoittamaan hänestä, ja hän tekeytyy kovin hengelliseksi ja nöyrämieliseksi, aivan kuin hänelläkin olisi aikomus lasta kumartaa.

83. Jos inhimillinen viisaus olisi jotakin voinut saada aikaan, olisi Herodes kyllä toiminut niin taitavasti, että olisi saanut Kristuksen surmatuksi. Totta kuitenkin on, mitä Sananlaskut ( Sananl. 21:30 ) sanovat: »Ei auta viisaus, ei ymmärrys, ei mikään neuvo Herraa vastaan», ja 33. psalmi ( Ps. 33:10 ) sanoo: »Herra särkee pakanain neuvon, tekee turhiksi kansojen aikeet», ja 37. psalmi ( Ps. 37:32 ja s. jakeet): »Jumalaton väijyy vanhurskasta ja etsii häntä tappaaksensa, mutta Herra ei jätä häntä hänen käsiinsä». Tällaiset raamatunkohdat täytyy Herodeksen tietämättänsä tosiksi osoittaa; niiden täytyy olla esimerkkeinä, lohdutukseksemme, pysyäksemme huolettomina ja turvallisella mielin, niin ettemme pelkäisi ketään muuta kuin Jumalaa yksin; ja kun hän on puolellamme, ei mikään kavaluus eikä väkivalta voi meitä vahingoittaa.

Kuultuaan kuninkaan sanat he lähtivät matkalle; ja katso, tähti, jonka he olivat itäisillä mailla nähneet, kulki heidän edellään, kunnes se tuli sen paikan päälle, jossa lapsi oli, ja pysähtyi siihen. Nähdessään tähden he ihastuivat ylen suuresti.


<<<0580>>>


84. Evankelista ei kerro, että he olisivat antaneet kuninkaalle lupauksen; he vain kuulivat, mitä hän heiltä pyysi, nimittäin että heidän piti ilmoittaa hänelle. Sen vastauksen valossa, jonka he sitten unessa saivat, näyttää kuitenkin siltä, kuin he yksinkertaisuudessansa olisivat olleet aikeissa palata Herodeksen tykö, sillä eivät olleet tietoisia hänen ilkeistä suunnitelmistansa, vaan pitivät häntä suoraviivaisena, rehtinä miehenä. Tästä saamme sen opetuksen, että epäuskoisten pyhien sulava käytös ja pettävä ulkomuoto voivat pettää ja harhauttaa pyhiäkin: he pitävät hyvänä sitä, mikä ei olekaan hyvää; jatkuvasti he eivät kuitenkaan siihen jää, selvyyden ja vapautuksen täytyy tulla vaikka suoraan taivaasta. Kuuleminen, josta evankelista mainitsee, saattaa myös tarkoittaa sitä, että he häneltä saivat kuulla profeettojen kirjoituksia siitä, että uusi kuningas oli syntyvä Beetlehemissä— juuri häntä he olivat kyselleet ja hänestä he hartaimmalla halulla kuuntelivat.

85. Kas tässä eräs esimerkki siitä, että Kristuksen vihollisistakin on aika ajoin hyötyä: he opettavat toisia oikein. Kaifaskin—Johanneksen Evankeliumin 11. luvussa ( Joh. 11:50 )—opettaa oikein, että yhden ihmisen täytyy kuolla kansan edestä; Bileam esittää-4. Mooseksen Kirjan 24. luvussa ( 4. Moos. 24:17 ja ss. jakeissa)—monta ihanaa lauselmaa Kristuksesta. Nämä kuitenkin tekevät sen vastoin tahtoaan, joskus tietämättäänkin. Niinpä Kristuskin Matteuksen Evankeliumin 23. luvussa ( Matt. 23:2 ja s. jakeissa) opettaa kansaa: sen tulee kuulla ja seurata kirjanoppineita ja fariseuksia näiden istuessa ja opettaessa Mooseksen istuimella, mutta hän kieltää sitä tekemästä heidän tekojensa mukaan. Nämä tietäjät ovat siis oikealla menettelyllään antaneet meille hyvän esimerkin kuullessaan Herodesta, ei kuitenkaan Herodeksen itsensä vuoksi, eikä senkään vuoksi, että hän sen sanoi, vaan Raamatun vuoksi, jota hän heille esittää: sitä he seurasivat eivätkä hänen tekojaan. Tästä antaiksen siis se hyödykäs opetus, että jumalattomia piispoja ja pappeja pitää kuulla aivan yhtä hyvin kuin hurskaitakin, ja ojentautua, ei heidän elämänsä, vaan heidän opetuksensa mukaan, edellyttäen kuitenkin, että opetus on puhdasta Raamattua eikä ihmisten turhuuksia; sillä vaikkakin pitää kuulla Raamatun oppia, vaikka itse Herodes sitä esittäisi, samanaikaisesti harjoittaen vain murhatekoja, ei taas toisaalta saa kuulla ihmisoppia, vaikka sitä esittäisivät pyhä Pietari, Paavali tai enkeli, ja vaikka samalla sataisi ja rapisisi tukuittain ihmetekoja.

86. Onhan tässä edelläkin sanottu pyhien monen monituista kertaa hairahtuvan, herättäen pahennusta inhimillisellä opilla ja teoilla. Jumala ei siis tahdo meitä tarkkaamaan heidän esikuvaansa, vaan omaa sanaansa. Siitä syystä hän sallii pyhien usein tuoda esiin inhimillistä oppia ja inhimillisiä tekoja, ja toisaalta taas hän järjestää niin, että epäpyhät usein opettavat puhdasta ja kirkasta Raamattua: hän tahtoo tarkasti varjella meitä näiltä kahdelta pahennukselta: vasemmalta epäpyhien jumalattomalta elämältä, oikealta pyhien häikäisevän kauniilta elämältä. Jollet sinä näet tarkkaa yksinomaan Raamattua, niin on pyhien elämä kymmenkertaisesti vahingollisempaa, vaarallisempaa ja pahentavampaa kuin epäpyhien: jumalattomat harjoittavat törkeitä syntejä, jotka ovat helposti tunnettavissa ja vältettävissä, mutta pyhät esittävät ihmisoppia hienonhienossa, kiehtovassa muodossa, joka saattaa vietellä valitutkin, niinkuin Kristus sanoo Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:24 ).


<<<0581>>>


87. Tämä pyhien herättämä pahennus on täydellisessä ristiriidassa keskeisimmän, nimittäin uskon ja sen opin kanssa; törkeät synnit eivät ahdista uskoa eikä uskon oppia: ne joutuvat siitä pesäeroon, mutta ne eivät kuitenkaan ahdista sitä. Ihmisopit sitävastoin ovat alusta loppuun asti uskon ja sen opin ahdistamista, sillä ne tekevät ihmisestä itseensä ja omiin tekoihinsa luottavaisen; tästä Kristus kuitenkin varjelee pyhät keskellä ihmisoppeja ja -tekoja, niinkuin hän varjeli nuo kolme miestä, Hananjan, Miisaelin ja Asarjan tulisen pätsin keskellä. Pyhien elämää ei siis tässä ole otettava esikuvaksi, jota seurataan, vaan sitä on kartettava ilmettyinä ihmetekoina, joita vain sopii kiitellä ja ylistellä. Sillä samoin kuin Kristus ei tahdo tehdä ihmetekoja jokaiselle tulisessa pätsissä olevalle, samoin hän ei tahdo jokaisesta tehdä Bernhardia, Franciscusta, Benedictusta tai Augustinusta.

88. Tätä evankelista on pitänyt silmällä jättäessään mainitsematta Herodeksen nimen, sanoen vain: »Kuultuaan kuninkaan sanat», näin mainiten hänet hänen kunniaansa ja valtaansa viittaavalla nimityksellä, aivan samoin kuin Johanneksen Evankeliumin 11. luvussa ( Joh. 11:51 ) sanotaan, että Kaifas ei ennustanut sen tähden, että hän oli Kaifas, vaan sen tähden, että hän sinä vuonna oli ylimmäinen pappi. Kuninkaan ja papin virat ovat hyvät ja ne ovat Jumalalta, vaikka jumalattomat ihmiset niitä väärinkäyttävät; kulta ja hopea ja kaikki muukin luotu on hyvää, mutta niitä voidaan käyttää väärin. Niinpä Jumala käyttää Herodesta tässä tapauksessa, jossa häntä hänen luomanaan voidaan käyttää, pannen hänet tällä kohdalla tietäjien avuksi. Tietäjät eivät olekaan kiinnittäneet huomiotaan Herodekseen, vaan kuninkaaseen: heitä ei vähääkään liikuttanut se, oliko hän itsessään jumalaton; he ovat tarttuneet kiinni vain siihen, mikä hänessä oli Jumalasta ja siis hyvää, aivan kuin mehiläinen imee kukasta hunajan, jättäen myrkyn hämähäkeille. He kuulivat häntä siinä, kun tämä käski heidän mennä Beetlehemiin tarkasti tiedustelemaan lasta, josta profeetta oli ennustanut. —Sitä ennustusta hänellä ei ollut omasta itsestään, vaan papeilta; hänen jumalattomasta neuvostaan ja hankkeestaan tai hänen huonosta elämästään he eivät ole tahtoneet eivätkä voineetkaan mitään tietää. Näin mekin opetelkaamme vihaamaan ihmisten paheita, mutta kuitenkin rakastamaan ihmisiä, erottaaksemme mekin hunajan ja myrkyn toisistaan!


<<<0582>>>


89. Käy tästä ilmi sekin, että tämä tähti ei ole saattanut olla korkealla, taivaalla, niinkuin muut tähdet; sen on täytynyt liikkua lähellä, heidän yläpuolellansa, muutoinhan heidän ei olisi ollut mahdollista havaita, oliko se Jerusalemin kohdalla vaiko Beetlehemin. Eihän ole helppoa, niinkuin tähtitieteilijät ja kokemuskin selvästi osoittavat, erottaa, millä kohdalla taivaan tähdet itse asiassa ovat; varsinkin jos kaksi paikkaa on kymmenen tai useammankin peninkulman päässä toisistaan, tuntuu siltä kuin tähti olisi kummankin paikan yläpuolella. Sitä paitsi ei paljain silmin voida todeta niiden kulkua, vaikka ne kulkevat kuin silmänräpäys tai salama. Tämä tähti ei heidän ihmeekseen pitänyt tavanmukaista kiirettä: verkalleen se kulki heidän edellään sitä mukaa kuin he kävelivät tai ratsastivat. Tähti kiitää taivaalla yhdessä silmänräpäyksessä paljon pitemmän matkan kuin kymmenkertainen Jerusalemin ja Beetlehemin välimatka on: tähdethän kiitävät taivaalla yhden päivän ja yhden yön kuluessa kerran maan ympäri. Ja vielä kaikki tähdet kulkevat idästä länteen ja päinvastoin, lännestä itään.

90. Tämä tähti, koska se kulkee tietäjien mukana Jerusalemista Beetlehemiin, kulkee pohjoisesta etelään. Helposti on tästä todettavissa, että sillä oli toinen luonne, rata ja asema kuin muilla taivaalla kulkevilla tähdillä. Se ei ole ollut kiintotähti, niinkuin tähtitieteellinen nimitys kuuluu, vaan vapaa tähti, joka on voinut kohota ja laskea, kääntyen mihin suuntaan tahansa. Tässä jälleen pannaan tähtientutkijoiden suu tukkoon: tällä tähdellä ei ole ollut mitään erikoista vaikutusta Kristuksen syntymään ja elämään. Ei se liioin ole ollut niin suuri kuin ylhäällä taivaalla liikkuvat tähdet, vaikka se läheisyytensä vuoksi on näyttänyt suuremmalta. Lyhyesti sanoen: se on ollut vähäinen Kristuksen palvelija, vailla kaikkea vaikutusta Kristuksen syntymään.

91. Mutta se on ihmeellistä, että tähti ilmestyy tietäjille vasta sitten kun he eivät sitä enää tarvitse ja kun he jo tietävät, missä kaupungissa lapsi on, ja että se pysyi piilossa silloin, kun he olisivat sitä tarvinneet ja kun kaupunki ei ollut heidän tiedossansa. Tämä on tapahtunut heidän uskonsa vahvistumiseksi kahden todistajan kautta, niinkuin Mooseksen laissa on kirjoitettuna ( 5. Moos. 17:6 ), että asia mikä hyvänsä olkoon pätevä kahden tai kolmen todistajan todistuksen perustuksella. Näin nämä tietäjät saivat ensiksi Jerusalemissa kuulla profeetan kirjoituksia; tämä oli toinen todistus. Sen kanssa yhtä pitävä on tähti, toisena todistajana, viitaten samaan syntymään. Näin he siis ovat asiastaan varmoja. Profeetta ei puhu edemmäksi kuin Beetlehemin Kristukseen; tähtikään ei mene edemmä kuin lapsen tykö Beetlehemiin, jääden sen yläpuolelle. Tämä on tehnyt tietäjät iloisiksi.

Niin he menivät huoneeseen ja näkivät lapsen ynnä Marian, hänen äitinsä. Ja he lankesivat maahan ja kumarsivat häntä, avasivat aarteensa ja antoivat hänelle lahjoja: kultaa ja suitsuketta ja mirhaa.


<<<0583>>>


92. Millään muotoa meitä ei päästetä siihen käsitykseen, että tietäjät itsestään tai toisten avulla löysivät Kristuksen; he löysivät hänet yksinomaan profeetan sanan ja taivaalle ilmestyneen tähden avulla. Näin yksin tein julistetaan kelvottomaksi kaikki ihmisperäinen oppineisuus, kaikkien ihmisten järki, kaikki Hengen ja armon sivulla oleva valkeus, joka kerskuen väittää opettavansa totuutta ja jakavansa oikeutta, niinkuin nykyään sokeat yliopistopiirit vakuuttavat ja niinkuin tässä edellä sanottiin. Kerta kaikkiaan asia on siis niin, että Kristusta, autuuttavaa totuutta, ei opita eikä löydetä inhimillisen opettamisen ja avun tietä; Raamatun ja jumalallisen valkeuden on se yksin osoitettava, niinkuin Kristus Matteuksen Evankeliumin 16. luvussa ( Matt. 16:17 ) sanoo: »Autuas olet sinä Simon, Joonaan poika, sillä ei liha eikä veri ole sitä sinulle ilmoittanut, vaan minun Isäni joka on taivaissa». Tällä Kristus myöskin selvästi hylkää lihan ja veren ilmoituksineen, toisin sanoen, ihmiset ja kaiken inhimillisen ymmärryksen, ne kun eivät mitenkään kykene osoittamaan Kristusta; ne ovat siis epäilemättä pelkkää pimeyttä. Ja kuitenkin yliopistot, nuo perkeleen opistot, riehuen kerskuvat luonnon valkeudesta, päälle päätteeksi nostaen sen kunniaan oivallisena ja perin välttämättömänä keinona kristillisen totuuden käsittämiseksi, jotta kävisi päivänselväksi, että yliopistoja ei ole keksinyt kukaan muu kuin perkele itse kristillisen totuuden hävittämiseksi ja pimentämiseksi, niinkuin valitettavasti, niin, valitettavasti on käynytkin. Samoin Kristus sanoo Johanneksen Evankeliumin 6. luvussa ( Joh. 6:44 ): »Ei kukaan voi tulla minun tyköni, ellei Isäni häntä vedä». Näin joutuu kaikki oman, inhimillisen ymmärryksen synnyttämä julkea mieli tuomituksi: se on kelvoton johdattamaan oikeaan; kaikkien, jotka sitä seuraavat, täytyy joutua harhaan. Näin perin uskollisesti ja voimakkaasti Jumala joka kohdassa torjuu luonnolliset ajatukset ja tahdon, että me tuntisimme itsemme sokeiksi, menettäisimme luottamuksemme omaan valkeuteemme, ojentaisimme yksin hänelle kätemme ja antaisimme hänen johdattaa itseämme niitä teitä, joita järki ei kykene tuntemaan eikä seuraamaan.

93. Tässä siis tietäjät opettavat meille oikeaa uskoa; kuultuaan profeetan kirjassaan saarnaavan sanaa, he eivät ole laiskoja ja hitaita uskomaan. Mutta kiinnitäpä huomiosi heidän kokemiinsa loukkaantumisiin ja esteisiin! Ensiksikin he hairahtuvat, mennessään Jerusalemiin, pääkaupunkiin: he eivät löydä häntä. Tähtikin on hävinnyt! Meidän mielestämme he varmasti ajattelivat, tai jos inhimillinen järki yksin olisi ollut vaikuttamassa, he olisivat ajatelleet seuraavasti: Mikä vahinko! Olemme hukkaan tehneet tämän pitkän matkan. Tähti on pettänyt meidät—se oli harhanäky! Jos todella kuningas on syntynyt, niin totta kai hän löytyy pääkaupungista: kuninkaan linnassa hän makaa! Mutta nyt: me saavumme, tähti häviää, emmekä me tapaa ketään, joka hänestä mitään tietää; me muukalaisetko siis olemme ensimmäiset, jotka kerromme hänestä—hänen omassa maassaan ja kuninkaan kaupungissa! Valhetta kaikki, alusta loppuun!

94. Jopa täällä hämmästytään: hänen oma kansansa ei kuule sanomaa mielellään; meidät ohjataan kuninkaan kaupungista vähäiseen kyläpahaiseen. Ken tietää, mitä me sieltä löydämme! Ihmiset näyttävät niin kylmäkiskoisilta ja oudostuneilta: kukaan ei lähde kanssamme, näyttämään lasta! Eivät näy itsekään uskovan, että on syntynyt kuningas; meidänkö sitten pitäisi kuningas löytämän! Kuinka kumman kolkkoa ja kylmää — kuninkaan syntyessä! Jos olisi syntynyt koiranpentu, se vikisisi jonkin verran; mutta nyt kun on syntynyt muka kuningas, vallitsee kuolemanhiljaisuus. Eikö ihmisten pitäisi lauleskella, piiriskellä, sytytellä tulia monenmoisia, siroitella kadut lehviä ja kukkia täyteen? Voi, mitä kurjaa kuningasta me etsimmekään! Voi meitä houkkia, jotka olemme näin antaneet vetää itseämme nenästä!


<<<0584>>>


95. Epäilemättä heidänkin mieleensä, koska vielä osaksi olivat lihaa ja verta, on juolahtanut tällaisia tai tämäntapaisia ajatuksia; he ovat uskossaan saaneet suorittaa varsin ankaran kamppauksen. Luonnollinen järki ei olisi tässä mitenkään voinut kestää; se olisi heti, kun ei kuningasta löytynytkään niinkuin se oli kuvitellut, nyrpeissään kimmastuen sanonut: »Perkele on minut tänne johdattanut. Kuinkas täällä olisi syntynyt kuningas, kun kaikki on hiiren hiljaista, varsin viheliäistä! Meidän puolessa paimenetkin lapsen heille syntyessä ääntä pitävät, ja lehmän poikiminen on paremmin tuttu kuin tämä kuningas!»

96. Katso, näin menettelee aina järki ja luonto: se ei etene edemmä kuin tuntee; ja jos ei ensinkään tunne, on se heti paikalla valmis kieltämään Jumalan ja sanomaan, kuten 14. psalmissa ( Ps. 14:1 ) sanotaan: »Ei ole Jumalaa», täällä täytyy olla perkele, toisin sanoen, yliopistojen valkeus, jonka piti viemän heidät Jumalan luo, veikin totisesti heidät helvetin kurimukseen. Luonnonvalkeus ja armonvalkeus eivät voi olla ystävyksiä: luonto vaatii tuntemista ja varmuutta, ennenkuin uskoo; armo tahtoo uskoa, ennenkuin tuntee. Siksipä luonto ei pääse oman valkeutensa piiriä ulommaksi; armo sen sijaan käy ilolla pimeyteen: se seuraa paljasta sanaa ja Raamattua, näytti miltä näytti, se pitää kiinni sanasta, tuntui sitten luonnon mielestä todelta tai valheelta.

97. Katsohan, juuri tämän kovan kamppailun vuoksi, jonka kestäessä rakkaat tietäjät tarttuivat profeetan sanaan, seuraten sitä, vaikka kaikki näyttikin nurinkuriselta kuninkaan syntymäksi, Jumala taas heitä rohkaisi ja vahvisti tähden esiintymisellä: se kulkee taas heidän edellään vielä ystävällisempänä kuin ensimmäisellä kerralla. Nyt he näkevät sen aivan läheltä, ja se on heidän johdattajansa, nyt he ovat kaikesta varmoja eikä heidän enää tarvitse kysellä. Ensimmäisellä kerralla se oli heistä kaukana, ja he olivat vielä epävarmoja siitä, mistä kuninkaan löytäisivät.

98. Näin käy aina kristitynkin: hänen kestämänsä ahdistuksen jälkeen Jumala tule hänelle niin äärettömän suloiseksi ja läheiseksi ja selvästi tunnetuksi; hän ei ainoastaan kokonaan unhota tuskaansa ja ahdistustansa, vaan jopa saa halua ja rakkautta tuleviinkin ahdistuksiin, vahvistuen vahvistumistansa, niin ettei enää niin helposti loukkaannu Kristuksen ulkonaisesti kummanmuotoiseen ja halpa-arvoiseen elämään, sillä hän on maistanut ja päässyt tuntemaan, että näin täytyy käydä: ihmisestä, joka tahtoo löytää Kristuksen, näyttää siltä kuin hän löytäisi paljasta häpeää.


<<<0585>>>


99. Niinpä tässä tietäjienkin olisi täytynyt hävetä, jos olisivat erehtyneet, ja sanoa, niinkuin ehkä salaa sydämessään sanoivatkin: No, jopa oli tämäkin matka! Lähdepäs vielä kerran uusien kuninkaiden etsintään! Tämä on mielestäni ilveilyä; niin luonnon, tuon ilveilijättären, on tapana suhtautua kaikkiin Jumalan sanoihin ja tekoihin. Siitä, että tietäjät tähden nähtyänsä tulivat ylen iloisiksi, me voimme tehdä sen johtopäätöksen, että he olivat olleet kovassa kiusauksessa ja perin raskaalla mielellä; ilo osoittaa, että heillä on sydämessä ollut melkoinen ja vaikea lamaannus ja että epäusko on heitä kovasti kiusannut; jos näet katsoo asiaa luonnon kannalta, oli heillä yllin kyllin syytä sellaiseen mielialaan. Siksipä Kristus Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa ( Matt. 11:6 ) sattuvasti sanookin: »Autuas on se joka ei loukkaannu minuun». Niin, tottakin autuas, sillä kovalle ottaa ja kipeältä, sillä se, mikä havaitaan, on niin mitätöntä, ettei luulisi Kristuksen siinä olevan.

100. Päästyään kiusauksestansa ja ylenmääräisestä ilosta kuin uudestisynnyttyänsä tietäjät ovat nyt vahvoja; he eivät nyt enää loukkaannu Kristukseen: he ovat voittaneet kovan kolahduksensa. Vaikkakin he siis käyvät sisälle köyhään majaan, tapaavat sieltä köyhän nuorikon ja hänen viereltänsä poloisen lapsen, ja vaikka siis toistamiseen näyttää aivan toisenlaiselta kuin jos olisi kysymyksessä kuningas—heidän palvelijansakin ovat arvokkaampia ja kunnioitustaherättävämpiä—eivät he taivu kiusaukseen, vaan suuressa, vahvassa ja täydessä uskossa he siirtävät silmistänsä ja aistimistansa kaiken sen, minkä luonto pitää harhana ja josta se pysyy erillään; he yksinkertaisesti seuraavat profeetan sanaa ja tähden todistusta, pitäen lasta kuninkaana; he polvistuvat hänen eteensä, kumartavat häntä ja antavat hänelle lahjoja. Kuinka valtava onkaan ollut tämä usko! Kuinka tyyten se on halveksinutkaan kaikkea sitä, mikä pyrkii luontoon vaikuttamaan! Kuinka moni lieneekään ollut siinä saapuvilla ajatellen: Katsos vain noita maailman suurimpia houkkia: kumartavat mokomaakin köyhää lasta! Varmaankin ovat lumottuja, kun hänestä kuninkaan tekevät!

101. Juuri tässä on evankeliumimme ydin. Se opettaa meille uskon luonnetta ja ominaisuutta: se on »ojentautumista sen mukaan, mikä ei näy» ( Hepr. 11:1 ). Se riippuu kiinni vain Jumalan pelkässä sanassa, ojentautuen niiden asioiden mukaan, jotka se toteaa ilmaistuiksi ainoastaan tässä samaisessa sanassa, vaikkakin sen ohessa tuntee paljon sellaista, mikä sitä houkuttelee pitämään turhana ja mitättömänä sitä, minkä sana sille sanoo. Mutta juuri sen, minkä luonto sanoo hulluttelemiseksi, se sanoo oikeaksi tieksi, murtaa esteet, antaa luonnon olla ymmärtäväisenä ja viisaana ja jää sen edessä höperöksi houkaksi. Näin se tulee Kristuksen tykö, löytäen hänet. Tässä pitää paikkansa Paavalin lausuma 1. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa ( 1. Kor. 1:25 ): »Jumalan houkat ovat kaikkia muita ihmisiä viisaammat ja Jumalan heikot ovat kaikkia muita ihmisiä voimakkaammat»; sillä tunteminen ja uskominen eivät sovi toistensa kanssa yhteen.


<<<0586>>>


102. Tietäjät antoivat kolme lahjaa ja kumarsivat lasta. Tätä ei ole ymmärrettävä niin, että jokainen olisi antanut oman erikoisen lahjansa, vaan, kuten jo yllä sanoimme, niin, että heillä on ollut yhteinen lahja kotimaansa antimista, ja sillä he ovat tunnustaneet hänet kuninkaaksi. Mitä kumartamiseen tulee, ei se ole ollut Jumalan kumartamiseen verrattavaa— luullakseni he eivät vielä ole häntä Jumalaksi käsittäneet—vaan Raamatussa kuvattua kuninkaitten ja valtaherrojen kumartamista, johon sisältyi ainoastaan kunnioittava jalkojen juureen kumartuminen, aivan niinkuin nytkin polvistutaan; tähän ei liity mitään suulla lausuttavaa, vaan siinä on ainoastaan ulkonaista asennoitumista.

103. Tyhjäntoimittajat mietiskelkööt, miten he saattoivat keskustella Marian ja Joosefin kanssa. Eiväthän itämaiset kielet ole niin kovin kaukaisia ja vieraita hebrean kielelle, etteivät he helposti olisi voineet toisiansa ymmärtää. Samalla tavalla kuin he ovat puhuneet Jerusalemin pappien ja muiden asukkaiden kanssa, samalla tavalla he ovat puhuneet Marian ja Joosefinkin kanssa. Ja vaikka he olisivatkin puhuneet toista kieltä, oli Juudan kansa kuitenkin kauppasuhteittensa kautta tunnettu Punaisen meren tienoilla, niin että molemmat kielet ovat olleet tunnettuja kummassakin maassa; onhan Saksanmaassa italialaisia ja taas Italiassa on saksalaisia. Punaisen meren koko toinen rantamaa on yksinomaan Arabian valtakuntaa, ja sieltä nämä tietäjät juuri tulivat.

Ja Jumala kielsi heitä unessa Herodeksen tykö palaamasta, ja he menivät toista tietä takaisin omaan maahansa.

104. Tästä käy ilmi, että Jumala erikoisesti varjelee uskovaisiansa. Niin tarkasti Jumala pitää silmällä näitä tietäjiä, että huolehtii heidän matkastansakin, antaen siitä heille ohjauksia unessa.

105. Mutta minkä tähden hän ei salli heidän palata Herodeksen tykö, vaikka hän kyllä olisi voinut varjella lapsen kaikelta väkivallalta siinäkin tapauksessa, että Herodes olisi saanut hänestä tietää ja olisi löytänyt hänet? Tämä on tapahtunut sen tähden, että oppisimme: Jumalaa ei sovi kiusata. Ei sovi halveksia sellaista, mikä voidaan saada aikaan sopivalla tavalla ja luonnollisin keinoin ja sanoa: »Minäpä luotan Jumalaan, kyllä se luonnistuu». Tämä olisi samaa kuin jättäisit työsi tekemättä ja sanoisit: Minä luotan Jumalaan; kyllä kasvaa, mikä on kasvava! Mutta mitä tarkoitusta olisi luoduilla, ellet niitä tahdo käyttää hyväksesi? 1. Mooseksen Kirjan 1. luvussa kerrotaan Jumalan luoneen ja järjestäneen kaiken tarkoituksenmukaisesti ja ihmisen työskennellessään sitä käyttämään hyväkseen; ei hän sitä totisesti muuksi muuta tai säädä sinua varten erikoista järjestystä.

106. Mutta ehkäpä kysyt: Kuinka minä osaisin kohdalleen, niin että uskon, mutta en kuitenkaan kiusaa Jumalaa; sinähän totta kehuskelet ja saarnaat yksistään uskoa: et saata sitä kylliksesi huutaa ilmi. Minä vastaan: Et saa uskoa ennen kuin sinulla on Jumalan sana etkä sitä enempää. Uskon olemus ja luonne näet on sellainen, että se perustautuu ja jääpi Jumalan sanaan; siellä, missä ei ole Jumalan sanaa, ei voi eikä saakaan olla mitään uskoa. Eikö tämä ole selvää ja täsmällistä puhetta? Siksipä Jumalan sanoja Raamatussa nimitetäänkin testamentiksi, todistuksiksi, sopimuksiksi tai liitoiksi, ne kun vaativat uskoa. Hän ei ole milloinkaan vaatinut uskomaan mitään tekoaan ilman sanaa.


<<<0587>>>


107. Toisaalta taas hän kyllä on vahvistanut sanojaan teoilla ja ihmeillä, että sana uskottaisiin, niinkuin Kristuskin Johanneksen Evankeliumin 10. luvussa ( Joh. 10:38 ) sanoo: »Vaikka ette uskoisikaan minua, uskokaa minun tekojani». Ellei sinulla siis ole Jumalan sanaa, niin käytä jatkuvasti kykyjäsi, omaisuuttasi, ystäviäsi ja kaikkea muuta, minkä Jumala on sinulle antanut, näin pysyen siinä järjestyksessä, jonka 1. Mooseksen Kirjan 1. luku on asettanut. Ei Jumala ole näitä sinulle suotta antanut eikä hän sinun tähtesi rupea muuttamaan vettä viiniksi tai kiviä leiviksi; jätä sinä vain kaikki semmoisekseen ja käytä hänen luomiaan semmoisinaan, kunnes hän sanallansa tai teollansa pakottaa sinut niitä toisin käyttämään.

108. Mutta kun tulee sellainen tilanne, että mikään luotu ei enää voi auttaa, ja kun oma kykysi käy kokonaan riittämättömäksi, katso, silloin heti alkaa Jumalan sana. Sillä hänpä on antanut sen käskyn, että meidän on pidettävä häntä Jumalana, toisin sanoen, odotettava häneltä kaikkea hyvää. Raamatun lausuma ja sana, vaikkakin se aina on voimassansa, vasta hädän hetkenä, kun mikään muu enää ei voi auttaa, oikein tunnetaankin ja on hyödyksi. Tästä hän puhuu 50. psalmissa ( Ps. 50:15 ): »Avuksesi huuda minua hädän päivänä, niin minä tahdon auttaa sinua, ja sinun pitää kunnioittaman minua». Tästä selviää, että Jumalaa ei voida kiusata hädässä, sillä kaikki hänen sanansa ja lupauksensa soveltuvat hädän aikaan, jolloin ei voi auttaa kukaan muu kuin hän. Niinpä luemme Matteuksen Evankeliumin 4. luvusta ( Matt. 4:7 ), kuinka Kristus, perkeleen häntä kiusatessa heittäytymään pyhäkön harjalta, sanoi: »En heittäydy; sillä kirjoitettu on: ‘Älä kiusaa Herraa, sinun Jumalaasi’». On kuin hän olisi sanonut: Pääsen minä täältä tikapuidenkin avulla; minun ei tarvitse tavoitella ihmeitä! Toisaalta taas tapaamme entisajan isien pyhimystarinoista kertomuksen kahdesta veljeksestä, joista toinen heidän matkalla ollessansa kuoli nälkään aivan suotta, toisin sanoen, hän meni helvettiin; syynä siihen oli se, että he jouduttuaan pahojen ihmisten keskuuteen saivat näiltä syötävää, mutta tuo miekkonen ei ottanut syödäksensä, vakuuttaen vain, että ei ota leipää ihmisiltä, vaan odottaa ravintoa suoraan taivaasta. Mutta toinen otti, söi ja jäi henkiin. Mitäpä tuo houkka muuta teki kuin halveksi sitä järjestystä, jonka Jumala on pannut luotuihin, ja kiusasi häntä! Olkoot ihmiset kuinka pahoja tahansa, Jumalan luomia he joka tapauksessa ovat, aivan samalla tavalla kuin ohdakkeet ja orjantappurat. Jos orjantappura on sinulle hyödyksi, niin että sillä voit puhkaista paiseen tai käyttää sitä jollakin muulla tavalla, niin halveksitko sitä sen tähden, että se on ilkeä, okainen pensas? Niin ikään kerrotaan Aabrahamin ja Iisakin luovuttaneen jopa omat vaimonsakin niiden ottajille, jotta eivät kiusaisi Jumalaa; he päästivät sen menemään, mikä oli mennäkseen, tehden voitavansa. Sen tähden Jumala varjelikin heitä, niin ettei heille eikä heidän vaimoilleen tapahtunut mitään pahaa, jopa hän rankaisi mahtavia kuninkaitakin näiden käyttäytymisen tähden. Tätä ajatellen on kyllin selvää, että Jumalan kiusaaminen on itsepäistä ylpeyttä, ja sellaiseen ryhdytään Jumalan mieltä vastaan ajattomalla ajalla, vaikka ei hätää ole käsillä.


<<<0588>>>


109. Paitsi tällaista kiusaamista on vielä toisenlaistakin kiusaamista, hädän aikana esiintyvää tosin, mutta sellaista, josta Jumala ankarasti nuhteli Israelin kansaa ja joka valitettavasti on paljon tavallisempi kuin ensinmainittu kiusaaminen. Se ilmenee aivan päinvastaisella tavalla edelliseen verrattuna. Tuo edellinen kiusaaminen tulee kysymykseen siinä tapauksessa, ettei vielä omata Jumalan sanaa, jälkimmäinen taas siinä tapauksessa, että jo omataan Jumalan sana, tarkemmin sanoen: vaikka tiedetäänkin Jumalan luvanneen apunsa kaikessa hädässä, ei kuitenkaan tyydytä siihen, vaan ryhdytään toimimaan, odottaen ei kiinnytä Jumalan antamaan lupaukseen, vaan määrätään ja asetetaan tälle lupaukselle määrä, paikka, aika ja tapa; ja ellei Jumala tule sillä tavalla kuin me tahdomme ja toivomme, on usko tiessään. Edellisessä tapauksessa usko menee liian avaralle, jälkimmäisessä se on liian suppea, edellisessä liian aikainen, jälkimmäisessä liian myöhäinen, mutta kummassakin tapauksessa luovutaan sanasta: edellisillä on usko vailla sanaa, ja se ei käy päinsä; jälkimmäisillä on sana vailla uskoa, ja se ei auta. Keskitie on kultainen ja autuaallinen: sekä sana että usko yhdessä, yhdeksi yhdistettyinä, aivan kuin Jumala ja ihminen ovat yhdessä Kristuksessa yhdeksi persoonaksi yhtyneinä.

110. Sellainen usko, joka jää pitäytymään ainoastaan sanaan, siihen luottamaan ja sitä odottamaan, epäilemättä, että se, mitä sana sanoo, varmasti tapahtuu, mutta kuitenkaan ei aseta sille mitään määrää, määrää sille mitään aikaa, valitse mitään keinoa tai tapaa, vaan jättää Jumalan vapaan tahdon ja mielisuosion varaan sen, milloin, millä tavalla, missä ja kenen kautta hän sanansa toteuttaa, on vapaa, aito usko: se ei kiusaa eikä voikaan kiusata Jumalaa.

111. Oppios siis, mikä on Jumalan kiusaamista; se on helposti tunnettavissa: oikean uskon puuttuminen on selvästi Jumalan kiusaamista. Jumalan kiusaaminen on siis aivan yksinkertaisesti Jumalan kanssa tekemisissä olemista ilman hänen sanaansa, toisin sanoen, kun uskotaan sellaista, jota hän ei ole käskenyt uskoa ja johon hän ei ole sanaansa pannut, tai kun jätetään uskomatta sellainen, jota hän on käskenyt uskoa ja johon hän on sanansa pannut. Hän ei ole käskenyt sinun uskoa, että hän on ruokkiva sinua, kun sinulla on ruokaa edessäsi tai voit sitä hankkia ilman ihmeitä; mutta siinä tapauksessa, että et voi sitä hankkia, hän on käskenyt sinun lujasti uskoa, että hän ei sinua hylkää. Älä kuitenkaan määrää hänelle aikaa tai keinoja; hän tahtoo pysyä täysin vapaana, niinkuin sopivaa onkin, mutta hän ei myöskään tahdo hylätä sinua, niinkuin Jumalan ei sovikaan tehdä. Mitä enempää voinet vaatia?

112. Juuri niin kävi tässä Kristukselle. Jumala olisi kyllä voinut varjella hänet Herodeksen väkivallalta, mutta koska asia oli järjestettävissä ilman että ihmettä välttämättä tarvittiin, käytti hän esikuvaksemme luonnon tavallista tietä, johdattaen tietäjät näiden kotimaahan toista tietä. Jos he näet olisivat palanneet takaisin Herodeksen tykö ja ilmaisseet hänelle, mistä talosta he lapsen löysivät, olisi se tarpeettomasti aiheuttanut ihmeen tekemisen. Tällä on erikoinen hengellinenkin merkityksensä. Siitä seuraavassa.


<<<0589>>>


II.

Tämän evankeliumin hengellinen merkitys

113. Kristuksen ruumiillinen syntyminen kuvaa kaikkialla hänen hengellistä syntymistänsä, sitä, kuinka hän syntyy meissä ja me synnymme hänessä. Siitä sanoo Paavali Galatalaiskirjeen 4. luvussa ( Gal. 4:19 ): »Lapsukaiseni, jotka minun jälleen täytyy kivulla synnyttää, kunnes Kristus saa muodon teissä». Tällaisten syntymää varten on tarpeen kaksi asiaa: Jumalan sana ja usko. Näillä kahdella Kristuksen hengellinen syntyminen saadaan aikaan. Niinpä tämä evankeliumi hengellisellä tavalla juuri osoittaakin Jumalan sanan ja uskon luonteen, ja myöskin sen, kuinka käy niiden, jotka tällä tavalla syntyvät ja sen, mitä ahdistusta ja vaivaa uskolla on.

114. Ensinnäkin: Herodes, muukalainen, hallitsee Jumalan kansaa. Tällä Jumala on tahtonut osoittaa, minkälainen hallitus heillä oli sisäisesti, sieluissa: he olivat hylänneet Jumalan, ja hän ei enää hallinnut heitä uskon kautta. Heistä oli tullut kauttaaltaan farisealainen, saddukealainen, ulkokultainen ja puolueisiin jakautunut kansa, joka tekee itsensä hurskaaksi ja autuaaksi ihmisopilla ja ulkonaisilla teoilla. Mitään uskoa ei ollut olemassa, niinkuin koko evankeliumi ja Kristuksen elämä todistavat. Samoin kuin he näin hengeltään epäuskoisina Kristuksen asemesta olivat nostaneet valtaan Herodeksen, täytyi heidän ulkonaisestikin sietää maallista Herodesta Daavidin luonnollisen, kuninkaallisen suvun jäsenen sijasta. Kummassakin suhteessa vallitsi siis yksinomaan Herodes. Kreikan kielessä heros tietää maineikasta ja voimakasta suurmiestä; sellaisia olivat Herkules, Hektor, Akilles, ja moni muu; saksan kielellä sanomme sellaisia riesen (jättiläiset) ja saksin kielellä kerle (uroot), josta johtuu nimi Kaarle, joka siis tietää samaa kuin heros ja Herodes kreikkalaisilla. Herodes johtuu sanasta heros ja merkitsee miehekästä, jättimäistä, voimatekojen suorittajaa, sellaista kuin oli Dietrich Berniläinen tai Hildebrand tai Roland ja kaikki muut samanlaiset suuret murhamiehet ja ihmispedot; samanlaisia eli myöskin ennen vedenpaisumusta; Mooses ( 1. Moos. 6:4 ) nimittää niitä hebrean kielisellä nimityksellä nefilim, mikä merkitsee karkaajia, he kun karkaavat toisten ihmisten kimppuun, väkivaltaisesti heitä sortaen. Näitä Israelin kansa surmasi paljon luvatussa maassa; heitä sanottiin enakilaisiksi, refalaisiksi ja eemiläisiksi. Enak merkitsee kultaketjua; heitä sanottiin enakilaisiksi sen tähden, että he olivat maan ylimmäisiä ja käyttivät kultaketjuja. Refaim merkitsee vapauttajia: heitä pidettiin maan ja kansan pelastajina. Eemim merkitsee kamalia, kauhistavaisia: heitä pelättiin.


<<<0590>>>


115. Samoin on kaikkina aikoina ollut Herodeksia, milloin minkin nimisiä. Ennen tuomiopäivääkin on oleva Herodeksia; ne Kristus tullessaan tuhoaa. Niitä sanotaan nykyään paaviksi, kardinaaleiksi, piispoiksi, messupapeiksi, munkeiksi, hengellisiksi herroiksi ja pyhiksi isiksi; näiden täytyy kärsiä sitä veristä vääryyttä, että heitä nimitetään Kristuksen lampaitten paimeniksi, vaikka he tosiasiallisesti ovat raatelevia susia, jotka nylkevät ja nielevät Kristuksen kansan niin ruumiin ja omaisuuden kuin sielunkin puolesta. Nämä ovat niitä viimeisiä ja vaikutusvaltaisimpia uroita, jättiläisiä, ihmispetoja ja Herodeksia, joita ei kukista kukaan muu kuin taivaista tuleva Kristus.

116. Mutta Kristus ja Herodes ovat aivan erilaisia ja toisilleen vastakkaisia. Kristukselle ei näet ole luonteenomaista kuuluisuuden tavoittelu ja suurentelevat eleet; siinä ei ole mitään jättimäisiä urotekoja, ainoastaan nöyryyttä, että ihminen ei pitäisi itseään minkään arvoisena, vaan pysyisi halveksittuna ja antaisi Jumalan yksin olla kaikkena, tehdä kaiken ja saada kaikesta kunnian. Herodeksen periaatteisiin sen sijaan kuuluu suurtekojen tekeminen, kaikkeen pystyminen ja maineen saavuttaminen: eihän häneltä saa mitään puuttua!

117. Koska nyt juutalaiset pohjimmalta olivat aito Herodeksia, pitivät itseään ja tekojaan suuressa arvossa ja nauttivat suurta arvonantoa puoleensavetävän elämänsä tähden, ja koska Kristuksen toiminta ei ollut heistä minkään arvoista, lähetti Jumala heille kuninkaan, Herodeksen, koitelemaan heitä ulkonaisesti samalla tavalla kuin he kohtelivat sieluja hengellisessä suhteessa. He hylkäsivät Kristuksen ja Jumalan toiminnan, ja niin Jumalakin hylkäsi heidän kuninkaallisen heimolaisuutensa; ja kun hän ei saanut hallita heidän sieluissansa, ei hän sallinut heidän oman lihansa ja verensä hallita heidän ruumistansa ja omaisuuttansa, ja samalla tavalla kuin he hallituksellansa ja ihmisopeillansa surmasivat ja sortivat kansaa hengellisesti, salli hän Herodeksen ulkonaisessa suhteessa samoin surmata, sortaa ja kiduttaa heitä. Näin maallinen Herodes oli heidän hengellisen Herodeksensa koston merkki.

118. Niinkuin nyt kaikenlaisten syntien ilmetessä rangaistus tuntuu ja sitä vihataan, niin kävi juutalaistenkin he saivat kyllä tuntea, kuka tuo maallinen Herodes oli, ja he vihasivat häntä; mutta hengellinen Herodes, heidän epäuskoinen, hengellinen hirmuhallituksensa, oli heidän mielestään erinomaisen hyvä, ja he toivoivat ihmisopeilla ja lain teoilla farisealaisessa lahkohengessä puuhatessaan ansaitsevansa paljon Jumalan edessä, ymmärtämättä, että he juuri siten ansaitsivat Herodeksen hallituksen; ja siitä he eivät voineet päästä eroon, vaikka kuinka olisivat tahtoneet ja vaikka pitivätkin itseään arvollisina suuren hengellisen, pyhän menonsa tähden.

119. Samoin mekin nykyään tunnemme Herodeksemme varsin hyvin, kun hän meitä nylkee ja surmaa ruumiin ja kaiken ajallisen puolesta. Mutta koska emme ole vilpittömiä kristityitä emmekä puhtaassa, vapaassa uskossa anna Kristuksen olla kuninkaanamme, vaan tyydymme sekä siihen hengelliseen menoon, joka nykyään on vallalla että omiin tekoihimme, emme pääse hänestä eroon, eipä ole toivoakaan: meidän täytyy sallia itseämme syötävän ja tuhottavan; mikään ei tässä auta: meillä täytyy yht‘aikaa olla sekä ulkonainen että hengellinen Herodes.


<<<0591>>>


120. Olkoon tämä siis lähtökohtanamme: Herodes tietää hallitusta, ei tavallista hallitusta, sellaista, joka on maallisilla vallanpitäjillä—olihan Herodes tosin itsekin maallinen hallitsija. Herodeksen hallitus ei merkitse maallista hallitusta eikä häntä itseään, vaan toista, hengellistä hallitusta. Ei myöskään tämä hallitus vallitse ulkonaisia ihmisiä ja asioita, vaan hengellisiä ihmisiä ja asioita, toisin sanoen, omiatuntoja ja niitä asioita, joilla on tekemistä autuuden kanssa, kuten hyviä tekoja, hyvää elämää, oppia, sakramentteja ja Jumalan sanaa.

121. Edelleen: tätä hengellistä hallitusta ei voida hoitaa useammalla kuin kahdella tavalla, nimittäin joko autuaallisesti, kun Kristuksen hallitsee oikealla uskolla ja puhtaalla evankeliumilla, tahi turmiollisesti, kun ihminen pääsee hallitsemaan teoilla ja ihmisopeilla, aivan niinkuin Israelia ensin hallitsivat kotimaiset, omat kuninkaat, mutta sitten Herodes, muukalainen kuningas. Herodes ei siis saata tietää muuta kuin sellaista hengellistä hallitusta, jossa ihmisiä ei hallita uskon ja evankeliumin, vaan tekojen ja ihmisoppien mukaan, mutta joka kuitenkin nimen puolesta on olevinaan taivaaseen johdattavaa ja ihmisiä oikein opettavaa, vaikka se itse asiassa johdattaa ihmisiä laveata tietä helvettiin. Kaiken kaikkiaan: Herodes on paavi ja hänen hengellinen hallituksensa: eipä siinä voi todeta mitään uskoa, mitään evankeliumia, vaan paljasta ihmisoppia ja -tekoa; kaikesta huolimatta sillä kuitenkin on melko mahtava Herodeksen valta ja maine. Omiatuntoja sopii ja täytyykin johdattaa, ruokkia ja varjella ainoastaan Jumalan sanalla; mutta paavi johdattaa ja ruokkii niitä ainoastaan omalla räkäisellä kuolallaan: anteilla 1, munkistoilla, messunpidolla, rukouksilla, paastoilla ja sen semmoisilla, ja siinä hän on mahtava jättiläinen, vapauttaja ja urho

122. Väittävät kristillisen kirkon säilyvän moisen hallituksen avulla: vajoaahan se, jos yksistään usko ja Kristus pääsisivät hallitsemaan! Tässä käy juuri niin kuin talonpojat sanovat: Kunz Hildebrand, suuri valas, kannattaa maailmaa pyrstöllänsä ’, toisin sanoen, ellei paavia hallituksineen olisi olemassa, olisi Jumala ehdottomasti voimaton: maailmanomena varmasti putoaisi hänen käsistään, eikä uskosta ja evankeliumista olisi apua; mutta kun paavi rientää hänen avukseen asetellen hänelle perustusta: paljon paljaslakia, viittoja, nuoria, puukenkiä, piispanhiippoja ja kardinaalinhattuja, urkujen ääntä ja suitsutusta, kellojen kilinää ja kynttilänkarsia, mölinää kirkoissa ja kurinaa vatsoissa—varsinkin niiden jotka paastotessaan ovat nauttimatta maitoa, munia, lihaa ynnä muuta, sitä paavin pyhyyttä - niin säilyy kaikki; mutta jos—sen paavi estäköön!—moinen hengellinen, järjestetty, pyhä hallitus hävitettäisiin, niin mihin maailma silloin joutuisi? Näin ratkesi nyt selväksi meille, mitä on Herodes ja mitä Kristus: kaksi hengellistä hallitusta, joista toinen on epäuskon, toinen uskon mukainen.

123. Entä mitä merkitsee tähti? Mitäs muuta kuin uutta valkeutta, saarnaa ja evankeliumia, suullista, julkista saarnaa! Kristuksella on kaksi syntymänsä ja hallituksensa todistusta. Toinen on Raamattu eli kirjaimiin sisällytetty sana; toinen on ääni eli suulla julistettu sana, ja tätä sanaa sekä


<<<0592>>>


pyhä Paavali että pyhä Pietari nimittävät valkeudeksi ja lampuksi ( 2. Kor. 4:4 , 2. Piet. 1:19 ) .

124. Asia on niin, että Raamattua ei ymmärretä ennen kuin valkeus koittaa: evankeliumilla on profeetat avattu, ja siksi pitää tähden ensin koittaman ja se nähtämän. Katsohan, uudessa liitossa pitää saarnojen tulla esiin julkisesti, tuoda sanoiksi ja kuultavaksi se suullisesti ja elävällä äänellä, ja tuoda sanoiksi ja kuultavaksi se, mikä sitä ennen on ollut kätkettynä kirjaimiin ja salaisiin aavistelmiin. Uusi Testamentti ei oikeastaan olekaan mitään muuta kuin Vanhan Testamentin avautumista ja ilmaisemusta, niinkuin sen todistaa Ilmestyskirjan 5. luku ( Ilm. 5:3 ja ss. jakeet): Jumalan Karitsa avasi seitsemällä sinetillä suljetun kirjan. Toteamme niin ikään apostolien kaikkien saarnojen olleen pelkästään Raamatun esiintuomista ja sille rakentamista. Tästä syystä Kristuskaan ei itse kirjallisesti esittänyt oppiansa, niinkuin oppinsa esitti Mooses, vaan hän esitti sen suullisesti. Hän on myös käskenyt sitä suullisesti esittää, antamatta mitään sen kirjoittamista koskevaa käskyä. Apostolitkin kirjoittivat varsin vähän, eivätkä nekään kaikki—vain Pietari, Paavali, Johannes ja Matteus, muilta apostoleilta meillä ei ole mitään, lukuunottamatta Jaakobin ja Juudaan kirjeitä, jotka monen mielestä eivät ole apostolien kirjoittamia. Eivätkä nekään, jotka ovat kirjoittaneet, tee muuta kuin ohjaavat meidät ennestään oleviin kirjoituksiin, samoin kuin enkelit ohjasivat paimenet seimeen ja kapalovaatteisiin ja tähti tietäjät Beetlehemiin.

125. Kirjojen kirjoittaminen kristillisestä opista ei siis ole ollenkaan uustestamentillista; sivuuttamalla kirjat pitäisi kaikkialla olla kykeneviä, oppineita, hengellisiä ja ahkeria saarnaajia, apostolien tavalla tuomassa esiin elävää sanaa vanhoista kirjoituksista ja sitä lakkaamatta kansalle teroittamassa. Apostolit olivat ennen kirjoittamisiansa saarnanneet kansalle ja kääntäneet sen suullisella sanalla, ja se olikin heidän varsinainen apostolinen ja uustestamentillinen tehtävänsä; se on myöskin se oikea tähti, joka ilmaisee Kristuksen syntymän ja se enkelisanoma, joka kertoo kapalovaatteista ja seimestä.

126. Se seikka, että on ollut pakko kirjoittaa kirjoja, tietää jo sinänsä suurta vauriota ja Hengen puutosta: siihen on pakottanut hätätila eikä Uuden Testamentin oma luonne. Kun näet kelvollisten saarnaajien sijaan nousi vääräuskoisia, vääriä opettajia ja monenlaisia erehdyksiä, jotka Kristuksen lampaille antoivat ravinnon sijasta myrkkyä, täytyi tarttua viimeiseen keinoon — mikä olikin välttämätöntä, että edes muutamia lampaita pelastettaisiin susien vallasta—: alettiin kirjoittaa, että edes kirjoittamalla, mikäli mahdollista, Kristuksen heikkoja lampaita johdatettaisiin Raamattuun ja näin valmistettaisiin lampaille mahdollisuus, itse hankkien ravintonsa, varjeltua susilta, mikäli heidän paimenensa eivät enää halua heitä ravita tai muuttuvat susiksi.


<<<0593>>>


127. Niinpä pyhä Luukas esipuheessaan ( Luuk. 1:1 - 4 ) sanookin aiheutuneensa kirjoittamaan evankeliumin eräiden vuoksi, jotka olivat rohjenneet ryhtyä kyhäilemään Kristuksen elämän tapahtumia, epäilemättä havaittuaan, että nämä eivät käsitelleet ainettaan oikein. Samoin pyhän Paavalinkin kaikilla kirjeillä on yksinomaisena tarkoituksena säilyttää se, minkä apostoli ennen oli opettanut; epäilemättä hän on puhunut paljon runsaammin kuin kirjoittanut. Ja jos toivomukset auttaisivat, ei olisi mitään parempaa toivotettava, kuin että kaikki kirjat tuiki tuhottaisiin, niin ettei jäisi koko maailmaan, varsinkaan kristittyjen keskuuteen, mitään muuta kuin pelkkä Raamattu eli Biblia yksistänsä. Siinä on enemmän kuin runsaasti kaikenlaista tietoa ja opetusta, sellaista, joka ihmisen on tarpeen tietää. Mutta suotta tässä toivottelemaan! Suokoon Jumala, että olisi edes vain harvoja kirjoja Raamatun rinnalla!

128. Olkoon nyt siis tällä kertaa vain sanottuna, että tämä tähti tietää suullista saarnaa Raamattuun kätketystä ja siinä luvatusta Kristuksesta ja hänen kirkasta ilmaisemistaan. Ken siis tämän tähden näkee, se varmasti tuntee juutalaisten kuninkaan, äskensyntyneen Kristuksen, sillä evankeliumi ei opeta mitään muuta kuin Kristusta, eikä Raamatullakaan ole mitään muuta kuin Kristus. Ken taas ei tunne Kristusta, hän saattaa kyllä kuunnella evankeliumia ja vaikkapa kanniskella kirjaa käsissään, mutta hän ei käsitä sitä. Jos kellä on evankeliumi, mutta ei sen käsitystä, on se samaa kuin jos hänellä ei evankeliumia olisikaan; ja jos on Raamattu, mutta ei Kristuksen tuntemista, on se samaa kuin jos hänellä ei Raamattua olisikaan, sillä se on kuin antaisi tähden valaista, kuitenkaan sen loistetta näkemättä.

129. Herodekselaisille ja niille, jotka Jerusalemissa olivat, käy siis niin, että tähti on heidän maansa yläpuolella ja heidän kohdallansa, mutta he eivät sitä näe. Samoin kävi myös silloin, kun evankeliumin valo koitti Juudan kansalle; Jesaja sanoo tämän päivän epistolassa heidän antaneen sen koittaa, kuitenkaan sitä käsittämättä. Siitä sanoo pyhä Paavali 2. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa ( 2. Kor. 4:3 ja ss. jakeissa): »Mutta jos meidän evankeliumimme on peitossa, niin se peite on niissä, jotka kadotukseen joutuvat, niissä uskottomissa, joiden mielet tämän maailman jumala—toisin sanoen, perkele— on niin sokaissut, ettei heille loista valkeus, joka lähtee Kristuksen kirkkauden evankeliumista». Tästä ilmenee, että syynä epäuskoon on yksinomaan sokeus: ei nähdä evankeliumia, vaikka se loistaa ja vaikka sitä lakkaamatta saarnataan. On mahdotonta, että Kristusta ja hänen evankeliumiansa voidaan käsittää järjen avulla; usko yksin on juuri sitä käsittämistä, ja tähden näkeminen tietää tätä uskoa.


<<<0594>>>


130. Tietäjät taas edustavat pakanoita, ja itse he ovat pakanakunnan esikoisia, evankeliumin kautta uskoon kääntyneitä. Pakanat ovat tietäjiä, toisin sanoen, luonnonkantaisia ihmisiä: he ovat eläneet oman järkensä mukaisesti; heillä ei ole ollut lakia eikä profeettoja, kuten juutalaisilla oli, vaan he ovat vaeltaneet omia aikojaan, vailla Jumalan lakia ja sanaa. Samoin kuin luonnontutkijat, jollaisia nämä tietäjät olivat, aivan yleisesti, asioissa pysymättä, muuntavat luonnon tiedon taikomiseksi ja loihtimiseksi, niinkuin yllä sanoimme, samoin myöskin luonto, mikäli se toimii itsenäisesti, jääden vaille Jumalan sanan opetusta, käypi varmasti harhaan ja joutuu, oman itsensä varassa ollen, pelkkään harhaan ja sokeuteen, kehkeytyen aito taikojaksi, täyteen kaikenlaista väärää uskoa.

131. Niinpä pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 2. luvussa ( Room. 2:14 ja ss. jakeissa) sanoo pakanoilla, vaikka heillä ei olekaan Jumalan lakia, kuitenkin olevan luonnollisen lain ja heidän luonnostansa tekevän lain tekoja, jotka ovat kirjoitettuina heidän sydämiinsä. Mutta vaikkakin he olivat loitolla laista ja vailla Jumalan lakia, he kuitenkin ovat paljon välemmin tulleet uskoon kuin juutalaiset; juutalaiset näet, heillä kun oli laki, luottivat tähän lakiin, arvellen sen teoillansa täyttävänsä, ja sentähden he halveksivat evankeliumia tarpeettomana ja vääränä, se kun hylkää ne teot, joihin he väkevästi vetosivat, ja ylistelee vain uskoa. Pakanoilla ei ollut mitään aihetta tällaiseen ylvästelemiseen, sillä he olivat vailla lakia; sentähden he helposti alistuivatkin evankeliumiin, tunnustaen sekä sen tarpeellisuuden että oman hätänsä

132. Tietäjien Jerusalemiin tulo ja uuden kuninkaan tiedusteleminen tietää yksinkertaisesti sitä, että pakanat, evankeliumin valaisemina, tulevat kristilliseen seurakuntaan, etsien Kristusta. Jerusalemhan on sen kristillisen seurakunnan, johon Jumalan kansa on koottuna, ennuskuva ja alku; kielellemme käännettynä se merkitsee »rauhan näkyä»: kristillisessä seurakunnassa nähdään rauhaa, toisin sanoen, kaikilla niillä, jotka ovat kristillisessä seurakunnassa ja jotka ovat oikeita kristityitä, on Jumalan armosta, syntien anteeksiantamuksen perustuksella, hyvä omatunto ja sydämen rauhallinen luottamus.

133. Mutta tässä rauhan sijassa hallitsee ja aina tahtoo hallita Herodes, se ihmispeto. Kaikki ihmistekojen opettajat tuovat mukanaan surkeutta: puuhillaan he pettävät, viettelevät ja sortavat oikeaa Jerusalemia, kietovat nuhteettomia omiatuntoja ja jumalisia, yksinkertaisia sydämiä, opettaen heitä perustautumaan tekoihinsa ja omaan itsehensä; näin usko hukkuu, rauha ja hyvä omatunto turmeltuvat, ja jäljelle jääpi herodesmainen hallitus: kovin kiehtova, kehuttu ja tekoja harrastava, mutta sen ohessa kumminkin vailla uskoa ja perustusta. Sitä evankelistakin tekstissänsä tarkoittaa kertoessaan Kristuksen syntyneen ja häntä etsityn juuri Herodeksen aikana, jopa tämän hallituskaupungista. Evankeliumin totuushan saa taistella koko taistelunsa herodekselaista pyhyyttä vastaan: joka kerta se tullessansa tapaa herodekselaisia hallitsemasta kansaa ihmisopeilla ja -teoilla; evankeliumi tuleekin juuri niitä kiroamaan, tekojen sijasta opettamaan sulaa Jumalan armoa, lain sijasta uskoa, ja vapauttamaan Jerusalemissa olevaa Jumalan kansaa herodekselaisen hallituksen kynsistä.


<<<0595>>>


134. Herodes, tämän kuullessaan, hämmästyy ja koko Jerusalem hänen kanssansa. Miksi niin? Herodes pelkää toista, oikeaa kuningasta. Hän tahtoo yksin, vaikka väkivalloin, olla kuninkaana. Tämä toteutui silloin, kun pakanat evankeliumin voimasta, vastoin tekoja ja ihmisoppeja, alkoivat ylistää Kristusta ja uskoa. Silloin juutalaiset raivosivat, sillä he varsin hyvin oivalsivat, että jos asia menestyy, heidän toimintaansa ei pidetä missään arvossa ja heidän niin teoissa kuin opetuksessakin ilmenevä mahtava menonsa armotta joutuu häpeään. Sitä he eivät jaksaneet sietää: he alkoivat raivota —apostolien historia, Apostolien teoissa esitetty, tämän kaiken todistaa -— sillä nytpä heidän johtoasemansa, kunniansa, valtansa ja rikkautensa, jota heillä herodekselaisen hengellisen hallituksen suomasta oli enemmän kuin tarpeeksi, uhkasi saada pahan kolahduksen.

135. Teko- ja ihmisopit näet aina tuottavat paljon rahaa ja omaisuutta. Jumalan oppi ja Kristuksen teot sitävastoin tuovat mukanaan ristiä, köyhyyttä, häpeää ja kaikenlaisia vastuksia, ja sellaiseen herodekselainen pyhyys ei voi alistua. Niin käykin sitten aina, että ne, jotka ovat kietoneet ja sortaneet turvattoman kansan sekavaan omaantuntoon ja ihmisopetuksiin, eivät mielellään näe köyhien, kurjien omientuntojen pääsevän oikeaan käsitykseen ja opetukseen, pyrkivän pelkkään, puhtaaseen Jumalan sanaan, moni kun sanoo tahtovansa itselleen uuden kuninkaan ja nähneensä hänen tähtensä, sillä siinä tapauksessa eivät paavi, piispat, pyhät isät ja hengelliset herrat voi niin hyvin lihottaa vatsaansa.

136. Ei siis ole lainkaan tervetullutta heidän herodekselaiselle hallitukselleen se, että nämä tietäjät, nämä oppimattomat, nämä maallikot,joiden ei ole määrä mitään tietää, alkavat puhua evankeliumin valkeudesta, ja vähääkään välittämättä heidän hengellisestä mahtavuudestansa, keskellä Jerusalemia tiedustelevat jotakin toista asiain järjestystä. Jopa tästä Herodes ja hänen joukkonsa hämmästyy: onhan kysymyksessä kukkaro ja vatsa! Jopa hänen kanssaan hämmästyy koko Jerusalem; sillä moni vilpitönkin ihminen, vaikka vihasikin herodekselaista hallitusta ja toivoi sen häviötä, pelkäsi, että totuus tuodaan ilmi ennenaikaisesti, ja niin syntyy maailmassa melskeitä ja sekaannusta, mikä hätyyttää esivaltaa ja kenties vain äärimmäisin ponnistuksin voidaan kukistaa. Näiden mielestä on parempi pitää totuus toistaiseksi salassa tai esittää sitä siinä muodossa, ettei Herodes hämmästy eikä herää aiheuttamaan vielä suurempaa onnettomuutta.

137. Mutta tietäjät eivät välitä hänen hämmästymisistään ja vihastumisistaan; arkailematta he Jerusalemissa puhelevat tähdestä ja uudesta kuninkaasta, lainkaan pelkäämättä taivaan romahtamista. Eipä sovikaan evankeliumia tunnustaa tai olla sitä tunnustamatta kenenkään ihmisen tähden; se on Jumalan sanaa, ja sen tieltä on Herodeksenkin väistyminen ja sitä seuraaminen. Mutta jos raivoaa, niin raivotkoon, Kristus jääpi toki häneltä pystyyn!

138. Mutta jopa nyt jotakin! Herodes ei aluksi pyrikään päästä käsiksi uuteen kuninkaaseen väkivaltaisesti, vaan kavaluudella! Hän kokoaa kaikki oppineet ja tutkii ahkerasti Raamattua. Hän on tahtovinansa tietää totuuden. Itse asiassa hänen tarkoituksensa on se, että Raamattu ei saa sanoa viimeistä sanaa eikä toteutua, vaan hänen oma tahtonsa ja aikomuksensa. Tässä tulemme Herodekselle luonteenomaiseen hyveeseen: saamme nähdä paavin joukkoineen totuudenmukaisesti kuvattuna.


<<<0596>>>


139. Että tässä kukaan ei panisi pahakseen sitä, että minä tämän sovellan paaviin ja näin halveksivasti vertaan hengellistä säätyä hallintoineen Herodekseen, mainitsen tässä selitykseksi, että teen sen kristillisen velvollisuuteni ja sen uskollisuuden tähden, jota omatuntoni minua pakottaa osottamaan jokaista kohtaan. Ketään en pakota itseäni uskomaan. Ellei totuus ja kokemus todista kaikkea sitä, minkä nyt sanon, niin rangaiskoon minua valheesta kuka hyvänsä; minä täytän velvollisuuteni veljenä ja jään puhtaaksi Jumalan edessä. Jos ken halveksii vakaata varoitustani, vastatkoon siitä itse, minä ainakin totean hänelle, että Kristus ja hänen oppinsa eivät voi eivätkä tahdo sopeutua paaviin ja hengelliseen säätyyn. Kavahtakoon siis jokainen heitä kuin iankaikkista turmiotansa ja pitäytyköön ainoastaan Kristukseen; minua ei liikuta, koituuko siitä paaville ja hengellisille niukalti rikkauksia ja kunniaa. Minun on saarnattava Kristuksen rikkauksista ja kunniasta, ei paavin ja hengellisten. Ja se, mikä nyt sanottiin paavista ja hengellisistä, se on samalla sanottu kaikista sellaisista, jotka teoilla ja opeillansa sortavat ihmisiä eivätkä opeta pelkkää uskoa, puhdasta Raamattua ja ainokaista Kristusta —niin menettelivät juutalaisetkin, vaikka perin vaatimattomasti paaviin ja hänen väkeensä verrattuna. Kuullut on minun mielipiteeni se, joka tahtoo antautua vieteltäväksi; minä olen viaton hänen vereensä ja tuhoonsa.

140. Herodes kokoaa ylimmäiset papit ja kansan kirjanoppineet, kysellen Kristuksen syntymää. Aivan samoin menettelee meidän hengellinen hallituksemme ja kaikki muut epäuskoiset tekojen opettajat: Raamatun pitää olla heidän puolellansa; sen, minkä he opettavat, täytyy olla Raamatussa, kuitenkin siten, että heidän käsityksensä on etusijalla, ja Raamattu saa mukautua sen mukaan. Heidän tarkoituksensa on käyttää Raamattua vain totuuden tukahduttamiseksi ja oman toimintansa lujittamiseksi, aivan samaan tapaan kuin Herodes etsii Raamattua vain Kristuksen tappamistarkoituksessa.

141. Samoin menettelee meidänkin Herodeksemme, paavi, herodekselaisineen: hän tosin tutkii Raamattua ja käyttää sitä, mutta hän tulkitsee sitä vain siihen suuntaan, että hävittäisi oikean käsityksen ja asettaisi tilalle oman ajatuksensa. Tällaisella ulkonaisella pyhyydellä vietellään valitutkin, sillä ei ole olemassa sen suurempaa, kaikkia omiatuntoja kauhistavampaa ja viettelevämpää tenhovoimaa kuin se, että Jumalan nimen varjolla tekeydytään ainoastaan Jumalan pyhän sanan tutkijoiksi ja seuraajiksi, mutta kuitenkin tässä kaikessa pyritään ihan päinvastaiseen: Raamatun tukahduttamiseen sisältöineen kaikkineen. Niinpä nämä tietäjät eivät näekään tähteä Jerusalemissa, eivätkä tiedä mihin matkata. Kaikki, jotka joutuvat moisten kiehtovien ulkokultaisten pariin, menevät sekaisin ja kadottavat oikean kristillisen käsityksen epäuskoisten pyhien väkevästi tehoavan menon tähden,kunnes oikein ja täysin käsittävät puhtaan Raamatun.


<<<0597>>>


142. Niinpä tässä molemmilla, sekä Herodeksella että tietäjillä, on papeilta saamansa Raamattu. Herodes käsittää sitä väärällä, jumalattomalla tavalla; tietäjät käsittävät sen oikealla, terveellisellä tavalla, ja sen tähden he uudelleen saavat tähden näköpiiriinsä, päästen vapaiksi Herodeksen väärästä menosta, jonka lumoissa ollessaan he olivat kadottaneet tähden näkyvistänsä. Herodeksen ja tietäjien erilainen suhtautuminen viittaa siihen taisteluun, joka syttyy Raamatusta oikeiden ja väärien pyhien välille; siinä oikeat pyhät saattavat jonkin verran hämäytyä ja hetkeksi hukata oikean valkeuden, mutta he eivät jää siihen: loppujen lopuksi he kuitenkin pääsevät Raamatun oikeaan käsittämiseen ja palaavat takaisin kirkkaaseen valkeuteen, jättäen herodekselaiset ylvästelemään väärästä Raamatun käsittämisestä.

143. Tästä pyhä Paavali on 2. Timoteuskirjeen 3. luvussa ( 2. Tim. 3:1 - 9 ) puhunut seuraavasti: »Mutta tiedä se, että viimeisinä päivinä on tuleva vaikeita aikoja; sillä ihmiset ovat silloin itserakkaita, rahanahneita, kerskailijoita, ylpeitä, herjaajia, vanhemmilleen tottelemattomia, kiittämättömiä, epähurskaita, rakkaudettomia, epäsopuisia, panettelijoita, hillittömiä, raakoja, hyvän vihamiehiä, pettureita, väkivaltaisia, pöyhkeitä, hekumaa enemmän kuin Jumalaa rakastavia; heissä on jumalisuuden ulkokuori, mutta he kieltävät sen voiman. Senkaltaisia karta. Sillä niitä ovat ne, jotka tungettelevat taloihin ja pauloihinsa kietovat syntien rasittamia ja monenlaisten himojen heiteltäviä naisparkoja, jotka aina ovat opetusta ottamassa eivätkä koskaan voi päästä totuuden tuntemiseen. Ja niinkuin Jannes ja Jambres vastustivat Moosesta, niin nuokin vastustavat totuutta, nuo mieleltään turmeltuneet ihmiset, jotka eivät uskonkoetuksissa kestä. Mutta he eivät pitemmälle edisty, sillä heidän mielettömyytensä on käyvä ilmeiseksi kaikille, niinkuin noidenkin mielettömyys kävi ilmi.»

144. Minusta näyttää, että pyhä Paavali on puhunut suunsa puhtaaksi; hän aivan kuin sormellaan osoittelee meidän hengellisiä herrojamme ja Herodeksen pyhää väkeä! Eipä tuohon ole kirjoitettu kirjaintakaan sellaista, jonka jokainen ei näkisi aivan yleisesti rehottavan hengellisen säädyn keskuudessa. Mutta heillä on kova otsa: he ovat siinä käsityksessä, että tuo ei ole ensinkään heistä sanottu. Kun paavi kerran heidät virkaan vahvistaa pergamentillaan ja lyijysinetillään, niin tehtäisiin heidän mielestään väärin häntä kohtaan, jos moista häneen sovellettaisiin. Meidän on siis pakko hieman miettiä tätä Paavalin rikassisältöistä tekstiä ja ottaa se tarkasti huomioon, tunteaksemme Herodeksen oikein hyvin. Apostoli sanoo nimittäin viimeisinä päivinä ilmestyvän juuri sellaisia ihmisiä, joita nykyään jo vuosikausia on ollut liikkeellä; ne ovat vaarallisia, koska vain ani harvoja tulee autuaiksi näiden viettelijöiden vaikuttaessa, jotka hävittävät uskon ja surmaavat sieluja ihmisopeilla ja omilla tyhjänpäiväisyyksillään


<<<0598>>>


145. Apostoli ei liioin tarkoita tavallisia ihmisiä, joita me nykyään sanomme maallisiksi eli maallikoiksi; hänen sanansa ovat selvät: ne viittaavat paljaspäiseen kauhtanakansaan, hengelliseen hallitukseen. Mainitseehan hän kursailematta heidän muitten jalojen hyveittensä joukossa heidän päähyveensä: heillä on hengellisen elämän, jumalanpalveluksen, ulkokuori, mutta sen voiman he kieltävät. Kenpä ei tietäisi, keitä he ovat? Missä on hengellistä elämää, jumalanpalvelusta, pyhiä yhdyskuntia muualla kuin veljeskunnissa ja luostareissa? Ja sekin hänen sanansa niistä »jotka tungettelevat taloihin ja pauloihinsa kietovat naisparkoja, opettaen alituisesti heitä» on totta totisesti sanottu opettajista ja saarnaajista, erikoisesti kerjäläismunkeista ja muista maankiertäjistä. Ja edelleen: »vastustavat totuutta kuin Jannes ja Jambres Moosesta»; tämäkin riittävästi osoittaa apostolin tarkoittavan sellaisia, jotka saarnaavat kansalle ja hallitsevat sitä. Mutta tarkastelkaammepa asiaa kohta kohdalta!

146. Ensiksikin he ovat filauti (itserakkaita). He pitävät paljon itsestään, he ovat itseensä tyytyväisiä. Kaikelle, minkä tekevät, he vaativat oikeutusta: he yksin kulkevat kohti taivasta, he yksin ovat löytäneet oikean tien, he yksin ovat kristillinen seurakunta, he yksin kannattavat taivasta ja maata. Muut ihmiset ovat heidän rinnallansa vaivaisia syntisiä, epävarmassa olotilassa olevia, joiden täytyy heiltä ostaa esirukouksia, hyviä tekoja ja ansioita. Ja lopuksi he ovat saaneet asian siksi, että kaikkia muita kristityitä sanotaan maallikoiksi, mutta heitä hengellisiksi. Sanoin ei käy kuvaileminen sitä, kuinka tämä arvonimi heitä kutkuttaa ja sitä omahyväisyyttä jota he tuntevat itseään muissa elämänmuodoissa oleviin verratessaan. Tuskinpa on maailmassa olemassa mitään muuta joukkoa, johon itserakkaan nimitys osuvammin sopisi kuin tähän: pilkulleen apostoli on heihin osunut. Voiton kaikesta viepi kuitenkin heidän yliherransa, paavi, jonka täydellinen omahyväisyys ja itseensätyytyväisyys lemuaa kaikkeen maailmaan siinä määrin, että hänen itsensäkin täytyy tunnustaa hengelliset oikeutensa pelkäksi itserakkaudeksi, sulaksi itseensätyytymiseksi.

147. Voi, hyvä Jumala, kuinka onkaan tuo kauhistava olio itseensä mielistynyt, kuinka onkaan hän mieltynyt asemaansa, kuinka röyhkeästi hän panee rajan itsensä ja kaikkien muiden kristittyjen välille ei ainoastaan maallisissa, vaan myöskin hengellisissä asioissa! Hän vain hyväilee itseänsä siinä määrin, että mahtavassa itsekorotuksessaan nauranee itsensä kuoliaaksi! Sen, joka tarkastelee hänen elämäänsä, hänen hallitustaan, hänen bulliaan, hänen lakejaan ja oppiaan, täytyy myöntää kaikki tämä. Moista myrkkyä imevät sitten hänestä kaikki muut, kukin sen mukaan, missä asemassa on, ja hän auttaa heitä eteenpäin jakamalla erikoisoikeuksia ja suosionosoituksia, siunausta ja kiitosta. Samanlaista oppivat hänestä sitten maallikotkin, jokainen omia hurskastelevia rukouksiaan rukoillessaan ja kuka mitenkin. Näin sortuu kristillinen usko, joka mieltyy ja suostuu yksistään Kristukseen ja jonka mielestä kaikki muu on samantekevää: se ei pidä toista toisen rinnalla parempana.


<<<0599>>>


148. Toiseksi he ovat kerskailijoita. Tämä on ensimmäisen seurausta: itseensä mieltymistä siinä määrin että sydämessä korottaudutaan kaikkien muiden yläpuolelle ja pidetään itseään kaikkia muita parempana. Tämän saattaa runsaasti todeta paavissa ja hengellisissä, jopa siinä määrin, että he itse häpyä vailla mahtaillen kerskuvat hengellistä elämänmuotoa maallista paremmaksi, vaikka siinä olisi kristityitäkin, vaikka juuri kristillinen elämänmuoto yksin on hyvä eikä se voi sietää mitään erotuksia - jos sietää, se häviää. Todellakin, myrkyllinen kerskaileminen on kaiken heidän hallituksensa perustuksena! Jos näet heitä ei pidettäisi suuremmassa arvossa, täytyisi koko heidän menonsa ja hallituksensa raueta tyhjiin.

149. Nämä kaksi kauhistavan syvää ja vaikeaa pahetta ovat niin hienonhienoja ja hengellisluontoisia, etteivät he niitä välähdykseltäkään huomaa, jopa he pitävät niitä totuutena ja perustavana vanhurskautena; ja tämmöiseen luottaen he elävät perkeleellistä, pyhää elämäänsä, nimittyttäen ja kunnioituttaen itseään kauhean paheensa vuoksi pyhiksi ja autuaiksi ihmisiksi!

150. Kolmanneksi: he ovat ylpeitä. Tämä on edellisen, kerskailevaisuuden, seuraus. Kerskailevaisuus ei suinkaan tyydy siihen, että itsekseen itseään korottelee, vaan se purkaikse: se tahtoo yletä niin korkealle kuin itse oman arvelunsa mukaan korkea on; se pyrkii liikkumaan korkealla, ylimmillä sijoilla ja ulkonaisesti esiintymään semmoisena kuin sisimmässään on. Kerskailevaisuudella ja ylpeydellä on se eroavaisuus, että kerskailevaisuus asustaa sydämessä ja ylpeys on ulkonaisesti ilmenevä, kopeileva käyttäytyminen elämässä. Kuka ei tätä huomaisi paavissa ja koko hengellisessä säädyssä? Eivätkö he todella kohottaudu keisarien, kuninkaitten, ruhtinaitten ja kaiken sen yläpuolelle, mikä maan päällä on niin suurta kuin pientäkin? Eivätkö he ole korottaneet itseään kaikkien ihmisten omaisuuden, ruumiin ja sielun herroiksi? Eivätkö he vapaina ja röyhkeinä rehentele ja hallitse, aivan kuin heillä siihen olisi mitä pätevin oikeudellinen perustus? Ja jos heille sanoo, että Kristus on tuollaisen ylpeyden kieltänyt sanoessaan opetuslapsilleen: »Joka teidän keskuudessanne tahtoo olla suurin, se olkoon pienin» ja: »Teidän ei pidä hallita niinkuin kansojen ruhtinaat hallitsevat» (vrt. Matt. 20:26 ,25), niin he taittavat kärjen tältä lauseelta, selittäen sen tavalla, johon heillä on yksinoikeus: he sanovat, että Kristus ei tällä ole kieltänyt korkeutta ja toisten yli kohoamista, vaan ainoastaan sydämen ajatuksen: sydän ei saa paisua eikä pitää itseään muita parempana. Heidän väitteensä mukaan pappisylimys saattaa kyllä olla nöyrä, sydämeltään toisten yli korottumaton, mutta ulkonaisesti hänen täytyy oleskella korkealla. Ja he esittävät moniaita pyhien isien lauselmia, niillä houkkamaisuudessaan vain sokaisten sekä itsensä että kaikki muut.

151. Apostoli tosin puhuu ulkonaisesta korottautumisesta, mutta hän tietää varsin hyvin, että sen, jonka pitää muita opettaa ja hallita, on oltava hengellisessä suhteessa ylimpänä; nämä sen sijaan muuntavat hengelliseksi sen, mikä on ulkonaista pyrkiessään ulkonaisessa suhteessa oleskelemaan ylhäällä: heidän varallisuutensa, heidän kunniansa, heidän esiintymisensä, heidän persoonansa, heidän toimintansa, heidän oikeutensa ja heidän hallituksensa on ylittävä kaikkien muitten varallisuuden, kunnian, persoonan, toiminnan ja hallituksen. Siihen he tahtovat ja siihen pyrkivät, nämä arvoisat herrat: muuntamaan ulkonaisen varallisuuden, kunnian, persoonan, esiintymisen, vaatetuksen yms. meille hengellisiksi asioiksi.


<<<0600>>>


152. Kristuskin oli maan päällä ollessaan hengellisesti katsoen kaikkein ylimmäinen, hän kun opettajana ja mestarina opetti jokaista; silti hän ei kuitenkaan asettanut persoonaansa ainoankaan ihmisen yläpuolelle, jopa hän palveli heitä jokaista sillä, mikä hänellä oli ja mitä hän voi. Profeetat ja apostolit olivat niin ikään epäilemättä hengellisessä suhteessa korkeimpia maailmassa—olivathan he maailman valkeutena ja opettajina—mutta milloin on yhden yksikään heistä asettanut persoonansa, omaisuutensa tai toimintansa yhdenkään ihmisen, saati kuningasten ja ruhtinasten yläpuolelle? He päinvastoin alistuivat ruumiineen kaikkineen heidän alaisuuteensa, käskien muittenkin samoin alistua. Itse Kristuskin oli keisarille alamainen—Matteuksen Evankeliumin 17. luku ( Matt. 17:27 ). Hyvät herodekselaiset! Hengellistä hallintaa ei voida silmin havaita; sen alaisena eivät ole rikkaudet eivätkä ihmiset, vaan sielut ja henget Jumalan sanan kautta. Mutta te teette tästä itsellenne maallisluontoisen hallituksen; kirottua ylpeyttänne peittääksenne ja kaunistellaksenne te nimitätte sitä hengelliseksi, jotta teidän ei tarvitsisi olla kenenkään alamaisia eikä tarvitsisi suorittaa mitään veroa, mitään tullia, mitään maksuja, vaan kaikista velvollisuuksista vapaina voisitte vain ottaa ja ryöstää!

153. Minä olen epähuomiossa sivuuttanut ahneuden, joka minun olisi pitänyt asettaa toiselle sijalle, mutta joka nyt täytyy tuoda esiin neljäntenä. Tämä pahe esiintyy niin karkealla tavalla paavissa ja hengellisessä säädyssä, että kivet ja puutkin sen johdosta huutavat. Tämä ei kuitenkaan vielä ole yhtään mitään sen rinnalla, minkä vain harvat huomaavat, nimittäin sen rinnalla, että hengellinen sääty melkein kauttaaltaan on rakettu pelkän koronkiskonnan varaan sen kirotun korkokaupan ansiosta, jonka paavi on asettanut ahneuden tueksi ja suojelijaksi ja jolla hän kaikkien nähden nielee maailman. Myöskään tuota salaista ahneutta, joka heidän keskuudessaan vallitsee, tuskin yksi tuhannesta huomaa: ulkonaisen toimeentulon huolehtimisesta päästäkseen he rupeavat hengellisiksi.

154. Tämä sananlasku on totisesti osunut oikeaan: »Epätoivo munkin tekee». Kuinka moni rupeaakaan hengelliseksi yksinomaan siitä pelosta, että ei kykene itseään elättämään taikka että työllä ja vaivalla täytyy itseään elättää? Tästä syystä nykyäänkin ruvetaan piispoiksi ja tuomioherroiksi. Mutta tämähän on selvää ahneutta: ei luoteta sen vertaa Jumalaan, että hän joka on heidät luonut, voi heidät elättääkin. Muutamat taas rupeavat hengellisiksi epätoivon ajamina: eivät muutoin usko autuaiksi tulevansa. Nämä kuitenkin ovat vähemmistönä, eikähän sekään ole mikään oikea perustus, jolle huoletta voisi rakentaa.


<<<0601>>>


155. Viidenneksi: he ovat herjaajia. Tämä on edellisten hyveiden väistämätön seuraus. Jos näet heidän itserakkautensa, heidän kerskailemisensa, heidän ahneutensa ja heidän ylpeytensä mieli säilyä ja pysyä voimassa, täytyy heidän totisesti varustautua haarniskoin puolustautumaan niitä vastaan, jotka kaikkea tätä Raamatulla nuhtelevat, niinkuin täydellä syyllä onkin nuhdeltava, Raamattu kun ei voi sellaista sietää. Paavin täytyy näin ollen julkaista bullia ja lakeja, näillä kiroten, kadotukseen tuomiten, herjaten ja pannaan julistaen kaikki, jotka käyvät hänen hallituksensa kimppuun, ja väittäen, että hänen pyhyyttään ja hänen hengellisiään vastustetaan, ei Jumalan, vaan perkeleen sanalla, ja että mokomaa on kartettava kauheimpana vääräoppisuutena. Onhan pyhä Pietarikin edeltä päin ennustanut— 2. Pietarin Kirjeen 2. luvussa ( 2. Piet. 2:2 )—että tällaisten ihmisten tähden totuuden tie tulee häpäistyksi. Sanotaanpa vielä tuota kaikkea tehtävän Jumalan kunnian ja hengellisten siunausten tähden. Ja hänen joukkonsa, hänen herodekselaisen väkensä täytyy vetää yhtä köyttä hänen kanssaan ja levittää moista herjaa ja kiroilemista kaikkialle minne ikänä heidän ahneutensa, kerskailemisensa ja ylpeytensä ulottuu. Näin maailma aivan tulvimalla tulvii Jumalan herjaamista ja kiroilemista.

156. Oi Jumala, taivaallinen Isä, sinun hirvittävää vihaasi ja kauhistavaa tuomiotasi, jotka kohtaavat maailmaa tänä onnettomana, kurjana aikana! Valitettavasti kukaan ei kuitenkaan tahdo sitä tunnustaa! Oletko siis luonut kaikki ihmiset turhaan?

157. Kuudenneksi: he ovat vanhemmilleen tottelemattomia. Jumala vaatii lähinnä itseään koitaan osoitettavaa tottelevaisuutta, että tottelevaisuutta osoitetaan ennen kaikkea ja yli kaiken vanhempia kohtaan. Mutta kuinka opettavat nykyään paavi ja hengellinen hallitus? Jos jollakulla isällä on messupappi tai piuspa, on hän siten kasvattanut itselleen ylempänsä, joka kaikkein pyhimmän herodekselaisen hengellisyyden suuren arvon tähden ei enää missään suhteessa ole velvollinen häntä tottelemaan. Siitä syystä kansakin, kuten omin silmin saatamme todeta, elää vapaata, hillitöntä elämää: vanhempien tottelemiseen velvoittava Jumalan käsky on murennettu, ja nyt ollaan muka Jumalalle osoitettavan, ylemmän kuuliaisuuden alaisia, vaikka Jumala ei ole antanut kirjaimenkaan vertaa heidän elämänmuotoaan koskevaa käskyä, vaan he ovat sellaisen itse itselleen valinneet. Mutta Jumalapa ei peruuta käskyään edes oman itsensä tähden, saati sitten ihmisten valikoimisten tähden. Samoin ovat luostarit tähän aikaan tulleet muotiin, kun halutaan höllentää tätä Jumalan käskyä. Tuossa karkaa ilman lupaa poika tai tytär isän käsistä luostariin; sen pyhin isä, paavi, herodekselaisineen toteaa aivan oikeaksi teoksi ja pakottaa ihmiset murentamaan Jumalan käskyn jumalanpalveluksen tähden! Näin koko hengellinen sääty on kokonaan vapauttanut itsensä toisen taulun parhaimmasta, ensimmäisestä käskystä.


<<<0602>>>


158. Mutta jos haluat seurata minua, niin annan sinulle täydestä hengestä, Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä, seuraavan, oikean neuvon. Jos lapsesi vastoin tahtoasi rupeaa hengelliseksi, joko messupapiksi, munkiksi tai nunnaksi, voit, jos niin taidot, jäljestä päin suostua siihen ja katsoa tätä tottelemattomuutta läpi sormien; mutta ellet tahdo suostua, vaan olet kenties huolissasi lapsestasi sen vuoksi, että hän heikkoutensa tähden eikä ei voikaan pitää puhtauslupaustansa, tai että hän jollakin muulla tavalla joutuu hillittömään ja säädyttömään elämään tai kukaties väärään hengellisyyteen, taikka jos itse tarvitset häntä, niin älä siinä kauan aikaile, vaan lähde heti ottamaan lapsesi luostarista, munkinkaavusta, paljaslaesta ja kaikesta muusta, mihin hän on kätkeytynyt. Älä välitä siitä, vaikka hän olisi tehnyt satatuhatta lupausta, ja vaikka kaikki piispat yhdessä olisivat siunauksin ne vahvistaneet! Jumala on uskonut lapsesi sinun hallintaasi; hän on, jos päästät hänet turmion teille, vaikka voisit häntä neuvoa ja auttaa, hänet velkova sinun kädestäsi. Jos sinulle jotakin sanovat, niin palauta puolestasi heidän mieliinsä Jumalan käsky, jonka mukaan lasten on oltava kuuliaisia vanhemmillensa aivan erikoisesti siinä tapauksessa, että vanhemmat peläten onnettomuutta eivät suostu heidän mieleensä. Onhan paavinkin laissa sellainen määräys, että vaimo kenenkään estämättä on oikeutettu palauttamaan miehensä luostarista. Mutta ennen kaikkea neljäs käsky velvoittaa lapset kuuliaisuuteen vanhempia kohtaan sellaisissa asioissa jotka eivät ole ristiriidassa Jumalan kanssa; se on aivan samalla tavalla Jumalan käskyä kuin sekin, että mies ja vaimo eivät saa erota toisistaan.

159. Minä sanon siis: sulassa ylimielisyydessään paavi ottaa itselleen oikeuden poistaa munkkeja ja nunnia luostareista, vaikka hänellä siihen ei ole pienintäkään valtaa; sellaiseen on vain vanhemmilla valta: he voivat joko jättää lapsensa niihin tai ottaa ne niistä pois, milloin ja miten tahtovat ja kuinka havaitsevat lapsilleen hyödylliseksi.

160. Mutta jos herodekselaiset tähän väittävät, että vanhempia kohtaan osoitettava kuuliaisuus on tässä tapauksessa päättynyt, koska jumalanpalvelus on neljännen käskyn yläpuolella, niin vastaa siekailematta, että jumalanpalvelus ei ole samaa kuin hengellinen elämänmuoto, ja että Jumala ei ole tästä mitään käskyä antanut; he siis valehtelevat nimittäessään juoniansa jumalanpalvelukseksi. Jumalanpalvelus on yksinkertaisesti sanottuna Jumalan käskyjen pitämistä. Edelliseen tauluun sisältyvät Jumalan käskyt vaativat uskoa ja rakkautta häneen; mutta ne, jotka rupeavat hengellisiksi, eivät pyrikään uskoon eivätkä rakkauteen Jumalaa kohtaan, vaan ulkonaiseen, erikoiseen elämänjärjestykseen, jossa on vähemmän uskoa ja rakkautta kuin aviollisessa ja maallisessa elämänjärjestyksessä konsanaan.

161. Tähän aikaan kuitenkin moni halusta näkee lastensa rupeavan hengellisiksi; he nimittäin eivät huomaa siinä piilevää vaaraa. Moniaat jopa lupaavat lapsensa hengelliseen elämänmuotoon. Tämä kaikki johtuu siitä, ettei tiedetä mitään uskosta ja kristillisestä elämänmuodosta. Jos siis vanhemmat käskevät johonkin sellaiseen, mikä on ristiriidassa Jumalan käskyn kanssa, esimerkiksi ristiriidassa uskon ja lähimmäisrakkauden kanssa, niin heitä ei ole seurattava. Tässä pätee Kristuksen sana: »Joka rakastaa isäänsä taikka äitiänsä enemmän kuin minua, se ei ole minulle sovelias» ( Matt. 10:37 ). Kaikissa muissa tapauksissa kuuliaisuuskäsky jääpi voimaansa. Kuitenkin sopii ja pitääkin vanhempien myöntyä lapsensa pyyntöön, mikäli se suinkin käy päinsä ja on hyödyksi hänen sielullensa.


<<<0603>>>


162. Tästä johdutaan toiseen kysymykseen, joka niin ikään on tärkeä, nimittäin kysymykseen lasten avioliitosta. Kukaan ei tosin ole eikä saakaan olla niin mieletön, että pakottaa lapsensa menemään avioliittoon; mutta jos sellaista sattuu, on mielestäni lapsen asetettava kuuliaisuus neitseyttään korkeammaksi tai sitten pyydettävä isää peruuttamaan tahtonsa. Ei liioin saa pakottaa lasta ottamaan tätä tai tuota puolisokseen, vaan tapahtukoon asia hänen suostumuksellansa; niinhän Rebekkakin suostui-1. Mooseksen Kirjan 24. luvussa ( 1. Moos. 24:57 ). Jos kuuliaisuus kuitenkin on välttämätön, niin mielestäni on sitä osoitettava.

163. Herää sitten kysymys, onko isällä valta purkaa avioliitto, jos lapsi ilman tämän suostumusta tai vastoin tämän taitoa on kihlautunut? Tähän paavi vastaa kieltävästi, siten vapauttaen lapsen kuuliaisuudesta isää kohtaan. Minä taas vastaan myöntävästi; minä en vapauta lasta tottelemasta isäänsä, ja minä olen myös sitä mieltä, että kellään ei ole vapauttamisvaltaa, varsinkaan siinä tapauksessa, että ovat yhdyselämää viettäneet. Jos näet ovat yhdyselämää viettäneet, saaneet perillisen ja mielellään yhdessä asuvat, menettelee isä epäinhimillisesti, jos pyrkii heitä väkivaltaisesti toisistaan erottamaan, vaikka hänellä siihen oikeus onkin. Olkoonpa hänen valtansa tässä tapauksessa vaikka kuinka rajaton, hänen velvollisuutensa kuitenkin on osoittaa rakkautta ja inhimillisyyttä: hänen pitää katsoa lapsen pyrkimyksiä joskus läpi sormien, ottaen huomioon hänenkin tahtonsa; erottamiseen älköön ryhdyttäkö aiheettomasti, pelkästään itsepäisyyden ja uhmamielen vallassa.

164. Vanhemmillahan on joskus sellaista mieltä, että pitävät oman rajattoman tahtonsa lapsen tosihyötyä tärkeämpänä. Ja vaikka lapsen täytyykin sitä sietää, ei isä kuitenkaan menettele oikein, sillä hän on tietenkin velvollinen ystävällisesti parhaansa mukaan auttamaan lastaan, käyttämällä valtaansa tämän hyödyksi. Niin esimerkiksi Maanoah ja hänen vaimonsa myöntyivät Simsonin pyyntöön antaen hänelle vaimon, jota häll halusi, vaikka vaimo ei ollutkaan heidän mieleisensä—Tuomarien Kirjan 14. luku ( Tuom. 14:3 ).


<<<0604>>>


165. Mutta jos käy niin, että tyttö salaa menee kihloihin, ja isä tai isän edusmies antaa hänet toiselle, niin on tytön, polkien paavin paulat ja]koihinsa, omaatuntoansa rasittamatta jätettävä tuo edellinen ja mentävä sen jälkimmäisen omaksi; sillä paavilla ei ole pienintäkään oikeutta toimia Jumalan käskyä vastaan, toisin sanoen, vahvistaa edellistä lupausta ja purkaa sitä jälkimmäistä. Tällä tavalla hän vain hämäyttää omattunnot, nimittämällä tyttöä avionrikkojaksi siinä tapauksessa, että käy tuon jälkimmäisen viereen; ja kuitenkin hän pakottaa tytön hänen kanssaan olemaan, sanoen, että tytön pitää alistua, mutta että hänen ei tarvitse vapaaehtoisesti antautua hänelle eikä myöskään vaatia aviollisen velvollisuuden täyttämistä. Voi sinua, sielujen murhaajaa! Kuinka lohdutatkaan omiatuntoja! Kuinka sekoitat asioita asioihin, niin ettei autuudelle jää mitään tilaa! Sinä valmistelet varsin vaarallisia aikoja! Jos taas tyttö voi saada suostumuksen sen ensimmäisen luokse jäämiseen, sopii hänen jäädä, kun hän kerran on niin syvästi kiintynyt häneen; muussa tapauksessa jatkukoon tottelevaisuussuhde: vaatikoon aviollisen velvollisuuden täyttämistä ja menetelköön kuin ei olisi koskaan mitään lupausta antanut. Jos tämä sääntö olisi säilynyt käytännössä, olisivat salaiset kihlaukset aikoja sitten lakanneet, eikä paavilliseen oikeuteen lainkaan olisi tullut noita vaikeita, sekaannuttavia pauloja.

166. Nyt toivoakseni käsität, kuinka terävästi pyhä Paavali on tarkannut hengellistä hallitusta, joka opettaa kaikkia lapsia olemaan vanhemmilleen tottelemattomia, antaen heille vapauden vastoin vanhempiensa tahtoa antautua maallisiin ja hengellisiin elämänmuotoihin tai vaikkapa niissä pysyäkin, mikäli ovat niihin antautuneet. Näin Jumalan käsky, joka koskee kuuliaisuutta, on kokonaan kumottu ja hävitetty, vieläpä samassa omattunnot niin surkealla tavalla pantu sekaisin, etteivät ne koskaan voi selviytyä. Samoin kuin he itse hengellisessä ylhäisyydessään vanhemmillensa tottelemattomina riistäytyvät vapaiksi Jumalan käskystä, samoin he myöskin opettavat nuorta maallikkoväkeä menettelemään avioliittoasioissa.

167. Mutta siveän lapsen pitää oppia kunnioittamaan vanhempiaan: mielellään hän tyytyköön siihen, mitä he hänelle tekevät, kunhan se vain ei ole Jumalan käskyn vastaista. Ja vaikka hän kykenisi herättämään kuolleita ja vaikka taivas olisi avoinna hänen edessään, älköön kumminkaan ryhtykö mihinkään, jos vain tietää sen olevan vanhempien tahdon kanssa ristiriidassa; sillä se, joka on kuuliainen vanhemmille, on myöskin kuuliainen Jumalalle, jolta on käsky olla vanhemmille kuuliainen. Jos siis tapahtuu jotahin, mikä on ristiriidassa vanhemmille osoitettavan kuuliaisuuden kansa, jotakin jota Jumala ei vaadi, se vapaasti kumoutukoon, olkoon kuinka hyvää tahansa ja kuinka arvokasta jumalanpalvelusta hyvänsä; sillä se, mikä on ristiriidassa vanhempien kanssa, ei voi olla Jumalan mieleistä, mikäli nämä eivät anna käskyjä jotka ovat Jumalaa vastaan. Niinpä Jumala sanookin vanhemmille Jeremian kautta ( Jer. 29:6 ): »Ottakaa pojillenne vaimoja ja naittakaa tyttäriänne» jne.; lapset eivät siis itse ota, vaan vanhemmilla on valta heidät toimittaa naimisiin. Riittähöön tällä erää; enemmänkin olisi tästä asiasta puhumista.


<<<0605>>>


168. Seitsemänneksi: he ovat kiittämättömiä, eivät ainoastaan Jumalaa kohtaan, mikä on itsestään selvää, koskapa ovat herjaajia, kiroavat hänen sanaansa ja kumoavat hänen käskyjään, vaan myöskin ihmisiä kobtaan. Heillähän on ruhtinailta ja koko maailmalta saatuja suuria omaisuuksia ja kunniaa: koko heidän hempeä elämänsä merkitsee toisten hikeä ja verta. Tätä he kuitenkaan eivät ensinkään tunnusta. Jos siis esimerkiksi jokin kaupunki tai maa on häviön partaalla, eivät he sille suinkaan anna avustusta tai luovuta jotakin määrättömistä rikkauksistaan ja aarteistaan—tosiaankin, kaikki suuntautuu vain »omaan vatsaan»! Ja elleivät heidän saatavansa ja omaisuutensa pysy lyhentämättöminä ja koskemattomina, tulevat armotta pannaanpanot, oikeudenkäynnit ja kidutukset. Kukaan heistä ei ajattele: Olkoon menneeksi! Olemme saaneet siltä ja siltä suvulta tai maakunnalta näin paljon rikkauksia, jopa liiemmäksikin; kun se nyt on joutunut vaikeuksiin ja häviön partaalle, tahdomme nyt puolestamme osoittaa rakkautta, tarjoamalla apuamme. Mutta se on muka hengellistä omaisuutta, joka ei saa tulla maallisten hyväksi. Jopa he pitävät kiitollisuutta ja sen ilmaisemista varsin sopimattomana: se joka niin menettelee, hävittää pappislaitoksen, luostarin tai pyhän kirkon omaisuutta. Jotta kirkon omaisuudet kaikin mokomin säilyisivät, täytyy siis kristillisen rakkauden ja ihmisen luontaisen kiitollisuuden hävitä; mutta kaikesta huolimatta he ovat hengellistä, pyhää väkeä, ja menevät yhtä varmasti yksin taivaaseen kuin lehmä hiirenkoloon!

169. Kahdeksanneksi: epähurskaita. Tässä apostoli tekee heille veristä vääryyttä, käyttäessään heistä nimitystä anosios. Hosios merkitsee vihittyä, pyhää, hengellistä, sellaista, jolle kuuluu pyhien asioiden käsittely, ja joka on niitä varten asetettu, kuten vihkimisellä tullaan hengelliseksi, pyhäksi. Anosios tietää vihkimätöntä, epähengellistä. Kas vain tuota julkeaa apostolia, jolla on otsaa sanoa hengellisiä epähengellisiksi ja vihittyjä vihkimättömiksi! Onhan heillä toki paljaslakensa, ovathan he öljyllä voideltuja, onhan heillä valkeat kuoriviitat, pitäväthän he messuja, laulavathan he lujasti ja lukevat mumisten, panevat urut soimaan, kellot kumisemaan ja kulkuset kilisemään; vihkiväthän he kirkkoja ja kappeleita, suitsuttavat suitsuketta, vihmovat vihkivesiä, kantavat ristejä ja lippuja, käyvät silkissä ja sametissa ja —nyt seuraa jotakin suurta! —kantavat kultaisia ehtoollismaljoja ja hopeaisia öylättilippaita! Jos tämä ei ole hengellistä, niin mikä sitten on hengellistä? Paavi ja piispat ovat siis erehtyneet! Pyhä Paavali on totisesti paavin pannassa, kun puhuu vastoin pyhää, hengellistä oikeutta, sitä, joka käsittelee yksinomaan mainitsemiamme »hengellisiä» asioita!

170. Mikään lehmä, mikään aasi, mikään sika ei ole niin älytön, ettei oivalla moisia asioita pelkästään ulkonaisiksi asioiksi, joista kukaan ei tule hengelliseksi eikä pyhäksi; siitä huolimatta ne käyvät kuin käyvätkin tämän herodekselaisen hallituksen piirissä hengellisistä asioista. Siksipä pyhä Paavali täydellä syyllä juuri tämän hengettömän hengellisyyden johdosta, jonka vuoksi he päästävät oikeat hengelliset asiat hunningolle, nimittää heitä epähurskaiksi hengellisiksi. Hän on tarkasti nähnyt heidän nurinkurisen menonsa: he itse korottavat itsensä hengellisiksi, nimensäkin vääräksi vääntäen. On kuin hän sanoisi: He ovat olevinaan hengellisiä ja väittävät käsittelevänsä hengellisiä asioita, mutta ovat paremminkin epähengellisiä, puuhaillen houkkamaisissa teoissa, päästäen oikeat hengelliset asiat hunningolle.


<<<0606>>>


171. Hosios eli hengellinen tietää sellaista, joka hoitaa ja jakaa Jumalan sanaa ja sakramentteja, saattaakseen itsensä ja toiset Jumalan luo. Tämä on hengellisten varsinainen tehtävä. Mutta nämäpä eivät tee kumpaakaan, jopa he sakramentteja, varsinkin ehtoollista väärinkäyttäen, vievät sekä itsensä että muutkin vain kauemmaksi Jumalasta. Eivät he myöskään saarnaa mitään evankeliumia eivätkä hoida mitään hengellistä virkaa oikein. Tästä olisi paljon sanomista. Apostoli on tähän sanaan sisällyttänyt kaiken sen, mikä kuuluu heidän hengelliseen virkaansa, josta heillä on hengellisen nimi. Hän sanoo, että he eivät toteuta tästä mitään, ja että he sen tähden itse asiassa ovat epähurskaita.

172. Yhdeksänneksi: he ovat rakkaudettomia. He eivät sydämestään rakasta ketään, toisin sanoen, he eivät huolehdi kenestäkään, he antavat jokaisen olla ja elää mielensä mukaan; he ovat tyytyväisiä, kun vain heillä itsellään on yllin kyllin. Hengelliseen virkaan kuuluu ihmisten vaaliminen hengellisessä suhteessa; on myöskin pidettävä huolta siitä, että kukaan ei köyhyyden vuoksi kärsi aineellista hätää. Mutta ilmeistä on, että kutkaan tässä maailmassa eivät vähemmän huolehdi ihmisistä ja vaali heitä kuin hengelliset. Tämä kaikki johtuu edellämainituista vioista: ahneudesta, kiittämättömyydestä ja epähurskaudesta. Se on sellaista joukkoa, jota ohjaa omanvoitonpyynti niin maallisissa kuin hengellisissäkin asioissa.

173. Jospa joku vihdoinkin nuhtelisi paavia ja hänen joukkoaan suuresta huolenpidosta: hän vuodattaa monen kristityn veren, nostattaa koko maailman sotaan ja tyhjäksi särpää, imee ja nylkee koko maailman anteiden ja kaikenlaisen muun jumalattomuuden voimalla. Alamaisistansa huolehtiminen ja heidän tarpeensa ja hätänsä sydämelleen laskeminen on erittäin kaunis hyve maallisissa hallitsijoissa. Vieläkin kauniimpi se on silloin, kun hengelliset menettelevät samalla tavalla hengellisissä asioissa, niinkuin heidän pitäisi menetellä, mikäli olisivat hosioi; mutta hepä ovatkin anosioi ja astorgoi: epähurskaita ja armottomia.

174. Kymmenenneksi: he ovat epäsopuisia, yhteiselämään kelvottomia. Tässäpä pyhä Paavali intomielisenä myrskyää pyhää hengellistä oikeutta vastaan, huolimatta siitä, että se niin paljon opettaa etuoikeuksista, vapauksista, erikoisoikeuksista, ja hyökkää, kohteenansa erikoisesti Rooman pyhä scrinium pectoris. Luonnon ja Jumalan järjestyksen mukaan ihmisten on elettävä yhdessä, yhteiselämässä; sen tähden on välttämätöntä, että he lyöttäytyen yhteen yhteisvoimin kantavat yhteiset taakat, yhteishuolin suorittavat yhteiset tehtävät. Yhteisen elämän tarve liittää heidät yhteen. Paavilla ja hengellisellä oikeudella sitävastoin on omat privilegia, libertates, immunitates, indulta, gratias (etuoikeutensa, vapautensa, koskemattomuutensa, siirtooikeutensa, perimysoikeutensa) ynnä muita erikoisetuja loppumattomiin. Hän joukkoinensa vain nauttii yhteisesti hankitun omaisuuden hyödyn, jättäen toisten huoleksi yhteisen työteon ja yhteisten taakkojen kantamisen. Kaikkein suurinta syntiä olisi tietenkin, jos pyhää Paavalia seuraten jätettäisiin sikseen kaikki etuoikeudet ja yhteisön mukana kannettaisiin kuormat ja rasitukset! Ja kuitenkin he huomaavat, että tätä heidän vapauttansa katsotaan karsain silmin, että se on kiusallinen, täydellä syyllä sydämiä katkeroittava ja sellaisena veljellisen rakkauden vastainen.


<<<0607>>>


175. Tämän lisäksi pyhimmällä isällä, paavilla, on oikeus siinä tapauksessa, että muutamat hengelliset päättäisivät liittoutua tai jo olisivat liittoutuneet yhteisön kanssa, selittää kaikki sellaiset liitot mitättömiksi ja kirvoittaa sellaisista valoista ja sitoumuksista, ne kun on tehty hengellisten omaisuuksien vahingoksi. Tämä on epäsopuisuuden hedelmä: vain heidän, ei kenkään muun, pitää olla vapaina ja rikkaina, vain heillä pitää olla yltäkylläisyyttä ja tyydytystä ja vain he saavat elää vailla vahingonvaaraa ja huolia.

176. Heidän elämänsä täytyy olla epäsopuista, täynnä erikoisetuja; sen tähden pyhä Paavali käyttää heistä aspondos-nimitystä, toisin sanoen epäsopuisia, hyötyä tuottamattomia, sellaisia, joista kukaan ei voi hyötyä, mutta jotka tahtovat kaikista hyötyä, sellaisia, jotka kaikessa tahtovat etuilla ja väistää epämukavuuksia. Tällaista ei sovi missään yhteisössä kärsiä; se ei ainoastaan ole kristillisen rakkauden vastaista, vaan se on myöskin luonnon vaatiman kohtuuden ja kaiken inhimillisen järjen vastaista

177. Yhdenneksitoista: he ovat parjaajia, panettelijoita. Voi sitä julmaa pahetta, jota pyhä Paavali tässä koskettelee ja joka on enemmän vallalla hengellisten keskuudessa kuin muiden ihmisten, sellaistenkin, jotka maailmassa ovat suuressa maineessa moitteettoman käytöksensä, kunniansa ja arvokkaan elämänsä tähden! Tarkkaapa kuinka nämä samaiset ihmiset suhtautuvat toisten ihmisten synteihin ja vikoihin: he kerskuvat rakastavansa ja suosivansa säädyllisyyttä, kunniaa ja arvokasta elämää ja niin äärettömän vakavasti pyrkivänsä edistämään vanhurskautta, ettei jäljelle jää hiukkaakaan laupeutta ja rakkautta osoitettavaksi lähimmäistä kohtaan.

178. Voidaksemme oppia tätä hyvin tuntemaan, meidän täytyy puhua siitä laajemmin, ilman hätiköimistä. Edellisistä paheista puhuttaessa osoitettiin, millä tavalla tämä joukko suhtautuu lähimmäisten persoonaan ja omaisuuteen; tässä apostoli erikoisesti sanoo, millä tavalla he suhtautuvat lähimmäistensä syntiin. Kuinka sokeita he tässä ovatkaan! Kuinka kuljettaakaan heitä kaikessa heidän itsetyytyväisyytensä ja ylpeytensä! Raamattu opettaa meitä suhtautumaan lähimmäisemme syntiin seuraavalla tavalla.

179. Ensiksikään emme saa olla epäluuloisia, vaan meidän pitää, mikäli suinkin mahdollista, kääntää kaikki se parhaaksi, minkä näemme lähimmäisessämme, ellei se ole julkisyntiä; sillä näin kirjoittaa pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 13. luvussa ( 1. Kor. 13:5 ): »Rakkaus ei muistele kärsimäänsä pahaa», toisin sanoen, se uskoo jokaisesta parhainta, se ei ole epäluuloinen ketään kohtaan. Se ajattelee toisen toimivan samalla tavalla ja tarkoittavan samaa kuin itsekin toimii ja tarkoittaa; jos se tulee toimineeksi niin, että se näyttää pahalta, se tarkoittaa sillä hyvää, ja siksi se selittää kaikkien muittenkin toiminnan parhain päin, näyttäköön kuinka pahalta tahansa

180. Toiseksi. Jos taas lähimmäisen teko ilmeisesti on paha, niin että sitä ei käy parhain päin kääntäminen, menettelee se seuraavalla tavalla. Jos teko on niin salainen, että vain se sen näkee tai kokee, niin se vaikenee, pitäen kaiken omana tietonaan, eikä puhu siitä mitään kenellekään, se peittää sen, mikäli voi, että kukaan ei siitä saisi vihiä, ja säilyttää näin lähimmäisensä kunniassa. Kuitenkin se ottaa hänet erikseen, nuhtelee häntä siitä ja rukoilee hänen puolestaan, on kärsivällinen ja armahtaa häntä, ajatellen niin-


<<<0608>>>


kuin muuan isistä sanoo: »Tuo lankesi eilen, minä lankean tänään» tahi: »Jos tuo tekee syntiä siinä asiassa, teen minä toisessa asiassa; kumpikin me tarvitsemme samaa armoa». Siksipä se antaakin anteeksi ja auttaa samoin kuin se itse toivoo itselleen anteeksiannettavan ja itseään autettavan. Näin opettaa Kristus Matteuksen Evankeliumin 18. luvussa ( Matt. 18:15 ): »Jos veljesi rikkoo sinua vastaan (nimittäin salaisesti, niin että vain sinä sen näet), niin mene ja nuhtele häntä kahden kesken»; ja Paavali, Galatalaiskirjeen 6. luvussa ( Gal. 6:1 ): »Jos joku tavataan jostakin rikkomuksesta, niin ojentakaa te, hengelliset, häntä sävyisyyden hengessä; ja ole varuillasi, ettet sinäkin joutuisi kiusaukseen».

181. Kolmanneksi. Jos lähimmäisen synti on julkinen, niin ettei se ole peitettävissä, vaan moni tietää sen, niin rakkaus menettelee taasen samalla tavalla: se vaikenee, ei juttele sitä miehestä mieheen, vaan käy kertomaan sen esimiehelleen, jonka asiana on hänen rankaisemisensa, jättäen asian siihen; se rukoilee hänen puolestaan ja on laupeas häntä kohtaan kuten ennenkin. Niinpä luemme 1. Mooseksen Kirjan 37. luvusta ( 1. Moos. 37:2 ), kuinka Joosef kertoi isälleen Jaakobille, mitä pahaa kuuli veljistänsä kerrottavan. Hän ei puhu heidän salaisista teoistansa, vaan, kuten teksti sanoo, ainoastaan siitä huonosta maineesta, joka heillä oli—heidän toimintansa ei enää ollut salaista, vaan julkista, ja ihmiset puhuivat siitä.

182. Huomaapa sitävastoin, kuinka kaiken kauniin käytöksen ja kunnian harrastajat tätä nykyä menettelevät! Ensiksikin, koska itseensä mieltyneinä salaa pitävät itsestään paljon, arvelevat he, ettei kukaan toimi niin hyvin ja tarkoita niin hyvää kuin he. He ovat maailman epäluuloisimmat ihmiset, täynnä hyödytöntä puuhaa ja pikkumaisuutta: kukaan ei muka menettele oikein. He vääntävät kaiken pahimpaan päin, ja vaikka teko olisikin hyvä, niin he kuitenkin ajattelevat, että tarkoitus on paha; he tutkivat ja mietiskelevät päästäkseen selville tarkoituksesta, kunnes kuulevat lähimmäisestä jotakin pahaa. Voi, kuinka hienoa ja rehellistä väkeä onkaan tätä syntiä harjoittamassa! Joskus tuntuu siltä kuin olisi tuo huolehtimista siitä, etteivät tulisi petetyiksi! Mutta huolehtiminen soveltuu tilapäiseen vaaraan, ja silloin toimitaan vain sen verran, että varmasti vältytään petokselta; silloin sanotaan avoimesti: Minun mielestäni sinä et tarkoita pahaa; mutta me olemme kaikki ihmisiä, ja sinä voit muuttua ja erehtyä niin kuin minäkin—. Epäluulo taas tuijottaa tapahtuneeseen tekoon, ajattelematta siitä mitään hyvää; se ei ajattele mahdollista vaaraa, vaan toteaa turmion, kun taas varovaisuus pitää teon hyvänä, ryhtyen kuitenkin varokeinoihin, ettei siitä koituisi pahaa.


<<<0609>>>


183. Toiseksi. Kun epäluuloinen salaa näkee lähimmäisen pahanteon tai saa siitä kuulla, hän on mielihyvillään: jopa kerrankin saa osoittaa oman nuhteettomuutensa, toisten ihmisten pahuuden ja oman rakkautensa vanhurskauteen, säädyllisyyteen ja kunniantuntoon. Jo jääpi publikaaniraukka fariseuksen kynsiin, ja Nooan täytyy näyttää häpynsä Haam-pojallensa! Ja sitten sanotaan: Kas vain, kuinka kunniallinen, nuhteeton ihminen tuo onkaan! Näin jokaisen täytyy saada tietoonsa lähimmäisensä pillomus! Eräät nauttivat suuresti siitä, kun saavat jutella toisten synneistä ja kun toiset niistä kertovat. Totta on, että tämä pahe on paljon enemmän vallalla kuin kukaan uskookaan, varsinkin näennäisesti kunniallisten, siivojen ihmisten keskuudessa. Ei siinä yhtään peitetä, ei nuhdella, ei kohenneta, ei harjoiteta esirukousta, vaan yhtenään häpäistään ja panetellaan ja kumminkin ollaan—pyhiä, hengellisiä ihmisiä!

184. Kolmanneksi. Mutta kun he ryhtyvät nuhtelemaan tai syyttämään lähimmäistään, käsittelevät he häntä niin armottomasti kuin itse eivät ollenkaan olisi armon tarpeessa, kuin eivät milloinkaan olisi tehneet mitään syntiä; he eivät anna asiaa ylempänsä tiedoksi, vaan sättivät häntä julkisesti sellaisten ihmisten kuullen, jotka eivät ennen ole asiasta kuulleet. Silloin rakkaus vanhurskauteen on korkeassa kurssissa! Näin he vievät lähimmäiseltä hänen kunniansa; he panevat hänet kaikelle häväistykselle alttiiksi—vähät siitä, vaikka hän sen vuoksi joutuisi epätoivon partaalle, jättäisi itsensä ja kaikkensa tuuliajolle, vaikka hänestä tulisi heittiö; ovathan he nuhteettomina, kunniallisina ihmisinä nuhdelleet syntiä, toiset huolehtikoot parantamisesta! Ja he hylkäävät hänet yhteydestänsä ihmisenä, »josta ei koskaan mitään tule». Voi, mikä mieletön pyhien, kunniallisten ihmisten joukko! Tämä kaikki ei heitä vähääkään liikuta: he jatkavat rukoilemistansa aivan kuin olisivat kaiken hyvästi hoitaneet! Katsohan, tähän paheeseen johdattavat heidät nuo alumpana mainitut ominaisuudet, nuo, että ovat ylpeitä ja itserakkaita, ja nuo tässä edellä mainitut, että ovat rakkaudettomia, kovasydämisiä, epäsopuisia, jotka eivät huolehdi kenestäkään, eivät hyödytä ketään, ajattelevat toisissa vain omaa kunniaansa näiden häpeäksi ja häviöksi. Sen vuoksi juuri pyhä Paavali tässä antaa heille diabolos-nimityksen: he ovat herjaajia ja häpäisijöitä, koska eivät osaa suhtautua lähimmäisensä syntiin muulla tavalla kuin tekemällä sen häpeäksi, julkisesti riistämällä häneltä hänen maineensa, saadakseen selvästi osoittaa, kuinka nuhteettomia, säädyllisiä ja kunniallisia ihmisiä he itse ovat. Jos he näet olisivat armahtavaisia ja hyväsydämisiä, pyrkisivät he saamaan aikaan parannusta, ei persoonan häpäisemistä ja hylkäämistä, vaan synnin poistamista.

185. Pyhä Paavali on todellakin kuvannut heidät oikein! Kokemushan todistaa, kuinka järjettöminä hengelliset ja heidän kaltaisensa kuuntelevat puhuttavan muitten ihmisten synneistä ja häpeäteoista: he virnistelevät niitä, he kertovat niistä ja levittelevät niitä; syystä heitä nimitetään diabolosnimityksellä. Pyhä Paavali käyttää diabolos-sanaa aina tässä merkityksessä. Eräät tosin samoin nimittävät perkelettäkin, jonka tapoihin myös kuuluu ihmisten syntien paljastaminen, mustaaminen, levitteleminen ja suurenteleminen; pyhä Paavali kuitenkin perkelettä mainitessaan nimittää häntä tavallisesti saatanaksi. Hän sanoo 1. Timoteus-kirjeen 3. luvussa ( 1. Tim. 3:6 ja s. jakeissa): »Älköön (seurakunnan kaitsija) olko äskenkääntynyt, ettei hän paisuisi ja joutuisi diaboloksen—toisin sanoen, syyttäjän—tuomion alaiseksi», että tällä ei olisi aihetta langettaa hänestä huonoa arvostelua.


<<<0610>>>


186. Kahdenneksitoista: he ovat hillittömiä. Mitä muuta olisivat, koska viettävät moista ylpeää, vapaata, surutonta, laiskaa, iloista ja raisua elämää? Onko mahdollistakaan, että he noin eläessään voivat pysyä siveinä, kun tuskin pysyvät nekään, jotka kaikkea kiitosta ansaitsevalla tavalla elävät hyveitä noudattaen? No niin, tämä heidän paheensa on aivan julkisesti tunnettu: he harjoittavat sitä vailla määrää ja ovat siitä huolimatta nuhteettomia! Tähän hillittömyyteen ei ole syypää kukaan muu kuin paavi kieltäessään hengelliseltä säädyltä avion; jos se vapaasti saisi käydä avioon, vähentyisivät nuo edelliset paheet huomattavassa määrässä, ja sangen monen olisi pakko siirtyä toiselle alalle. Tämän paha henki on oivaltanut hyvin, ja siksipä hän, että tämä pahe pääsisi voimistumaan, antoi paaville avioliiton kieltämisaatteen. Näin hengelliset joutuivat eristettyyn, omaan erikoiselämäänsä, itseensä tyytyväisiksi. Näin perkele todellakin häikäisevällä pyhyydellä sokaisi heidät siinä määrin, etteivät tunne noita yhtätoista pahetta, eivät niitä milloinkaan kadu eivätkä niistä parannusta tee, vaan pitävät niitä varsin varmana hyveenä, jonka turvin menevät taivaaseen. Tämä kahdestoista on jo sinänsä kuitenkin siksi törkeä, etteivät he voi sitä kieltää. Ja sitten he katuen sitä ripittäytyvät ja tulevat näin viti valkoisiksi—aivan kuin sika, joka koko ruumiineen on upottautuneena liejuun paitsi että pitää toisen korvansa tai muutamia selkäharjaksiaan puhtaina

187. Kolmanneksitoista. He ovat raakoja, toisin sanoen, murtumattomia, vailla koettelemuksia olevia ihmisiä, jotka eivät osaa kärsiä mitään, jotka eivät siedä mitään kohtikäymistä; jos heihin käy käsiksi, he halkeavat kahtia! Kaikki tämä on seurauksena siitä vapaasta elämästä, jossa kasvavat: samoin kuin lapsesta, joka saa tehdä mitä tahtoo, tulee särmikäs, pahkurainen ja oksakas, samoin nämäkin ovat taipumatonta, sopeutumatonta ja sietämätöntä väkeä. He ovat tottuneet siihen, että heitä kunnioitetaan, että heille annetaan yllin kyllin, että heidän tahtoonsa alistutaan, että heitä ei nuhdella; jos heidän toisin käy, sitä he eivät kärsi. Jos he taas olisivat kurinalaisia niinkuin muutkin, täytyisi heidän usein mukautua ja jättää tekemättä sellaista, mitä nyt aivan vapaasti tekevät; tällä tavalla heistä kenties tulisi taipuvaisempia ja säyseämpiä, niin että heidän kanssaan laatuisammin toimeentultaisiin. Tämä pahe on varsin silmiinpistävä varsinkin luostareissa. He käyttävät itsestään nimitystä passionati, kiihkeät


<<<0611>>>


188. Neljänneksitoista. He ovat hyvän vihamiehiä, toisin sanoen, he eivät välitä mistään hyvästä, he eivät ensinkään piittaa hyvien tekojen tekemisestä, he elävät elämänsä aivan kuin eivät mitään hyviä tekoja tarvitsisikaan ja kuin tietäisivät toisen, paremman, tien taivaaseen: he arvelevat messujen pitämisellä ja rukoushetkien viettämisellä olevansa niin ylenpalttisen rikkaita hyvistä teoista, että saattavat niitä toisillekin myydä. He eivät tiedä kerrassaan mitään muista hyvistä teoista kuin näistä itse suunnittelemistaan ja valitsemistaan tekosista, joista Jumala ei ole mitään käskyä antanut. Hurskaimmat heistä tekevät kuollessaan testamentteja, säätävät messuja ja vigilioita, lisäävät niistä tulevia saataviaan sekä pyhän kirkon varallisuutta ja jumalanpalvelusta. Nämä ovat heidän hyviä tekojaan; mutta eläessään eivät tee kenellekään mitään hyvää, eikä heistä liioin ole kenelläkään hyötyä, ellei sinua huvittane sanoa hyväksi teoksi sitä, että lainaavat korkoa vastaan köyhille rahaa niinkuin juutalaiset, köyhdyttäen koronkiskomisella kaikki valtakunnat ja pannen kaikki maat ja mannut rasituksenalaisiksi. Mutta älä toki ajattele, että he ilmaiseksi ja korvauksetta velaksi antavat! Täytyyhän heidän toki koota testamenttia varten ja sielumessujen varalle! Tästä on tekaistu sananlaskukin: Pappien testamentti on yhtä makkaraa, pysyy yhtenä makkarana ja siitä tulee yhtä makkaraa! Näin testamentti kulkee testamentintekijältä toiselle arvona, joka ei ole arvollinen köyhiä hyödyttämään. Samalla tavalla käy muidenkin hyvien tekojen: sairaskäyntien, alastomien vaatettamisen, murheellisten lohduttamisen ja kaiken muun lähimmäisen palvelemisen ja hyödyttämisen: siihen ei heidän keskuudessaan mitään huomiota kiinnitetä, se ei ole heille mitään jumalanpalvelusta: he ovat kiintyneinä messuihinsa ja kirkkohoilotuksiinsa; messusta he tekevät hyvän teon ja uhrin, eikä se maksa heille vaivaa eikä rahaa, mutta tuottaa heille rahaa ja mukavia laiskanpäiviä.

189. Sitten seuraa jatkoa: he selittävät laupeudentekojen jakaantuvan hengellisiin ja aineellisiin ja sanovat hengellisiä aineellisia paremmiksi; sen tähden he halveksivat aineellisia vähäarvoisempina ja pitäytyvät hengellisiin, suurempiin, Joutuen näin huomaamattaan ja aavistamattaan syrjään Kristuksen tiestä ja käskystä. Hehän selittävät laupeudentekojen tarkoittavan messua ja muita heidän omia määräyksiään; kaikki se mikä ei ole messua ja vigiliaa, inhoittaa heitä—siinä määrin he kerrassaan tulevat unohtaneeksi ja jättäneeksi huomiotta hyvät teot. Sanohan minulle, kuinka perkele paremmin voisi sokaista heidät kuin opettamalla heitä sanomaan messujaan ja rukouksiaan hengellisiksi teoiksi, paremmiksi kuin ne ulkonaiset teot jotka on määrännyt Kristus, joka ei tiedä heidän hengellisistä teoistaan yhtään mitään?

190. Jopa todellakin apostoli on osannut tarkalleen oikeaan soimatessaan heitä hyvän vihamiehiksi. Hän ei sano heidän olevan tietämättömiä siitä mitä hyvät teot ovat, vaan hän sanoo, että he eivät välitä niistä; he kyllä tietävät Kristuksen määränneen ne tehtäviksi ja itsekin he tunnustavat ne ulkonaisiksi laupeudenteoiksi, mutta tällä selityksellä he kiertävät ne taitavasti ja tekevät ne tyhjiksi omilla hengellisillä hyvillä teoillaan. Hyvä ystävä! Luo silmäys kaikkiin pappislaitoksiin ja luostareihin ja sano minulle, onko näistä kansalla penninkään hyötyä? Ketä niissä palvellaan? Keitä ne auttavat? Niissä tähdennetään yksinomaan hengellisiä laupeudentöitä, ja näitä ovat heidän epäjumaliset messunsa ja kirkoissa suorittamansa hyödytön ilveily ja loilotus! Näitä Jumala ei sano hyviksi, hengellisiksi teoiksi, vaan he itse; todellisuudessa tuo kaikki on perkeleen peliä.


<<<0612>>>


191. Jo sekin olisi valitettavaa, että he niine hyvineen itse menevät helvettiin, mutta lisäksi tämä kirottu joukko viettelee mukaansa kadotukseen koko maailman, joka heiltä oppii pitämään hyviä tekoja vähäpätöisinä ja heitä seuraten mielistyy messuun, vigilioihin, rukoilemisiin, säädöstentekemisiin ja sen semmoisiin perkeleellisiin hyviin tekoihin. Ja tämmöinen on nyt asiain tila: he viettävät mukavaa, toimetonta elämää, heidän ei tarvitse tehdä kenellekään hyvää, vaan annattavat toisilla ja teettävät toisilla hyvää omaksi eduksensa; jokainen puuhaa heidän mukanaan hengellisissä hyvissä teoissa, vapaana ulkonaisista hyvistä teoista: kukaan ei auta toista, jokainen säästää hengellisten hyvien tekojen harjoitusta varten. Ja ovathan nuo toki hengellisiä hyviä tekoja, eivät kuitenkaan Pyhästä Hengestä, vaan pahasta hengestä lähtöisin.

192. Voi,kuinka monta tuhatta kertaa autuaallisempaa onkaan avioelämä tai muu maallinen elämänmuoto! Avioelämä panee harjoitukseen hyvät teot lapsia ja palvelusväkeä kohtaan! Täytyyhän totta aviossa elävän ihmisen olla hyödyksi muille kuin itselleen, ja maallisen esivallan toki jollakin tavalla olla alamaisilleen hyödyksi, mies- ja naispalvelijoiden ja kaikkien alistussuhteessa elävien täytyy hyödyttää ja palvella toinen toisiaan, mutta tuo kurja kansa ei hyödytä kerrassaan ketään tässä maailmassa, vaan ollen uponneena välinpitämättömyyteen kaikesta hyvästä panee kaikki hyödyttämään omaa itseään. Rukoilevathan he siinä sivussa toisten ihmisten puolesta ja pitävät heidän hyväkseen messuja aivan kuin rukous ja messu kuuluisi vain heille eikä olisi koko seurakunnan asiaksi uskottu. Voi, Herra Jumala, tätä kirottua menoa ja nurinkurista jumalanpalvelusta!

193. Viidenneksitoista: he ovat pettureita. Voi, pyhä Paavali, minne sinä pyrit? Milloin sinä lakkaat? Kuinka puretkaan, kuinka pisteletkään ja kuinka sysitkään noin kauheasti tuota helläkorvaista, hentoa joukkoa! Ovatko he vielä pettureitakin, sen Juudaksen sukua, joka möi Kristuksen? Millä he ovat sellaiseen syyllistyneet? Petturi ottaa vastaan rahaa tai suosiota; makein sanoin hän johdattaa esimiehensä tai ystävänsä kuolemaan tai vaaraan aivan kuin Juudas otti rahan ja ystävällisesti tervehtien ja suudellen luovutti Herran tämän vihollisille. Samoin paavi joukkoineen nykyään lakkaamatta toimii hengellisellä tavalla: hän ottaa itsellensä koko maailman aarteet antaen siitä hyvästä heille synninpäästön; hänen edustajansa saarnaavat rahvasraukalle paavin valheita synninpäästöstä ja pettävistä teoista, näin puhuen heille makeita sanoja ja vietellen heitä uskosta tekoihin; niin nämä joutuvat Kristuksesta perkeleen pauloihin, ja se on koko maailman käsittävää, suurisuuntaista ja surkuteltavaa sielujen pettämistä. Hengellisestähän tässä tosin on puhe, mutta pyhän Paavalin käsitettäköön myös puhuvan ulkonaisesta pettämisestä.


<<<0613>>>


194. Niinpä luemme paavien monen monituista kertaa kaunein sanoin yllyttäneen kuninkaita ja ruhtinaita turkkilaisia ja toisiaan vastaan, lupaamalla heille taivaan, näin turmellen heiltä sekä sielun että ruumiin ja täyttämällä maailman kristittyjen verellä. Yhä jatkuvastikin he sanoin pettävät kansaa niin usein kuin heitä vain haluttaa: he saarnaavat ja saarnauttavat, että sodat, joita käydään hengellisten arvojen ja kirkon tähden, ovat niin pyhiä —ja kuitenkin kaikessa on kysymys heidän omasta vatsastaan; silkkaa valhetta kaikki! Paavikin on henkilökohtaisesti aina käyttänyt pelkkiä petollisia keinoja keisareita ja kuninkaita kohtaan, niinkuin aikakirjat yllin kyllin todistavat. Piispat ja kaikki hengelliset vetävät yhtä köyttä hänen kanssaan—eipä hän muutoin olisi päässyt niin hyviin tuloksiin. Petturuus on siis heille kaikille yhteistä, ja sen vuoksi apostoli heitä täydellä syyllä pettureiksi nimittääkin. Eivät he myöskään, mikäli käyttökelpoisia aiheita keksivät, lakkaa pettämästä ja myyskentelemästä keisareita ja kuninkaita, muilla keinoilla kun eivät voi heitä kukistaa ja saada valtaansa. He liittyvät milloin tähän, milloin tuohon, lannistaaksensa heidät vuorotellen ja itse pysyäksensä johtavassa asemassa.

195. Tällainen puuha ei aiheuta heille pienintäkään tunnonvaivaa: merkitseehän se suuren suurta ansiota sille joka pitää kaikkein pyhimmän isän, paavin, puolta, eihän tässä olla mitään pettureita, vaan kristillisen kirkon kuuliaisia lapsia! Ja samoin kuin he aineellisesti pettävät kuninkaita, maita ja kansoja, samoin he keskenään pettävät toisiansa hengellisesti: kauniiden sanojen vietteleminä he astuvat petturuuden tielle, aivan kuin olisi se jumalanpalvelusta, saaden palkaksi paavillisia siunauksia ja armonosoituksia, näin antaen apuansa koko maailman pettämiseksi. Huomaatko, että pyhä Paavali jo ennalta on niin selvästi nähnyt kaiken, että hän iskee aivan kuin naulan kantaan kuvatessaan sekä nykyisiä että mennehiä: hän ei erehdy hiuskarvan vertaa!

196. Kuudenneksitoista: he ovat väkivaltaisia, toisin sanoen, petturuutta ja kaikkea muutakin syntiään he harjoittavat vapaasti, suruttomasti ja julkeasti, vähääkään kaihtamatta ihmisiä ja ollenkaan pelkäämättä Jumalaa, aivan kuin olisi mahdotonta, että he voisivat erehtyä tai että olisi olemassa ketään, joka heitä tuomitsisi tai saattaisi rangaistukseen. Sepä on alusta loppuun asti sekapäistä, röyhkeää ja julkeaa väkeä kaikissa hankkeissaan! Kun he kieltäytyvät alistumasta velvoittaviin sääntöihin, eivät he joudu tekemisiin minkään asian kanssa, johon eivät uskaltaisi julkeasti käydä käsiksi, kunhan vain sopiva tilaisuus ilmestyy.

197. Tämä synti tulee erikoisesti näkyviin paavissa. Hän nimityttää itseään plenitudinem potestatis (vallantäydellisyys) ja vielä proprium motum et certam scientiam (aloitekyky ja pettämätön ymmärrys). Toisillakin on sellaista, ja he nimittävät sellaista zelum veritatis et iustitiae, reverentiam ecclesiae (kiivaudeksi totuuden ja vanhurskauden puolesta, kirkkoa kohtaan osoitettavaksi kunnioitukseksi) yms. Jos joku käyttää näitä verhoja, niin ole varuillasi, sillä silloin on varmasti kysymyksessä petturuus ja röyhkeys.


<<<0614>>>


198. Seitsemänneksitoista: he ovat väkivaltaisia. Heillä on mahtava, pöyhkeä mieli, ja se on äskenmainitun paheen, julkean petturuuden seurausta. Kun he mitä julkeimmin ovat harjoittaneet kaikkea petturuutta ja kaikkea muuta pahuutta, he röyhkeästi uhmaillen sanovat: Kuka meitä siitä rankaisee? Kuka estää? Kuka meitä siitä tuomitsee? Me olemme vapaita jokaisen tuomiovallasta: me itse tuomitsemme ja rankaisemme, mutta meitä kukaan ei saa tuomita eikä rangaista. He eivät siis ainoastaan tahdo olla vapaita, vaan he lisäksi uhmailevat niitä, jotka kieltävät heitä; he eivät alistu tuomittaviksi, jopa on ihmisten vaiettava ja kumarreltava heitä armollisina herroina ja sallittava heidän mielin määrin koko maailmalle tuottaa vahinkoa ruumiin, sielun, omaisuuden ja kunnian puolesta.

199. Tästä paheesta puhuu myöskin pyhä Pietari 2. Kirjeensä 2. luvussa ( 2. Piet. 2:18 ): he tahtovat olla nuhteettomia ja puhua pöyhkeitä turhuuden sanoja, aivan kuin heidän kaulansa olisi paisunut. Paavillisessa oikeudessa on paljon tämänluontoisia lakeja; niissä paavi puhisee kuin kyykäärme ja uhmailee koko maailmaa, että hänen puuhiinsa ei sekaannuttaisi eikä häntä apureineen tuomittaisi. Häntä seuraavat hengelliset; kaikki he ovat uhmamielisiä ja pöyhkeitä: kukaan muka ei saa heitä tuomita, he uhkailevat salamoilla, jyrinöillä ja neljälläkolmatta helvetillä, niinkuin kokemus osoittaa. Pyhä Paavali ei näet puhu heistä mitään muuta kuin sitä, mikä heidän keskuudessaan on julkisessa harjoituksessa; niinpä hekin täysin mitoin ja runsaan runsaasti toteuttavat pyhän Paavalin sanat.

200. Kahdeksanneksitoista: he ovat sokeita. Älähän nyt, pyhä apostoli, älähän nyt! Hehän ovat oppineita, maailman valkeus; heillä on valta tehdä uusia uskonkappaleita, eikä kukaan muu saa selittää Raamattua kuin he! Sormesi syyhyvät kapinannostoon; sinä yllytät maallikot hengellisiä vastaan! Johan tuosta koko jumalanpalvelus menee mullin mallin, jo romahtaa taivas, jota he yksin kannattelevat! Sinun pitää joko olla hiljaa tai rynkyttää ainoastaan maallikoita. Eipä hengellisten rynkyttäminen tuo matkassaan mitään hyvää, se nostattaa kansassa vain mellakoita ja hengellisen esivallan halveksimista. Eivätkä he sintä muuksi muutu, kiukustuvat vain entistä enemmän, ehkäpä panevat sinut pannaan ja kiroten polttavat sinut harhaoppisena!

201. Mutta minkä tähden he ovat sokeita? No siksi, että puuhaavat ja panevat käytäntöön sellaisia houkkamaisuuksia, että lapsetkin ja houkat ne mitättömiksi huomaavat. He eivät näe pilkahdustakaan uskon ja evankeliumin todellisesta valkeudesta. Heidän yllään ja heidän sisällään on Egyptin pimeys, jota voi käsin pidellä, mutta heidän keskuudessaan se käypi loistohyveestä. Samoin nykyäänkin piispojen parhaimpana hyveenä on se, että ovat suuria, sivistymättömiä ja oppimattomia tyhmyreitä, jotka pitävät oppineisuutta häpeänä.

202. Yhdeksänneksitoista: he rakastavat hekumaa enemmän kuin Jumalaa. Tällä apostoli tarkoittaa samaa kuin sananlasku: Hengellisillä on kissan päivät. Jos mikään maailmassa on hekumallista elämää, niin ainakin tämä heidän elämänsä: työtä tekemättähän he elävät toisten hiestä ja verestä, kuljeskelevat joutilaina, syövät ja juovat kaikkein parasta, pukeutuvat parhaimmin, omistavat parhaimmat maatilat ja lisäksi pitävät uhkeita naisia, tai on heillä muuta nautintoa ja hauskutusta. Aivan yleisesti heistä sanotaankin: »Hyvä kuuluu hengellisille».


<<<0615>>>


203. Taitavasti he sen sijaan ovat pettäneet pyhän ristin, jonka Kristus panee jokaisen omansa kannettavaksi, ja joka ei siedä hekumaa: sen he ovat hopeoineet! Sellaista on mukava kantaa eikä se tee kipeää, jopa se voi myydä suudelmiansa ja siunauksiansa—siitä on tullut perin tarpeellinen hekuman palvelija! Sydämeen tämä rakas risti ei mitenkään saa tulla eikä sillä saa heidän elämänsä kanssa olla mitään tekemistä: heidän vapautensa, uhmamielensä ja ylpeytensä ja pöyhkeytensä ovat asettaneet sen tielle esteen. Kaikesta huolimatta he kantavat juhlallisesti Herran hopeaista ristiä hänen kunniaksensa ja menevät henkensä heittäessänsä taivaaseen! Kun sitten Herra on heille sanova: »Minä olen kantanut oman ristini enkä ole käskenyt teitä sitä kantamaan, vaan jokaista kantamaan oman ristinsä ja seuraamaan minua», niin he varmaan silloinkin voittavat hänet viisaudessa keksimällä kaksi ristiä—samoin kuin ovat keksineet kahdenlaiset laupeudenteot—ja sanovat Kristuksen ristiä omaansa paremmaksi, jonka vuoksi he ovat pitäytyneet siihen parempaan, jättäen syrjään omansa, kaikin mokomin hänen ristiänsä kunnialla kantaakseensa, jopa kunnioittaakseensa ja epäjumalana palvoaksensa. Tällaiseenhan he tätä nykyä kansaparkaa johdattavat opettamalla sitä kumartamaan puuta, hopeaa ja kultaa, uskotellen tällaisen ristin kautta olevansa suhteissa Jumalaan ja hänen suosiossansa; mutta osanneeko yksinkertainen kansanmies tätä pyhää ristiä avuksi anoessaan käsittää asian samalta hienolta kannalta kuin he? Kaiken kaikkiaan: he ovat Kristuksen ristin vihollisia.

204. Kahdenneksikymmenenneksi ja viimeiseksi: heissä on jumalisuuden ulkokuori, mutta he kieltävät sen voiman. Kuinka suorasukaisesti apostoli ehdättääkään vastaamaan siihen terävään kysymykseen ja vastaväitteeseen, jonka maidollisesti joku tuo esiin: »Kuinka niin? Hehän rukoilevat ja laulavat paljon, pitävät joka päivä messuja ja pitävät jumalanpalveluksia suurella komeudella ja loistolla! Eläväthän nämä hengelliset kuuliaisuudessa, köyhyydessä ja puhtaudessal pyhien munkkikuntiensa sääntöjen mukaan!» Tähän ja kaikkeen siihen, mitä voidaan esittää, apostoli antaa lyhyen vastauksen, selittäen kaiken tuon pelkäksi häikäiseväksi muodoksi ja kaunisteluksi, jonka verhossa kauhistavaa pahetta koristellaan ja elätellään; alusta loppuun asti se on ihmisten valitsemaa ja keksimää, sellaista jota Jumala ei ole määrännyt. Näin he sivuuttaen Jumalan käskyt pitäytyvät omiin mitättömyyksiinsä; he ovat ensiluokkaisia kuoriherroja, jotka kuorivat syrjään Jumalan tahdon, menetellen oman päänsä mukaan. Herra Kristus itse—Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:15 ) —luonnehtiessansa moisen varjon alla harjoitetun paheen nimittää sitä kauhistukseksi ja sanoo m.m.: »Kun te siis näette hävityksen kauhistuksen seisovan pyhässä paikassa—». Onhan se toki hävityksen kauhistusta, joka ketä tahansa syystäkin hirvittää, kun näin vähäisen muodon takana rehoittaa ja hallitsee niin suuri, saastainen, löyhkäävä pahe.


<<<0616>>>


205. Apostoli sanoo myöskin varsin kuvaavasti, että he kieltävät jumalisuuden voiman eli väen. Tämä on paljon enemmän ja ankarammin sanottu kuin jos sanottaisiin, että heiltä puuttuu jumalisuuden voima, sen toteuttaminen. Tässä on kysymyksessä kieltäminen ja vastustaminen. Tämän selittämiseen käymme käsiksi tuonnempana, kun ehdimme Herodekseen ja hänen kumartamiseensa; nyt sanottakoon vain, että pyhä Paavali esittämällä tämän lauseen on sopusoinnussa sen evankeliumimme kohdan kanssa, jossa kerrotaan, kuinka tietäjät oikeassa tarkoituksessa tutkivat Raamattua ja sen käsittävät, ja kuinka Herodeksellakin se on, mutta vain näön vuoksi ja väärässä tarkoituksessa: sitä estääksensä ja oman valtansa tähden, aivan niinkuin paavilaisetkin tekevät. Tästä syystä päätämmekin tarkastella pyhän Paavalin lauseen kokonaisuudessaan, loppuun saakka.

206. Hän sanoo: »Senkaltaisia karta!» Tässä hän käskee meitä varomaan hengellistä hallitusta ja säätyä; hän antaa luvan jokaiselle erota, jopa käskeekin jokaista eroamaan siitä, joka heidän ohjeittensa mukaan siinä on. Kohta saammekin kuulla hänen aukovan kaikki pappislaitokset ja luostarit ja vapauttavan kaikki papit ja munkit. Opettaahan Kristuskin Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:26 ) pakenemaan ja karttamaan semmoisia.

207. Edelleen apostoli kuvaillen muutamia heistä erikoisesti sanoo: »Niitä ovat ne, jotka tungettelevat taloihin ja pauloihinsa kietovat syntien rasittamia ja monenlaisten himojen heiteltäviä naisparkoja, jotka aina ovat opetusta ottamassa eivätkä koskaan voi päästä totuuden tuntemiseen.» Kuka voi soveltaa tätä muuhun kuin kerjäläismunkistoihin? Niistähän apostoli näin selvästi on ennustanut: kerjäläismunkithan juuri tungettelevat taloihin! Pyhä Paavali nimittää taloiksi niitä, joita me nykyään sanomme kirkoiksi; hänen aikanaanhan ei vielä ollut olemassa kirkkoja, vaan kristityt kokoontuivat johonkin taloon samalla tavalla kuin nykyäänkin kymmenen tai kaksikymmentä naapurusta saattaa kokoontua jonkun luokse, siellä saarnaamaan ja rukoilemaan ja sakramenttia nauttimaan.

208. Näin nyt kerjäläismunkit kuljeskelevat kirkosta kirkkoon, vaikka ne eivät heille kuulu, ja saarnaavat saarnattavansa. Siihen on paavi omavaltaisuudessansa heille luvan antanut! Ja toinen kohta on se, että he melkein yksinomaisesti vallitsevat rippiä. Siihenkin paavi on heille antanut luvan samoilla perusteilla kuin on antanut heille oikeuden kuljeskella kirkosta kirkkoon. Näin perkele varsin vapaasti pääsee temmeltämään. Tähän takertuvat naiset, varsinkin sellaiset, joiden tunnoilla on vaikeita, raskaita, salaisia syntejä, ja joita, niinkuin pyhä Paavali tässä sanoo, synnit rasittavat; nämä houkat, kun omatunto vaivaa ja kun eivät tiedä, mistä saisivat avun ja neuvoja, rientävät pudistamaan kaiken nunnanviitan verhoon, uskoen että nyt on kaikki hyvin; mutta näin he ovat joutuneetkin pauloihin: tähän uhraavat elämänsä ja kaikkensa. Ja nyt astuvat esiin pyhät isät; he saarnaavat ripittäytymisestä, kertoen moniaita esimerkkejä siitä, kuinka eräät kadotukseen joutuneet naiset kuoltuaan ovat ilmestyneet tunnustamaan joutuneensa kadotukseen ripittäytymättömyytensä tähden; näin he oikein paavimaisesti syöttävät valheen pajunköyttä, niin että kivetkin voisivat vapista ja hikoilla!


<<<0617>>>


209. Jos kiinnität huomiosi kerjäläismunkkien saarnaesimerkkeihin, saatat todeta, että ripittäytymisen laiminlyönnin tähden kadotukseen joutuneet ovat tavallisesti naisia eikä miehiä. Tästähän voi käsittää, että joku pääkurjimus on nämä kertomukset keksinyt. Haluten oppia tuntemaan naisten sydämiä ja huomatessaan naissuvun luonnostaan miessukua arastelevammaksi ja häveliäämmäksi hän ajatteli: Minäpä annan heille sopivat neuvot ja ripittäytymiskauhulla pääsen selville heidän sydämestään! Perkeleen avulla häntä on tässä onnistanut! Mutta tämän ohessa hän on paulonut ja vienyt kadotukseen monta omaatuntoa, jotka voittamattoman häpeäntunnon tähden ja arkuudesta ovat jättäneet ripittäytymisen sikseen, näin kuitenkin tehden syntiä omaatuntoansa vastaan, he kun ovat olleet siinä uskossa, että välttämättä on ripittäydyttävä, mutta kuitenkaan eivät ole ripittäytyneet. Sen mukaisesti nimittäin kuin uskot, Jumala sinut tuomitsee: jos uskot, että olet velkapää jotakin tekemään, mutta et kuitenkaan sitä tee, niin teet syntiä. Minun mielestäni moinen kurjimus, joka tuommoisin esimerkein omattunnot näin pauloo ja kadottaa, ansaitsee sen, että kaikki perkeleet repivät hänet ruumiineen ja sieluineen sadaksituhanneksi kappaleeksi ja jauhavat hänet tomuksi! Mitä kaameaa sielujen murhaa saavatkaan aikaan nämä helvetilliset pettäjät ja paavilliset valhettelijat koko maailmassa! Itkeköön, ken itkeä voi, tätä sieluraukkojen surkeata surmaa!

210. Arkaluontoiset naispoloiset, jotka päälle päätteeksi ovat luonnostaan häilyviä ja herkkäuskoisia ja jotka pyrkivät hartauteen ja hurskauteen, kuullessaan tällaista saarnaa taipuvat siihen ja, joutuen sen lumoihin, etsivät neuvoa ja apua hengelliseltä isältään. Mutta tuo suuri tyhmyri ja sokea johdattaja ei tiedä mitään uskosta ja Kristuksesta, vaan on valmis opettamaan, kuinka he teoilla ja hyvitteillä sovittavat syntinsä. Ja niin alkaa se kidutus, jonka pyhä Paavali tässä mainitsee: he ovat aina opetusta ottamassa, mutta eivät koskaan voi päästä totuuden tuntemiseen. Naisen omallatunnolla ei siis ole mitään rauhaa: synnit painavat ja kiduttavat sitä; se tahtoisi olla vapaa, mutta ei voi olla. Seurauksena on, että joudutaan »monenlaisten himojen heiteltäviksi»: nainen alkaa pitää veden ja leivän paastoa, tekee pyhiinvaellusmatkoja avojaloin, pyrkien pyhien luo; eräät ruoskivat itsensä verille, joku tekee lahjoituksen kirkkoa varten, joku ehtoollismaljaa varten. Ei ole mittaa eikä määrää »monenlaisilla himoilla»: minkä vain kuulevat avittavan syntien sovittamista, siihen he ryhtyvät, ja sen he tahtovat täydestä sydämestä toteuttaa, löytämättä kuitenkaan mitään rauhaa. Ja tuossa on kaikessa rauhassa hengellinen, pyhä isä; hän pitää eläinparkaa ansoissaan—onhan tuo hyvää lypsylehmää arvokkaampi! Ja jos naiset kerran on saatu pauloihin, joutuvat saman tien miehetkin pauloihin, ja niin päästään kain päästäänkin pakolliseen salarippiin.

211. Jos taas saarnattaisiin oikein, vapaasti ja mutkailematta ja sanottaisiin: »Rakkaat naiset, jos jollakulla synti on kuormana, niin ripittäytyköön, jos tahtoo; mutta ripittäytyköön tai ei, niin pitäköön lujan luottamuksen siihen, että Kristus antaa hänen syntinsä anteeksi. Ripittäytyköön hänelle salassa, kokonaan ja sydämestä luottaen hänen armoonsa, jonka


<<<0618>>>


hän on luvannut kaikille jotka sitä halajavat eivätkä sitä epäile, niin ovat synnit varmasti anteeksiannetut; kavahtakoon sitten syntejä ja harjoittautukoon tekemään hyvää puutteenalaiselle lähimmäiselleen, kutsukoon luokseen köyhiä, pesköön heidän jalkansa ja palvelkoon heitä nöyryydessä.» Kas näin pitää syntistä naista oikealla tavalla palautettaman oikealle tielle; näin se tapahtuu pakottamatta ja synnyttää keveää mieltä. Mutta jos näin käy, jää sielujenmurhaajilta ja mielenmasentajilta ripitysmaksu saamatta, lypsylehmä ehtyy, ja onnettomat omattunnot pääsevät vapauteen, eikä heitä enää johdattele moisten loppumattomat opettamiset ja saarnaamiset. Mutta tämähän olisi pyhän, hengellisen säädyn loukkaamista, jopa se tämän johdosta kuolisi nälkään. Eipä apostoli suotta ole maininnut naisia, jotka ovat syntiensä rasittamia; naisia, jotka ovat viattomia, he eivät ahdistakaan perkeleellisillä esimerkeillään, opettamisillaan ja paulomisillaan. Jotteivät nyt joutuisi maidon puutteeseen, täytyy heidän herättää levottomuutta varsinkin helposti vieteltävien naisten omissatunnoissa, silloin kun näiden omaatuntoa vaikeat synnit raskaina painavat; silloin ei voida esittää mitään, jota nämä eivät noudattaisi. Näin syntyy epävarmoja ja loppujen lopuksi epätoivoisia sieluja, jotka Jumalan armon asemesta ovat oppineet luottamaan omiin tekoihinsa ja jotka eivät tahto panna pois syntejä puhtaalla uskolla, vaan hyvittämisillä, mikä kuitenkin on maidotonta.

212. Paljon puhutaan siitä, että hengellisiä on säästettävä, että heitä ei saa soimata eikä nuhdella, vaan kunnioittaa ja puolustella. Niinpä niin, jos he olisivat pahoja vain omassa yksityiselämässään ja turmelisivat vain omaa itseään, minäkin mieluummin vaikenisin. Mutta nytpä heidän valtansa turmelee koko maailman. Se, joka tämän näkee ja vaikenee, panematta alttiiksi kaikkeaan, ei ole mikään oikea kristitty, se ei myöskään rakasta lähimmäisensä autuutta niinkuin omaansa. Minä kyllä soimaisin kohtuullisemmin, jos siten voisin temmata sieluja heidän helvetillisestä kidastansa. He sytyttävät kaupungin palamaan, mutta kieltävät minua huutamasta ja sammuttamasta! »Kirottu olkoon se»—sanoo Jeremia—»joka Herran työn laiskasti tekee, kirottu olkoon se joka pidättää miekkansa verestä» ( Jer. 48:10 ). Jumala tahtoo, että hänen miekallansa rohkeasti isketään, niin että verta valuu; se olkoon kirottu, joka työssänsä on uskoton. Mutta he päinvastoin tahtovat itseänsä vain siliteltävän ja ketunhännin löyhyteltävän. Ei sillä tavalla, hyvänen aika!


<<<0619>>>


213. Pyhä Paavali sanoo edelleen: »Ja niinkuin Jannes ja Jambres vastustivat Moosesta, niin nuokin vastustavat totuutta». Näin hän ei sano ainoastaan kerjäläismunkistoista, vaan kaikista näitä edeltäneistäkin hengellisistä: totuutta vastustetaan eikä mitenkään tahdota päästää ihmisiä ahdistavan järjestelmän alta vapaaseen uskonkäsitykseen. Jokainen ymmärtää nyt tämän: he pelkäävät järjestelmänsä ja hirmuvaltansa kukistuvan. Niinpä, kun farao-kuningas sorti israelilaisia Egyptissä, Jumala lähetti Mooseksen heitä pelastamaan. Mooses teki ensin kaksi tunnustekoa todistaaksensa olevansa Jumalan lähettämä. Silloin tekivät farao-kuninkaan kaksi tietäjää, Jannes ja Jambres, aivan samanlaiset tunnusteot, pidättivät näin kuningasta ja tekivät Mooseksen tunnusteot arvottomiksi; kansan täytyi siis jäädä paikoilleen, aina kolmanteen tunnustekoon asti, jolloin todettiin tietäjien toiminta vääräksi, mutta Mooseksen oikeaksi.

214. Näin käy aina: Jumalan kansan keskuudessa vallitsevat hirmuvaltiaat näyttävät kaikissa toimissansa olevan oikeita pyhiä, mutta juuri siten he pidättävät yksinkertaisia, niin että nämä eivät voi päästä vapaiksi, he kun omiltatunnoiltaan heikkoina eivät suoralta kädeltä osaa erottaa ulkomuotoa ja perustusta, ulkokultaisuutta ja totuutta toisistaan. Näin aina suuri joukko valitettavasti ulkomuodon ja ulkokultaisuuden tähden jää vangiksi, heitä kun estetään ja pidätetään tulemasta totuuteen. Jerusalemiin saapuneita tietäjiä samoin pidättää Herodes, joka tekeytyy Raamatun tutkijaksi. Tämä nykyinenkin hengellinen prameus selvästi estää ihmisiä uskosta ja totuudesta, sillä se näyttää niin mukavalta ja suuressa määrin muistuttaa jumalanpalvelusta. Edelleen pyhä Paavali sanoo:

215. »Nuo mieleltään turmeltuneet ihmiset, jotka eivät uskonkoetuksissa kestä.» Tästä jo näet, mitä he pohjimmaltansa ovat: heidän ajatuksensa ja mietteensä ovat turmeltuneita. Hehän ylvästelevät sillä, että tämä heidän menonsa on oikea ja että muuta ei ole olemassa, mutta he eivät tiedä uskosta mitään! Usko yksin synnyttää turmeltumattoman mielen ja hengelliSiä neitsyeitä; se opettaa oikeaa arvostelukykyä ja oikeaa käsitystä, joka perustautuu siihen, että Jumalan armo yksin on lohdutuksenamme; se, jolla ei ole tätä mieltä, on yhtä paljon kristitty kuin portto on neitsyt, teki vaikka kaikkien pyhien teot. Ja siinä, missä on tällainen turmeltunut mieli, tuskin on toivoa oikeaan uskoon tulemisesta, varsinkin jos on tultu niin pitkälle, että taistellaan sitä vastaan, ja vaikka kasteessa on siihen asetettu, mutta sitten antaudutaan villityksen valtaan.

216. Edelleen: »Mutta he eivät pitemmälle edisty, sillä heidän mielettömyytensä on käyvä ilmeiseksi kaikille». Näin on käyvä myöskin paaville ja hengellisillemme: totuus on pysyvä ja se on oleva heille ylivoimainen; heidän ulkokultaisuutensa ja koiruutensa on tuleva ilmeiseksi. Ei sitten auta mikään raivoaminen eikä riehunta, vaikka heillä olisi puolellaan neljätuhatta turkkilaista keisaria. Teeskentely ja valhe eivät loputtomasti voi pysyä salassa; se ei ole mahdollista. Joksikin aikaa kyllä voidaan pelastua ja puolustautua. —Jo nyt riittäköön tästä Paavalin lauseesta. Nyt tulemme jälleen evankeliumiin ja sen selityksiin.


<<<0620>>>


217. Se, että Herodes kutsuu salaa tietäjät tykönsä ja tutkiskelee heiltä tarkoin, mihin aikaan tähti oli ilmestynyt, merkitsee sitä, että hengelliset herodekselaiset eivät ulkonaisesti katsoen kiellä evankeliumia; he oppivat sitä oikeilta kristityiltä, mutta vain siinä mielessä, että käyttäisivät sitä omiin tarkoituksiinsa, niinkuin Herodes tässä aikoo käyttää tähden ilmestymisaikaa Kristuksen surmaamiseksi ja oman valtakuntansa vahvistamiseksi. Samoin eivät meidän hengellisetkään, kun heille esitetään evankeliumi, kiellä että se on evankeliumi: he kuulevat sen ja hyväksyvät sen; mutta he väittävät, että sitä ei ole oikein käsitetty: sitä on selitettävä ja selviteltävä, mutta tätä älköön odotettako mistään muualta kuin heiltä, ja jokaisen on hyväksyttävä heidän selityksensä. Näin he kylläkään eivät kiellä evankeliumia, mutta he riistävät siltä kaiken voiman, tuomalla esiin omia uniansa evankeliumin nimellä ja varjolla. Tällaisesta pyhä Paavali ( 2. Tim. 3:5 ) sanoo, että siinä on jumalisuuden ulkokuori, mutta että kielletään sen voima. Hän ei sano, että näillä ei ole jumalisuuden voimaa, vaikka sekin on totta, vaan hän sanoo paljon ankarammin, että tämä voima kielletään, siten selvästi ilmaisten, että he eivät ole jumalattomia ainoastaan elämässä ja vaelluksessa, vaan myöskin opissa ja seurakunnan hallinnassa: he johdattavat evankeliumin ja autuuden tieltä itsensä elämällä ja muut opilla. Näin tekevät nykyään paavi ja hengelliset: he huutavat valtavasti: »Evankeliumi, evankeliumi!», ja kumminkin kieltävät, tuomitsevat ja kiroavat evankeliumin sisällyksineen kaikkineen—juuri niin kuin Herodes ottaa oppia tähdeltä, mutta siitä huolimatta pyrkii hävittämään kaiken sen, mitä tähti merkitsee. Tahdomme nyt tarkastella eräitä heidän opeistansa, osataksemme varoa niitä.

218. Evankeliumi opettaa, että autuus tykkänään riippuu uskosta. Tämän he kuulevat eivätkä sitä kiellä. Mutta sitten he riistävät siltä kaiken voiman, sanomalla, että ilman tekoja oleva usko ei hyödytä mitään. Näin he salaisesti joutuvat evankeliumista tekoihin, ja nyt he aivan julkisesti tuomitsevat uskon ja omistavat kaiken teoille. He säilyttävät usko-sanan vain näön vuoksi, mutta samalla kieltävät, kiroavat ja sadattelevat kaikkea, mikä uskoon kuuluu, he erottelevat monenlaisia uskoja: milloin tekevät siitä luonnonkantaisen uskon, milloin hengellisen, milloin yleisen, milloin erikoisen, milloin helpon, milloin vaikean—itse kai, nuo sokeiden johdattajat, houkkamaisuudessaan tietävät vähemmän kuin kukaan tavallinen houkka. Evankeliumi ei moisista monenkirjavista uskoista tiedä yhtään mitään: sillä on ainoastaan yksi, nimittäin se, joka perustautuu Jumalan pelkkään armoon, ilman mitään tekojen tuomaa ansiota; mutta siitä he eivät tiedä hivenenkään vertaa, jopa he kiroavat sen pahimpana harhaoppina—ja kumminkin muka taistelevat evankeliumin ja kristillisen uskon puolesta!


<<<0621>>>


219. Evankeliumi edelleen sanoo Kristusta autuaaksitekijäksemme. Tämän he kuulevat, mutta samalla tekevät tehottomiksi Kristuksen kaikki todelliset teot, todellisen voiman ja todelliset ominaisuudet, julkisesti opettamalla, että ihminen luontaisin kyvyin ja teoin voipi ansaita Jumalan armon. He siis kiroavat Kristuksen kaikkine tekoineen, niinkuin pyhä Pietari 2. Kirjeensä 2. luvussa ( 2. Piet. 2:1 ) sellaisista edeltäpäin on ennustanut sanoessaan: »Teidänkin keskuudessanne on oleva valheprofeettoja, jotka kieltävät Herrankin, joka on heidät ostanut». Mutta jos luonto itsestään kykenee saavuttamaan Jumalan armon, niinkuin nykyään kaikki yliopistot ja luostarit yhteisymmärryksessä paavin kanssa käsityksenään opettavat, niin on Kristus aivan suotta ja hukkaan syntynyt ja kuollut. Minkä tähden hänen tarvitsikaan vuodattaa verensä, jos me itse, oman luontomme varassa ollen, sen voimme saavuttaa? Kaikesta huolimatta he tahtovat käydä kristityistä ja he korottavat korkealle Kristus-nimen, jonka varjolla he parjaten tuomitsevat kaiken kristillisen menon harhaoppisuudeksi.

220. Evankeliumi opettaa edelleen, että Jumalan laki on hengellinen eikä mitenkään luontomme täytettävissä: Jumalan Hengen täytyy se täyttää meissä uskon kautta—Roomalaiskirjeen 8. luku ( Room. 8:3 ,4). Eiväthän he tosin kiellä Henkeä eikä lakia, mutta kaiken tämän ohessa he riistävät siltä kaiken voiman opettamalla, että ihminen Hengen avuttakin luonnonmukaisesti kykenee täyttämään lain kaikissa sen vaatimissa teoissa, vaikkakaan hän ei täten ansaitse taivasta. Tämähän on suoraan sanoen lain ja Hengen voiman kieltämistä—nimitykset vain jätetään jäljelle!

221. Sitä paitsi he menevät vieläkin kauemma, repien hajalle Jumalan lain niissä kohdin, jotka tuntuvat luonnolle liian vaikeilta: he muovailevat sen neuvoiksi, joksikin ylimääräiseksi ja tarpeettomaksi. Niinpä he esimerkiksi opettavat, että ei ole välttämätöntä eikä käskettyäkään, että rakastetaan Jumalaa koko sydämestä, että annetaan vaippa ihokkaan lisäksi, ja vielä, että ei ole mentävä oikeuteen; edelleen, että ei ole välttämätöntä lainata ja antaa jokaiselle ilman voittoa ja korkoa; edelleen, että ei ole välttämätöntä kärsiä vääryyttä ja tehdä hyvää vihamiehille jne. Tällä tavoin he ovat kumonneet koko kristillisen elämänmuodon varsinaisen perusolemuksen, mikä on juuri sitä, että kärsitään vääryyttä ja tehdään hyvää jokaiselle. Kaiken tämän tilalle he ovat asettaneet omat käskynsä: paljaslaki tehdään, viittaan pukeudutaan, lihaa, munia, voita ollaan syömättä, maitoa juomatta, pärpätellään paljon kirkoissa—ja niin Jumalan käskyistä ei ole jäänyt mitään jäljelle!

222. Evankeliumi edelleen ylistää pelkkää, puhdasta Jumalan armoa sellaisena, joka antaa synnit anteeksi ja poistaa ne. Eiväthän he tosin kiellä tätä armo-sanaa, he päinvastoin—pinnallisesti katsoen—antavat sille sangen suuren arvon; mutta sen ohessa he opettavat monenlaisia synnin hyvityksiä, järjestäen munkkikuntia, lahkoja ja parannusasteita, jotta siten Jumalalta ostettaisiin syntien anteeksiantamusta ja hänelle suoritettaisiin korvaus hänen armostansa. Tällä tavoin armon luonne ja vaikutus kerrassaan hävitetään ja kirotaan; armo näet tahtoo olla joko pelkkänä armona tai sitten ei minään.

223. Evankeliumi edelleen opettaa, että kaikki ihmiset ovat perisynnin tähden vihan ja armottomuuden alaisina, ja että sen tähden kaikki heidän tekonsa ovat syntisiä. He eivät taaskaan kiellä perisynti-sanaa, mutta he riistävät siltä tehon, sanomalla, että luonto on vielä hyvä, että sen teot eivät ole syntiä ja että luonto voi itseänsä valmistaa armoon. He sanovat myöskin, että perisynti ei ole tuottanut mitään vahinkoa luonnolle, joka on tuomionalainen, vaan että se vain on tehnyt sen heikoksi hyvään ja taipuvaksi pahaan. Ja jos luonto ei seuraa viettiänsä—tämä riippuu hänestä itsestään —ei se ansaitse helvettiä ja voi hankkia itsellensä Jumalan armon. Toisin sanoen—ymmärrätkös?—perisynti ei ole perisyntiä. Tämän nimityksen varjossa kielletään synnin vaikutus ja luonne.


<<<0622>>>


224. Evankeliumi opettaa edelleen, että »rakkaus ei etsi omaansa» ( 1. Kor. 13:5 ), vaan ainoastaan palvelee toisia. He tosin säilyttävät rakkaussanan, mutta erottavat siitä kaikki sen ominaisuudet, opettaessansa, että luonnollinen rakkaus syntyy itsestään ja rakastaa ensiksi ja enimmän omaa itseään. Ja sitten he sanovat rakkautta olevan kylläksi, jos toiselle suodaan hyvää; tähän ei tarvita lisäksi mitään toteuttamista eikä omakohtaista palvelemista. Olisi muka varsin sopimatonta, että paavi nöyrtyisi jonkun alempansa edessä, päinvastoin hänen täytyy antaa jalkansa tämän suudeltaviksi. Riittää, että hän itsekseen ajattelee tähän tapaan: Minä suon hyvää jokaiselle paitsi vihollisilleni. Tällä tavalla joutuu kukistetuksi rakkauden koko olemus ja voima, ja jäljellä on vain sisällyksetön, tyhjä, vaivainen nimitys.

225. Evankeliumi opettaa edelleen, että toivo perustuu yksistään Jumalan lupaukseen. He kylläkin tunnustavat tämän toivo-sanan, mutta opettavat sen ohessa, että toivo ei rakennu Jumalan lupaukseen, vaan omiin ansioihin.

226. Evankeliumi opettaa edelleen, että Jumalan armovalinta on iäti varma; he taas opettavat sen rakentuvan vapaaseen tahtoon ja olevan epävarman.

227. Ja lyhyesti: he tunnustavat Jumalan ja hänen nimensä, mutta kaiken sen, mitä Jumala määrää, tahtoo, tekee, järjestää ja toimii, he kukistavat, hävittävät ja kiroavat pahimpana vääräoppisuutena. On siis ilmeistä, että Kristuksen kärsimykset hengellisellä tavalla täyttyvät paavin hallitessa. Niin, niin—muodon vuoksi he opettavat uskoa, toivoa, rakkautta, armoa, syntiä, lakia, Kristusta, Jumalaa, evankeliumia, mutta itse asiassa he kerrassansa kieltävät näiden vaikutuksen ja luonteen, lisäksi kiroten sen kaiken mitä pahimpana harhaoppina. Juuri tämän vuoksi apostoli ankarasti puhuu, sanoessaan heidän kieltävän jumalisuuden ja sen mukaisen vaelluksen voiman ja jättäen jäljelle vain kuoren. Oi Herra, taivaallinen Jumala, mistä otetaan ne vesivirrat, jopa verivirrat, joita silmiemme syystäkin pitäisi itkemän tänä Jumalan sanomattoman ja mittaamattoman vihan viimeisenä, hirmuisena, kauhistavana aikana, vihan, joka kohtaa maailmaa sen synnin ja kiittämättömyyden tähden?


<<<0623>>>


228. Edelleen: Herodes lähettää tietäjät Beetlehemiin, käskee heitä tarkasti tiedustelemaan lasta ja tekeytyy halukkaaksi lähtemään sinne kumartamaan häntä. Tässä on kuvattuna meidän herodekselaisten toinen puoli: he elävät opetuksensa mukaisesti. Niin oppi kuin elämäkin on heidän keskuudessansa paljasta muotoa ja totuuden kieltämistä: elämä viettää väkisin siihen suuntaan, mihin oppi osoittaa. Näin on nykyään laita paavinkin ja koko hengellisen säädyn: he sallivat kristittyjen olla hurskaita ja he käskevät heitä etsimään Kristusta ja totuutta, mutta sen ohessa olemaan hänen kavaltajiansa ja etsimisellänsä palvelemaan heitä. Paavipa tähän aikaan häpeämättömästi ja julkeasti koko maailmalle antaa omia määräyksiänsä: kukin etsiköön Kristusta ja eläköön oikein, mutta ellei samalla noudata hänen käskyjänsä ja määräyksiänsä ja ole kaiken oikean elämänsä lisäksi alistunut hänelle kuuliaiseksi, ei voi tulla autuaaksi. Näin hän saa aikaan sen, että häntä kohtaan osoitettu kuuliaisuus on ihmisten mielestä tärkeämpi tahi ainakin yhtä tärkeä kuin Jumalan käskyä kohtaan osoitettu kuuliaisuus.

229. Katsohan nyt, mikä on Herodeksen lisäys: hän tosin lähettää tietäjät Beetlehemiin, mutta lisäksi hän pidättää heidät omassa vallassansa, velvollisina kavaltamaan ja hävittämään Kristuksen. Kaikki ne näet, jotka näin pitävät kiinni kuuliaisuudesta paavia kohtaan, aivan kuin tämä kuuliaisuus olisi välttämätön autuutta varten ja kuin tämän laiminlyöminen olisi kadottavaa, selvästi kavaltaen luovuttavat Kristuksen Herodeksen löydettäväksi ja surmattavaksi; sillä kristillinen usko ei saata, niinkuin usein on sanottu, säilyä moisen kuuliaisuuden ja vakaumuksen rinnalla. On oltava siinä mielessä, että usko yksin varmasti auttaa, mutta että moinen kuuliaisuus ei kykene autuuteen auttamaan; jos sitä siedetään ja se katsotaan autuuteen auttavaksi, täytyy uskon hävitä, ja Herodeksen hallita Kristuksen sijasta, ja se on todellakin Kristuksen ja hänen uskonsa hylkäämistä ja kavaltamista.

230. Mitä taas tulee Herodeksen lausumaan: »Minäkin tulen häntä kumartamaan», niin jokainen käsittää, että hän valehtelee: ne ovat vain sanoja, muodon vuoksi lausuttuja: aivan toista hän ajattelee, nimittäin Kristuksen murhaamista ja hänen valtakuntansa hävittämistä. Herodeksessa näemme kaikkien epäuskoisten pyhien perikuvan sattuvasti ja lyhyesti ääriteltynä. Ensinnäkään Herodes ei esitä mitään halpa-arvoista tekoa; hän ei sano aikovansa lahjoittaa Kristukselle kultaa tai mirhaa, eikä liioin aikovansa auttaa häntä tai olla hänen hyvä ystävänsä, vaan hän ryhtyy jumalanpalveluksen kaikkein tärkeimpään ja herkimpään kohtaan: nöyryyteen ja kumartamiseen. Hän sanoo: Minä tulen nöyränä, minä osoitan syvintä kunnioitusta: minä kumarran.

231. Juuri näin menettelevät herodekselaiset, hengelliset, nytkin. He eivät ryhdy vähäiseen tekoon, vaan parhaimpaan menoon, jumalanpalvelukseen; sen he omistavat itsellensä, siinä he harjoittautuvat. He uskaltavat väittää, että muitten ihmisten elämä on ajalliseen ja maalliseen sidottua, mutta että he ovat jumalanpalvelustoimessa yötä ja päivää: sill‘aikaa kun toiset ovat työnteossa he rukoilevat ja palvelevat Jumalaa ihmisparkojen puolesta. Etkös tuota usko? No, kysy kelloilta, nehän kutsuvat heitä heidän »jumalanpalveluksiinsa», nehän soittavat heidän kirkonmenoihinsa! Nöyrinä he niihin käyvät, toimittavat itsensä ihmisten silmissä Jumalan palvelijoiden kirjoihin, mutta siinä sivussa he parhaansa mukaan lihottavat mahaansa, ryöstävät omiksensa koko maailman aarteet ja rakentavat taloja aivan kuin eläisivät täällä iäti. Juuri siksi pitää meidän nyt tarkata oikean ja väärän jumalanpalveluksen erotusta, tunteaksemme Herodes-konnan sydämen ja tarkoitukset ja välttääksemme niitä.


<<<0624>>>


232. Emme tässä voi saada sen parempaa selvitystä kuin sen, minkä Jumalan sana antaa. Varmasti se on oikea jumalanpalvelus, jota siinä opetetaan; se jumalanpalvelus taas, joka pannaan käyntiin Jumalan sanan ohella ja sen ulkopuolella, ihmisten keksimänä, on ehdottomasti väärää, pettävää, herodekselaista palvelusta. Jumalanpalvelus on kerta kaikkiaan määrätty Jumalan käskyillä. Epäilemättä vain se palvelee Jumalaa, joka pitää hänen käskynsä, aivan samoin kuin talon palvelijan sanomme palvelevan herraansa juuri siten, että tekee ja toimittaa sen, mitä hänen herransa käskee, ellei tee, ei voida hänen sanoa herraansa palvelevan, vaikka toimisi koko kaupungin mieliksi. Samoin ei sekään, joka ei tee Jumalan käskyn mukaan, palvele Jumalaa, pitäköön sitten vaikka kaikkien ihmisten opit ja käskyt.

233. Jumalanpalveluksen ydin on se, että tunnet Jumalan ja kunnioitat ja rakastat häntä koko sydämelläsi, perustat koko uskalluksesi ja luottamuksesi häneen, et—ensimmäisen käskyn opetuksen mukaisesti—milloinkaan, et eläessäsi etkä kuollessasi, et synnissä ollessasi etkä hyvää tehdessäsi epäile hänen hyvyyttänsä. Tähän pääsemme ainoastaan Kristuksen ansion ja veren kautta, hänen, joka on hankkinut ja antaa meille sellaisen sydämen, kuullessamme ja uskoessamme hänen sanansa; luonnolla ei voi itsestänsä olla tällaista sydäntä. Kas tämä on keskeisintä jumalanpalvelusta ja sen parhain osa; sitä me nimitämme vilpittömäksi, kristilliseksi uskoksi ja rakkaudeksi Jumalaan Kristuksen kautta. Näin täytämme ensimmäisen käskyn Kristuksen veren kautta ja palvelemme Jumalaa täydessä totuudessa.

234. Toiseksi se, että kun kunnioitat Jumalan nimeä, sitä hätääsi avuksesi huudat, sitä julkisesti tunnustat hirmuvaltiaitten ja tämän oikean jumalanpalveluksen vainoojien kuullen, et pelkää heitä, nuhtelet herodekselaisia ja kykysi mukaan estät heitä petollisella menollansa ja Jumalan nimen varjolla esittämällänsä opilla häpäisemästä Jumalan nimeä. Tämä on jotakin erittäin suurta, tämä on maailman vihaan valmistumista. Tämä on siis jumalanpalveluksen toinen kohta, toisen käskyn mukainen.

235. Kolmanneksi: kun sinun, kantaessasi pyhää ristiä, täytyy paljon kärsiä uskosi ja tunnustuksesi tähden, kun sinun täytyy panna alttiiksi elämäsi ja henkesi, omaisuutesi ja kunniasi, ystäväsi ja saamasi suosio, silloin vietät oikein sapatin ja pyhität sen, koskapa sinussa silloin ei vaikuta oma itsesi, vaan Jumala yksin, ja koska sinä olet vain kärsivä, vainottu ihminen. Tämä on jumalanpalveluksen kolmas osa, kolmanteen käskyyn sisältyvä. Katsohan, tässä on siis koko ensimmäinen taulu, kolme ensimmäistä käskyä; ne keskittyvät näihin kolmeen kohtaan: uskomiseen, tunnustamiseen ja kärsimiseen. Näin tehdään pesäero tästä elämästä ja maailmasta ja eletään ainoastaan Jumalalle.

236. Neljänneksi. Nyt tulemme toiseen tauluun. Sinä palvelet edelleen Jumalaa kunnioittamalla isääsi ja äitiäsi, olemalla heille alamainen ja kuuliainen ja auttamalla tarpeen vaatiessa heitä ennen kaikkia muita ihmisiä maailmassa; ja vielä, kun et rupea hengelliseksi ilman heidän suostumustaan, olletikin jos he tarvitsevat sinua tai tahtovat sinulta palvelusta tavalla millä tahansa.


<<<0625>>>


237. Viidenneksi, kun et kenenkään elämää vahingoita, vaan teet hyvää jokaiselle, vihamiehillesikin, käyt katsomassa sairaita ja vangittuja ja avustat kaikkia tarvitsevia, osoittaen kaikille ihmisille hyvää, sydämellistä mielialaa.

238. Kuudenneksi: elämällä siveästi ja kohtuullisesti, pitämällä avioliittosi kunniassa ja auttamalla toisiakin samoin menettelemään.

239. Seitsemänneksi, kun et petä etkä vahingoita ketään etkä ajallisissa asioissa etuile kenenkään kustannuksella, vaan lainaat jokaiselle, annat hänelle ja vaihdat mikäli voit sekä torjut lähimmäiseltäsi vahinkoja.

240. Kahdeksanneksi, kun varjelet kielesi, et häpäise etkä pahaan huutoon saata ketään, et kenestäkään valehtele, vaan jokaista peität, puolustat ja säästät.

241. Yhdeksänneksi ja kymmenenneksi, kun et himoitse kenenkään aviovaimoa ja omaisuutta.

242. Kas nämä ovat täysin puhtaan jumalanpalveluksen kohdat. Tätä Jumala sinulta vaatii, ei muuta mitään; sen, minkä lisäksi teet, hän huomiotta jättää. Jokainenhan myös tämän kyllin selvästi ja vaivattomasti ymmärtää. Nyt oivallat, että oikean jumalanpalveluksen täytyy olla sama kaikissa elämänmuodoissa ja kaikille ihmisille; vain tämä olkoon Jumalan kansan keskuudessa, älköön mitään muuta. Jos sommitellaan toinen jumalanpalvelus, se varmasti on väärä ja petollinen, esimerkiksi sellainen, joka ei ole tarkoitettu yleiseksi, vaan joka kytkeytyy muutamiin erikoisiin elämänmuotoihin ja ihmisiin. — Tämä olkoon sanottuna oikeasta, yleisestä ja ainokaisesta jumalanpalveluksesta.


<<<0626>>>


243. Katsokaamme nyt sitten väärää, eristyvää, puolueisiin karsinoitunutta, monenkirjavaa jumalanpalvelusta, sitä, josta Jumala ei ole antanut käskyä, vaan jonka ovat sommitelleet paavi ja hänen hengellisensä! Siinä havaitset monen moisia pappislaitoksia, munkistoja ja luostareita. Näillä ei ole keskenään mitään yhteistä: tällä on iso, tuolla vähä paljaslaki, tällä on harmaa puku, tuolla musta, tuolla taas valkoinen, tuolla villainen, tuolla aivinainen, tuolla taas Arras’n parhaista kankaista tehty puku; tämä rukoilee näinä päivinä ja hetkinä, tuo toisina päivinä ja hetkinä; tämä syö lihaa, tuo kalaa; tämä on kartuusilainen, tuo avojalkainen; tämä noudattaa niitä menoja, tuo taas noita; tämä rukoilee Rooman istuimen, tuo Jerusalemin penkin malliin; tämä pitää tämmöisen messun, tuo tuommoisen; tämä on sidottu tähän luostariin, tuo tuohon; tämä mölisee tässä kuorissa, tuo jossakin toisessa, täyttäen kirkot meluisalla mörinällä; he elävät niin ikään »siveydessä», ja heillä on monenlaisia kurisääntöjä, niin, ken kykenee luettelemaan kaikki nuo lukemattomat, karsinanomaiset, epätavalliset ja lahkonluontoiset asiat! Sitten tämä jumalanpalvelus on oksentanut sisuksistaan ilmoille entistä ehompaa: kuumeisesti raketaan kirkkoja, kappeleita, luostareita ja alttareita, lahjoitetaan varoja messujen ja vigilioitten pitoa varten, säädetään rukoushetkien pitämisiä, valmistetaan messupukuja, kuoriviittoja, ehtoolliskaluja ja niiden säilyttimiä, hopeaisia kuvia ja muita kalleuksia, kynttiläjalkoja, kynttilöitä, suitsutusta, maalauksia, kelloja—voi, voi, mikä rannaton meri, mikä loputon metsä! Ja tähän kiertyy maallikkojen hengellinen into, tulot, rahat ja omaisuus; tämä on sitä jumalanpalveluksen tehostamista ja Jumalan palvelijoitten kannattamista, josta paavi pyhässä oikeudessansa mainitsee!

244. Vertaapa nyt näitä asioita oikeaan jumalanpalvelukseen ja sano minulle, missä Jumala on tällaisista antanut määräyksiä edes kirjaimen verran? Vieläkö sitten epäilet, että paavin vallanalaisuudessa oleva hengellinen sääty on kerrassaan herodekselainen, on silmänlumetta ja petosta, joka vain estää ihmisiä oikeasta jumalanpalveluksesta ja vie siitä sivuun? Nuo ovat juuri niitä alttareita ja lehtoja, jommoisia profeetat valittaen totesivat Israelin kansassa olleen siinä määrin, ettei ollut paikkaa, johon eivät laittaneet lehtoa ja alttaria; sen sijaan he jättivät ainoan pyhäkön, Jumalan pyhäkön, oman onnensa nojaan. Näin tämä epäjumalinen, uskoa vailla oleva, paavimainen, herodekselainen jumalanpalvelus on täyttänyt maailman joka kolkan, syrjäyttäen ja hävittäen oikean, tosi jumalanpalveluksen.

245. Ehkäpä nyt katselet ympärillesi ajatellen: Mitä mä kuulen, voikohan niin suuri joukko kokonaan erehtyä? Mutta olehan varuillasi! Älä ole milläsikään, vaikka heitä onkin suuri joukko; pitäydy vain kiinteästi Jumalan sanaan, se ei valehtele, vaikka kaikki ihmiset valehtelisivat, niinkuin Raamattukin ( Ps. 116:11 ) sanoo: »Kaikki ihmiset ovat valhettelijoita». Älä sitä kummeksu, että nykyään niin moni erehtyy. Olihan Elian aikanakin koko Israelin kansan keskuudessa ainoastaan seitsemäntuhatta hurskasta. Sanohan, mitä oli seitsemäntuhatta verrattuna koko Israeliin, jossa oli enemmän kuin kaksitoista kertaa satatuhatta asekuntoista miestä ja vielä lisäksi naiset ja lapset? Ja mitä oli edes koko se kansa verrattuna koko maailmaan, joka kaikkinensa kävi harhassa? Mitä sitten nykyään? Ovathan Kristus ja apostolit ennustaneet näistä ajoista vallan kauheita. Kristus itse sanoo ( Luuk. 18:8 ): »Kuitenkin, kun Ihmisen Poika tulee, löytäneekö hän uskoa maan päältä?» Se on varmasti tavaton harha! Varmasti arvokkaat ja useat ihmiset erehtyvät, jopa vastakristus on hallitseva varmimmin niitä, joista sellaista vähimmin olisi luullut, ja viettelee maailman. Me tahdomme olla suruttomia, emme tahdo välittää mitään Jumalan tuomiosta emmekä laskea sydämellemme hänen vihaansa; eipä sitten ihme olekaan, että hän tuskin ainoatakaan ihmistä säilyttää hurskaana.

246. Nyt on viimeinen ja varsin surkea aika, jolla koko Raamattu niin kauheasti on uhannut. Kiitä siis Jumalaa siitä, että hänen sanastansa ymmärrät, mikä on oikea jumalanpalvelus ja mikä väärä; mutta pidä varasi, että pysyt siinä, seuraamatta joukkoa, joka vaeltaa ilman Jumalan sanaa! Jos näet ne hädin tuskin pysyvät, joilla on Jumalan sana ja jotka siitä pitävät kiinni, mihin joutuvatkaan ne, jotka Jumalan sanatta seuraavat omaa lyhyttä viisauttaan? Epäilköön siis ken epäilee, mutta Jumalan sana ja oikea jumalanpalvelus vievät ehdottomasti siihen vakaumukseen, että paavi on vastakristus ja että hengelliset järjestöt ovat niitä hänen opetuslapsiansa, jotka viettelevät koko maailman.


<<<0627>>>


247. Katsohan kuinka taitavasti kaikki on järjestetty! Herodekselaisessa jumalanpalveluksessa käytetään malmikelloja, useita, suuria; näillä houkutellaan kansa jumalanpalvelukseen. Semmoinen kuin on jumalanpalvelus, semmoiset ovat myöskin kellot ja houkutuskeinot. Jumala on oikeata jumalanpalvelusta varten antanut toisenlaiset, oikeat kellot, toisin sanoen saarnamiehet: ne soiden kaiuttavat jumalanpalveluksen kansan sydämeen! Mutta missä on sellaisia nykyisin? Nuo toiset ovat kuolleita, ajatusta vailla olevia kelloja; suurempi hyöty niistä olisi, jos niistä valmistettaisiin patoja ja kannuja. Niinpä on se jumalanpalveluskin kuollut ja hyödytön, ja olisi parempi, että moista menoa harjoitettaisiin ilveilylavalla.

248. Näetkös nyt: tämä on sen Herodeksen jumalanpalvelusta, joka on kumartavinansa Kristusta ja palvelevinansa Jumalaa, mutta siinä se kaikki sitten onkin! Mutta tästä huolimatta se on niin puoleensavetävä, että päivittäin pettää monta pyhää hurskasta ihmistä ja on usein pettänyt, kuten Kristus Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:24 ) sanoo valituitakin petettävän. Niinhän kävi pyhän Bernhardin, Franciskuksen, Dominikuksen ja muiden heidänlaistensa, vaikkakaan he eivät ole harhaansa hukkuneet eivätkä siihen jääneet: heidän suora uskonsa on säilyttänyt heidät ja kuljettanut heidät erehdyksien läpi.

249. Samoin kävi näiden hurskaiden tietäjien. Heillä oli hyvä, oikea usko ja tarkoitus. Tästä huolimatta he erehtyivät Herodeksesta pitäessään hänen esitystänsä oikeana ja uskoessaan hänen valheitansa; he olivat valmiit häntä seuraamaan ja tottelemaan, mutta taivaasta käsin he saivat toisenlaisen opastuksen. Näin käy yhä vieläkin ja on ennenkin käynyt: moni on paaville kuuliainen, vilpittömässä mielessä uskoen hänen menonsa oikeaksi ja hyväksi, näin joutuen erheeseen; mutta hänen kristillinen uskonsa auttaa häntä, niin että moinen myrkky loppujen lopuksi ei häntä vahingoita, niinkuin Kristus Markuksen Evankeliumin viimeisessä luvussa ( Mark. 16:18 ) sanoo: »Jos juovat jotakin kuolettavaa, ei se heitä vahingoita, koska uskovat minun nimeeni». Mutta mikä onkaan myrkyllisempää juomaa kuin moiset valheet ja väärään jumalanpalvelukseen johdattava, viettelevän viehättävä oppi?


<<<0628>>>


250. Tutustuttuamme näin Herodeksen jumalanpalvelukseen ja nähtyämme hänen väärän ja vilpillisen kaunistelunsa, siirtykäämme katselemaan hänen kieroa, turmiollista tarkoitustaan, hän kun aikoo hävittää, ei ainoastaan oikean jumalanpalveluksen, vaan myöskin kuninkaan, Kristuksen, valtakuntineen kaikkineen. Hän julkeaa ryhtyä yrittämään jopa kolmella tavalla. Ensiksikin kaunistellen tähdentämällä jo esitettyä väärää jumalanpalvelusta. Tuollainen jumalanpalveluksen häikäisy on voimakas ja, mikäli armo ei erikoisesti estä, siinä määrin vastustamaton yllyke poikkeamaan oikeasta jumalanpalveluksesta, että pyhä Paavali ( 2. Tess. 2:11 ) täydellä syyllä antaa sille nimityksen energia erroris, s.o. eksytyksen voimakas vaikutus. Kansa ei kykenekään puolustautumaan tällaista viettelystä vastaan, ellei sillä ole käytettävissä valppaita piispoja ja saarnamiehiä selvästi saarnaten ainoaa oikeaa jumalanpalvelusta pysyttämässä kansaa puhtaassa Jumalan sanassa, ja irti juurittamassa väärää jumalanpalvelusta, niinkuin tekivät profeetat Israelin kansan keskuudessa, saaden kaikki sen tähden surmansa. Tällaisen saarnan hintana näet on kaula; Herodes, paavi ja muut hengelliset, pyhät ihmiset eivät voi sitä sietää, sillä se tuottaa aivan liian suurta tuhoa kukkarolle ja edistää liian paljon sielujen autuutta, että perkele, heidän opettajansa, saattaisi sitä sietää.

251. Toiseksi hän, kuten yllä sanottiin, tuhoaa oikean jumalanpalveluksen opillaan. Samoin kuin hän ensimmäisen käskyn vastaisesti opettaa tekoja uskon asemesta, ja toisen ja kolmannen käskyn vastaisesti sortaa Jumalan kunniaa ja tekoja, opettamalla omia tekoja ja röyhkeyttä, samoin hän myöskin kieltää uskon ja Jumalan nimen tunnustamisen. Hän opettaa—neljännen käskyn vastaisesti — isälle ja äidille tottelemattomaksi, niinkuin tässä edellä sanottiin. Hän opettaa, ettei vihollista tarvitse rakastaa eikä hänelle hyvää tehdä—viidennen käskyn vastaisesti. Hän hajoittaa avioliiton, kuudennen käskyn vastaisesti. Hän ryöstää ja varastaa hänelle kuulumatonta omaisuutta ja antaa luvan niin tehdä, seitsemännen käskyn vastaisesti; myöskin hän opettaa, ettei tarvitse lainata eikä antaa. Kaiken kaikkiaan: hän opettaa, ettei ole tarpeen rakastaa Jumalaa ja lähimmäistä koko sydämellä; mutta tämähän on koko Raamatun ja jumalanpalveluksen hävittämistä .

252. Kolmanneksi, hän ei tyydy myrkyttävään esikuvaan ja kuolettavaan oppiin, vaan hän, yhä edeten, tekee oikealle jumalanpalvelukselle kahdenlaista väkivaltaa. Hän julistaa pannaan ja hengellisesti kiroaa kaikki ne sielut, jotka eivät seuraa häntä; heidän ruumiinsa hän polttaa, heidät ajaa maanpakoon ja vainoaa heidän persoonaansa, omaisuuttaan ja kunniaansa mitä häpeällisimmin. Kuinka hän tekisi enemmän sitä, mikä pahaksi voidaan sanoa? Minun käsittääkseni hän on Herodes. Mutta olkoon vain! Kaikesta huolimatta hänen on jättäminen Kristus rauhaan; hän ei saa tarkoitustaan toteutetuksi. Monta hän kyllä saa turmelluksi, mutta usko pysyy kuitenkin maailman loppuun saakka, vaikkakin salassa, lymyilevänä, tuntemattomana.

253. Tässä kenties minulta kysytään: Kuinka on meneteltävä niiden, jotka nyt ovat hengellisiä, sidottuina Herodeksen alaisina väärään jumalanpalvelukseen, luostareihin ja pappislaitoksiin? Minä vastaan: Sinulla on vain yksi tie käydäksesi: luovu väärästä palveluksesta ja pitäydy Jumalan sanaan ja oikeaan palvelukseen, tai tee sitten niinkuin tietäjät: juo myrkkyä uskoen, että se ei sinua vahingoita; muuta keinoa ei ole olemassa, Jumalan sana ei muutu, ei ikinä. Vaikka minä jo ennenkin, eräässä toisessa evankeliumissa, olen tästä puhunut, täytyy minun vielä uudelleen asiasta puhua.


<<<0629>>>


254. No niin! Olettakaamme, että joku kiivaasti meitä vastustaen pitää kiinni siitä, että pappi, munkki tai nunna tai joku muu johonkin järjestöön lupauksin sitoutunut on velvollinen pitämään kerran antamansa lupauksen; ja että hän ei mitenkään saa sitä peruuttaa tai muuksi muuttaa. Vedotaan Raamattuun, joka sanoo: »Tehkää lupauksia ja täyttäkää ne» ( Ps. 76:12 ). Mutta me puhummekin nyt sellaisista lupauksista, joita Jumala ei ole käskenyt tehdä ja joita ihminen vapaaehtoisesti tekee. Luonnollisesti Jumala vaatii kaikkia ihmisiä pitämään sen lupauksen, jonka kasteessa annoimme: lupasimme häntä palvella ja pitää hänen käskynsä. Tällaisesta Raamatussa, 22. psalmissa ( Ps. 22:26 ), sanotaan: »Minä täytän lupaukseni Jumalalle», ja 116. psalmissa ( Ps. 116:14 ): »Minä täytän lupaukseni Herralle kaiken hänen kansansa edessä» jne. Hengellisten lupauksia hän ei ole käskenyt tekemään.

255. Vastapuolemme kanssa pohdimme asiaa kahdesta näkökulmasta. Ensiksikin me sitovasti todistamme, jos mikään epäileminen tai väitteleminen ei tule kysymykseen; ja toiseksi väittelemme hänen kanssaan, tutkimme ja etsimme totuutta. Ensiksikään kukaan ei voi eikä saakaan epäillä, että kaikki se, mikä on Jumalan käskyn vastaista, koskekoon elämää taikka kuolemaa, sitoumusta tai vapautumista, puhumista tai vaitioloa, on kirouksenalaista ja hylättävää, muutettavaa ja vältettävää: Jumalan tahdon on oltava kaikkein ylinnä ja sen on toteuduttava sekä taivaassa että maan päällä, niinkuin rukoilemmekin, vaikka ihminen kykenisikin tekemään kaikki ihmeet; tämä on totisesti selvää ja aivan varmaa. Niinpä ei ole epäilyksenalaista eikä väittelynalaista, vaan ehdottoman varmaa, että jos messupappi, munkki, nunna tai joku muu Jumalan sanan vastaisesti on lupautunut siksi, mikä on, sen pappeus ja munkkius on kerrassaan mitätön ja ilman epäilystä tuomittava, ja hän on velvollinen kaiken tuon jättämään ja muuksi muuttamaan. Jos esimerkiksi joku rupeaa messupapiksi tai munkiksi vain siinä tarkoituksessa, että varastaa ehtoollismaljan tai muita kalleuksia, on hän varmasti tullut hengelliseksi vastoin Jumalan käskyä ja myös rikkonut sitä vastaan. Tämä lupaus ei sido häntä vähääkään; hänen tulee ja hän voi esteettömästi jälleen tulla maallikoksi, tai sitten on hänen uudelleen täydestä sydämestä ja rehellisessä tarkoituksessa tehtävä lupaus. Eihän hänen tarkoituksensa ollutkaan tulla hengelliseksi, vaan hän olisi jättänyt koko lupauksen sikseen eikä välittänyt vähääkään tuosta elämänmuodosta, ellei varastamisen halu olisi häntä siihen ajanut. Jumala ei tietenkään hänen lupaustaan voi hyväksyä, eikä lupaajallakaan ole hänen edessään velvollisuutta lupauksessaan pysymään.


<<<0630>>>


256. Ihmisten edessä on toisin: on pidettävä, mikä kerran luvattiin, vaikka oikeaa tarkoitusta ei sydämessä olisi ollutkaan. Eihän ihminen näe toisen sydämeen, hän siis omaksuu lupauksen rehellisesti annettuna, ja uskoo sen sydämestä lähteneeksi. Hänellä on siis myöskin oikeus vaatia sen täyttämistä; hänellä on täysi syy huomauttaa, että lupaaja on nyt muuttanut mielensä ja katunut lupaustaan, mutta että hänen ei sitä kumminkaan tarvitse uskoa; jos lupaaja ennen on valehdellut, niin pitäköön vahingon hyvänään. Jumalaa taas ei voida pettää; hän tuomitsee yksinomaan sydämen tilan mukaan. Hänen edessänsä tuollainen lupaus ei siis ole minkään arvoinen, eikä hän sellaista vaadikaan, vaan päinvastoin vihastuu, jos häntä tällä tavoin kiusataan.

257. Jos siis joku on tullut hengelliseksi Jumalan ensimmäisen taulun ensimmäisen, ylimmän, käskyn vastaisesti, hän on totisesti velvollinen peruuttamaan lupauksensa paljon suuremmalla syyllä kuin tuo varas, joka teki lupauksen toisen taulun seitsemännen käskyn vastaisesti, niin totta kun ensimmäinen taulu ja ensimmäinen käsky on toisen taulun seitsemättä käskyä suurempi: se näet, joka varastamalla rikkoo seitsemännen käskyn, ryöstää itsellensä ainoastaan ajallista tavaraa, luoduista vähäisintä, mutta se, joka käyttäytyy ensimmäisen käskyn vastaisesti, ryöstää ja kieltää itse Jumalan, arvoista suurimman, koko luomakunnan Luojan. Mittaamattoman paljon pahempia ovat ne messupapeiksi ja munkeiksi ruvenneet, jotka tulevat sellaisiksi ensimmäisen käskyn vastaisesti kuin tuo varkauteen taipuva konna, joka toimii seitsemättä käskyä vastaan. Mitenkähän olisi, jos nyt voisimme todistaa, että melkein kaikki messupapit ja munkit tulevat hengellisiksi ensimmäisen käskyn vastaisesti, ja että heistä tulee yhtä vähässä, eikäpä vielä vähemmässä määrässä todella jumalallisia hengellisiä kuin varastelevista, vääristä konnista tulee hengellisiä? Jopa nyt menevät pappislaitokset ja luostarit mataloiksi, jopa nyt munkit ja messupapit saavat niistä äkkilähdön! Mutta olkoon menneksi! Katso siis ja kuuntele!

258. Ensimmäiseen käskyyn sisältyy kristillinen usko; ihmisellä, joka ei usko, ei voi olla mitään Jumalaa eikä hän voi kunnioittaa mitään Jumalaa: kaikki epäusko on epäjumalanpalvelusta. Mutta se on kristillistä uskoa, kun taivutaan yksistään siihen Jumalan armoon, joka Kristuksen veren kautta on meille ansaittu ja annettu, mikään teko klm ei ole tarpeellinen eikä hyödykäs Jumalan armon saavuttamiseksi. Tekeminen on nimittäin mahdotonta luonnolle, joka on vain synnissä siinnyt ja syntynyt ja synnissä elää, vaikuttaa ja kuoleekin, ellei tule avuksi Kristus, joka omalla vaikutuksellansa, ei meidän omalla vaikutuksellamme, meille hankkii Jumalan suosion. Näin me hänen kauttansa täytämme ensimmäisen käskyn ja meillä on sellainen Jumala, jonka armoon me täydellä luottamuksella turvaamme: ilman ansiotamme hän Kristuksessa antaa anteeksi kaikki syntimme ja tekee meidät autuaiksi, niinkuin usein edellä jo on sanottu. Tämä usko ei mitenkään saata rinnallansa sietää luottamusta tekoihin, joiden avulla muka saavutettaisiin syntien anteeksiantamus ja armo, tultaisiin hurskaiksi ja autuaiksi; se soveltuu vain Kristukselle, joka kaiken sen saa aikaan omalla vaikutuksellansa; meidän pitää vain se uskoa ja varmasti tietää häneltä sen saavamme.


<<<0631>>>


259. Ei siis ole mitään parannusta, ei mitään synnin hyvittämistä, ei mitään armon saavuttamista, ei mitään autuaaksitulemista; on vain uskomista Kristukseen, että hän yksin on suorittanut riittävän hyvityksen synneistämme, armon hankkinut ja meidät autuaiksi tehnyt. Vasta sitten tulee kysymykseen tekojen tekeminen vapaasti, ilmaiseksi, hänen kunniakseen ja lähimmäisen hyödyksi, ei siten hurskaiksi j a autuaiksi tullaksemme, tai syntiä riisuaksemme, sillä sellainen säästettäköön yksinomaan ja lyhentämättä Kristukselle, uskossa. Hän ei salli ainoankaan enkelin, saati sitten meidän tekojemme, hävittää syntiä, hankkia omaksi armoa ja tehdä autuaaksi; hänelle se soveltuu, hän on sen tehnyt ja hän sen yksin tekee ja tahtoo, että mekin sen uskomme. Ja uskoessamme se meillä myöskin on. Tästä puhuu pyhä Paavali Galatalaiskirjeen 2. luvussa ( Gal. 2:21 ): »Jos vanhurskaus on saatavissa lain kautta, silloinhan Kristus on turhaan kuollut», toisin sanoen, jos voimme tehdä niin paljon, että Jumala tämän tekemisemme tähden antaa synnit anteeksi, lahjoittaa armon, ja näin tulemme autuaiksi, emme Kristusta tarvitse. Mitä muuta varten hän on kuollut kuin tehdäksensä parannuksen meidän synneistämme ja ansaitakseen armon, ja että me epäilisimme itseämme ja tekojamme, emme ensinkään pitäytyisi niihin, luottamuksella ja lujassa uskossa, vaan yksistään Kristukseen, siihen mieheen, jota Jumala katselee meidän sijaisenamme ja yksistään hänen ansionsa perustuksella antaa meille synnit anteeksi, tulee meille suopeaksi ja tekee meidät autuaiksi? Juuri tämä on se kristillinen usko, josta Kristus Markuksen Evankeliumissa ( Mark. 16:16 ) sanoo: »Joka uskoo se pelastuu; joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen».

260. Kiinnittäkäämme nyt huomiomme hengellisiin ja tutkikaamme heitä tämän ensimmäisen käskyn ja kristillisen uskon valossa! Jos ken haluaa ruveta hengelliseksi ja tehdä kristillisen lupauksen, joutumatta ristiriitaan ensimmäisen käskyn kanssa ja Jumalan kieltämiseen, täytyy hänen sydämensä vakavasti olla tässä mielessä: »Niin, minä aion messupapiksi, munkiksi, nunnaksi, aion tehdä tämän tai tuon lupauksen, en sen vuoksi, että pidän tuota elämänkutsumusta tai munkinasemaa autuuden tienä, enkä senkään vuoksi, että niin eläen pyrin hurskaaksi, sovitan synnin ja ansaitsen Jumalan armon. Siitä varjelkoon minua Jumala! Sitenhän minä halventaisin Kristusta ja hänen vertansa, se tietäisi koko hänen ansionsa ja kunniansa mitättömäksi tekemistä, pahinta Jumalan kieltämistä ja pilkkaamista. Mutta juuri sitä minä häneltä odotan puhtaassa uskossa siihen, että hän on sen minun puolestani tehnyt, ja sitä minä en epäile. Mutta koska minun täytyy jotakin tehdä täällä eläessäni, niin minä omaksun tämän elämän, harjoittaudun siinä, kuritan ruumistani ja palvelen lähimmäistäni samaan tapaan kuin joku työskentelee pellolla, puutarhassa tai työpajassa, lainkaan liikkumatta lisäansion ja hyvien tekojen ajatuksissa». Niin, ellei tarkoitus ole tällainen, silloin Kristus ehdottomasti joutuu kielletyksi, ensimmäinen käsky tehdään mitättömäksi, ja käsillä on—epäkristillinen, epäuskoinen, juutalainen ja pakanallinen meno! Tämän kanssa on sopusoinnussa Roomalaiskirjeen 14. lukuun ( Room. 14:23 ) kirjoitettu Paavalin mahtava peruslause: »Kaikki mikä ei ole uskosta, on syntiä». Eipä uskotta kukaan tule autuaaksi, niinkuin Markuksen Evankeliumin viimeisessä luvussa ( Mark. 16:16 ) sanotaan. Uskon puuttuessa ei siis myöskään ole mitään vanhurskautta, ei mitään totuutta.


<<<0632>>>


261. Sanopa minulle, montako messupappia ja munkkia lienee tiedossasi, jotka tällaisessa kristillisessä tarkoituksessa tulevat hengellisiksi ja sellaisina elävät! Eivätkö he melkein kaikki sano näin: »Mitä! Ellei veljeskuntani autakaan minua syntini sovittamisessa, hurskaaksi tekemisessä ja taivaaseen taluttamisessa enempää kuin talonpoikaa hänen auransa ja vaatturia hänen karpionsa, mitä minä sitten teen siinä tai pappiskutsumuksessani? Kaikkea vielä! Kyllä minä teen tekoja, luen monta messua, rukoilen ja teen parannusta omasta puolestani ja toisten!» Nämä sanat ovat suoraan sanoen lähteneitä epäuskoisesta sydämestä, joka on kieltänyt Kristuksen ja joka veljeskuntansa ja tekojensa ansioksi laskee sen, mitä hänen uskossa pitäisi toivoa ainoastaan Kristukselta!

262. Edelleen on, kuten edellä sanottiin, kaikkien hengellisten ajatus ja oppi se, että on saavutettava Jumalan armo ja synnistä luovuttava omilla teoilla. Ja he ovat siinä määrin häpyä vailla, että myyvät, lupaavat ja jakavat hyviä tekojaan, ansioitaan ja veljeyksiään, näin rohjeten tehdä ihmisille sitä, mikä yksin Kristukselle kuuluu, nimittäin ihmisten syntien poistamista ja heidän tekemistään hurskaiksi. Tästä Kristus on Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:23 ja ss. jakeissa) aivan erikoisesti ennustanut sanoessaan: »Moni tulee minun nimessäni ja sanoo teille: ‘Minä olen Kristus’». Hyvänen aika—kuulehan näitä sanoja! Eikö olekin niinkuin tässä juuri on sanottu: messupappimme ja munkkimme tekevät itsensä Kristuksiksi! Vaikkakaan kukaan ei suullansa sano: ‘Minä olen Kristus’, sanovat he kuitenkin: ‘Minä autan toisia, minä annan heille oman ansioni, minä toimitan heille armon, minä poistan heiltä synnin’—tämä kaikkihan kuuluu yksistään Kristuksen tehtäviin ja virkaan—ja näin he ovat Kristuksia, vaikka eivät itseään Kristuksiksi nimitä. Eihän Matteuksen Evankeliumin 24. luvussakaan kerrota heidän sanovan ‘Minun nimeni on Kristus’, vaan: ‘Minä olen Kristus’: he eivät omista itsellensä Kristuksen nimeä, vaan hänen virkansa ja tekonsa.

263. Ilman mitään väittelyitä, kyselemisiä ja empimisiä me siis tässä suoralta kädeltä toteamme: kaikki hengelliset, jotka eivät ole messupappeja, munkkeja tai nunnia kristillisessä, vast‘ikään esitetyssä merkityksessä, ovat varmasti tehneet lupauksensa ja elävät Jumalan ensimmäisen käskyn vastaisesti, ollen kymmenkertaisesti häijympiä kuin tuo mainitsemamme varkaanomainen, petollinen konna. He ovat totisesti kokonaan, kaikkineen tuota kadotettua juutalais-- ja pakanajoukkoa, joka kuuluu perkeleelle! Ja he ovat varmasti juuri niitä, joista pyhä Pietari 2. Kirjeensä 2. luvussa ( 2. Piet. 2:1 ) sanoo: »Teidänkin keskuudessanne on oleva valheenopettajia, jotka kieltävät sen Herran, joka on heidät ostanut; ahneudessaan he valheellisilla sanoilla kiskovat teistä hyötyä». Näin he menettelevätkin, jopa ovelasti: ovathan koko maaomaisuus ja kaikki verotulot joutuneet hengellisten käsiin heidän petollisen, epäkristillisen hengellisen elämänsä tähden, jota he petollisin sanoin ylistävät.


<<<0633>>>


264. On siis kehoitettava kaikkia hylkäämään paljaslakensa, viittansa, pappislaitoksensa ja luostarinsa ja tekemään lopun lupauksessa pysymisestä, tai sitten aloittamaan uudelleen: on luvattava elää se elämä kristillisessä uskossa ja mielessä. Epäkristillisessä mielessä tehty lupaus pätee Jumalan edessä yhtä paljon kuin tällainen lupaus: Katso, Jumala, minä lupaan, että kuolemaani asti kieltäydyn olemasta kristitty, minä peruutan kasteessa tekemäni lupauksen, teen nyt paremman lupauksen ja pidän sen ohi Kristuksen, omassa olossani ja tekemisissäni. Eikö tuollainen ole hirvittävä, kauhea lupaus! Ja-kuitenkaan se ei missään suhteessa ole toisenlainen kuin se, johon edellä perusteellisesti tutustuimme.

265. Tuo houkkien valtaosa, joka rupeaa messupapiksi tai munkiksi leivän tähden, saadakseen siten ajallisen elatuksensa—ja sellaisia ovat nykyään kaikkein useimmat —ei ansaitse mitään tarkastelemista, sillä heidän lupauksensa on tietysti täysin merkityksetön. Näiden tietenkin sopii palata maalliseen elämään, mikäli heitä haluttaa, he eivät kuitenkaan milloinkaan ole tulleet hengellisiksi eivätkä ole hengellisiä; hyvä olisi, jos lopettaisivat ilveilynsä, jumalanpilkan, luopuisivat palkkatuloistaan, läänityksistään, pappiloistaan, munkkilaisuudestaan ja nunnalaisuudestaan. Voi, Herra Jumala, kuinka umpisokea onkaan maailma! Kuinka onkaan kaikki ylös alaisin! Maailma on nyt hengellinen, ja hengelliset ovat—maailma! Kuinka voimakas onkaan vastakristuksen hallitus!

266. Toiseksi. Nyt käymme pohtimaan sitä tapausta, että joku kristillisistä vaikuttimista tosissaan on tullut hengelliseksi. Onko sellaisella oikeus, jos asianhaarat vaativat, palautua maallikoksi? Nyt minä pyydän: kuunnelkoot minua ainoastaan hurskaat, mieleltänsä rehelliset, jotka eivät ole kärkkäitä lausumaan arvosteluansa, vaan haluavat saada tietää perusteet. Älypuutoille paavilaisille ja herodekselaisille ei käy mitään sanominen: kukaan ei voi heidän kanssaan väitellä, sillä he eivät osaa muuta kuin tukkia korvansa, kiristellä hampaitaan ja kirkua: »Harhauskoinen, harhauskoinen, harhauskoinen! Poltettakoon, poltettakoon, poltettakoon!» Näiden annamme, mieltä vailla kun ovat, mennä menojaan; me puhumme niille, jotka haluavat opetusta sekä omalle omalletunnollensa että toisten omilletunnoille.


<<<0634>>>


267. Kaiken kiistan ulkopuolella on, että kristillinen tapa tulla hengelliseksi on, kuten jo edellä on sanottu, seuraava. Hengelliseksi ei ruveta sen tähden, että se elämänmuoto muka olisi tarpeen synnin hävittämiseksi, armon ansaitsemiseksi, hurskaaksi kehittymiseksi, Jumalan erikoiseksi palvelemiseksi ja autuaaksitulemiseksi—tämä kaikkihan kuuluu tavallisen kristillisen uskon ominaisuuksiin, ja tuollaisia lahjoja ei odoteta mistään mualta kuin Kristukselta—vaan siksi ruvetaan kokonaan vapaana moisista epäkristillisistä kuvitteluista, jotta saataisiin vain hyvää ruumiillista harjoitusta tämän elämän kohdalla. Yhtä kiistämätöntä on niin ikään, että Jumala ei tunnustaudu mihinkään lupaukseen tai hengelliseen elämänmuotoon, ellei näihin ryhdytä mainitussa kristillisessä mielessä. Sanoohan pyhä Paavali varsin voimakkaasti Roomalaiskirjeen 14. luvussa ( Room. 14:23 ): »Kaikki se, mikä ei ole uskosta, on syntiä». Mutta eihän Jumala voi syntiin tunnustautua— Ps. 5 ( Ps. 5:5 ) ja Hab. 1 ( Hab. 1:13 ). Kun siis Jumala tunnustautuu tuollaiseen lupaukseen ja asemaan ainoastaan mikäli niitä pidetään vapaina ja autuuden saavuttamiseksi tarpeettomina, ja kun kristillisen ajatuksen mukaan siihen ei muulla tavalla ryhdytäkään eikä lupauduta, haluan mielelläni kuulla sitä, joka selvin perustein ja järkeenmenevästi saattaa kieltää, että hengellinen mies sieluansa vaarantamatta voi Jumalan edessä hyvällä omallatunnolla palautua maallikoksi, mikäli syytä on.

268. Tosin kyllä usein sanotaan, että sellainen ei ole tavallista, ja että pyhät isätkin ovat tehneet ja kirjoittaneet toisin; mutta jokainen käsittää, ettei siitä voi mitään johtopäätöstä tehdä. Me emme kysy, mikä on tapana tai mitä isien kirjoitukset tarkoittavat, vaan mikä on Jumalan mieleistä ja hänen edessänsä oikein. Kuka antaa meille takeet siitä, että tapa ei ole väärä ja että isät eivät ole erehtyneet? Sanoohan itse Kristus Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:24 ) että väärät kristukset—ja sellaisia ovat juuri hengelliset—viettelevät valituitakin. Sano mitä sanot, mutta yhteen ei koskaan sovellu se, että Jumalan ja omantunnon edessä ryhdytään johonkin muka vapaasti, ilman että sielujen autuus sitä vaatii, ja se, että siitä ei kuitenkaan voida luopua, ja että siinä on sielun autuuden menettämisen uhalla pysyttävä aina kuolemaan asti. Nämä kaksi ovat toistensa jyrkkiä vastakohtia. Ajattelehan tätä vain kaikessa hiljaisuudessa!

269. Hengelliseksi tultaessa Jumalalle tehtävä kristillinen lupaus on seuraavanlainen: »Katso, hyvä Jumala, minä lupaan sinulle, että vietän tätä elämää, joka luonnostaan on vietettävä vapaasti ja autuudeksi tarpeettomana». Eikö Jumala silloin vastaa näin: »No, mitä sinä sitten sen johdosta lupaat ja pidät? Eikö ole tarpeeksi välttämättömämpiä asioita, niitä hoitaaksesi? Sinähän lupaat minulle vain pitää lupauksesi ja heittää sen taas sikseen? Hyvä on, niin tapahtukoon!» Tällainen Jumalan edessä tehty lupaus tietää sitä, että hengellinen elämä saa vapaasti olla joko toteuttetuna tai jäädä sikseen. On kuin palvelijasi antaisi sinulle tällaisen lupauksen: »Hyvä isäntä, minä lupaan palvella sinua vapaasti tänään, joutopäivänäni; muina päivinä olen lupauksin sidottu palvelemiseen». Mielestäni palvelija, joko hän sitten, asianhaarojen mukaan, teki niin tai oli tekemättä, joka tapauksessa täytti lupauksensa.

270. Minä en voi käsittää asiaa muulla tavalla kuin siten, että kaikki hengellisten lupaukset ovat tämänluontoisia, ja juuri siitä syystä, että usko panee kaiken vapaudenalaiseksi; on mahdotonta, että mikään muu on välttämätöntä tai voidaan joko omasta toimestamme tai enkelien tai jonkin muun toimesta tehdä autuuden saavuttamista varten välttämättömäksi kuin ainoastaan usko. Tämä vapaus on se, minkä Kristus on meille hankkinut. Sitä opettaa pyhä Paavali Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:1 ), lausuen kaiken ihmisopin vastaisesti: »Pysykää lujina siinä vapaudessa, johon Kristus vapautti meidät!» Jokaiseen hengelliseen lupaukseen täytyy sen luonteen mukaisesti kuulua vapaus myöhemmin jättää tämä elämänmuoto, tähän tapaan: Minä lupaan Jumalalle ja sinulle, että noudatan siveyttä, köyhyyttä ja kuuliaisuutta Augustinuksen munkkisäännön mukaisesti, ja että vapaasti joko pidän sen tai luovun siitä, aina kuolemaan asti.


<<<0635>>>


271. Tässäpä joku ehkä purskahtaa nauruun: Houkkamainen, naurettava lupaus! Pelkkää ilveilyä ja huiputusta! Minä vastaan: Älä kummastele sitä, että ihmiset tekevät kaikenlaista naurettavaa ja outoa, kun Jumalan järjestyksen ulkopuolella kulkevat oman sokeutensa talutusnuorassa, tehden sitä, mikä heistä hyvältä näyttää eikä sitä, mitä Jumalan sana opettaa. Naurettava, outo ja mitätön on todellakin moinen lupaus; mutta sillä tavalla kuitenkin Jumalan viha täyttyy ja lukemattomia sieluja vietellään, valitut hädin tuskin saavat sen vältetyksi.

272. Ihmiset ovat tällaisen lupauksen ja elämän keksineet; ihmisten tyhjänpäiväisyyttä se on ja sellaiseksi jääkin. Muinoin nuorisoa ryhdyttäessä kristillisesti opettamaan ja kasvattamaan, niinkuin nykyään kouluissa, jätettiin nuoret joksikin aikaa vapaaehtoiseen kurinalaisuuteen. Muutamat jäivät siihen koko eliniäkseen, ja vähitellen tuli sellainen tapa, että vain harva jätti yhteisön: tavallisesti kaikki jäivät koko iäkseen yhdessä olemaan. Näin syntyivät lopuksi pappislaitokset ja luostarit. Opettajien laiskiintuessa ja nuorten käydessä hillittömiksi keksittiin nämä lupauksen siteet ja kahleet: otettiin vangiksi omattunnot, vapauduttiin huolenpidosta ja tarkkailusta; jokaisen piti nyt itse pakottaa itseään säädyllisyyteen ja hurskauteen ja niissä pysymään, koska oli lupaukseensa sidottu. Yliopistoissakin vallitsee sama kirottu menetelmä: valojen ja lupausten voimalla taistellaan pahaa vastaan ja toimitetaan kaikkea, näin aivan aiheettomasti kahlehtien nuorisoa häpeällisellä tavalla.

273. Vapaista kristillisistä kouluista on täten tullut pakottimoita ja luostareita: usko on muutettu teoiksi ja vapaus hävitetty ja kahlehdittu lupauksilla. Eipä siis ihme, että ihmislupauksia pidetään naurettavina ja mielettöminä siellä, missä kristillinen vapaus alkaa valoaan levittää. Kristillinen vapaus ei todella milloinkaan voi säilyä ulkonaisiin tekoihin kohdistuvien kiusallisten lupausten yhteydessä, turha vaiva: jommankumman täytyy väistyä. Usko tekee vapaaksi kaikesta ulkonaisesta; lupaus sitoo sen kaiken. Kuinka ne siis voivat yhdessä viihtyä? Uskohan on jotakin jumalallista, lupaus inhimillistä; ei siis ole mahdollista, että Jumala syrjäyttää uskon ja kiinnittää huomionsa lupauksiimme. Sen tähden ei myöskään ole mahdollista, että se tekee syntiä Jumalaa vastaan eli rikkoo lupauksensa, joka pysyy messupappina, munkkina tai nunnana niin kauan kuin haluttaa ja muuttuu maallikoksi, kun haluttaa.

274. Puhukaamme tästä vielä tarkemmin vangittujen sieluparkojen tähden, joita tuo Herodes ja vastakristus sortaa! Minä oletan, että on tehty kristillinen lupaus ja että se katsotaan ehdottomasti sitovaksi. Mitä on sanottava, jos jollekulle sen pitäminen käy mahdottomaksi? Minä oletan, että on kysymyksessä todennäköisin, nimittäin siveyden lupaus; jokainenhan tietää, että suurin osa ei sitä jaksa pitää. Ja todellakin: ellei ole aivan erikoista armoa, on luonto aivan liian voimaton sen pitämiseen.


<<<0636>>>


275. Mooses on kirjoittanut paljon vuodoista, sekä miehen että naisen, sekä valveilla tapahtuvasta että unessa; siitähän nyt kukaan ei rohkene puhua julkisesti—siinä määrin ovat korvamme tulleet Pyhän Hengen suuta puhtaammiksi: me häpeämme silloin kun ei tarvitse hävetä, ja olemme vailla häpyä kun tarvitsee hävetä. Hyvin tarpeellista on, että jokainen tietää näistä asioista ja saa niissä opetusta, varsinkin nuoret. Jos ei ole taivaallista, erikoista armoa, vaikuttaa luonto oman itsensä mukaisesti; elleivät mies ja nainen pääse yhteen, on luonnolla kuitenkin oma, hillitön kulkunsa. Varmaan parasta on, että mies ja nainen ovat yhdessä Jumalan luomina ja luonnon mukaisesti. Tästä on kirjoitettu paljon opettavia kirjoja; Jumala suokoon, että siitä olisi apua ja että kaikki olisi tarkoituksenmukaisesti kirjoitettu!

276. Niinpä minä kysyn: Mikä neuvo on annettava sellaiselle, jonka on mahdotonta pitää lupaustaan? Ehkä sanot: Paha on estettävä kielloilla. Hyvä! Seurauksena on sitten, ellei erikoinen armo tule avuksi, yksi näistä kolmesta: joko mies ja nainen yhtyvät, jos suinkin käy päinsä, niinkuin nykyään messupappien keskuudessa on laita, tai luonto etsii itsetyydytystä, tai, ellei kumpaakaan näistä harjoiteta, on käsillä alinaikainen polte ja salainen tuska. Näin on perkeleen marttyyri valmis, ja silloin käy ehkä niin, että mies ottaa vaikka maailman vastenmielisimmän naisen, ja nainen ottaa eikä maailman inhoittavimman miehen lihassaan raivoavan pahan himon tyydyttämiseksi.

277. Anteeksi antakoot ja anteeksi antavatkin minulle siveät korvat! Minun on pakko käydä käsiksi tähän sielujen sairauteen, niinkuin lääkäri käy käsiksi ulostuksiin ja salaisiin paikkoihin, jos muutoin aion parannusta aikaansaada. Eipä Jumala tietenkään voi sietää eikä vaadikaan pakollista, vastahakoisesti harjoitettua siveyttä. Hänen silmissään ei edes ole olemassa siveyttä, ellei se ole halullista. Kaikenkin jumalanpalveluksen pitää olla halullista, muussa tapauksessa Jumala ei pidä sitä minkään arvoisena. Mitä siis teetkään, pidättäessäsi ihmisparkaa hänen koko ikänsä siveettömässä siveydessä? Sydämelläänhän hän lakkaamatta rikkoo lupauksensa—olisi kenties tuota parempi, että miehellä olisi joskus luonaan nainen ja naisella miehentapainen!

278. Nyt opettavat eräät sen riittävän, että aloitetaan haluisasti luvaten; tämä sitten muka auttaa, vaikka jälkeenpäin tullaankin haluttomiksi, mikä haluisan aloittamisen tähden ei vahingoita. Voi teitä, te viettelijät ja sokeiden johdattajat, jotka arvostelette Jumalan palvelemista tekojen mukaan, ette Hengen! Hukkatyötä on kaikki, mikä haluttomasti tehdään; parempi olisi jättää se kokonaan tekemättä. Onpa hyvinkin mahdollista, että jos mies ja nainen asuvat yhdessä, heillä on vähemmän poltteita ja haluja kuin tuollaisilla yksinäisillä miehillä ja naisilla; kuta suurempia himot ovat, sitä suurempi on epäsiveyden synti. Nämä kolmenlaiset ihmiset eivät siis voi löytää mitään apua; paavi antaa heidän niine hyvineen vuotaa, palaa ja kärsiä, ja minusta tuntuu siltä kuin olisivat he niitä lapsia, joita Israelissa polttaen uhrattiin tulen epäjumalalle, Moolokille.


<<<0637>>>


279. Mutta sinä sanot: »Kuinka saattaisin toisin menetellä? Lupauksen tähden ei ole lupa päästää heitä aviollisiksi, koska Raamattu ( Ps. 76:12 ) sanoo: Vovete et reddite, Tehkää lupauksia ja täyttäkää ne! Tähän toivon vastausta.» Mutta mitä sinä vastaat seuraavaan? Sinä sanot, että ei ole lupa päästää heitä aviollisiksi; mutta kuinka on luvallista sallia heidän harjoittaa haureutta, vuotaa ja palaa? Eikö tällöin lupausta vielä pahemmin rikota kuin aviollisiksi tultaessa? Kylläpä se erinomaisesti tukee lupausta, että estät avioonmenon, kun sinun kuitenkin täytyy todeta, että et voi estää haureuden harjoittamista, vuotamista ja palamista! Mielestäni sellainen on samaa kuin silmään malan jättäminen ja siitä raiskan poistaminen!

280. Niinpä kyllä, sanot, mutta loppujen lopuksi mies voi luopua naisestaan ja elää siveästi; siten hän ei voi elää avioliitossa. Hyvä ystävä, luettele minulle tästä esimerkkejä! Helpomminkin voi käydä siten, että aviopuolisot vetäytyvät toisistaan, vapaaehtoisesti pidättyen, kuin että moiset niin tekevät. Mutta jättäkäämme tämä toiseen kertaan. Vastaa tällä erää minulle seuraavaan. Pyhä Augustinus säännöissään velvoittaa veljensä käymään, ei yksitellen, vaan kaksitellen, ja tätä minä olen luvannut noudattaa kuolemaani saakka~. No niin, minä joudun vangiksi, ja minut pidätetään väkivaltaisesti yksinäisyydessä. Sanohan, mitä merkitystä on silloin lupauksellani? Jos minun näin ollen on pidettävä lupaukseni, täytyy minun ennemmin surmauttaa itseni kuin olla yksikseni. Mutta entäpä jos eivät aiokaan minua surmata, vaan ainoastaan väkisin pitää minua yksinäisyydessä, silloin selvästi lupaukseni rikkoutuu tai sitten täytyy siihen sisältyä aina tämä lisäys: »mikäli mahdollista».

281. Edelleen: Minä lupaan rukoilla, pitää erikoista pukua ym. säännön määräysten mukaan. No hyvä; minä sairastun, minun täytyy olla vuoteessa enkä siis voi pitää sitä enkä tätä. Kuinka käy silloin tämän käskyn: Vovete et reddite, tehkää lupauksia ja täyttäkää ne? Ei auta minua se, että olen sairas, sillä Jumalan käsky on vääjäämättömästi pidettävä, olin sitten kuoleva, elävä, sairas tai terve. Mitä tähän sanonet? Ei käy tässä keksiminen perusteettomia, pätemättömiä verukkeita, me käsittelemme nyt vakavia asioita, joista riippuu sielujen autuus; nyt on vastattava rehellisesti, oikein ja perusteellisesti. Jos siis aioit sanoa: Jos olen vangittuna ja siis pakosta yksin, ja jos olen sairas, niin että en voi noudattaa niitä toisia kohtia, niin riittänee, että minulla ainakin on noudattamisen tahto ja että minä en vastahakoisesti suhtaudu sääntöön; Jumala ottaa huomioon tämän tahdon, vaikkakin toteuttaminen jää sikseen.—Hyvä ystävä, ei tämä auta; lupaukseni minä annoin tekoja silmällä pitäen, ja siihen ei sisälly ainoastaan tahto, vaan myöskin ne teot, jotka säännössä on mainittu.

282. Jos siis teko jää sikseen, on lupaus rikottu tai sitten lupaukseen ei kuulu tällainen kykenemättömyystapaus. Jos ei näin olisi, voin minä ottaa vaikka vaimon ja sanoa: Tahtoni puolesta minä mielelläni noudatan siveyttä; tämän minä teen vastahakoisesti, mutta minä en voi olla tekemättäkään: luontoni pakottaa minua, vangitsee ja voittaa minut. Onkohan koko maailmassa ketään, joka ei mieluummin ole siveä ja ilman vaimoa, jos yhtä hyvin voi kuin tahtoo? Ei tämä puheesi kelpaa.


<<<0638>>>


283. Huomaa siis! Jos hengellisten lupausten muissa kohdissa täytyy ottaa huomioon tapauksia, joissa niitä ei voida toteuttaa—ja sitähän ei kukaan voi kieltää—ja jos kukaan ei tee syntiä, kun hänen käy maidottomaksi milloinkaan toteuttaa lupaustaan, niin tahtoisinpa kerrankin kuulla riittävästi perustellun syyn, minkä tähden vain siveyslupaus on pidettävä, oli sen pitäminen mahdollista tai mahdotonta, ja minkä tähden ei tätäkin lupausta tehtäessä lisätä varausta: Minä lupaan olla siveä, mikäli se on mahdollista? Jos puhumme toimettomista ahmateista, täytyy meidän sanoa, että joko ei koskaan luvata sellaista siveyttä, jota ei voida toteuttaa, kuten ei luvata muutakaan mahdotonta, tai sitten ei ole ilmestynyt yhden yhtäkään aito munkkia tähän maailmaan. Eihän ole ollut koskaan ketään, joka ei joskus olisi ollut sairas tai muutoin sikäli estynyt, ettei ole voinut pitää eräitä sääntönsä kohtia, mikä kuitenkin on tehdyn lupauksen vastaista.

284. Tätä paitsi on kaikkialla ikäänkuin yhteisenä sopimuksena, että jätetään tällaiset säännön kohdat vapaasti johtajan ratkaistavaksi; hän voi tehdä myönnytyksiä alaisilleen ja suoda haluamissaan kohdissa helpotuksia, ei ainoastaan sellaisissa tapauksissa, joissa noudattaminen käy mahdottomaksi, vaan myöskin, jos mukavuussyyt niin vaativat tai jos hänestä sellainen näyttää sopivalta. Tämä kaikkihan on kumminkin vastoin tehtyä lupausta, mikäli lupaus käsitetään varauksettomaksi. Eihän sitä, minkä sinä olet Jumalalle luvannut, kukaan voi lieventää. Sinähän lupaat pitää koko säännön; mutta esimiehesipä vapauttaa sinut, milloin hän tahtoo tai sinä tarvitset. Epäilemättä siis tuntuu siltä, kuin jokaisen munkkilupauksen sisältö olisi seuraava: Minä lupaan noudattaa sääntöä, mikäli se on mahdollista ja esimieheni mielen mukaista. Ellei lupauksen sisältö ja tarkoitus ole tämä, ovat tältäkin kannalta katsoen kaikki munkkikunnat ja luostarit vääriä ja kirottuja, tai sitten ei ole maailmassa koskaan ollut olemassa yhden yhtäkään munkkia, sillä tätä kohtaa ei kukaan ole koskaan muulta kannalta katsonut. Minkä tähden sitten ylemmällä ei olisi, nähdessään tulisen ja lakkaamattoman lihan kiusauksen jotakuta veljeään kiduttavan, valtaa sallia tämän palautua maallikoksi ja avioitua? Ellei hän voi tehdä myönnytystä siveyden lupaukseen, kuinka hän voi tehdä myönnytyksiä kaikkeen muuhun? Jos taas hän voi tehdä myönnytyksiä kaikkeen muuhun, niin miksi ei myöskin siveyteen, sillä juuri siinä asiassa on enimmän aihetta tehdä myönnytyksiä?

285. Tästä on johtunut, että lupaukset on jaettu näin: substantialia ja accidentalia, toisin sanoen, toiset lupaukset ovat ehdottomia, toiset ehdollisia. Ehdottomiksi on määrätty seuraavat kolme: köyhyys, siveys ja kuuliaisuus; kaikkia muita, sekä sääntöä että munkkikuntaa kokonaisuudessaan koskevia, nimitetään ehdollisiksi.


<<<0639>>>


286. Kuinka onkaan perkele ilkeä konna, täynnä tuhatkertaista kavaluutta! Jos kysymme, millä perusteella tuollainen erotus tehdään, ja kuka on antanut vallan sellaista tehdä, emme saa muuta vastausta kuin että se tehdään omavaltaisesti, ilman aihetta ja perustetta. Kun näet havaittiin mahdottomaksi täyttää munkistoa ja munkkisääntöä koskevaa lupausta, ajateltiin: »Jopa nyt jotakin! Mikä nyt eteen? Kaikki on luvattu eikä kuitenkaan noudateta! Jos ne kaikki kirotaan, ei ainoakaan munkki ole autuuttavassa olotilassa; kaikki munkistot ja säännöt ovat kerrassaan mahdottomuuksia, paljasta hullutusta. Ratkaiskaamme kysymys, erottamalla erikseen kolme asiaa, ne olkoot ehdottomia, ja se, joka ei niitä noudata, olkoon kirottu; muita asioita sanottakoon ehdonvallan alaisiksi, tuomionalaisuudesta vapaiksi.» Niin on sittemmin käynytkin: näin he kaikki uskovat, toimivat ja opettavat. Mutta seis, hyvät herrat, meillä on hieman puheltavaa tästä teidän kanssanne!

287. Jos pitää paikkansa se, että teillä on valta määrätä, mikä on ehdotonta ja mikä ehdonalaista, niin on teillä myöskin valta tuomita ihmisiä kadotukseen ja autuuteen. Mutta sanokaapa minulle, kuinka pääsen varmuuteen siitä, että teidän määrämänne jako on oikea ja Jumalan mieleinen? Ken viihdyttää omantuntoni ja tekee sen lujaksi, kun sitä painaa tämä käsky: »Tehkää lupauksia ja täyttäkää ne!»? Luuletteko mimllle sen riittävän, että olette tehneet mainitun erotuksen, tai sen, että minulle ylpeästi osoitatte, kuinka sitä ei noudateta? Ei, teidän jakamisenne ja noudattamattomuutenne eivät riitä minulle tämän myrskyn kourissa ollessani: »Tehkää lupauksia ja täyttäkää ne». Minä en ole sitoutunut ainoastaan ehdottomiin, vaan koko sääntöön, niin ehdonalaisiin kuin ehdottomiinkin. Ylin tuomari ei kärsi sitä, että minä muuntelen hänen sanojaan ja sanon: »Omnia vovete, aliqua reddite» (Luvatkaa kaikki, mutta täyttäkää muutamia), vaan hän on sanova: »Quodcunque voveris, redde» (Mitä tahansa lupaatkin, se täytä), ja taas: »Redde vota tua» (Täytä lupauksesi!).

288. Noiden kolmen lupauksen erikseen erottaminen on siis varmasti jotakin väärää ja viettelevää, inhimillisessä ylpeydessä keksittyä, tai sitten täytyy kaikkien lupausten olla ehdonalaisia, ne kun tehdään kaikki samalla tavalla, ja niitä kun vaatii sama käsky, ja kun niitä täytyy samalla tavalla joko noudattaa tai olla noudattamatta. Mitä nyt voitte sanoa tähän, hyvät herrat? Te sanotte kai: Jos hengellisenä oleminen on tällaista, niin se on mahdotonta ja turhaa. Ja totta onkin: me olemme houkkia: me lupaamme, mutta emme tiedä, mitä lupaamme; ja sitten tahdomme päästä pälkähästä siten, että pidämme lupauksia joko mahdollisina tai mahdottomina, noudatettavina, syrjäytettävinä, ehdonalaisina, ehdottomina, aina päähänpistojemme mukaan; mutta ylin johtajamme ei suostu tähän eikä hän salli omaa käskyänsä noin meidän tahtomme mukaan sinne tänne väänneltävän.


<<<0640>>>


289. Tällaista te olette oppineet paavilta. Hänkin käyttää tätä Jumalan käskyä: »Vovete et reddite», soveltaen sitä mihin milloinkin. Hän tahtoo tehdä mitättömiksi kaikki muut lupaukset paitsi siveyden lupauksen sekä lupauksen pyhiinvaeltaa Roomaan, Pyhään Jaakobiin ja Jerusalemiin; Jumalan käskyn on nyt saatava tämä muoto: Luvatkaa siveyttä ja pyhiinvaeltakaa Pyhään Jaakobiin, Roomaan ja Jerusalemiin! Nämä lupaukset pitäkää, muita mahdollisesti tekemiänne lupauksia teidän ei tarvitse pitää! Katsohan, näin Jumalan käskyn täytyy olla hänen vallassaan: hän määrää onko sitä noudatettava vaiko ei! Oi sinä kirottu Abominatio (kauhistus), kuinka julkeasti, kuinka pilkkaavasti sinä röyhkeiletkään Jumalaasi vastaan! — Mutta mitä perusteltua syytä hänellä on tällaiseen menettelyyn? Se ainoastaan, että siveys ja pyhiinvaeltaminen ovat tärkeitä asioita, muut asiat pieniä! Katsos nyt tuota mieletöntä houkkaa ja jumalanpilkkaajaa, joka purkaa Jumalan käskyn, jos se opettaa pientä asiaa, mutta käskee noudattamaan, jos se vaatii suurta asiaa, kerrassaan päinvastoin Kristuksen opetusta Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa ( Matt. 5:19 ): »Joka purkaa yhdenkään näistä pienimmistä käskyistä ja sillä tavalla opettaa ihmisiä, se pitää pienimmäksi taivasten valtakunnassa sanottaman»! Samoin kuin tekee paavi: Mikä on vähäistä, sitä sinun ei tarvitse pitää, me puramme tämän käskyn: Vovete et reddite kaikissa pienissä asioissa, samoin menettelevät hengellisetkin, hänen lapsensa, isänsä opetuksen mukaisesti ja sanovat: Vovete et reddite nuo kolme liikkumatonta lupausta, mutta: Vovete et non reddite (Tehkää lupaus älkääkä noudattako) ehdonalaisia lupauksia! Etkö jo huomaa, että hengellinen sääty on perkeleen omaa omituista valtapiiriä, vallan valheelle ja jumalanpilkalle perustettua!

290. Ei tällä tavalla, ystäväiseni! Kaikkea sitä, mikä kuuluu Jumalan käskyihin, oli se sitten suurta tai pientä, on ehdottomasti noudatettava. Ei tässä saa mukautua tekojen mukaan, vaan käskyn mukaan. Älä mitenkään kiinnitä huomiotasi siihen, onko teko suuri vaiko pieni, noudatettava vaiko sopiva syrjäytettäväksi, vaan ainoastaan siihen, onko siitä käskyä olemassa. Jos on, ei siinä ole mitään tinkimisen varaa, oli asia millainen tahansa; sillä Kristus sanoo: »Laista ei katoa pieninkään kirjain, ei ainoakaan piirto, ennen kuin kaikki on tapahtunut» ( Matt. 5:18 ). Paavi opetuslapsineen sen sijaan ei revi tästä »Vovete et reddite» käskystä ainoastaan kirjaimia ja piirtoja, vaan sanat ja koko lauseen merkityksineen päivineen!

291. Eiväthän hengelliset todellakaan voi kieltää tehneensä kaikki ehdonalaisetkin lupaukset, ja että ne sisältyvät näihin sanoihin »Vovete»; antavathan he niille votum-(lupaus-)nimityksen, vaikkakin he ne muuttavat ehdonalaisiksi. Eiväthän he myöskään koskaan voi kieltää olevansa velvollisia noudattamaan niitä; niiden täytyykin jäädä reddite-sanan piiriin. Muussa tapauksessahan sinä hyvinkin saatat sydämessäsi vihata lähimmäistäsi ja väittää, että et ole velvollinen häntä rakastamaan, ja että riittää, kun et häntä tapa, näin noudattaen viidennen käskyn suurempaa osaa, mutta jättäen noudattamatta pienemmän. Samalla tavalla saatamme edelleen jakaa kaikki Jumalan käskyt suuriin ja pieniin, ja teot ehdottomiin ja ehdonalaisiin, väittäen, että vähäisiä, ehdonalaisia emme ole velvolliset noudattamaan. Sellaisesta Jumala meitä varjelkoon, vaikka paavi yliopistoineen on sitä mieltä ja niin opettaa, ja vaikka valitettavasti hengelliset häntä seuraavat.


<<<0641>>>


292. Mikä siis nyt neuvoksi? Jos hengellisten on pidettävä kaikki lupauksensa ja sääntönsä rikkumattomina, kuka heistä tulee autuaaksi? Joko siis tuomitset heidät järjestään kadotukseen? Minä en mitenkään tahtoisi tuomita kadotukseen yhden yhtäkään, päinvastoin toivoisin heidän kaikkien jättävän luostarin tai tulemaan hengellisiksi toisella tavalla. Mutta tällä nykyisellä tavalla täytyy heidän varmasti joutua kadotukseen, he kun aivan mielivaltaisesti paloittelevat ja venyttelevät Jumalan sanaa. Minä olen tätä kaikkea perusteellisesti esittänyt, kiistämättömän varmasti osoittaakseni, että kaikki lupaukset ovat joko ehdonalaisia tai ehdottomia, mutta kaikki samanarvoisia; edelleen: jos yksikin niistä jollakin perusteella voidaan jättää syrjään, silloin voidaan myös ja täytyykin jättää syrjään siveys ja kaikki muukin, mikäli tarvetta ja syytä on. Toivoakseni minä täten olen tukkinut kaikkien vastaväittäjien suut: heidän on pakko vaieta, kun eivät kykene mitään vastaamaan.

293. Kun nyt aivan julkisesti on todettavissa, että se, mikä on maidotonta noudattaa, jätetään sikseen—pyhätkin menettelevät siten—ja Jumala ei sitä heiltä vaadi, pidän itsestään selvänä, ettei mihinkään Jumalan edessä tehtävään lupaukseen suhtauduta eikä voidakaan suhtautua muulla tavoin kuin seuraavalla tietoisella varauksella: »mikäli se on mahdollista ja esimiestä miellyttää», voidaksemme antamalla vaimon ja miehen jokaiselle nuorelle munkille ja nunnalle valmistaa näille tilaisuuden aloittaa uutta elämää, mikäli se osoittautuu heille välttämättömäksi, kun eivät voi lupaustaan pitää hyvällä omallatunnolla, Jumalan mieliksi. Meidän tarkoituksemme on täten palauttaa luostarit niiden vanhaan, alkuperäiseen muotoon ja tehtävään: kristillisiksi kouluiksi, joissa nuorukaisille ja neitosille opetetaan hyviä tapoja ja uskoa ja joihin he jatkuvastikin saavat vapaaehtoisesti jäädä kuolemaansa asti tai niin kauaksi kuin haluavat. Ei Jumalakaan koskaan ole niitä muuksi aikonut eikä muuna tahtonut olemaan.

294. Suorittakaamme heidän kanssaan loppuun vielä yksi ottelu, nähdäksemme, kuinka perin pohjin sekasotkuista ja pohjatonta tuo hengellinen meno on! Minä oletan, että heidän noita kolmea ehdotonta lupaustansa, nimittäin köyhyyden, siveyden ja kuuliaisuuden lupausta koskeva kuvitelmansa on tosi. Köyhyyttä on kahdenlaista, nimittäin hengellistä ja ajallista. Hengellisestä köyhyydestä sanoo Kristus Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa ( Matt. 5:2 ): »Autuaita ovat hengellisesti köyhät», toisin sanoen, kun ihminen tyynin mielin on valmis luopumaan kaikesta omaisuudestaan, vieroittaen sydämensä halun siitä, vaikka hänellä olisi hallinnassaan paljonkin tavaraa; näin tekivät Aabraham, Iisak, Jaakob ja kaikki hurskaat kristityt. Tällainen köyhyys on sama kaikilla kristityillä; siihen he ovat lupautuneet kasteessa. Sitä eivät lupaa hengelliset, sillä heidän lupaamisensa tietää, että on jo olemassa kristillinen, evankelinen, yleinen köyhyys.


<<<0642>>>


295. Ajallisesti köyhä on se, jolla ei ole hallussaan mitään ulkonaista omaisuutta. Tällainen ei ole mahdollista. Kristuskaan ei ole sellaista määrännyt eikä toteuttanut: onhan ihmisen mahdotonta elää ilman ajallista ravintoa ja vaatteita. Nuo ovatkin sen tähden tulkinneet asian näin: ajallinen köyhyys tietää sitä, ettei pidetä mitään omana. Tätä, apostolien, köyhyyttä on kuvannut Luukas Apostolien tekojen 4. luvussa ( Ap. t. 4:32 ). Sillä tavalla Kristuskin oli köyhä; hänen rahakukkaronsa, jota Juudas piti hallussaan, oli kaikkien apostolien kanssa yhteinen, eikä Johanneksen Evankeliumin 12. luvussa ( Joh. 12:6 ) sanota, että hänen hallussaan oli Kristuksen rahakukkaro, vaan »että hän rahakukkaron hoitajana otti itselleen, mitä siihen oli pantu». Nämä sanat todistavat, että rahakukkaro oli heidän yhteisensä; muussa tapauksessa hän olisi sanonut: »hänellä oli hallussaan Kristuksen rahakukkaro, ja hän otti itselleen sen, mikä oli annettu Kristukselle».

296. Huomaapa nyt! Pyhä Bonaventura oli kardinaali, paavi Eugenius oli pyhän Bernhardin oppilas, ja monesta hengellisestä on tullut piispa tai paavi. Sanopa, kuinka kävi heidän köyhyyslupauksensa? Ovathan he toki pyhiä? Ellei siis lupaus olisi ehdollinen ja vapaa Jumalan edessä, olisivat he varmasti joutuneet kadotukseen, koskapa eivät noudattaneetkaan lupaustansa kuolemaan asti. Onhan paavilla, kardinaaleilla ja piispoilla yksityisomaisuutta ja he käyttävät sitä mielensä mukaan; mutta se on täydellisesti ristiriidassa köyhyydenlupauksen kanssa! Yleensä pidetäänkin paavin-, kardinaalin- ja piispanasemaa puhtaasti maallisena munkinasemaan verrattuna.

297. Ehkä väität, että he kuuliaisuutta noudattamalla ovat nousseet täydellisempään elämänmuotoon, ja että heillä ei ole käsissään omaa, vaan kirkon omaisuutta. Hyvä ystävä, ajattele ensin ja puhu vasta sitten, ettei puheesi olisi vain sanojen helinää! Tällä tavallako luulet saavasi minut vaikenemaan? Kaukana siitä, rakas veljeni! Ensiksikin: kuuliaisuutta minkä mitäkin; lupauksen noudattaminen on Jumalan vaatimus ja se on kuuliaisuutta Jumalaa kohtaan, ja siitä ei saa poiketa seuraamaan edes enkeliä, niinkuin pyhä Paavali Galatalaiskirjeen 1. luvussa ( Gal. 1:8 ) sanoo; ja Pietari sanoo Apostolien tekojen 5. luvussa ( Ap. t. 5:29 ): »Enemmän tulee totella Jumalaa kuin ihmisiä». Jos nuo ovat luopuneet tottelevaisuudestaan Jumalaa kohtaan, ollakseen tottelevaisia paaville, ovat he luopuneet taivaasta helvettiin. Äläpäs noin vain pane nurin Jumalan käskyä ja sille osoitettavaa tottelevaisuutta! Voisinpa minäkin sitten sanoa, että sinä saat luopua siveyden lupauksesta paavin tähden ja rikkoa kaikki Jumalan käskyt; jos näet saat rikkoa yhden ainoankin käskyn ihmisten tähden, saat rikkoa kaikki muutkin.


<<<0643>>>


298. Toiseksi. Vaikka kardinaalin-, paavin- ja piispanasema olisikin korkeampi elämänmuoto, ei silti saa luopua Jumalan käskystä; sillä Jumalan käskyttä ei ole olemassa ainoatakaan elämänmuotoa, saati sitten täydellistä elämänmuotoa, vaan pelkkää harhaa ja viettelystä. Täydellisyys ei ole vastoin Jumalan käskyä, jopa se yksinomaisesti sisältyy Jumalan käskyihin; eikä se pane hajalle ainoatakaan niistä, vaan yhdistää ne kaikki. Katsohan, kuinka tavattoman pettävissä valheissa tämä väki askaroitsee: eihän se tiedä, mitä se puhuu ja mistä; se rakentaa täydellisyyttä Jumalan sanan ulkopuolella, tehden siten Jumalan sanan mitättömäksi! Koska nyt paavin-, kardinaalin- ja piispanasemat ovat paljasta herrana oloa, kaikkein epätäydellisintä oloa, emme voi näitä pyhiä pitää syyttöminä, ellemme tunnusta, että kaikki Jumalan edessä tehdyt lupaukset ovat vain jonkin aikaa kestäviä ja vapaasti muutettavissa, kuten toteamme tässä köyhyyden lupausta muutetun. Minkä tähden ei siis tarpeen tullen muutettaisi siveydenkin lupausta, koska sitä ei lupausta tehtäessä ole arvattu köyhyyttä pyhemmäksi? Mutta vaikkakin nuo pyhät köyhyyslupauksen pohjalta olisivat nousseet täydelliseen elämänmuotoon, niin on sinun sittenkin myöntäminen avioelämä täydelliseksi, jos sitä vertaa siveettömyyselämään eli mahdottomaan siveellisyyteen, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 7. luvussa ( 1. Kor. 7:9 ) sanoo: »Parempi on naida kuin palaa». Parempihan on levätä aviollisen vaimon vieressä kuin ei-aviollisen tai vuotaa tai palaa. Niinpä siirtykööt siis tähän avioliiton täydelliseen elämänmuotoon kaikki ne, jotka harjoittavat epäsiveellistä siveyttä, ollen epätäydellisessä, vastenmielisyyttä herättävässä siveyden elämänmuodossa! Mutta ellet tähän suostu, ovat kaikki täydelliseen elämänmuotoon perustuvat puolustelusi aivan arvottomat.

299. Kolmanneksi. Kuinka uskallat olla kyllin rohkea väittääksesi, että köyhyydenlupaus ei ole rikottu, koska ei ole kysymys omasta, vaan kirkon omaisuudesta? Jos asia todella olisi sellainen, niin millä syyllä he olisivat tavallista renkiä tai virkamiestä parempia? Minkä tähden ette pidä näitäkin hengellisinä siitä syystä, etteivät he hallitse omaa omaisuuttaan? Tyhjää satua kaikki tyynni! Mutta eipä ole sekään totta: piispojen omaisuus on todella heidän omaisuuttaan; heidän asemastaan hengellisten asemaan on, jos on puhe köyhyydestä, tuhannen peninkulman matka! Ei siis tässä voida mitään esittää; yksinkertaisesti on myönnettävä, että köyhyyttä ei luvata sen pitemmälle kuin esimies tahtoo ja asianhaarat vaativat—jos muutoin tahdomme pyhiä säilyttää.

300. Mutta miksi näin paljon turhia mutkateitä? On ilmeistä, että hengellinen mies lupaa vain lapsellista, orjallista köyhyyttä, joka on sitä, ettei omista mitään käsinpideltävää omaisuutta, vaan on alamainen ja ottaa sen mitä hänelle annetaan; mutta kohta kun hän joutuu johtamaan, halliten toisia ja jakaen heille maallista tavaraa, hän ei enää ole köyhyyden lupauksen alaisena, kunnes häneltä otetaan se toimi ja hänet asetetaan jälleen alamaisuuteen. Mikähän tosiaankin erottaa moisen hallitsevan maallisesta perheenisästä tai virkamiehestä, kun on kysymyksessä omaisuuksien käsittely, käyttäminen, hallinta tai jakaminen? On kysymyksessä vain »valheelliset sanat», kuten pyhä Pietari sanoo ( 2. Piet. 2:3 ). Sanottakoon mitä hyvänsä, loppujen lopuksi tässä on vain puhtaasti maallinen virka, toimi ja elämänmuoto. Me huomaamme siis, että Jumala pitää lupausta kokonaan vapaana ja ehdonalaisena; muussa tapauksessahan ei millään luostarilla saisi olla esimiestä. On siis oltava sitä mieltä, että luostareita välttämättömästi tarvitaan nuorison opettamista ja harjoittamista varten.


<<<0644>>>


301. Samoin on maidotonta tulkita kuuliaisuutta muuksi kuin lapselliseksi ja orjanmieliseksi kuuliaisuudeksi: lupaussanat selvästi ilmaisevat, että on kysymys apotille tai priorille osoitettavasta kuuliaisuudesta. Mutta jos jostakusta tällaisesta tulee piispa tai prelaatti, kuinka silloin käy kuuliaisuus- lupauksen? Hänelle täytyy nyt olla kuuliainen, mutta hänen ei itse tarvitse olla kuuliainen!

302. Ehkä tekisi mielesi toistaa tuo tyhmä veruke: sellainen siirtyy ylemmänarvoiseen kuuliaisuuteen tai että hän sydämessään Pysyy halukkaana palata entiseen kuuliaisuuteensa. Tämähän on jo todistettu kestämättömäksi. Onhan kirjoitettu: Vovete et reddite (Tehkää lupaus ja pitäkää se); näitä sanoja ei kumoa mikään selitys. Jumala ei salli käskyään paloiteltavan korkean, keskisen tai alhaisen kuuliaisuuden tähden. Ilmeistä siis on, että hengelliset eivät lupaa sydämen alistumista, vaan ulkonaista alamaisuutta; sillä sydämellinen alistuvaisuus jokaista kohtaan on kaikille kristityille yhteistä, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12:10 ) sanoo: »Toinen toisenne kunnioittamisessa kilpailkaa keskenänne». Siispä ei saisi luostareilla olla esimiestä, eikä niistä voisi tulla piispoja, sillä siinä tapauksessa luvattu alamaisuus ja koko lupauskin menee myttyyn. Huomaapa siis, kuinka kauniisti näitä kahta lupausta sanotaan ehdottomiksi, ja kuinka niiden pohjana on sadut ja keksityt sanat! Jumala sallii pyhiensäkin näin tehdä lupauksia ja näin elää; hän sietää heidän hulluuttaan, mutta hän ei hyväksy ehdottomia lupauksia, niinkuin olet havainnut kaikesta tähänastisesta selvittelystä: nehän ovat kristillistä vapautta ja kaikkea hyvää järjestystä vastaan; mutta pahan hengen täytyy saada tehdä työtään epäuskoisissa ja vaikuttaa heissä houkkamaisuuksiaan, niinkuin pyhä Paavali opettaa.

303. Jäljellä on siis enää vain yksi lupaus: siveyden. Sen täytyy olla kaikille ehdoton ja jäädä peruutumattomaksi, lupauksen, jonka täydellä syyllä pitäisi olla kaikkein vapain ja ehdollisin. Kaikista muista sanotaan: Vovete et non reddite (Tehkää lupaus älkääkä pitäkö), tässä yksin on kuin rautaa ja terästä: Vovete et reddite (Tehkää lupaus ja pitäkää se). Eikö olekin hirveää nurinkurisuutta? Paha henki on saanut aikaan tämän, voidakseen sitä lujemmin pitää sielut siveettömyyteen vangittuina, tarttumalla siihen kohtaan, jossa ne ovat heikoimmat ja mukautuvimmat. Hän oivalsi, että kaikki muut lupaukset ovat helpommin noudatettavissa; siksi hän ei niin vaatinut niitä. Tätä yhtä, mahdotonta, hän yksin vaatii, ollaksensa varma hirmuvallastaan. Voi, Herra Jumala, kuinka petollisesti ilveillen hän riehuukaan hengellisen säädyn keskuudessa!


<<<0645>>>


304. Me toteamme siis: koko hengellisessä maailmassa ei ole mitään perusteltua, varmaa ja vankkumatonta, vaan kaikki häilyy ilman sanaa ja järkeä siinä määrin, että olisi parasta jättää kaikki ja lähteä tiehensä jo yksin siitä syystä, että sillä ei ole Raamatun tukea ja että sen pääopeissa on niin monenlaisia erheitä ja valheita. Lisäksi vielä Kristus, Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:23 ja ss. jakeissa), Paavali 2. Timoteuskirjeen 3. luvussa ( 2. Tim. 3:2 ja ss. jakeissa) ja Pietari, 2. Pietarin Kirjeen 2. luvussa ( 2. Piet. 2:1 ja ss. jakeissa) niin ankarasti sen tuomitsevat ja kiroavat, että, vaikka olisit tehnyt kymmenen lupausta, olisit velvollinen, huomatessasi sen perkeleen teoksi ja Jumalaa vastustavaksi, heti siitä luopumaan tai ainakin, kuten tässä edellä on sanottu, tekemään uuden, vapaan lupauksen.

305. Nyt he esittävät vielä yhden perusteen: Pyhät isät ovat eläneet hengellisessä elämänmuodossa. Heitä pitäisi kuitenkin pelästyttämän sen Kristuksen sanan, että valitutkin voidaan eksyttää, niinkuin tässä Herodes eksytti tietäjät, ja onhan esimerkkejä muitakin. Nuo kolme miestä: Hananja, Asarja ja Miisael säilyivät Babylonian pätsiuunissa; Naaman, syyrialainen, pysyi yksin hurskaana epäjumalan pyhäkössä. Joosef säilyi hurskaana Egyptissä. Mitä vielä sanoisin? Pyhä Agnes pysyi puhtaana porttolassa, marttyyrit pysyivät pyhinä vankiloissa, ja yhä vielä nykyäänkin kristityt pysyvät hurskaina lihassa, maailmassa, perkeleitten keskellä. Miksi ei Jumala olisi voinut säilyttää pyhää Bernhardia ja hänenlaisiaan keskellä eksytystä, ja, jos he joskus hairahtuvatkin, jälleen saattaa heidät oikealle tolalle?

306. Hän on tuskin ainoallekaan suurelle pyhälle suonut erehtymätöntä elämää; hän on sallinut Mooseksen ja Aaronin ja Mirjamin, Daavidin, Salomon, Hiskian ja monen muun kompastella, ettei kukaan sivu Raamatun lähtisi luottamaan vain pyhien esikuvaan ja tekoihin. Siitä huolimatta me karkaamme kiinni: kun vain näemme tai kuulemme jotakin pyhistä, jopa me siihen takerrumme — mutta tavallisesti sellaiseen kohtaan, jossa he heikkoina ihmisinä ovat menneet harhaan! Silloin harha näyttää vuorenvarmalta totuudelta! Näin me rakennamme pullistuvan seinän varaan, josta 62. psalmi ( Ps. 62:4 ,5) puhuu: »Kuinka kauan te yhtä miestä ahdistatte, hänet yhdessä surmataksenne, niinkuin hän olisi kaatuva seinä, niinkuin murrettu muuri? He vain pitävät neuvoa, miten syöstä hänet korkeudestaan. He rakastavat valhetta, he siunaavat suullaan ja kiroavat sydämessään.»

307. Mutta vaikka kaikki muu olisikin järjestyksessä hengellisen säädyn piirissä, olisi kumminkin messun väärinkäyttö riittävä syy siitä pakenemiseen, vaikkapa vain kuulisi sitä mainittavan. Minusta näyttää siltä kuin tämä suuren sakramentin väärinkäyttö olisi varattu tälle säädylle, pahimmalle, turmiollisimmalle ja kauhistavimmalle, mitä koskaan maailmaan on ilmestynyt, ja se onkin oleva jumalattomien joukossa pahin ja viimeinen. Messustahan he tekevät uhrin ja hyvänteon; he myyvät sitä ihmisille, perustaen tulonsa siihen. Voi kauhistavaa väärennystä! Minkälaisen vihan se ansaitseekaan! Suokoon Jumala kaikkien yksityismessujen häviävän; silloin olisi vielä toivottavissa, että Jumala tulee meille hiukan armollisemmaksi. Mutta koska sokeudessamme olemme siinä käsityksessä, että teemme suuren synnin, jos jätämme sikseen messun, ja koska julkeamme tällaisella kaamealla väärinkäytöllä sovittaa ja palvella Jumalaa, ei vihalla ole loppua, ja kaikki rukouksemme kääntyvät synneiksi, niinkuin 109. psalmissa ( Ps. 109:7 ) on sanottu. Pidettäköön vain yksi messu päivää kohti, ja siinä käytettäköön sakramenttia yhteisesti; vain yksi messu viikkoa kohti olisi vieläkin parempi. Mutta eihän tämä asia ole autettavissa, se kun on liiaksi syvälle mieliin syöpynyt.


<<<0646>>>


308. Tällaiseen aineesta poikkeamiseen olen ryhtynyt niiden hyödyksi jotka sitä tahtovat hyväkseen käyttää. Minä vähät välitän siitä, vaikka hengelliset minuun vihastuen kovasti vastustaisivatkin. Kernaammin suon heidän vihastuvan kuin Kristuksen. Minä tiedän olevani velvollinen neuvomaan ja auttamaan kurjia omiatuntoja ja sieluja, ja jakelemaan jokaiselle siitä, mitä Jumala on minulle antanut; itseäni en aio jättää syynalaiseksi. Minä en ole vastaava sen puolesta, joka ei ota tästä vaarin. Sellainen vastakoon omasta puolestaan; hän on saanut minun rehellisen, palvelevan neuvoni asiassa. Jos voisin tehdä enemmän hänen hyväksensä, tekisin. Tulkoon ja jääköön hengelliseksi, ketä haluttaa, mutta se, joka tahtoo tulla autuaaksi, huolehtikoon siitä, että tulee kristityksi, ja antakoon hengellisten olla hengellisinä!

309. Varmastikin nyt siveät sydämet ja Jumalan pyhät papit, joita ei miellytä mikään muu kuin se, minkä itse puhuvat ja kirjoittavat, pannen pilkkojansa sanovat: »Ahtaaksi näyttää munkille kaapu käyvän: tekee mieli ehtoisaa emäntää!» Pilkatkoot vain ja pysykööt ilkeyksissään nuo siveät sydämet ja suuret pyhät! Olkoot vain oman ylvästelynsä mukaisesti ku n rautaa ja kiveä! Älä sinä vain kiellä olevasi ihminen, jolla on liha ja veri! Anna sitten Jumalan lausua tuomionsa niin näistä enkelimäisen vahvoista sankareista kuin itsestäsikin, sairaasta, halveksitusta syntisestä! Minä toivon päässeeni niin pitkälle, että Jumalan armosta olen pysyvä sellaisena kuin nyt olen, vaikkakaan en vielä ole päässyt vuorten yli enkä uskalla asettua vertailtavaksi noiden siveiden sydänten rinnalle—en siitä piittaisikaan, ja Jumala minua siitä armossaan varjelkoon! Jos näet tuntisit heidät sellaisiksi kuin he todellisuudessa ovat, nuo, jotka tekeytyvät niin äärettömän siveiksi ja näyttävät niin häveliäiltä, ja mitä pyhä Paavali Efesolaiskirjeensä 5. luvussa ( Ef. 5:12 ) sanoo: »Häpeällistä on jo sanoakin, mitä he salassa tekevät», sinä et pitäisi heidän suuresti ylistettyä siveyttään edes sen arvoisena, että porttonainen sillä jalkineensa pyyhkisi. Niin nurinkurisesti tässä käypi, että siveät ovat siveettömiä; petollista on kaikki mikä kauniilta hohtaa!

310. Rakas nuorukainen, älä sitä lainkaan häpeile, että toivot itsellesi neitokaista, ja neito, että toivot itsellesi nuorta miestä! Kehkeytyköön siitä vain avio, ei haureus; silloin se ei ole häpeäksi yhtä vähän kuin syöminen ja juominen on häpeällistä. Siveellisen puhtauden on oltava hyve sellainen, joka liikkuu Jumalan ihmetekojen piirissä aivan niinkuin ihminen olisi syömättä ja juomatta: se kohoaa yli terveen luonnon, saati sitten syntisen, turmellun luonnon. Jumala ei ole sallinut monenkaan neitsyen elää kauan, vaan on kiireesti ottanut heidät tästä maailmasta; sellaisia ovat olleet Cecilia, Agnes, Lucia, Agata ja muut heidän laisensa; hän tietää tarkoin, kuinka jalo aarre on kysymyksessä ja kuinka se vain vaivoin voi kauan säilyä. Jos jokaisessa kaupungissa olisi viisi nuorukaista ja viisi nuorta neitoa, kaksikymmenvuotiaita, kaikista vuodoista vapaita, niin uskallanpa väittää kristikunnan olevan lujemman kuin apostolien ja marttyyrien aikana.


<<<0647>>>


311. Voi, Herra Jumala! Minä luulen, että epäsiveellisyys ei olisi suuremmassa määrässä ja kauheammin voinut päästä valtaan kuin moisen siveyskäskyn ja -lupauksen voimalla. Millaisen Sodoman ja Gomorran perkele onkaan sillä käskyllä ja sillä lupauksella valmistanut, muuttaen aivan yleisesti tämän kummallisen siveyden sanomattomaksi surkeudeksi! Yleiset porttolat ja himojen kiihoittaminen eivät saa aikaan niin suurta vahinkoa kuin tämä käsky ja tämä lupaus, jotka perkele itse on keksinyt.

312. Tämän yhteydessä sanon, että ne nuorukaiset ja neitoset, jotka ovat ruvenneet hengellisiksi ennen kuin ovat oppineet tuntemaan, mitä liha ja veri merkitsevät, siis noin viidentoista, kuudentoista, kahdenkymmenen ikäiset, on heti paikalla otettava pois luostarista, jos vain sitä itse pyytävät: onhan heidän tekemänsä lupaus mitätön, aivan kuin lapsen lupaus. Ei tässä saa ottaa huomioon ilveilyvihkimystä, onko vihkijä ollut pappi, diakoni tai jotenkin muutoin pyhään säätyyn kuuluva: vihkiminen on huijausta, se ei merkitse yhtään mitään Jumalan edessä. Riittäköön nyt tästä. Nyt palaamme varsinaiseen aineeseemme, josta olemme poikenneet.

313. Kun tietäjät olivat lähteneet matkaan Herodeksen luota ja ohjanneet kulkunsa kohti Beetlehemiä, näyttäytyi tähti heille uudelleen, ja he ihastuivat ylen suuresti. Näin käy joka kerta, kun sydän inhimillisten oppien aiheuttamien erehdysten ja harhojen jälkeen taas tulee puhtaan totuuden ja evankeliumin käsitykseen. Silloin se heti pääsee irti Herodeksesta ja oivaltaa, kuinka äärettömän varma ja valoisa totuuden tie on verrattuna siihen ulkokultaisuuteen, jota herodekselaiset osoittavat. Iloiseksi siitä sydän tulee! Onhan evankeliumi lohdullinen oppi, joka kuljettaa meidät inhimillisestä röyhkeydestä luottamaan Jumalan pelkkään armoon, niinkuin 4. psalmissa ( Ps. 4:7 ,8) sanotaan: »Herra, käännä sinä meihin kasvojesi valkeus, jolla sinä annat minun sydämeeni ilon».

314. Ne sitävastoin, jotka vaeltavat ihmisopeissa ja omassa kykeneväisyydessään, viettävät ankaraa, ahdistuksenalaista elämää, mikä ei kuitenkaan yhtään hyödytä. Mutta eikö riemastuisi se sydän, joka on päässyt käsittämään, että paavin hallitus on paljasta vaivaa ja omantunnon rasittamista ja koko maailman pettämistä häikäisevällä muodolla? Jumalan valkeudella ja totuudella on se ominaisuus, että se nostaa omattunnot, rohkaisee sydämet ja vapauttaa hengen, kun taas ihmisoppi luonnostaan masentaa omattunnot, kiduttaa sydämiä ja sammuttaa hengen.

315. Lisäksi tähti kulkee heidän edellänsä erkanematta heistä, kunnes on saattanut heidät Kristuksen luo; se ei liioin mene edemmä, vaan jää sille kohdalle, missä lapsi on. Samoin evankeliuminkin valo: se on kuin »pimeässä paikassa loistava lamppu», niinkuin pyhä Pietari sitä 2. Kirjeensä 1. luvussa ( 2. Piet. 1:19 ) nimittää; se kulkee meidän edellämme ja johdattaa meitä, kunhan vain siinä vahvalla uskolla riipumme, eikä se jätä meitä, kunnes on vienyt meidät Kristuksen luokse ja totuuteen, mutta ei käy myöskään edemmä, sillä se ei opeta mitään muuta kuin Kristusta.


<<<0648>>>


316. Tähden johdattamisella on siis kuvattu evankeliumin luonnetta ja vaikutusta, ja tietäjillä kaikkia uskovia. Samoin kuin siis tähti ulkonaisesti johdatti tietäjät Kristuksen luo, ja he ulkonaisesti sitä seurasivat, samoin evankeliumikin hengellisellä tavalla johdattaa ihmissydämiä tässä maailmassa: uskovat sydämet sen näkevät ja seuraavat sitä ihastuksella, kunnes tulevat Kristuksen luokse. Niin pyhä Paavalikin 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa ( 1. Kor. 2:2 ) kerskailee: »Minä olin päättänyt olla teidän tykönänne tuntematta mitään muuta paitsi Jeesuksen Kristuksen, ja hänet ristiinnaulittuna», ja Kolossalaiskirjeen 2. luvussa ( Kol. 2:8 ) hän kieltää meitä seuraamasta mitään oppia, joka ei opeta Kristusta. Tämähän tietää juuri sitä, että tähti osoittaa ainoastaan Kristukseen, ei muuanne, ei myöskään mene edemmä. Tällä kuvalla on tahdottu kirota kaikki ihmisoppi. Mitään enempää ei ole kristityille saarnattava kuin pelkkää, puhdasta ja yksinomaista evankeliumin valkeutta; meidän on seurattava yksistään tätä tähteä. Niinpä ovat siis täten myöskin paavi, piispat, papit ja munkit järjestyksineen, oppeineen kaikkineen kirotut, ja on tätä kaikkea, Herodeksen hirmuhallitusta, kartettava.

317. Myös suljetaan tällä paavilaisten ja herodekselaisten suu ja nuhdellaan vahvasti heitä valheista, kun he röyhkeästi pilkaten opettavat, että vain heidän keskuudestaan on etsittävä kristillinen seurakunta ja usko, ja että se joka ei heitä tottele, on pantava seurakunnan kirouksen alaiseksi: hän ei saa kuulua kristilliseen seurakuntaan. He tahtovat olla sinä merkkinä ja sinä tähtenä, joka johdattaa Kristuksen luokse ja totuuteen. Tämähän on väärää ja valheellista! Jos tahdot tietää, missä on Kristus ja missä totuus, niin oppios se tästä kertomuksesta! Älä tähyile paaviin, älä piispanhiippoihin, älä yliopistoihin äläkä luostareihin! Älköön se eksyttäkö sinua, että he runsaasti saarnaavat, rukoilevat, veisaavat ja viettävät messua; älköön se sinua liikuttako, että he ovat istuutuneet apostoliselle istuimelle ja kerskuvat olevansa hengellisessä virassa; kaikki tuommoinen saattaa pettää ja se pettääkin lakkaamatta: he eksyvät ja opettavat eksymystä. Ei ole olemassa kuin yksi ainokainen merkki, josta tuntenet, missä Kristus ja hänen seurakuntansa ovat, ja se merkki on tämä tähti, pyhä evankeliumi; kaikki muu on väärää ja jättää pulaan.

318. Siellä taas, missä evankeliumi julistetaan, tämä tähti loistaa, ja siellä on varmasti Kristus, sieltä tapaat varmasti seurakunnan, vaikka sitten Turkinmaalta, Venäjältä, Böhmistä tai mistä vain; ja toisaalta: on mahdotonta, että sieltä, missä Jumalan sana kaikuu, puuttuisi Jumala, Kristus, Pyhä Henki, seurakunta tai mikään muukaan autuas asia, ja päinvastoin, ei ole mahdollista että Jumala, Kristus, Pyhä Henki, seurakunta tai autuas asia mikä tahansa olisi siellä, missä Jumalan sana ei ole kaikumassa, vaikka tehtäisiin pelkkiä ihmeitä: siellä on epäilemättä vain herodekselaisia ja perkeleen hallitus. Jokainenhan oivaltaa, että paavilla ja hengellisillä ei ole Jumalan sanaa: he askaroivat ihmisopeissa.

Niin he menivät huoneeseen ja näkivät lapsen ynnä Marian, hänen äitinsä. Ja he lankesivat maahan ja kumarsivat häntä


<<<0649>>>


319. Tämä huone on kristillinen seurakunta, maailman kaikkien uskovien yhteys, josta yksin löydät Kristuksen äitineen: ainoastaan kristillisessä seurakunnassa ovat ne, jotka ovat raskaina ja hedelmällisinä Pyhästä Hengestä, ne, jotka kristillisesti synnyttävät ja kristillistä elämää viettävät. Missään siinä, mikä on tämän huoneen ulkopuolella, häikäisi minkä häikäisi, oli kuinka järjensukaista hyvänsä, ei ole Kristusta eikä hänen äitiänsä, toisin sanoen, siinä ei ole mitään kristillistä elämää, mikä ei ole mahdollista ilman uskoa ja Pyhää Henkeä.

320. Jos siis paavi, piispa tai kuka muu tahansa vaatii sinua katsomaan itseensä, mikäli tahdot nähdä seurakunnan, niin muista tätä evankeliumia ja katso tähteen; ollos varma siitä, että siitä huoneesta, jonka yläpuolella tähti ei ole pysähtyneenä, ei löydetä Kristusta eikä hänen äitiänsä, toisin sanoen, jos jonkin paikan yläpuolella evankeliumi ei liiku eikä loista, siinä ei totisestikaan ole kristillistä seurakuntaa. Tämä tähti ei petä sinua, mutta vailla sitä ollessasi et milloinkaan perille osaa. Se johdattaa tähän huoneeseen ja pysähtyy tämän huoneen yläpuolelle. Niin evankeliumikin johdattaa sinut seurakuntaan ja pysyy seurakunnan yläpuolella; se pysyy lujassa, se ei salli itseänsä vainoamisilla karkoitettavan, se kajahtaa ja valaisee niin vapaasti ja julkisesti, että kaikki sen viholliset närkästyvät. Tämän kaiken me toteamme täyttyneen apostoleissa, marttyyreissä ja kaikissa pyhissä, ja se täyttyy yhäti siellä, missä sitä julistetaan.

Ja he avasivat aarteensa ja antoivat hänelle lahjoja: kultaa, suitsuketta ja mirhaa.


<<<0650>>>


321. Kaikki Mooseksen lain määräämät ulkonaiset uhrit ja uhrauspaikat viittaavat hengellisiin uhreihin; siitä sanotaan Hebrealaiskirjeen 13. luvussa ( Hepr. 13:15 ): »Uhratkaamme hänen kauttaan Jumalalle joka aika kiitosuhria, se on: niiden huulten hedelmää, jotka hänen nimeään ylistävät»; ja Hoosean Kirjan 14. luvussa ( Hoos. 14:2 ,3): »Palaja, Israel, Herran, sinun Jumalasi, tykö, sillä sinä olet kompastunut rikoksiisi. Ottakaa mukaanne sanoja ja palatkaa Herran tykö ja sanokaa hänelle: Anna anteeksi kaikki rikokset, ota armoihisi, toisin sanoen, päästä meidät siitä onnettomuudesta, jota kädestäsi saamme kokea, ja ota käteesi hyvää, meille antaaksesi, niin me tuomme sinulle uhrimulleiksi huultemme uhrit, toisin sanoen, kiitoksen ja ylistyksen, ne oikeat uhrimullit, joita on sinulle uhrattava; näistä uhrieläimistä puhutaan myöskin 51. psalmissa ( Ps. 51:20 ,21): »Osoita armossasi hyvyyttäsi Suonille, rakenna Jerusalemin muurit. Silloin sinulle kelpaavat oikeat teurasuhrit, ja silloin uhrataan härkiä sinun alttarillasi», ja vielä 50. psalmissa ( Ps. 50:7 ,8,13,12,11,14,23): »Kuule, Israel, minä olen sinun Jumalasi. En minä teurasuhreistasi sinua nuhtele——. Minäkö söisin härkien lihaa tai joisin kauristen verta? Jos minä isoaisin, en minä sitä sinulle sanoisi. Sillä minun ovat kaikki metsän eläimet ja tuhansien vuorten karjat. Minä tunnen kaikki vuorten linnut ja kaikki, mikä kedolla liikkuu, on minun edessäni. Uhraa Jumalalle kiitos ja täytä lupauksesi Korkeimmalle! Joka kiitosta uhraa, se kunnioittaa minua; joka ottaa tiestään vaarin, sen minä annan nähdä Jumalan autuuden.» Näistä lauseista selviää, että uhrin, mikäli sen on miellytettävä Jumalaa, on oltava kiitosta ja ylistystä. Ellei ole kiitosta ja ylistystä, hän ei myöskään voi uhria sietää, niinkuin hän myöskin Jesajan Kirjan 1. luvussa ( Jes. 1:11 ) m.m. sanoo: »Mitä ovat minulle teidän paljot teurasuhrinne? Minä olen kyllästynyt teidän polttouhreihinne».

322. Emme muutoinkaan voi Jumalalle mitään antaa: hänenhän on ennestään jo kaikki; meillä on kaikkemme häneltä. Ainoastaan kiitoksen, ylistyksen ja kunnian saatamme hänelle antaa. Sitä tarkoittaa myöskin 116. psalmi ( Ps. 116:12 ,13,16,17): »Kuinka minä maksan Herralle kaikki hänen hyvät tekonsa minua kohtaan? Minä kohotan pelastuksen maljan ja huudan avukseni Herran nimeä. Sinä päästit minun siteeni; sinulle minä uhraan kiitosuhrin». Kiittäminenhän ei ole mitään muuta kuin Jumalalta saatujen hyvien tekojen tunnustamista; me emme pidä niitä omana ansionamme, vaan kokonaan hänen hyvyydestänsä lähteneinä. Kiittämistä ja tunnustamista on kahdenlaista: ensiksi ainoastaan Jumalan edessä, ja toiseksi ihmisten edessä, mikä onkin uskon varsinainen vaikutus ja hedelmä; tästä pyhä Paavali opettaa Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:10 ,9): »Sydämen uskolla tullaan vanhurskaaksi ja suun tunnustuksella pelastutaan; sillä jos sinä tunnustat suullasi Jeesuksen Herraksi ja uskot sydämessäsi, että Jumala on hänet kuolleista herättänyt, niin sinä pelastut». On kuin pyhä Paavali sanoisi: Ei se ole mitään oikeaa uskoa, että salaa sydämessäsi aiot uskoa Kristukseen ja häntä loukossa ylistät; sinun on häntä vapaasti tunnustaminen jokaiselle sellaiseksi, kuin hänet sydämessäsi uskot. Mutta samalla on silloin myös henkesi vaarassa. Perkele ja ihmiset eivät jaksa kuulla tätä tunnustusta; risti on aina yhtyneenä tunnustukseen: näethän kuinka nykyään paavi, piispat, papit ja munkit eivät jaksa kuulla eikä sietää Kristuksen sanaa. Täydellä syyllä profeetta sanookin: ’Minä kohotan pelastuksen maljan ja huudan avuksi Herran nimeä‘; on kuin hän sanoisi: »Jos aion Jumalaa ylistää ja tunnustaa, juottavat he sen tähden minua marttyyrimaljoin; olkoon menneeksi, minä kohotan sen Jumalan nimessä, kaikesta huolimatta en Jumalaa ylistäessäni vaikene; se malja ei olekaan minua vahingoittava, vaan se tuopi pelastusta ja auttaa minua ilolla käymään autuuteen». Samaa Kristuskin tarkoittaa Markuksen Evankeliumin 8. luvussa ( Mark. 8:38 ): »Joka häpeää minua ja minun sanojani tässä avionrikkojassa ja syntisessä sukupolvessa, sitä myös Ihmisen Poika on häpeävä, kun hän tulee Isänsä kirkkaudessa pyhien enkelien kanssa».


<<<0651>>>


323. Monin tavoin on selitetty noita kolmea uhria, kuka niin, kuka näin. Yleensä on päädytty siihen, että ne merkitsevät kolmenlaista tunnustusta. Me valikoimme sen, mikä mielestämme on parasta kaikissa. Kultauhrin sanotaan merkitsevän sitä, että tietäjät tunnustavat Kristuksen kuninkaaksi, suitsukkeen sitä, että hän on pappi, ja mirhan sitä, että hän on kuollut ja haudattu. Näiden kolmen sanotaan sopivan Kristukseen hänen inhimillisen luontonsa puolesta, kuitenkin siten, että hän on Jumala ja että inhimilliselle luonnolle on tämä kaikki tapahtunut jumalallisen luonnon tähden.

324. Ensiksi kristillinen usko tunnustaa sitä ja kiittää siitä, että Kristus on kuningas ja kaiken Herra, 8. psalmin ( Ps. 8:7 ) lausuman mukaan: »Sinä panit hänet hallitsemaan kättesi tekoja, asetit kaikki hänen jalkojensa alle», ja 110. psalmin ( Ps. 110:1 ) mukaan: »Herra sanoi minun Herralleni: ’Istu minun oikealle puolelleni, kunnes panen vihollisesi sinun jalkojesi astinlaudaksi‘». Tämä oikean uskon tunnustus on kaikkien Kristukseen uskovien ylevän ylvästelevä kerskaus kaikkea sitä vastaan, mikä heitä vastustaa, oli se sitten, kuten pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:38 ,39) sanoo, »miekka, nälkä, vilu tai mikä muu luotu» tahansa. Kuka voi tuottaa vahinkoa tai pelästyttää kristittyä hänen uhratessaan tätä kultaa, uskoessaan ja tunnustaessaan Herransa myöskin kuoleman, helvetin, perkeleitten ja koko luomakunnan Herraksi ja kaiken olevan hänen käsissään, jopa hänen jalkojensa alla?

325. Se, jolla on armollinen ruhtinas, ei pelkää mitään sellaista, mikä on tämän ruhtinaan vallassa, vaan hän kerskailee ja ylistäen tunnustaa herransa armoa ja voimaa; kuinka paljon rohkeammin kerskaileekaan kristitty tuskaa, kuolemaa, helvettiä ja perkelettä vastaan, sanoen tälle täysin turvallisena: »Mitä voit minulle tehdä? Etkö ole Herrani jalkojen alla? Käyhän kimppuuni ja puraise minua vastoin hänen tahtoansa!» Katsos, tämmöiseksi kultauhri tekee sydämen! Mutta kuinka harvinaiseksi onkaan tämä nykyään käynyt! Siksipä on niin äärettömän lohdullista, että kauhistusten ja vaurioiden kohdatessa saat avata suusi, ja tunnustaen Kristusta sanoa: »Omnia subiecisti sub pedibus eius!» —kaikki on hänen jalkojensa alla! Ken siis voi olla minua vastaan?

326. Toiseksi. Suitsuketta käytetään jumalanpalvelukseen, Mooseksen lain mukaan pyhäkössä suitsutettaessa, ja se on pappistoimen huolena. Suitsukkeen uhraaminen tietää siis Kristuksen tunnustamista papiksi, joka toimii välittäjänä Jumalan ja meidän välillä. Se onkin meille kaikkein tärkeintä. Kuninkaallisella vallallansa hän suojelee meitä kaikelta pahalta kaikissa asioissa, mutta pappeudellansa hän suojelee meitä kaikilta synneiltä ja Jumalan vihalta, esiintyy puolestamme ja uhraa itsensä sovittaaksensa Jumalan, niin että meillä hänen kauttansa on luottamus Jumalaan: omatuntomme ei kauhistu eikä pelkää hänen vihaansa ja tuomiotansa, niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5:1 ,2) sanoo: »Meillä on hänen kauttaan rauha Jumalan kanssa ja uskossa pääsy hänen armoonsa».


<<<0652>>>


327. Paljon tärkeämpää kuin se, että Jumala estää luodut meitä vahingoittamasta, on se, että hän antaa meille turvallisuuden edessänsä, rauhoittaen omantuntomme niin, että hän ei ole meitä vastaan emmekä mekään itseämme vastaan; onhan velka tuskaa tuhoisampi, synti kuolemaa kamalampi, synti kun tuo muassaan kuoleman—kuolema ilman syntiä ei ole mitään tai ei ainakaan vahingoita. Samoin kuin siis Kristus on synnin ja kuoleman valtias, ja hänen vallassansa on armon ja elämän antaminen kaikille niille, jotka häneen uskovat, samoin merkitsevät kullan ja suitsukkeen uhraaminen näiden kahden hänen virkansa ja toimensa kiitollista tunnustamista, niinkuin Paavali tekeekin 1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa ( 1. Kor. 15:55 ja ss. jakeissa): »Kuolema, missä on sinun otasi? Mutta kuoleman ota on synti, ja synnin voima on laki. Mutta kiitos olkoon Jumalan, joka on antanut meille voiton synnistä ja kuolemasta Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme, kautta !»

328. Tämäpä vasta on ylväs luottamus: ihminen saattaa syntiänsä vastaan, pahaa omaatuntoansa vastaan, Jumalan kauhistavaa vihaa ja tuomiota vastaan asettaa tämän papin, vahvassa uskossa näin tunnustaen: Tu es sacerdos in aeternum, sinä olet pappi iankaikkisesti; mutta jos olet pappi, esiinnyt sinä kaikkien syntien tähden kaikkien niiden hyväksi, jotka sinut sellaiseksi papiksi tunnustavat. Yhtä vähän kuin Jumalan tuomio, viha, synti ja paha omatunto kykenevät kadottamaan ja kauhistamaan, yhtä vähän tuo kaikki kykenee kadottamaan ja kauhistamaan minua, jonka hyväksi sinä pappina esiinnyt. Kas tämä vasta on oikeaa suitsukkeen uhraamista: Kristuksen kautta, uskossa, ollaan pelottomia kaikkea syntiä ja Jumalan vihaa vastaan!

329. Kolmanneksi. Mirhaa käytetään kuolleiden ruumiita voideltaessa, että ne eivät haudassa mätänisi. Tässä on viittaus Kristuksen kuolemaan ja ylösnousemiseen: hänpä yksin kuoltuaan ja haudatuksi tultuaan jäi mätänemättömäksi, jopa jälleen herätettiin kuolleista, niinkuin 16. psalmissa ( Ps. 61:10 ) sanotaan: »Sinä et hylkää minun sieluani tuonelaan etkä anna hurskaasi nähdä kuolemaa». Hänen turmeltumattomuuteensa ovat viitanneet kaikki ne, jotka maallisen mirhan avulla pantiin säilyksiin ja säilyivät. Mirhan uhraaminen tietää siis samaa kuin sen tunnustaminen, että Kristus on kuollut ja kuitenkin jäänyt turmeltumattomaksi, toisin sanoen, että kuolema on voitettu elämässä, että hän jumalallisen luontonsa puolesta ei koskaan ole kuollut, ja että hän inhimillisen luontonsa puolesta taas on kuolleista herätetty.


<<<0653>>>


330. Näistä kolmesta tunnustamisesta tämä on kaikkein tärkein; tosin ne kaikki ovat tärkeitä, ja niiden pitää olla toisistaan erottamattomia. Et mitenkään saa ajatella, että hänen kuninkaaksi ja papiksi tulemisensa ja suurten lahjojen antaminen on turhan tähden tapahtunut tai vähällä vaivalla aikaansaatu tai että se olisi omaksesi tullut oman ansiosi perusteella. Synti ja kuolema ovat hyväksesi voitetut hänessä ja hänen kauttaan, ja sinulle on annettu armo ja elämä; mutta tehtävä oli hänelle ylen karvas, se maksoi hänelle paljon, hän on hankkinut sen kaikkein kalleimmin kustannuksin: omalla verellänsä, kaikellansa. Eipä Jumalan vihan, tuomion, pahan omantunnon, helvetin, kuoleman eikä minkään muunkaan pahan poistaminen eikä minkään hyvän hankkiminen voinut olla mahdollista muulla tavoin kuin että jumalallinen vanhurskaus tyydytettiin, synti maksettiin ja kuolema oikeudenmukaisesti voitettiin. Sen tähden Paavalinkin tapana on, Jumalan armoa Kristuksessa julistaessaan, sen yhteydessä tavallisesti kosketella hänen kärsimistänsä ja vertansa, siten todistaakseen, että kaikki aarteet on meille annettu Kristuksen kautta, nimenomaan juuri hänen sanomattoman ansionsa ja vaivannäkönsä perustuksella. Niinpä hän Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:25 ) sanoo: »Jumala on asettanut hänet armoistuimeksi uskon kautta hänen vereensä», ja 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa ( 1. Kor. 2:2 ): »Minä olin päättänyt olla teidän tykönänne tuntematta mitään muuta, paitsi Jeesuksen Kristuksen, ja hänet ristiinnaulittuna.* Mirhan uhraaminen tietää siis sen suuren, tuskantäyteisen vaivan tunnustamista, jonka Kristus on saanut kestää tullessansa meidän papiksemme ja kuninkaaksemme.

331. Nämä siis, näetkös, ovat ne kolme asiaa, joiden johdosta meidän on Kristusta kiittäminen ja tunnustaminen, ne hänen kolme tekoaan, jotka hän meille on osoittanut ja yhä joka päivä osoittaa, hamaan maailman loppuun saakka. Järjestyskin on tässä varsin oikeaan osunut: evankelista aloittaa kullasta, ylimpää: mahdotonta näet oli Kristuksen tulla meidän hyväksemme kaiken kuninkaaksi, ellei hän sitä ennen sovittanut meitä Jumalan kanssa ja näin hankkinut omalletunnollemme rauhan perustusta, levossa ja rauhassa meissä hallitakseen ja vaikuttaakseen kuin omassa valtakunnassaan ainakin: hänen täytyi myöskin olla pappina meidän hyväksemme. Mutta jos hänen oli määrä olla pappi ja papillisen viran mukaisesti sovittaa meidät Jumalan kanssa, täytyi hänen tyydyttää Jumalan vanhurskaus meidän puolestamme. Mutta tosin ei mikään muu tyydytys ollut mahdollinen kuin se, että hän antautui kuolemaan ja täten voitti itsessään synnin ja kuoleman; näin hän on kuoleman kautta tullut pappeuteen ja pappeuden kautta kuninkuuteen, ja saanut mirhan ennen suitsuketta ja suitsukkeen ennen kultaa. Tästä huolimatta Raamattu mainitsee ensiksi kuninkuuden, sitten pappeuden ja sitten kuoleman, niinkuin muutoin 110. psalmikin tekee, ensiksi ( Ps. 110:1 ) kuvaillen hänen kuninkuuttaan seuraavasti: »Herra sanoi minun Herralleni: ’Istu minun oikealle puolelleni, kunnes panen vihollisesi jalkojesi astinlaudaksi!‘s), ja vasta sen jälkeen kuvaten hänen pappeuttaan seuraavasti ( Ps. 110:4 ): »Herra on vannonut eikä sitä kadu: ’Sinä olet pappi iankaikkisesti Melkisedekin järjestyksen mukaisesti!‘»; lopuksi on seuraava kuvaus hänen kärsimisestänsä ( Ps. 110:7 ): »Hän juo purosta tien varrella; sen tähden hän kohottaa päänsä». Samoin tässäkin voitaisiin sanoa: Hän on maistava mirhaa, sen tähden hänestä tulee pappi, mutta koska hän on pappi, on hän myös oleva kuningas. Näin toinen on toisen seurauksena, ja toinen on toisen perustuksena, siten viitaten toisiinsa.


<<<0654>>>


332. Tässä siis minun yksinkertaiset ja vaatimattomat selitykseni; joutilaat mietiskelkööt syvällisesti. Mutta sitten meidän on ennen kaikkea varottava tekemästä näistä kolmesta tunnustuksesta erillisiä; uhratkaamme nämä kolme yhdessä! Se seikka taas, että Jesaja päivän epistolassa puhuu yksinomaan kullasta ja suitsukkeesta, mutta ei puhu mitään mirhasta, voidaan kenties selittää seuraavasti. Kristuksen kuninkuus ja pappeus ovat olleet olemassa maailman alusta asti, niinkuin Paavali Hebrealaiskirjeen 13. luvussa ( Hepr. 13:8 ) sanoo: »Jeesus Kristus on sama eilen ja tänään ja iankaikkisesti»—ovathan kaikki pyhät hänen kauttansa ja hänen uskossansa olleet vapahdettuja; mutta koska tuo kolmas, hänen kärsimisensä, mirha, ei kuitenkaan silloin vielä ollut toteutettu, sopi evankelistan se ilmoittaa vasta sitten, kun se oli täytetty.

333. Mitä taas herodekselaisiin ja paavilaisiin tulee, ovat he ensiksikin erottaneet toisistaan nämä kolme uhria, ja sitten sanomattoman kauhealla tavalla ne hävittäneet. Kaikesta huolimatta he ovat jättäneet jäljelle nimitykset: kirjaimenmukaisesti he tunnustavat Kristuksen kuninkaaksi ja papiksi sekä kuolleeksi meidän puolestamme, mutta toisilla, vastakkaisilla sanoilla, sydämellään ja koko menollansa he tämän kaiken kieltävät, sen mitä kauheimmin kiroten. Oivaltaaksemme tämän me aloitamme mirhasta. He opettavat, että ihminen itsestänsä, järkensä ja vapaan tahtonsa luonnonkantaisen kyvyn perustuksella, ilman Jumalan armoa ollen, voi tehdä itsensä arvolliseksi ja Jumalan suosiota vastaanottamaan mahdolliseksi. Mitä on tämä muuta kuin että tahdotaan oman itsensä varassa, ilman Kristuksen verta ja kärsimystä, tyydyttää Jumalan vanhurskaus, asettaa hänen vihansa ja tuomionsa ja saada rauhaa omalletunnolle? Todellakin näin Kristuksen veri ja koko hänen kärsimyksensä, jopa hänen koko inhimillisen luontonsa ja hänen siinä tekemänsä teot tehdään mitättömiksi, pidetään turhina ja kerrassaan tallataan jalkoihin! Siitä pyhä Paavali Hebrealaiskirjeen 6. luvussa ( Hepr. 6:4 ja ss. jakeissa) sanoo: »Mahdotonta on niitä, jotka kerran ovat valistetut ja taivaallista lahjaa maistaneet ja Pyhästä Hengestä osallisiksi tulleet ja maistaneet Jumalan hyvää sanaa ja tulevan maailmanajan voimia, ja sitten ovat luopuneet, taas uudistaa parannukseen, he kun jälleen itsellensä ristiinnaulitsevat Jumalan Pojan ja häntä julki häpäisevät». Eihän Kristuksen ulkopuolella ole mitään armoa eikä parannusta, vaan paljasta vihaa; mutta sintä huolimatta paavilaiset opettavat etsimään ja löytämään armoa hänen ulkopuoleltaan. Täten mirha-uhri on tyyten hylätty.

334. Näin ollen on edeltävä suitsuke-uhrikin mitätön. Millä tavalla Kristus olisi heidän pappinsa ja välittäjänsä? Hehän ovat niin hyviä ja puhtaita, etteivät tarvitse hänen vertansa ja välitystänsä: he suorittavat välittäjätehtävän itse, astumalla Jumalan eteen omassa nimessään saamaan armoa ja elämää luonnonkantaisen kykynsä nojalla, näin tunnustaen ja opettaen luonnonkantaiset kyvyt puhtaiksi ja hyviksi. Näin Kristusta ei tarvita pappinakaan. Kukahan milloinkaan olisi jaksanut uskoa kristittyjen joutuvan sellaiseen tilaan, että tällaista voidaan opettaa ja kuulla? Tämähän on perin kauheaa ajateltavaksikin!


<<<0655>>>


335. On päivän selvää, että kaikki yliopistot ja paavi hengellisineen vakaumuksellisesti opettavat juuri näin; toisenlainen opetus pidetään harhaopetuksena. Kuinka onkaan pyhä Pietari 2. Kirjeensä 2. luvussa ( 2. Piet. 2:1 ) osunut kuin naulan kantaan sanoessaan: »Teidänkin keskuudessanne on oleva valheenopettajia, jotka kieltävät sen Herran, joka on heidät ostanut». Hän ei sano: »He kieltävät Kristuksen», vaan: »Sen Herran, joka on heidät ostanut». On kuin hän sanoisi: Kristusta he kyllä tunnustavat suuHaan, mutta eivät tunnusta häntä omakseen sellaisena, joka on heidät verellänsä ostanut; ilman hänen vertansa he itse ostavat itsensä: oman, luonnonkantaisen voimansa varassa ollen he pyrkivät saavuttamaan Jumalan armon, jonka kuitenkin yksin Kristus verellänsä on meille kaikille ostanut, toisin sanoen, he arvelevat, että Jumalan armon hankkiminen ei ole mitään kummia maksanut, ja siksi he käyvät käsiksi asiaan, ryhtyvät itse ansiotyöhön, kiukkuisina Kristuksen toimittamalle lunastukselle.

336. Ellei Kristusta tunnusteta papiksi, niin vielä vähemmän häntä tunnustetaan kuninkaaksi. He eivät millään tavalla ole hänelle alamaisia: he ovat omia hallitsijoitaan, toisin sanoen, perkeleen kotoväkeä. Mutta vaikka eivät päästäkään häntä hallitsijaksensa ja yksinvaikuttajaksi, pysyy hän kuitenkin koko luomakunnan kuninkaana, pappina ja Vapahtajana heidän kiusallaankin. Joko nyt huomaat sen ajan olevan käsissä, jolloin pyhä Pietari kolmesti kieltää Kristuksen! Jumala suokoon, että kuulisivat kukonlaulun, malttaisivat mielensä, tunnustaisivat lankeemuksensa ja katkerasti itkien lähtisivät Kaifaan talosta, toisin sanoen, paavin helvettimäisestä kokouksesta, jossa maailmanrakkauden tulta sytytellään ja jossa paavin roskajoukko seisoskelee ja lämmitteleikse; sillä Jumalan rakkaus on tyyten heissä kylmentynyt!—Tämä riittäköön hengellisistä uhreista.

Ja Jumala kielsi heitä unessa Herodeksen tykö palaamasta, ja he menivät toista tietä takaisin omaan maahansa.

337. Loppujen lopuksi tulemme vielä siihen, että meidän on karttaminen ihmisoppeja ja uudestaan niihin joutumista, jos kerran olemme niistä vapaiksi selviytyneet. Eiväthän nämä tietäjätkään, kerran Herodeksesta selviydyttyään, enää hänen luokseen palanneet. Niin sanon minäkin, että meidän, Jumalan armon ja sielumme autuuden menettämisen uhalla, pitää karttaa paavin ja kaikkien paavilaisten lakeja ja oppeja, varsinkin kun olemme oppineet tuntemaan oikean, evankelisen totuuden. Hehän opettavat meitä vain joutumaan eroon Jumalasta, neuvoen meitä seuraamaan omaa järkeämme ja tekojamme; mutta sillä tavalla Jumala estetään työskentelemästä, hän, jonka kuitenkin täytyy ja joka tahtookin kaiken meissä vaikuttaa ja kaiken meille antaa, ja joka tahtoo, että tätä kaikkea häneltä odotamme.


<<<0656>>>


338. Ihmisopit sen sijaan saavat meissä aikaan sen, että aloitamme teoista: me pyrimme olemaan ensimmäisinä, olemaan Jumalan etsijöinä, ja hänen pitää sitten tulia perästäpäin tarkastamaan, kuinka olemme aloittaneet! Minäpä annan sinulle esimerkin. Ne, jotka nykyään näyttävät parhaiten opettavan nuoria, käskevät heitä haluisasti rukoilemaan ja käymään kirkossa, elämään siveästi ja olemaan hurskaita; mutta he eivät sano, kuinka heidän on aloittaminen ja mistä heidän on etsiminen, aivan kuin olisi tarpeeksi, että heitä käsketään olemaan hurskaita! Jos heidän sitten on meneminen avio- liittoon tai rupeaminen hengelliseksi, on heidän käsityksensä mukaan riittävä, että aloittavat omasta takaa, eivät ota lukuun Jumalaa eivätkä häneltä menestystä rukoile; sitten, kun alku on valmis, pitää Jumalan tulla katsomaan, mitä ovat saaneet aikaan, suostua siihen ja hyväksyä se!

339. Jopa kasvatetaan nuoria niinkuin, että nuori neito häpeää rukoilla Jumalalta nuorta miestä, ja nuorukainen häpeää rukoilla nuorta neitoa omakseen; heidän mielestään on typerää rukoilla Jumalalta tuommoisia— itse pitää tekemän kuinka sopii ja sattuu. Siitä johtuukin, että avioliitto niin harvoin onnistuu. Eikö nuorta neitoa olisi opetettava vakavasti käymään Jumalan eteen täydessä luottamuksessa rukoillakseen: »Rakas Jumala! Katso, minä olen tullut naimaikään. Ole sinä minun Isäni, ja anna minun olla lapsenasi! Anna minulle hurskas nuorukainen ja auta armossasi minua avioon; tai jos et tahdo, niin anna minulle sellainen mieli, joka tahtoo pysyä puhtaana!» Samoin nuorukaisenkin pitäisi rukoilla itselleen neitoa, ei aloittaa mitään itse, vaan rukoilla Jumalaa aloittamaan ja laskemaan peruskiven. Niin oltaisiin oikeita Jumalan lapsia: ei aloitettaisi mitään itse, vaan ensin pyydettäisiin Jumalalta siunausta, oli asia kuinka vähäpätöinen tahansa. Näin Kristus jäisi kuninkaaksemme, ja kaikki tekomme olisivat hänen tekojaan ja siis hyvin tehtyjä. Ihmisopit eivät mitenkään siedä tällaista; reuhdotaan kuin Jumalaa ei olisi olemassakaan: itse täytyy kaikki toimittaa, että kaikki tulisi hyvin tehdyksi. Näin esimerkeistä oppios: jokainen ihmisoppi on petollinen, se on Jumalaa vastaan.

340. Ihmisoppia kartetaan kolmella tavalla. Ensiksikin niitä kartetaan omassatunnossa, ei teossa. Minä esimerkiksi ripittäydyn paavin lain mukaisesti, rukoilen ja paastoan, mutta en siinä mielessä, että minun niin täytyy tehdä, taikka että olisi synniksi, ellen niin tee, vaan siten, että teen sen itsestäni, vapaaehtoisesti, ilman pakkoa, ja että voin sen jättää tekemättäkin, jos tahdon. Tässä tosin suoritetaan ihmisopin määräämä teko, mutta omatunto on vapaa eikä välitä tekemisestä eikä tekemättä jättämisestä: se ei ole sille synniksi, vaikka jättää sen sikseen, eikä hyväksi, jos tekee; hän ei tee kuutiaisuustyötä, vaan toimii oman vapaan mielensä mukaan. Tällaiset henkilöt ovat parhaita.

341. Samoin tietäjät: he ovat vielä Herodeksen maassa, matkustavat hänen valtapiirissään, mutta he eivät välitä hänestä vähääkään, eivät tule hänen luokseen eivätkä osoita hänelle mitään kuuliaisuutta. Sellaista, joka näin on ja toimii paavin alamaisena: pitää hänen lakinsa, ei kuuliaisuuden tähden, vaan omasta vapaasta tahdostaan—mikäli se ei ole Jumalan sanaa vastaan—sillä tavalla, sinä aikana, siinä paikassa ja niin kauan kuin itse tahtoo, sellaista se ei vahingoita. Mutta tässä vaaditaan suurta ymmärrystä, joka ei ole joka miehen; ja niinkuin Jumalan Henki tietäjille unessa salaa antoi ilmoituksen sydämeen, niin ei myös kukaan sellaista ulkoa käsin saata tyhjentävästi selittää, ellei sydän sitä taivaasta käsin itse tunne.


<<<0657>>>


342. Toinen tapa on se, että kartetaan sekä omassatunnossa että teoilla; näin menettelevät ne, jotka kokonaan tallaavat ihmisopit jalkoihinsa, iloisella ja varmalla omallatunnolla, tehden juuri päinvastoin. Tämä tapa on aivan välttämätön ja parhain heikkojen omientuntojen tähden, että ne kirvoitettaisiin vaikeuksistansa ja tehtäisiin yhtä täydellisiksi ja vapaiksi kuin nuo ensinmainitutkin ovat. Tätä ei saada toimeen yksistään omaantuntoon kohdistetuilla sanoilla; täytyy mennä suoraan asiaan: esimerkilläkin on osoitettava vastakkaisuus, niinkuin Kristus teki, kun m.m. ei—farisealaisten lain vastaisesti —sallinut opetuslastensa pestä käsiään ( Matt. 15:2 ,20; Mark. 7:2 ; Luuk. 11:38 ). Olisi siis hyvä, jos jätettäisiin sikseen säädetyt ripit, rukoukset, määrättyinä aikoina suoritettavat paastoamiset, että paavin laki kouraantuntuvasti osoitettaisiin petolliseksi houkantyöksi, mutta kaikkea tuota tehtäisiin toisina aikoina, vapaaehtoisesti.

343. Kolmas karttamistapa on se, että kartetaan ainoastaan teoilla, mutta ei omassatunnossa. Näin menettelevät ne, jotka julkeasti heittävät kaiken sikseen ja kuitenkin uskovat tekevänsä väärin siinä, etteivät sitä noudata. Valitettavasti tällainen omatunto on kaikkialla rahvaassa yleinen. Sen tähden pyhä Paavali sanoo tätä aikaa vaaralliseksi ajaksi ( 2. Tim. 3:1 ). Tällaiset omattunnothan tekevät syntiä jatkuvasti sekä noudattaessaan että noudattamatta jättämisessään. Paavi on heidän sielujensa murhaaja ja käskyillään moisen vaarallisen synnin aiheuttaja: Jos he noudattavat, tekevät he syntiä uskoa vastaan, jonka pitää olla vapaa kaikesta ihmisopista; elleivät noudata, menettelevät he omaatuntoaan vastaan, joka vaatii noudattamista. Nämä tarvitsevat opetusta vapaassa kristillisessä uskossa, että voisivat vapautua kierosta omastatunnostaan. Siinä tapauksessa, että eivät voi, on heidän heikkouttaan—niin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 15. luvussa ( Room. 15:1 ja ss. jakeissa) opettaa—jonkin aikaa siedettävä, ja uskon ohella sallittava heidän noudattaa omaatuntoaan, kunnes hekin kasvavat suuriksi ja vahvoiksi.

344. Katsos, tämä on se »toinen tie» jota kuljetaan »omaan maahan»; näin ei enää »palata Herodeksen tykö». Tavallisestihan aina alussa tullaan hurskaaksi ihmisoppien ja ulkonaisen pyhyyden tietä; mutta siitä on välttämättä päästävä irti ja tultava puhtaaseen uskoon eikä sen koommin enää langettava uskosta tekoihin. Näin saavumme oikeaa tietä isänmaahamme, josta olemme kotoisin, toisin sanoen, Jumalan luo, joka meidät loi. Näin alku ja loppu kietoutuvat yhteen aivan kuin kultaiseksi renkaaksi.


<<<0658>>>


345. Tähän nyt toistaiseksi pysähdymme, että kirja ei tulisi liian laajaksi ja kyllästyttäväksi. Minä toivon, että näissä kahdessatoista epistolassa ja evankeliumissa kristillinen elämä on siksi monipuolisesti esitettynä, että kristitylle ihmiselle täysin riittävästi on selitetty, mitä hän tarvitsee autuaaksi tullakseen. Jospa Jumala soisi näiden selitysten ja kaikkien muidenkin opettajien selitysten hävitä, ja jokaisen kristityn itse ryhtyä tutkimaan vain Raamattua, Jumalan puhdasta sanaa! Lukiessasi näitä laveita kirjoitelmiani todellakin havainnet, kuinka perin erilaista Jumalan sana on verrattuna kaikenlaiseen ihmissanaan, ja kuinka ainoakaan ihminen ei kokonaan voi päästä minkään Jumalan sanan kohdan perille eikä selittää sen yksityisiä sanoja. Se on määrätöntä sanaa; siihen on ryhdyttävä ja sitä on tutkittava hiljentynein mielin, niinkuin 85. psalmissa ( Ps. 85:9 ) sanotaan: »Minä taidon kuulla, mitä Jumala, Herra, puhuu». Eikä sitä käsitäkään kukaan muu kuin se, jolla on tällainen hiljentynyt mieli. Se, joka voi päästä tulokseen ilman selityksiä ja tulkitsemisia, ei tarvitse näitä eikä muitakaan selityksiä, jopa ne vain ovat haittana. Sisälle siis, rakkaat kristityt, käykää sisälle! Käyttäkää näitä ja toisten selityksiä vain varsinaisen rakennuksen telineinä! Tarttukaamme pelkkään, selvään Jumalan sanaan, sitä maistakaamme ja siinä pysykäämme; sillä siinä Jumala yksin asuu — Siionissa. Amen.