Kolmas lähetyskirja Paavi Leo X:lle.


<<<0020>>>


Jumalassa pyhimmälle isälle, Leo X:lle, Paaville Romassa, kaikkea autuutta Jesuksessa Kristuksessa meidän Herrassamme, Amen.


<<<0021>>>


Riita-asia, jota minä nyt jo kolmatta vuotta ajan muutamia hurjia ihmisiä vastaan, pakottaa minua silloin tällöin luomaan silmäni sinuun, Jumalassa pyhin isä, ja muistamaan sinua. Niin, ja kun sinua pidetään tämän riidan ainoana pää-asiana, en taida olla sinua alati muistuttamatta. Sillä vaikka muutamat sinun epäkristilliset imartelijasi, jotka ihan syyttömästi ovat vihastuneet minuun, ovat pakottaneet minua vetoomaan asiani sinun istuimestasi ja oikeudestasi kristilliseen, vapaaseen seurakuntakokoukseen, en minä kuitenkaan ole koskaan niin varsin kokonansa vierottanut mieltäni pois sinusta, etten minä aina olisi toivottanut kaikista voimistani sinulle ja romalaiselle istuimellesi kaikkea hyvää ja ahkeralla, hartaalla rukouksella tarmoni takaa sitä pyytänyt Jumalalta. Totta on, että minä olen ruvennut halveksimaan niitä ja niistä voittoa pyytämään, jotka tähän saakka ovat koettaneet uhata minua sinun nimesi ja valtasi korkeuden ja suuruuden nojalla; mutta on olemassa asia, jota en saa halpana pitää, ja joka taaskin on antanut minulle aihetta kirjoittamaan sinulle. Asia on tämä: minä huomaan, että minua on parjattu ja että minun käytöstäni selitetään huonolta puolelta, etten ole säästänyt edes sinun persoonaasi.

Mutta minä tahdon suoraan ja julkisesti tunnustaa, etten minä muuta tiedä, vaan että minä, niin usein kuin olen sinua muistanut, olen aina puhunut sinusta kunniallisinta ja parasta. Ja jos en joskus olisi tehnyt sitä, en voisi minä itse millään muotoa sitä kiittää, vaan täytyisi minun täydellisesti tunnustaa syyttäjäini päätös oikeaksi, enkä tahtoisi mieluummin mitään muuta, kuin ääneensä vastustaa sellaista rikostani ja pahuuttani sekä peruuttaa nuhteen alainen sanani. Minä olen kutsunut sinun Danielisi Babelista ja kuinka hartaasti minä olen viattomuuttasi suojellut solvaisijaa Sylvesteriä vastaan, sen saattaa jokainen sitä lukevat hyvin runsaasti ymmärtää.

Onhan sinun hyvä maineesi ja sinun hyvän elämäsi nimi julistettu kautta koko maailman, monen korkeasti oppineen miehen kautta ylistetty jalommaksi ja paremmaksi, kuin että joku jonkunmoisella kavaluudella saattaisi loukata sitä, vaikka hän kuinkakin mainio olisi. En ole niin mieletön, että minä ainoa loukkaisin sitä, jota joka mies ylistää; sitte on aina tapani ollut, ja sen pidän eteenkinpäin, etten kajoo niihinkään, jotka muuten ovat jokaisen tykönä pahassa huudossa. Ei minua miellytä muitten synnit, hyvin tietäen, että minullakin on malka silmässäni, enkä varmaankaan voi ensimmäisenä heittää ensimmäistä kiveä huorintekijän vaimon päälle.


<<<0022>>>


Tosin olen ankarasti hätyyttänyt, kuitenkin jotenkin yleisesti, muutamaa epäkristillistä oppia, ja ollut vastustajiani purevainen, en heidän huonon elämänsä tähden, vaan heidän epäkristillisen oppinsa ja puolustuksensa tähden; jota minä en ensinkään kadu, olenpa mielessäni päättänyt pysyä sellaisessa toimessa ja kireydessä, huolimatta siitä, kuinka muutamat sen minuun nähden selittävät; kun minulla tässä on puolellani Kristuksen esimerkki, joka myös nimittää vastustajansa kireällä ankaruudella "kärmeen sikiöiksi, ulkokullatuiksi, sokeiksi, perkeleen lapsiksi", ja pyhä Paavali kutsuu Elimas velhon "perkeleen pojaksi, täynnä kaikkea vilppiä ja petosta". Ja muutamat väärät apostolit hän kutsuu "koiriksi, viettelijöiksi ja Jumalan sanan väärentäjiksi". Jos nuo hienot hentut korvat olisivat sellaista kuulleet, varmaankin olisivat he sanoneet, ei liene kukaan ollut niin purevainen ja kärsimätön kuin p. Paavali. Ja kuka on proteettoja purevampi? Mutta meidän aikanamme ovat korvamme häpeällisen imartelija joukon kautta käyneet niin varsin helliksi ja hienoiksi, että me, jollei meitä kaikissa asioissa ylistetä, huudamme, että meitä purraan; ja kun emme muutoin saata torjua totuutta päältämme, niin poistamme sen kuitenkin puolestamme, ottaen omasta päästämme syyksi toisen purevaisuuden, kärsimättömyyden ja hävyttömyyden. Mutta mitä tehdään suolalla, jollei se pure? Mitä on miekan terästä, jollei se ole terävä leikkaamaan? Sanoohan profeetta: "kirottu olkoon, joka tekee herran työn laiskasti" ( Jer. 48:10 ) ja on ylen armelias.


<<<0023>>>


Sentähden minä rukoilen sinua, pyhä isä, Leo, suo tämän puolustukseni kelvata sinulle, ja pidä minua kaiketi sellaisena, joka en koskaan ole ryhtynyt mihinkään pahaan sinua vastaan, vaan joka olen mieltynyt toivottamaan ja suomaan sinulle kaikkea parasta, joka en myös halua toraa ja riitaa kenenkään kanssa, jonkun pahan elämän tähden, vaan ainoastansa jumalallisen sanan totuuden tähden. Kaikissa asioissa minä mielelläni väistyn jokaisen edestä; mutta Jumalan sanaa en tahdo enkä saa minä jättää enkä kieltää. Jos jollakin on toinen luulo minusta, tahi on toisin ymmärtänyt minun kirjani, hän erhettyy, eikä ole minua oikein ymmärtänyt.

Mutta totta on, että minä rohkeasti olen ahdistanut romalaista istuinta, jota kutsutaan romalaiseksi hoviksi, ja joka, niinkuin sinun itse täytyy tunnustaa, eikä kukaan maan päällä ole toisin tunnustava, on häijympi ja häpeällisempi, kuin Sodoma, Gomorra tahi Babylonia. Ja sen verran kuin minä huomaan, ei sen pahuutta vastakaan auta ei neuvo eikä apu. Se kaikki on erinomaisesti epätoivon alaiseksi ja pohjattomaksi tullut. Minua on sentähden suututtanut se, että ihmisraukat kaikessa maailmassa ovat petetyt ja vahinkoitetut sinun nimesi ja romalaisen kirkon varjon alla; sitä olen minä vastustanut ja vastustan vastakin, niin kauvan kuin kristillinen henki elää minussa. En että luulen itseäni sellaisten mahdottomain asiain (selittäjäksi) tahi toivon jotain aikoin saavani tuossa varsin hirveässä romalaisessa Sodomassa ja Babyloniassa, etenkin kuin niin moni hurja imartelija vastustaa minua, vaan että minä tunnen olevani kaikkein kristittyin velvollinen palvelija, josta syystä minun tulee heitä neuvoa ja varottaa, että romalaiset hävittäjät turmelisivat kuitenkin luvulta harvemmat ja tekisivät vähemmän vahinkoa.


<<<0024>>>


Sillä eipä sinulta itseltäsikään ole salattu, kuinka jo monta vuotta Romasta on kaikkeen maailmaan ikään kuin tulvannut ja levinnyt pelkkää ruumiin, sielun, tavarain hukkaa ja kaikkein pahain asiain vahingollisimpia esimerkkiä, mikä kaikki on kaikkein nähden jokaiselle päivän selvänä tuttu, josta romalainen kirkko, joka muinoin oli pyhin, nyt on muuttunut pahimmaksi ryövärein luolaksi ja kaikista roistohuoneista roistoisimmaksi, kaikkein syntein, kuoleman ja kadotuksen valtakunnaksi; niin ettet kaiketi taida miettiä, mitä enempää pahaa tänne saattaisi karttua, joskin itse anttikristus tulisi.

Sillä välin istut sinä, pyhä isä Leo, kuin lammas sutten keskellä, ja kuin Danieli jalopeurain parissa ja Hesekieli skorpionein joukossa; mitä voit sinä ainoa niin monen villin kummituksen keskellä? Ja joskin kallistuisi puolellesi kolme tahi neljä oppinutta, hurskasta kardinaalia, mihin riittää se sellaisessa joukossa? Sinun täytyisi ennemmin kuolla myrkytettynä, kuin ehtisit asiata auttamaan. Hukassa on romalainen istuin, Jumalan viha on siihen iskenyt hukuttamaan sitä; se on yleisten seurakuntakokousten vihollinen; ei se salli neuvoa ja parantaa itseänsä, eikä voi kuitenkaan estää raivoisaa epäkristillistä menoansa, joten hän täyttää, mitä sen äidistä, vanhasta Babylonista, on sanottu: "me paransimme Babelia, mutta ei hän terveeksi tullut, antakaa siis hänen olla", Jer. 51:9 .

Sinun ja kardinaalien asiana pitäisi kaiketi oleman, ehkäistä tätä kurjuutta; mutta tauti tekee lääkkeestä ivaa, hevoiset ja vaunut eivät pidä lukua ajajasta. Tästä syystä olen aina surkutellut, hurskas Leo, sinua, että sinä tähän aikaan tulit paaviksi, joka kuitenkin olisit ollut mahdollinen olemaan paavina parempina aikoina. Roman istuin ei ole sinun ja sinun vertaistesi arvoinen; vaan paavina pitäisi oleman pahan hengen, joka varmaankin hallitsee sitä Babyloniaa enemmän kuin sinä.


<<<0025>>>


Oi, soisi Jumala, että sinulla, vapaana siitä kunniasta (miksi vahingollisimmat vihollisesi kutsuvat sen), olisi elantona mitamaks jonkun kirkollisen viran saatavat taikka perintö isäsi jälkeen; sellaisella kunnialla olisi toden totta kunnioitettava oikeastaan vaan Judas Iskariotia ja hänen kaltaisiansa, jotka Jumala on hyljännyt. Sillä sano minulle, mitä hyötyä on kuitenkin sinusta paavikunnassa, vaan että, jota se on häijympi ja toivottomampi, sitä enemmän ja ankarammin se käyttää väärin sinun valtaasi, ja arvoasi vahingoittamaan ihmisiä tavaran ja sielun suhteen, enentämään syntiä ja häpeätä, sortamaan uskoa ja totuutta? Voi sinua, onneton Leo, joka istut vaarallisimmalla istuimella! Totisesti, minä sanon sinulle totuuden; sillä minä suon sinulle hyvää.

Jos pyhä Bernhard surkutteli aikaistansa paavia Eugeniusta, jolloin Roman istuin, vaikka se jo siihenkin aikaan oli pahimmillaan, hallitsi kuitenkin vielä hyvässä parannuksen toivossa: kuinka paljo enemmän tulee meidän surkutella sinua, kun pahuus ja turmelus näinä kolmenasatana vuotena on niin vastustamattomasti päässyt valtaan. Eikö ole totta, ettei taivaan avaran kannen alla ole mitään pahempaa, turmeltuneempaa, riettaampaa kuin romalainen istuin? sillä se voittaa suuressa määrässä Turkin konnuuden; totta on siis, että Roma, joka muinen oli taivaan portti, on nyt käynyt laajalti selällensä auki avatuksi helvetin kidaksi, ja valitettavasti sellaiseksi kidaksi, jota ei kukaan Jumalan vihan tähden voi sulkea: eikä ole enää yhtään neuvoa jälellä, vaan että varotamme muutamia ja säilytämme joutumasta romalaiseen kitaan nieltäväksi.


<<<0026>>>


Katso, minun herrani isäni, tämä on syy ja liikkeen alku, miksi minä niin kovasti olen tölmässyt tätä ruttoista istuinta. Sillä enhän ensinkään ole ryhtynyt raivoamaan sinua vastaan, olenpa päin vastoin toivonut, ansaitsevani sinulta armoa ja kiitosta ja sen tunnustuksen, että olen aivan hyvin toiminut, kun olen rohkeasti ja ankarasti käynyt sellaisen sinun vankeutesi, niinpä sinun helvettisi kimppuun. Sillä minun luulteni tulee kaikki sinulle ja monelle muulle hyväksi ja autuudeksi, mitä kaikki järkimiehet ja oppineet saattavat panna alkuun sinun epäkristillisen hovisi hurjimpaa epäjärjestystä vastaan. Ne tosiaan tekevät työn, jonka sinun tulisi tehdä kaikille, jotka tekevät sellaiselle hoville ainoastaan kaikkea surua ja kaikkea pahaa; ne kunnioittavat Kristusta, ne kaikki jotka enin saattavat Roman häpeään. Lyhyesti, ne kaikki ovat hyviä kristityitä, jotka ovat huonoja romalaisia.


<<<0027>>>


Aivon vieläkin puhua. Ei koskaan ole tullut minun mieleeni, nostaa melua romalaista hovia vastaan, taikka väitellä jotain siitä. Sillä koska minä näin, ettei se ollut autettavissa, että kulutukset ja vaiva olivat sen eduksi turhaan pantua, olen minä halveksinut sitä, antanut sille erokirjan, ja sanonut: hyvästi, armas Roma, haiskoon eteenkinpäin, mikä haisee, pysyköön yhä edelleen saastaisena, mikä saastainen on; ja vetäydyin hiljaksensa ja levossa tutkimaan pyhää raamattua, ollakseni hyödyllinen niille, joiden parissa minä asuin. Kun minä nyt täällä työskentelin, en hedelmää tuottamatta, avasi paha henki silmänsä, sekä huomasi sen; herätti sievästi ja nopeasti palvelijansa Johannes Eck‘in, joka on mies täynnä järjetöntä kunnian himoa ja erinomainen Kristuksen ja totuuden vihollinen, yllytti häntä, tempaamaan minut äkkiarvaamatta väittelyyn ja tarttui kiinni paavikunnasta lausumaani sanaan, joka sattumalta pääsi suustani. Silloin nosti tuo pöyhkeäpuheinen sankari nenänsä pystyyn, purskui ja pärskyi, ikään kuin hän jo olisi saanut minun solmituksi; uhkasi uskaltaa Jumalan kunniaksi ja pyhän romalaisen kirkon ylistykseksi kaikki ja saattaa perille; tuli ylpeäksi ja kerskasi sinun valtaasi nojaten, jota hän aikoi siksi käyttää, että häntä kutsuttaisiin ylhäisimmäksi jumaluusoppineeksi maailmassa; jota hän varmaankin enemmän odottaa kuin paavikunnan arvoa; tämän saavuttamista luuli hän suuressa määrässä edistävänsä, jos hän saisi tohtori Luteruksen mukaansa voittosaatossaan. Kun tämä nyt ei menestynytkään, on viisastelija tulla mielettömäksi: sillä hän tuntee nyt, kuinka romalaisen istuimen häpeä ja solvaus on hänen kauttansa selinnyt minulle.

Suo minun tässä, pyhä isä, vielä kerran puhua asiastani sinun kuultesi, ja kantaa sinun oikeiden vihollistesi päälle. Epäilemättä tunnet, kuinka p. Sikstin kardinaali, sinun lähettilääsi, on kohdellut minua Augsburgissa, tosiaan hävyttömästi ja epärehellisesti, jonka käteen minä sinun tähtesi uskoin koko minun asiani tarkotuksessa, että hän tarjoisi minulle rauhaa; minä toivoin saavani lopettaa asian ja vaijeta, jos myös vastustajani olisivat pysyneet alallaan, joka olisi helposti voinut tulla toimitetuksi yhdellä sanalla. Silloin kutkutti ajallisen kunnian himo häntä liian paljon, hän hylkäsi tarjoukseni, rohkeni julistaa vastustajani oikeiksi, jättää heille vaan pitemmät ohjat, vaatia minua peräyttämään oppini, johon ei hänellä ollut yhtään käskyä. Hänen ilkivaltaisen pahuutensa kautta on siis käynyt niin, että asia on sitte tullut paljoa pahemmaksi, joka siihen aikaan oli hyvällä kohdalla. Mitä sentähden sitte on seurannut, se ei ole minun, vaan tämän saman kardinaalin vika, joka ei halunnut suoda minun pitää suutani kiinni, niinkuin minä hartaasti anoin; mitä enempää tuli minun tehdä!

Sitte tuli herra Karolus von Miltits, myös sinun pyhyytesi lähettiläänä. Hän on suurella vaivalla siellä täällä matkustanut, kaikkea ahkeruutta pannut asian eduksi, saadaksensa sen taas hyvälle tolalle, jolta kardinaali on sen ylpeästi ja ilkivaltaisesti syössyt pois ja saanut sen vihdoin, ruhtinaallisen korkeasti syntyneen vaaliruhtinaan, Saksenin herttua Fredrikin avulla ajetuksi siksi, että hän puhutteli minua muutaman erän.


<<<0028>>>


Tässä olen taas sallinut neuvoa itseäni ja sinun nimesi kunniaksi vaikenemaan, myöntynyt antamaan Trierin arkkipiispan tahi Naumburgin piispan kuulustella ja ratkaista asia, joka kaikki tapahtui ja toimitettiin. Näitten näin nyt hyvässä toivossa ja rauhassa ollessa, iski tähän väliin sinun suurin ja oikea vihollisesi Johannes Eck, väitteellänsä Leipzigissä, jonka hän oli kirjoittanut tohtori Karlstadtia vastaan, ja löytää huikentelevaisilla sanoillaan erään löydön paavikunnasta, ja kääntää yhtäkkiä lippunsa ja koko sotalaumansa minua päin, siten tykkänänsä hävittääksensä esitetyn rauhan ehdotuksen.

Sillä välin hän, Karolus, odottaa; väittely pidettiin, tuomarit valittiin; mutta aikoin ei saatu mitään. Sitä en ihmettele. Sillä Eck katkeruttaa, sotkee sekaisin ja musertaa asian muruksi valheillansa, lähetyskirjeillänsä ja salaisilla juonillansa siihen määrään, että varmaan suurempi valkia olisi syttynyt, kummalle puolelle hyvänsä päätös olisi kallistunut; sillä hän etsi kuuluisaa mainetta eikä totuutta. Niin olen aina tehnyt, mitä minun on määrätty, enkä ole laiminlyönyt, mitä minun on tullut tehdä. Minä tunnustan, että tästä syystä on päivän valkeuteen tullut ei vähä osa romalaisesta epäkristillisestä menosta; mutta mitä tämän suhteen on rikottu, se ei ole minun syyni, vaan Eckin, joka uskalsi ryhtyä asiaan, jota hän ei pystynyt perille saattamaan, omaa kunniaansa takaa ajamalla on hän saattanut romalaiset paheet häpeään kaikessa maailmassa.


<<<0029>>>


Tämä mies on, pyhä isä Leo, sinun ja romalaisen istuimen vihollinen. Hänen jommoisesta esimerkistänsä saattaa jokainen oppia, ettei ole olemassa imartelijaa vahingollisempaa vihollista. Mitä on hän immarruksellansa muuta toimittanut, vaan ainoastansa semmoisen onnettomuuden, jommoista ei yksikään kuningas olisi aikoin saanut. Romalaisen hovin nimi haisee nyt pahoin kaikessa maailmassa, paavin panna on heikko, romalaisella taitamattomuudella on paha huuto; siitä ei olisi mitään kuultu, jollei Eck olisi sekottanut Karolin ja minun rauhan esityksiämme, minkä hänkin itse jo huomaa, ja vaikka ylen hitaasti ja turhaan on hän pahoillansa minun painosta antamastani kirjaisesta. Nyt olisi hänen ennen tullut miettiä, kuin hän kiimaisen orhiin tavalla hirnui kunnian perään, eikä muuta etsinyt kuin omaansa suureksi vahingoksensa. Hän luuli, tuo turhamielinen mies, että minä pelkäisin sinun nimeäsi, antaisin hänelle vallan ja vaikenisin (sillä sitä taitoa ja näppäryyttä ei hän, minun luulteni, uskaltanut toivoa itseltänsä). Nyt nähtyänsä, että minä olen pelkäämätön ja annan vielä enää kuulua itsestäni, rupee hän myöhään katumaan pahuuttansa ja huomaa (jos hän muutoin huomaa), että on taivaassa se, joka seisoo ylpeitä vastaan ja nöyryyttää röykkiät henget.


<<<0030>>>


Kun nyt väittelyn kautta ei mitään aikoin saatu, vaan ainoastaan romalaiselle istuimelle suurempaa häpeätä, tuli Karolus minun munkkikuntani isäin pakinoille, pyysi neuvoa, asian ratkaisemiseksi ja tyystyttämiseksi, sen ollesssa juuri törkeimmillänsä ja vaarallisimpana; ja nämät lähettivät minun puheilleni muutamia rohkeita miehiä, kun luultava oli, että ei väkivalta minua vastaan olisi mitään toimeen saanut. He pyysivät, että minä suostuisin kuitenkin kunnioittamaan sinun persoonaasi, pyhä isä, ja alamaisella kirjalla puhdistamaan sinun ja itseni syystä, arvellen, ettei asia vielä ollut helvettiin kadonnut ja toivottomaksi joutunut, jos vaan pyhä isä Leo mieltyisi, luonnollisen ja korkeasti ylistetyn hyvyytensä mukaan, ryhtymään siihen. Mutta koska minä aina olen tarjonnut ja pyytänyt rauhaa, saadakseni hoitaa hiljaista ja hyödyllisempää lukemista, oli se minulle rakas, iloinen sanoma, otin sen kiitoksella onkeeni ja taivuin siihen mitä mieluisimmin, ja tunnustan sen erinomaiseksi armoksi, saaten se niinkuin me toivomme, saadaan niin tapahtumaan. Sillä en minäkään ole mistään muusta syystä liikkunut ja melunnut niin vahvalla rohkeudella, ankarilla sanoilla ja kirjoituksilla, vaan asettaakseni ja tyystyttääkseni ne, jotka minä hyvin huomasin olevan minua huonommat.

Nyt siis tulen minä, pyhä isä Leo, ja maaten sinun jaloissasi pyydän, jos mahdollista on, ryhdy hillitsemään liehakoisijoita, jotka ovat rauhan viholliset, ja ovat kuitenkin olevinansa rauhan puoltajia. Mutta että minä peräyttäisin oppini, siitä ei tule mitään; ei tarvitse liioin kenenkään sellaista ruveta toimimaan, paitsi jos hän tahtoo saattaa asian vieläkin suurempaan seka sotkuun. Tähän lisäksi en voi kärsiä ohjeita tahi määräyksiä, raamatun selittämiselle; sillä ei raamattu, joka opettaa kaikkea vapautta, saa olla eikä pidä oleman kahleisin sidottuna. Jos nämät kaikki asiat myönnetään minulle, sitte ei velvoiteta minua mihinkään, jota en olisi kaikella halulla valmis tekemään ja kärsimään. Minä vihaan riitaa, en tahdo ketään siihen yllyttää enkä ärsyttää; mutta minäkin tahdon kanssa olla ärsyttämättä. Mutta jos minua ärsytetään, en kaikitenkaan ole, jos Jumala suo, vastaamatta ja kirjoittamatta. Saattaahan sinun pyhyytesi helpoilla lyhvillä sanoilla päättää koko tämän toran, ja sen ohessa käskeä vaikenemaan ja rauhaan; jota kuulemaan minä aina olen ollut sangen halukas.


<<<0031>>>


Ällös siis, minun pyhä isäni, kuule korvaan visertäjiäsi, jotka sanovat: et sinä ole paljas ihminen, vaan Jumalalla sekotettu, jolla on valta käskeä ja vaatia kaikkia kappaleita. Se ei niin tapahdu, sitä et myös saa aikoin. Sinä olet Jumalan kaikkein palvelijain palvelja, ja vaarallisemmassa, viheliäisemmässä säädyssä, kuin kukaan muu ihminen maan päällä. Älä salli niiden pettää sinua, jotka valehtelevat ja ulkokullailevat (sanoen): sinä olet maailman Herra; jotka eivät tahdo pitää muita kristittyinä, paitsi niitä, jotka ovat sinulle alamaiset; jotka lörpöttävät, että sinulla on valta taivaassa, helvetissä sekä kiirastulessa. Ne ovat sinun vihollisiasi, ne etsivät turmella sinun sielusi. Niinkuin Jesaias sanoo: "jotka sinua ylistävät ja korottavat, ylpettävät sinun". Ne kaikki erehtyvät, jotka sanovat: sinä olet kirkolliskokouksen ja yhteisen seurakunnan yli. Ne erehtyvät, jotka sanovat, että sinulla yksin on valta selittää raamattua; he etsivät kaikki tyynni vaan sitä, kuinka he saattaisivat sinun nimessäsi vahvistaa omaa epäkristillistä tointansa kristikunnassa; niinkuin paha henki, ikävä kyllä, on monen sinun edellisesi kautta tehnyt. Lyhyesti, älä usko ainoatakaan, joka sinua ylistää, vaan ainoastaan niitä, jotka sinua nöyryyttävät. Se on Jumalan tuomio, niinkuin kirjoitettu on: "voimalliset on hän kukistanut istuimelta, ja korotti nöyrät".

Katso, kuinka erinkaltainen on Kristus ja hänen sijaisensa, niin he kuitenkin kaikki haluavat olla hänen sijaisiansa; ja minä toden pelkään, että he ovat liian totisesti hänen sijaisiansa. Sillä sijainen on herransa poissa ollessa sijainen. Jos siis paavi Kristuksen ollessa poissa, joka ei asu hänen sydämessänsä, hallitsee, eikö tämä toden totta ole Kristuksen sijainen? Mutta mitä on toki sellainen joukko muuta, kuin kokous ilman Kristusta? Mutta mikä on sellainen paavikaan muu, kuin anttikristus ja epäjumala? Kuinka paljoa paremmin tekivät apostolit, jotka kutsuivat ja kutsuttivat itseänsä heissä asuvan Kristuksen palvelijoiksi, eikä poikessa olevan sijaisiksi.


<<<0032>>>


Suitan olla hävytön, ruvettuani opettamaan sellaista suurta korkeutta, jonka kuitenkin tulee opettaa jokaista ja jolta, niinkuin muutamat sinun myrkylliset imartelijasi esittävät, kaikki kuninkaat ja tuomioistuimet saavat tuomion! Mutta tässä seuraan Bernhardia hänen kirjassansa paavi Eugenius’elle, jonka kirjan kaikkein paavein pitäisi syystä osata ulkoa. En tee tätä tarkotuksessa opettaa sinua; vaan paljaasta uskollisesta huolesta ja velvollisuudesta, joka syystä pakottaa jokaista, pitämään huolta lähimmäisestämme niissäkin asioissa, jotka kuitenkin ovat varmat, eikä anna meidän pitää lukua arvosta tahi arvottomuudesta, sepä tarkoin huomaa lähimmäisen vaaran ja vaarattomuuden. Minä tiedän, miten sinun pyhyytesi Romassa häilyy ja heiluu, juuri kuin aivan aavalla merellä, riehuvain aaltoin ajettavana epälukuisissa vaaroissa, ja sellaisessa viheliäisyydessä, että kylläkin hyvin tarvitset halvimmankin kristityn apua, sentähden en ole pitänyt soveliaana, unohtaa sinun majesteettiasi ennen kuin olen suorittanut veljellisen rakkauden velvollisuuden. En voi näin vakaassa asiassa liehakoita, jonka suhteen, jos muutamat eivät tahdo ymmärtää minua, minä olen sinun ystäväsi ja enemmän kuin alammainen, niin on sekin ilmestyvä, joka sen ymmärtää.

Lopuksi, etten tulisi tyhjänä sinun pyhyytesi näkyviin tuon tullessani kirjaisen, jonka olen painosta antanut ulos sinun nimesi turvissa, rauhan ja hyvän toivon hyväksi toivotukseksi ja aluksi, josta sinun pyhyytesi saapi tuta, millaisia toimia minä mielelläni tahtoisin ja hyödyttävästikin saattaisin harjoittaa, jos se vaan olisi minulle mahdollinen sinun epäkristillisten liehakoitsijaisi vuoksi. Kirjainen on, paperiin nähden, vähänen; mutta kuitenkin on siinä käsitetty koko kristillisen elämän ydin, jos vaan sen mieli ymmärretään. Olen köyhä, eikä minulla ole muuta mitään, jolla osoittaisin palvelukseni; mutta et tarvitse sinäkään muuta enemmän, vaan että sinua vaurastutetaan hengellisillä hyvyyksillä. Täten uskon minä itseni sinun pyhyytesi suosioon. Amen.

Wittenberg‘issä, Syyskuun 6 p. v. 1520.