Kristityn vaellus Kristuksen jäljissä. Tohtori Martti Lutherin elämänohjeita kristitylle 1.


<<<0005>>>


1. Oikea Jumalanpelko.

Jumalaa pelkääminen ei ole mitään muuta kuin että pidämme mielessämme Hänen korkeita ominaisuuksiaan ja kartamme kaikkea, mikä on niiden kanssa ristiriidassa. Kun sinä siis seistessäsi tahi käydessäsi, työtä tehdessäsi tahi levätessäsi muistat, että Jumala tietää, kuulee ja näkee kaikki ja aina on kaikkialla sinua läsnä; kun sinä tunnet olevasi hidas ja laiska tekemään hyvää, mutta ajattelet Jumalan pyhyyttä ja Hänen käskyjänsä; kun sydämesi huokuttelee sinua tekemään pahaa, pettämään, elämään epäsiveellisesti, panettelemaan ja turmelemaan lähimmäisesi hyvän nimen tahi vainoamaan ja sortamaan toisia, ja sinä, muistaessasi Jumalan kaikkialla läsnäoloa, säikähdyt ja pelkäät Hänen kaikkitietäväisyyttään, silloin sinä pelkäät Jumalaa. Ja tämän Jumalanpelon tulee osoittautua kaikissa sinun sanoissasi ja teoissasi, sillä jos sinä turhaan lausut hänen nimeänsä, vannot ja kiroat, tahi puhut riettaita ja irstaisia sanoja, silloin sinä halveksit Jumalaa, sen sanon minä sinulle suoraan.


<<<0006>>>


Oikea jumalanpelko ei ole orjallinen pelko ja ahdistus, vaan pyhä pelko ja vapistus, joka kunnioittaa Jumalaa korkeimpana Herrana ja Hallitsijana; se ei ole levoton ja vapiseva omatunto, joka syyttää ja kalvaa, vaan rohkea ja peloton sydän, joka ei säpsähdä lehden kahinaa. Jumalaa pelkäävä ihminen antaa tornien kukistua ja raju-ilman, ukkosen ja myrskyn raivota, mutta pitää Jumalan majesteetin kunniassa. Sentähden sanotaankin Ps. 111:10 . " Herran pelko on viisauden alku;" se on: jos koko maailma pitäisi Herran nimen pyhänä ja kunniassa, tulisivat ihmiset viisaiksi. Sillä viisaaksi tulemisen ehtona on varmaankin, että pidämme Jumalaa ja Hänen sanaansa kunniassa.


<<<0007>>>


Mutta on olemassa paljon ihmisiä, jotka puhuvat ääneen ja kauniisti Jumalasta ja ulkonaisesti käyttäytyvät siveellisesti ja jumalisesti, vaikka heidän kätensä ja jalkansa ei teekään sitä, mikä Jumalaa miellyttää. Tämä on ulkokullatun jumalanpelkoa: hän tekee hyvää ainoastaan silloin, kuin ihmiset näkevät, mutta kotona ja salassa sommittelee hän kavalia juonia. Ei sekään ole ole jumalanpelkoa, että ainoastaan ijankaikkisuudessa odottavan piinan ja rangaistuksen pelosta vältetään karkeita syntejä ja elämän hekumaa. Sellaiset ihmiset eivät vähintäkään välitä, mitä jumalanpelko on, eivätkä koskaan siinä mielessä ollessaan opi kunnioittamaan Häntä tahi "kerskaamaan itseään Herrassa" 1. Kor. 1:31 . Ei parempi on seurata Ps. 2:11 sanoja: "Palvelkaa Herraa pelvolla, ja iloitkaa vavistuksella", joissa sanoissa osotetaan, että meidän tulee tehdä hyvää ja karttaa pahaa, jott`emme pahoittaisi Jumalan mieltä, ja tehdä se totisella, sydämellisellä ilolla. Sillä uskon kautta Jesukseen on meillä oikeus iloisella ja turvallisella luottamuksella luoda katseemme Jumalaan; eivätkä nämä sanat voi valehdella: "Te olette saaneet orjuuden henkeä, että teidän vielä pitäisi pelkäämän, mutta te olette saaneet valittuin lasten hengen, josta me huudamme: Abba, rakas Isä! Se henki todistaa meidän henkemme kanssa, että olemme Jumalan lapset". Room. 8:15 - 16 .

2. Rakkaus Jumalaan.


<<<0008>>>


Tärkeä raamatun sana on tämä: "Sinun tulee rakastaa Herraa sinun Jumalaasi;" ja Kristus sanoo itse tämän käskyn olevan koko lain summan. Mutta monet ihmiset rikkovat enimmäkseen juuri tämän käskyn, ja luulevat täyttäneensä sen sanoessaan: minä rakastan Jumalaa, ilman että he sydämestään tuntevat mitä suullaan tunnustavat. Se ei riitä. Tähän tarvitaan vielä paljon enemmän. Ihmisen tulee niin rakastaa Jumalaa, että hän Hänen tähtensä saattaa uhrata kaikki, niin, vieläpä ruumiinsa ja henkensäkin, jos niin vaaditaan. Sillä hänen, joka on meidän Herramme ja Luojamme, on mahdoton tietää, että me rakastamme jotakin muuta enemmän kuin Häntä. Mutta Hän sallii kyllä, että rakastamme jotakin muuta vähemmän kuin Häntä, kuten isäkin perheessä mielellään suo, että hänen poikansa rakastaa muita ihmisiä, mutta häntä itseään tulee pojan kuitenkin rakastaa ja kunnioittaa enin koko talossa. Jumala on luonut kullan, hopean ja kaikki muut kappaleet, jotka meitä miellyttävät, ja me saamme rakastaa niitä; mutta me teemme väärin, jos siinä määrässä kiinnitämme sydämemme niihin, että pidämme niitä Jumalan rakkauden arvoisina. Jumala tahtoo kuitenkin, että meidän tulee luopua kaikista näistä maallisista tavaroista, jos Hän sitä vaatii niin että meidän silloinkin on tyytyminen, kun Hän ottaa meiltä pois rahat ja tavarat, vaimon ja lapset, ja kaiken muun. Tässä näet nyt, mitä Jumalaa rakastaminen merkitsee. Sinun täytyy tulla siihen mielentilaan, että voit sanoa: "Luovun kaikesta mitä minulla on, mieluummin kuin että olisin tottelematon Jumalatani kohtaan. Heitettäköön minut ulos, tapettakoon tahi hukutettakoon minut, minulle tapahtukoon, mitä Jumala tahtoo, tahdon kuitenkin mielelläni luopua kaikesta. Herra, sinussa tahdon kuitenkin pysyä mieluummin kuin missään muussa, kaikki mitä minä olen ja kaiken mitä minussa on, olkoon se mitä laatua tahansa, tahdon minä uhrata. Kaikki voimani ja järkeni tahdon panna alttiiksi, edistääkseni Jumalan ylistystä ja kunniaa, ja tehdäkseni Hänen tahtoaan!" Huomaa tämä oi ihminen! Niin paljon sisältää tämä käsky. Kaikkina aikoina, kaikissa tiloissa, kaikissa vaiheissa, vihollisten ja ystävien keskuudessa, nuoruudessasi ja vanhaksi tultuasi tulee sinun rakastaa Häntä. Ei yksin suusi, tahi kätesi, tahi polvesi, vaan sinun <<<0009>>> kokonaisuudessasi tulee rakastaa Häntä. Ja tämän rakkauden täytyy ilmetä iloisena innostuksena ja ikävöimisenä, puhtaana, koeteltuna rakkautena s. o. meidän ei tule rakastaa Jumalaa niiden hyvien lahjojen tähden, joita Hän meille antaa ja lahjoittaa, vaan Hänen itsensä tähden. Mutta siinäkin suhteessa tehdään usein paljon syntiä. Kuulin esim. erään henkilön äskettäin lausuvan saatuaan rahasumman: "Niin, nyt minäkin tahdon oikein sydämestäni rakastaa Jumalaa!" Sitä en kutsu oikeaksi Jumalan rakkaudeksi, kun Häntä rakastetaan ainoastaan sen tähden, että Hän antaa meille maallisia tavaroita. Kuulkaa mitä Paavali sanoo Room. 8:38 - 39 . "Minä olen varma siitä, ettei kuolema, eikä elämä, eikä enkelit, eikä esivallat, eikä väkevyydet, eikä nykyiset, eikä tulevaiset, eikä korkeus, eikä syvyys eli joku muu luontokappale taida meitä Jumalan rakkaudesta erottaa, joka on Jesuksesta Kristuksesta meidän Herrastamme ".


<<<0010>>>


Jos sinä nyt tahdot tietää, josko todella rakastat Jumalaa, niin tutki itseäsi, vaellatko Hänen käskyjensä mukaan. Sillä kirjoitettu on: "Tämä on rakkaus Jumalaan, että me Hänen käskynsä pidämme" 1. Joh. 5:3 . Ja sanopas minulle, millä muulla tavalla voisit Häntä rakastaa? Et voi antaa ja lahjoittaa Hänelle mitään niinkuin voit veljellesi tehdä. Mutta rakastaessasi jotakuta, ja kun et muuta palvelusta voi hänelle osottaa, tahdot varmaan ainakin koettaa olla hänelle kaikessa mieliksi. Sinä valehtelet siis, jos sanot rakastavasi Jumalaa ja kuitenkin olet petturi, panettelija, kunnianloukkaaja, huorintekijä ja Jumalan sanan halveksija. Se ihminen, joka oikealla tavalla rakastaa Jumalaa, tarkoittaa myöskin sydämestään sitä mitä suullaan tunnustaa; hänen työnsä tarkoittavat aina Jumalan kunnian edistämistä, hän ei luulottele itselleen, että jokin asia on hyvä, josta hän ei tiedä, onko se Jumalalle otollinen.


<<<0011>>>


Kaikesta mitä sinä näet täällä maailmassa ja joka näyttää sinusta rakastettavalta, ei kuitenkaan mitään ole niin hyvää ja kaunista kuin Jumala. Ja rakastaessasi hyvää ja kaunista, täytyy sinun myöskin rakastaa Jumalaa kauniimpana ja parhaimpana hyvänä. Jos epäilet Hänen hyvyyttään ja ihanuuttaan, niin silmäile aurinkoa, kuuta ja kaikkia tähtiä, ajattele kaikkea mitä näet ja kuulet, haistat ja maistat, silmäile käsiäsi ja jalkojasi ja kaikkia ruumiinjäseniäsi, silmäile kuluneita päiviäsi, ja sinä saat nähdä miten äärettömän paljon hyvää Hän on tehnyt ei ainoastaan sinulle, vaan niin lukemattoman monelle muulle olennolle, ja sinun täytyy hävetä katsellassasi aurinkoa, joka joka päivä uudelleen saarnaa sinulle Jumalan hyvyydestä ja suuruudesta; niin, sinun täytyy hävetä jokaista pientä kukkaa, nähdessäsi jokaista lehteä, jokaista pientä siementä, sentähden ettet sinä rakasta Häntä, joka on luonut kaiken tämän. Sillä jokainen lehti metsässä ja jokainen ruohonkorsi kedolla todistaa Jumalan suuruutta, eikä löydy lintua, joka ei julistaisi sinulle tätä ja sanoisi: "Enkö lähde suuren Mestarin kädestä? Eikö Herra ole suuria tehnyt kohtaani? Ps. 126:3 . Miksi et sinä kunnioita minun Herraani? Eikö Hän ole sinullekin antanut ruumiin ja sielun, silmät, korvat ja kaikki muut jäsenet? Sinä kiittämätön, tuleeko minun siis yksin kiittää Jumalaa? Onko minulla siis enemmän syytä rakastaa Häntä kuin sinulla?" Ja kuitenkin tekee Hän niin paljon hyvää meille, jotka emme aina vaella niinkään nuhteettomasti, emmekä usein ole oljenkorrenkaan arvoiset! Mutta samaten kuin ei löydy suurempaa antajaa, ei löydy myöskään ketään, joka antaa mieluummin. Sentähden täytyisi sydämemme laajentua ja kasvaa ja rakkaudenliekin tulisi leimuta vielä palavammin Hänen hyväkseen, tietäessämme että kaikki nämä hyvät työt lähtevät isällisestä sydämestä. Vaikkapa Jumala olisi antanut minulle vaan yhden silmän tahi yhden käden tahi jalan, mutta tietäisin, että Hän on antanut minulle sen isällisestä rakkaudesta, tulisi sen jo ainoastaan siitä syystä olla minulle rakas ja kallis. Mutta nyt saadessamme niin ylenpalttisesti nauttia Hänen hyviä tekojaan, eikö nyt Hän, meidän Herramme ja Luojamme, meidän Holhojamme ja Hyväntekijämme, meidän Ylläpitäjämme ja Hallitsijamme ansaitsisi meidän palavata, syvintä rakkauttamme! Voinko siis samalla olla ihminen ja kuitenkin olla rakastamatta Jumalaa!


<<<0012>>>


Mutta vaikka tamäkin vielä olisi mahdollista, täytyy minun kuitenkin rakastaa Jumalaa ajatellessani Kristusta. Niin, Kristuksessa me vasta oikein opimme tuntemaan Jumalaa ja että Hän, vaikka olemmekin vaivaisia syntisiä, ei kanna vihaa meitä kohtaan, vaan rakastaa meitä, niinkuin kirjoitettu on: "Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että Hän antoi ainoan Poikansa, että jokainen, joka uskoo Hänen päällensä, ei pidä hukkuman, vaan ijankaikkisen elämän saaman". Oi, saattaako meistä kukaan olla rakastamatta niin hyvää ja rakasta Jumalaa, joka ei säästänyt omaa Poikaansa, vaan antoi hänen tulla ihmiseksi, voidakseen auttaa meitä; salli hänen tulla ristiinnaulittavaksi maksaakseen meidän syntivelkamme; antoi hänet kuolemaan, jotta hän kuolemansa kautta voittaisi meidän kuolemamme, ja antoi hänen nousta ylös kuolleista, jotta hän ylösnousemisensa kautta voisi avata meille tien ijankaikkiseen elämään? Onhan tämä tuhannen kertaa varmempi ja selvempi osotus siitä, että Jumala rakastaa meitä ja sydämestään suo meille hyvää, kuin että Hän on antanut meille sielun ja ruumiin, että Hän on meidän hyväksemme luonut taivaan ja maan ja kaikki mitä niissä on, ja että Hän täällä joka päivä osottaa meille lukemattomia hyviä töitä. Sillä mitä minua hyödyttäisi, jos Jumala tekisi vaikka kuinka paljon hyvää minulle, jos ei Hän pitäisi huolta minun sielustani, vaan antaisi minun , saatuani täällä maan päällä ensin ylenmäärin nauttia Hänen hyvyyttään, nääntyä ja hukkua ijankaikkisuudessa? Tämä Hänen niin selvään ilmenevä rakkautensa pitäisi meissä herättämän mitä syvintä vastarakkautta; ja se ihmissydän on varmaankin kiveä, niin jopa rautaa ja terästäkin <<<0013>>> kovempi, joka ei tästä helly ja tule liikutetuksi. Mutta siitä huolimatta kulkevat maailman lapset omia teitänsä eivätkä anna tämän vaikuttaa sydämeensä, he ovat tyhmiä ja kiittämätttömiä, eikä heitä saa houkutelluksi rakastamaan Jumalaa. Mutta jokainen, joka tietää ja uskoo, mitä Jumala on tehnyt hänen hyväkseen Kristuksessa Jesuksessa, ja miten paljon rakkautta Hän on osottanut meille viedäkseen meidät elämään, hän ei saa olla kiittämätön, vaan hänen tulee iloita Jumalan hyvyydestä, ja rakastaa Häntä.


<<<0014>>>


Jos sinä nyt todella aiot rakastaa Jumalaa, tulee sinun myöskin oppia tuntemaan Häntä. Ethän voi rakastaa ihmistä , jota et tunne tahi josta et ole kuullut mitään; vasta sitten kun opit häntä tuntemaan ja kuulet hänestä paljon hyvää kerrottavan, voi hän tulla sinulle rakkaaksi ja kalliiksi. Tahi luuletko, että tässä suhteessa on toista sääntöä noudattaminen, tahi että sinua uskotaan vakuuttavasti: "minä rakastan Jumalaa", kun et kuitenkaan tiedä muuta Hänestä, kuin että Hän on luonut ja lunastanut sinut, ja tuskin sitäkään? Ei, opi ensin tuntemaan, miten puhdas, hyvä, pyhä, vanhurskas, ja laupias Hän on, ja miten pieni ja mitätön sinä olet ja miten sinä et ollenkaan ansaitsisi Hänen isällistä uskollisuuttaan ja armoaan; silloin vasta sinun sielusi oikein kiintyy Häneen, silloin vasta sinä oikein opit rakastamaan Häntä. Ja tätä rakkautta Jumalaan voit sinä itse herättää sydämessäsi, lukemalla ja kuulemalla ahkerasti Jumalan sanaa, ottamalla osaa jumalanpalvelukseen ja puhumalla Jumalan kanssa rukouksessa. Kun tämä toimi tulee sinulle rakkaimmaksi kaikesta maan päällä, silloin on hyvin laitasi, silloin sinä kunnioitat Jumalaa, ja silloin saat kokea, miten autuaallista on täyttää ensimmäistä ja suurinta käskyä: "Sinun pitää rakastaman Herraa sinun Jumalatasi kaikesta sydämestäsi, kaikesta sielustasi ja kaikesta mielestäsi".

3. Luottamus Jumalaan.


<<<0015>>>


Joka uskoo Jumalaan, hän myöskin luottaa Häneen, turvaa Häneen kaikessa, eikä odota muuta kuin hyvää Häneltä. Sinun täytyy olla niinkuin pieni, viaton lapsi, joka ei itse ole vielä saanut oppia ja ymmärrystä ja senvuoksi turvautuu isään ja äitiin, vakuutettuna siitä, että he voivat häntä auttaa, että he tarkoittavat lapsensa parasta eivätkä tahdo tehdä eikä kehottaa sitä pahaan. Samalla tavalla tulee meidänkin luottamuksella ajatella Jumalaa ja uskoa, että Hän tahtoo käyttäytyä sillä tavoin meitä, lapsiansa kohtaan, ja että Hän kaikessa tahtoo toimia parhaaksemme. Jumalahan itse sanoo: "ei sinun pidä muita Jumalia pitämän minun edessäni"; s.o. minä yksin olen Jumala, kaikkivaltias, kaikkitietävä ja hyvä, ja senvuoksi tulee sinun luottaa, turvautua ja panna kaikki toivosi yksin minuun. Usko Jumalaan ei osottaudu siinä, että suullasi kutsut Häntä Herraksi tai polvillasi tahi muilla hartauden osotuksilla rukoilet Häntä. Uskon täytyy ilmetä siinä, että sinä odotat Häneltä ainoastaan hyvää ja pelkkää armoa ja laupeutta, mitä sinulle tapahtuneekin, iloa tai surua, myötä- tai vastoinkäymistä, elämää tai kuolemaa. Monet luulevat luottavansa Jumalaan, kun heillä on rahaa ja omaisuutta ja koko sydämestänsä ovat kiintyneet maallisiin tavaroihin sekä niinmuodoin tehneet täällä maan päällä epäjumalan itsellensä. Uskoa Jumalaan sillä tavalla, kun kaikki käy meidän mielemme mukaan, ei ole vaikeaa. Jos sinulle taas päinvastoin sattuu vastoinkäymisiä etkä tiedä miten menetellä, mutta et kuitenkaan lakkaa uskomasta, että Jumala on ainoa, joka voi auttaa, niin asuu sydämessäsi oikea usko ja luottamus Jumalaan. Mutta löytyy ainoastaan peräti harvasta niitä, jotka eivät sure ja valita, menettäessään maalliset tavaransa tai muuten joutuessaan ahdinkoon ja hätään. Silloin he eivät tiedä mitään Jumalasta, vaan huokailevat ja valittavat niinkuin olisi maailman loppu.


<<<0016>>>


Samaten on laita, kun joku ylpeilee omasta suuresta taitavuudestansa ja viisaudestansa, voimastansa ja kunniastansa tai mahtavista ystävistään ja suosijoistaan, hän ei silloin luota Jumalaan, vaan katoovaisiin kappaleihin, jotka hän voi pian menettää. Sillä niin omituinen on ihmissydän, että se paljon helpommin voi luottaa maallisiin kappaleihin kuin Jumalaan, joka kuitenkin on ilmoittanut itsensä suurissa teoissaan ja lupauksissaan. Sillä hän on tosiaankin tehnyt suuren hyväntyön, kun hän on meidät luonut ja joka päivä osottaa meille niin paljon hyvyyttä ja rakkautta. Mutta kuinka raskasta meidän on uskoa tätä, näkyy parhaiten silloin, kun sairaus, kallis aika, köyhyys ja kurjuus on oven edessä. Silloin joudumme suureen tuskaan ja kauhistukseen niinkuin ei enää olisi mitään toivoa ja kaikki lupaukset olisivat rauenneet. Meiltä puuttuu uskon varmuus, luja ja elävä luottamus Jumalan kaikkivaltaan ja viisauteen. Ei mikään voi minua vahingoittaa, kun uskon Jumalaan, ei kuolema, ei onnettomuus eikä kadotus. Jos Jumala on kanssasi, niin kuka voi olla sinua vastaan? Hän on paimeneni, ei minulta mitään puutu. Jos vielä vaeltaisin pimeässä laaksossa, niin en tahdo kuitenkaan pelätä mitään pahuutta, vaan lujasti pysyä Hänessä. Ei sielun vihollinen eikä maailma saa kuulla mitään epäuskon valitusta rinnastani.


<<<0017>>>


Niin pitäisi oleman, mutta usein kuitenkin näemme ihmisiä, jotka taitamattomuudessaan syyttävät kaikesta rakasta Jumalaa, mutta eivät itse tahdo liikuttaa kättä eikä jalkaa onnettomuutta torjuakseen. He valittavat niin jumalisen näkoisinä kurjuuttaan ja köyhyyttään, eivätkä kuitenkaan tahdo tehdä työtä. Tässä pitäisi rakkaan Jumalan kohta tulla ja antaa sataa leipää taivaasta, niinkuin Hän olisi luvannut ravintoa laiskoille ja hyödyttömille palvelijoilleen. Ja kun hän ei anna kaikkea, joka heille maistuisi, niin on hän kohta kova ja armoton mies, joka antaa omansa kuolla nälkään. Ei, niin ei ole laita. Meidän täytyy tehdä tehtävämme, jos hänenkin pitää tehdä omansa. Jos esim. olet kipeä ja hartaasti rukoilet Jumalalta voimaa ja terveyttä, mutta samalla hoidat huolimattomasti ruumistasi etkä tahdo ottaa lääkkeitä, luuletko silloin, että Jumala tekee sinut terveeksi jälleen? Tai jos jollakin isällä on pahoja, jumalattomia lapsia, ja hän joka päivä rukoilee rakasta Jumalaa ohjaamaan heitä oikealle tielle ja tekemään heitä hyviksi ja hurskaiksi, mutta samalla ei varota heitä eikä käytä rangaistusta eikä ankaruutta, eikö hän silloin menettele mielettömästi luullessaan, että hänen rukouksensa voivat rakentaa sen, jonka hän itse leväperäisyydessään päästää rappiolle. Jokaisen täytyy tehdä tehtävänsä ja vasta sitte, kun ei enää voi tehdä enempätä, jättää muun Jumalalle. Sinun tulee olla kylvömiehen kaltainen: vasta sitte, kun hän vaivaansa säästämättä on kyntänyt, hyvin valmistanut ja kylvänyt peltonsa, jättää hän sen Jumalan haltuun rukoillen Häneltä kasvua ja siunausta, mutta jos ei tahdo kyntää eikä kylvää, niin ei myöskään saa luottaa Jumalaan. Sillä monet ovat niin laiskat ja huolettomat, etteivät tahdo avata kättänsäkään, kun Jumala tahtoo antaa heille jotakin, ja kun he eivät mitään saa, niin menevät he pois ja pettävät kansaa tai varastavat. Tässä muuan esimerkki: ajattele että olen mies, jolla on vaimo ja lapset, mutta ei mitään muuta, eikä kukaan tahdo antaa minulle mitään, silloin en ainoastaan rukoilisi, sillä siten vaan kiusaisin Herraa, vaan tekisin molempia, rukoilisin ja tekisin <<<0018>>> työtä, niin että hiki valuisi pitkin selkääni ja sanoisin: "Herra minä olen kättesi työ, sillä sinä olet luonut minut. Sinulle jätän kaiken tämän, sillä sinä voit paremmin pitää huolen siitä, kuin minä, ja olet myöskin elättävä, vaatettava ja auttava minua ja itse sinä parhaiten tiedät, koska ja miten sen tahdot tehdä". Jos näin teen, olen varma siitä, ettei hän anna minun vaimoneni ja lapsineni nääntyä nälkään. Kaikki tämä on etenkin niille sanottu, jotka kiusaavat Jumalaa ajatellen, että hänen pitää antaa heille kaikki, mitä he pyytävät Häneltä, vaikka eivät itse tahdo ahkerasti tehdä sitä, mitä heidän velvollisuutensa olisi. Sillä Hän ei tahdo tuhlata lahjojaan huolimattomille ja kopeille ihmisille. Mutta sen ohessa olkoon tämä myöskin niille sanottu, jotka luulevat, että heidän on kiiittäminen ainoastaan omaa ahkeruuttansa ja huolenpitoansa, taitoansa ja älyänsä kaikesta, mutta eivät tahdo kuulla puhuttavankaan Jumalasta. Oikea neuvo on: tee velvollisuutesi puutteen ja vaaran, onnettomuuden ja surun aikana ja odota kuitenkin kaikki Jumalalta, s.o. anna kaiken tapahtua luottamuksessa ja uskossa. Älä myöskään anna pahoittaa mieltäsi, jos välistä näet, että onni seuraa huolimatonta, ylvästelijää tahi kerskailijaa. Onni ei ole mitään pysyväistä, mitään perinnäistä. Kaikkialla näemme esimerkkiä siitä, kuinka suuret rikkaudet ovat hävinneet ja vielä tänäkin päivänä häviävät. Mutta jos tämä ei tapahtuisikaan, niin kukapa tietää mitä Jumala tällä myötäkäymisellä tarkoittaa ja mitkä <<<0019>>> Hänen syynsä ovat? En myöskään pidä sitä oikeana, että huoataan Jumalalle: Herra, auta minua! samalla kuin ilman syyttä, ja ajattelematta mahdollisesti tapahtuvaa vahinkoa, sokeasti syöstään vaaraan. Tästä sitte pitäisi rakkaan Jumalan tehdä kaikki hyväksi, mitä ihmiset ovat tehneet hullusti. Uhkarohkeuteen ja hulluuteen ei Hän mitenkään voi mielistyä.


<<<0020>>>


Mutta sanopas minulle: miksi et tahdo turvautua Jumalaan elämässä ja kuolemassa, hädässä ja onnettomuudessa, hyvinä ja pahoina päivinä? Varmaan sentähden, ettet tunne häntä; sillä jos sinulla olisi edes hiukkasen tietoa Jumalasta, niin se herättäisi sydämessäsi ehdottoman luottamuksen Häneen. Hän on kaikkivoipa. Tämä on yksi ainoa pieni sana, ja kuitenkin on sillä suuri ja moninainen merkitys. Että hänellä on tämä suuri ominaisuus, sitä on usein saatu kokea, eikä hän myöskään ole oleva ilman kaikkivaltaa auttaaksensa sinua. Etkö ole koskaan kuullut, sinä mieletön, joka turvaat keisariin hänen mahtavuutensa vuoksi, etkö ole koskaan kuullut ja kokenut, että Jumala on oikea kuningas ja keisari, ruhtinas ja Herra, ja aivan toisellainen Herra, kuin ne, joihin ihmiset luottavat, hyvä ja armollinen Herra, joka auttaa kurjia eikä voi sallia heidän huutavan ja valittavan, joka auttaa paljo hellemmin ja paremmin kuin ihmiset, jotka usein voisivat meitä auttaa, jos vaan heidän sydämensä siihen taipuisi? Myöskin olet sinä itseviisas, luulet olevasi viisaampi Jumalaa ja ajattelet, että Hän olisi sinun mieltäsi noudattamalla voinut tehdä sen ja sen asian paljon paremmin. Mutta vetäydy sinä syrjään viisauksinesi, sillä Hänessä yksinään on se rikkauden, viisauden ja tunnon pyhyys, josta apostolikin puhuu Room. 11:33 ; eikä kukaan maailmassa tiedä paremmin, mikä sinua parhaiten hyödyttää kuin Herrasi ja Jumalasi, jonka tahtomatta ei varpunenkaan putoa katolta eikä hiuskarva päästäsi. Muistuta senvuoksi ahkerasti mieleesi hänen lupauksiansa, niin että turvallisesti voit luottaa siihen, että Hän tahtoo pitää huolta sinusta ja poikansa tähden olla sinun turvasi, paimenesi ja isäsi. Sanoohan Kristuskin: "Isä rakastaa itse teitä. Maailmassa on teillä tuska, vaan olkaa hyvässä turvassa, minä voitin maailman. Jos maailma teitä vihaa, niin tietäkää hänen ennen minua vihanneen kuin teitä". Joh. 16:27 - 33 ja Joh. 15:18 . Mutta minkätähden kauhistumme ja pelkäämme jokaisessa hädässä, vaikka meillä on näin ihanat lupaukset? Eivätkö nämä ole suloiset sanat: "Hän on antanut käskyn enkeleillensä sinusta, että he kätkevät sinua kaikissa teissäsi ". Ps. 91:11 . Me tiedämme tämän todeksi, sillä niin on sanottu pyhässä raamatussa, ja kuitenkaan emme usko sitä juuri silloin kuin pitäisi. Niin suuri ja valitettava kurjuus on epäusko! Asia on tosi, sanat ovat todenmukaisia, ja kuitenkaan ei sydän usko niitä. Senvuoksi se kutsutaankin kristittyjen taidoksi ja hyveeksi, että heillä Kristuksessa on niin ihana tieto Jumalasta ja tietävät, mihinkä saavat luottaa ja missä pääsevät vapaiksi huolistansa sillä aikaa kuin toiset <<<0021>>> vaivaavat itseänsä niillä, niin että he viimein joutuvat epätoivoon. Tosi kristitty uskoo sanat: "Kaikki teidän murheenne pankaa hänen päällensä, sillä hän pitää murheen teistä" 1. Piet. 5:7 . Ihminen, jolla on sellainen usko, tekee ja kärsii kaikki mitä hänen tulee tehdä ja kärsiä, sillä hän tietää, että hänen tulee niin tehdä, ja hän ottaa kaikki rohkeasti vastaan, mikä häntä kohtaa, sanoen: minä tahdon tehdä, mitä Jumala on käskenyt; mutta millainen päätös sille tulee, tahdon jättää hänelle; hän kyllä keinon keksii.


<<<0022>>>


Mitä olisin saanut aikaan alottaessani uskonpuhdistusta ja ruvetessani saarnaamaan anetteinmyyjiä vastaan, jos olisin välittänyt maailman uhkauksista ja pelotuksista? Minä uskoin asiani Jumalan käteen ja annoin Hänen pitää huolta sekä siitä, miten se päättyisi, että siitä, mitä minulle tulisi tapahtumaan, ja tämän kautta olin tehnyt enemmän, kuin olin toivonut tahi ajatellutkaan. Oi, miten paljon hyvää voisivatkaan ihmiset saada aikaan, jos he vaan aina kaikissa töissään ja toimissaan luottaisivat Jumalan voimaan, apuun ja ystävyyteen, eivätkä antaisi surun tahi pelon estää itseään siitä! Jos joku mahtava keisari, kuningas ja herra täällä maan päällä sanoisi: "heittäkää kaikki murheenne minun päälleni", ja käskisi meitä antamaan hänen huolehtia asioiden kulusta, hopeasta ja kullasta ja kaikista tämän elämän tarpeista, kuinka monta ihmistä silloin poistaisikaan mielestänsä murheensa ja turvautuisi häneen! Mutta nyt sanoo paljon jalompi ja voimallisempi Herra meille juuri samaa, Hän joka on kaikkivaltias ja totinen, Hän, jolla on vallassaan elämä ja kuolema, ja joka sekä voi että tahtoo antaa meille kaikki, mitä tarvitsemme, niin että me ihmiset voisimme olla täällä maan päällä jo puoleksi taivaassa, jos vaan uskoisimme häneen. Mutta jos eivät nämäkään lupaukset voi saada sinua uskoon ja luottamukseen, niin ajattele sitä rakkautta, jota Hän Pojassaan on sinulle osottanut. Jos Hän on antanut meille Poikansa, eikö Hän silloin olisi myöskin antanut kaikki muut meille Hänen kanssaan? Jos Hän on antanut meille näin paljon, eikö Hän silloin myöskin antaisi meille kaikki muut tavarat? Mene katsomaan ja huomaa, miten ihmeellisesti Jumala usein on auttanut niitä, jotka asuvat ympärilläsi, ja jotka myöskin ovat olleet puutteessa ja hädässä. Hänellä on niin paljon varoja käytettävänään, ettei kukaan voi sitä käsittääkään. Ja etkö ole itse moninaisella tavalla saanut sitä omassa elämässäsi kokea? No hyvä, ajattele sitä ja sano: Herra on hyvä, sentähden tahdon myöskin luottaa Häneen.


<<<0023>>>


Luottamus Jumalaan tekee meidät iloisiksi ja tyytyväisiksi; sillä sen kautta avautuu ihmissydän ja täyttyy ilolla ja nöyryydellä tekemään ja kärsimään kaikki Jumalan ja ihmisten tähden. Silloin ihminen sanoo: "minun sydämeni riemuitsee ja kieleni on iloinen;" silloin hän ei rakasta ainoastaan ystäviänsä vaan myös vihollisiansa, silloin on hän mielellänsä kaikkein palvelija voidakseen olla jokaiselle hyödyksi. Itsestään hän ei huolehdi, hän unohtaa itsensä ja iloitsee ainoastaan Herrassa. Hän sanoo Davidin kanssa: "Minä makaan ja lepään juuri rauhassa" Ps. 4:9 . Ja vaikka taivas ja maa kutistuisi, vaikka salamat, rakeet ja ukkonen kohtaisivat hänen sieluansa, vaikka koko luomakunta syöksyisi hänen päällensä, niin on hän kuitenkin hiljaaa ja rauhallinen, rohkea ja pelkäämätön ja täynnä luottamusta. Hän on niinkuin lapsi, joka tarttuu isänsä käteen ja piilottautuu hänen taaksensa, kun joku tahtoo tehdä hänelle pahaa. Sen ihmisen kasvoissa ei ole mitään pelon merkkiä; hänen katsantonsa on tyyni ja rauhallinen. Kun joku suru lannistaa hänen mieltänsä, niin torjuu hän sen luotansa niinkuin vihaisen pedon, joka tahtoo häntä vahingoittaa. Hän ei pakanain tavalla antaudu toivottomana surun valtaan, vaan tekee Jumalan tahtoon tyytyen velvollisuutensa ja antaa Jumalan pitää huolta asiain päätöksestä. Hän tyytyy siihen, mitä Jumala antaa hänelle, ja pitää kaikki rakkaan Isän antamina lahjoina. Sellaisen ihmisen lohduttajana en tahtoisi olla, sillä en tietäisi, mitä hänelle sanoisin, jota hän ei jo ennen tietäisi. Lohdutuksensa on hän saanut taivaassa, ja kuka voi sen häneltä riistää? Ilolla katselee sellaisia ihmisiä, jotka kaikessa sydämessänsä turvaavat Jumalaan. Siitä tulee itse iloiseksi ja tyyytyväiseksi; niin paljon voi heidän esimerkkinsä vaikuttaa.


<<<0024>>>


Mutta älä luulekaan, että yhtäkkiä voit saada tälläisen kristittyjen taidon ja hyveen. Siihen vaaditaan vaivaa ja työtä. Uskon täytyy tulla koetelluksi, jotta sydän oikein vahvistuisi ja vakaantuisi. Mutta jos sinulla kerran on hyvä tahto, olet sinä jo täällä maan päällä vaeltaessasi Jumalan lapsi, valittu, autuas. Ei ainoastaan ilomme, vaan myöskin kärsimyksemme tulevat meille suuremmaksi siunaukseksi, oikein luottamuksella uskoessamme Jumalaan. Sillä se, joka ei luota Jumalaan, ja jota suru ja hätä on kohdannut, lisää vielä suruaan ja hätäänsä tuskan ja levottomuuden kautta; mutta sille, joka jouduttuaan kärsimyksiin uskoo ja luottaa lujasti Jumalaan, tietäen, että Jumala katsoo häneen mielisuosiolla, tulee kärsimys paljon helpommaksi kantaa, sillä luottamus Jumalaan tekee kärsimyksen, joka toisen mielestä on mitä pahinta ja ikävintä laatua, hänelle suloiseksi ja rakkaaksi. Ja sekä murheen- että ilon- ja onnenpäivinä nauttii hän kiitoksella leipäänsä, sillä hän tietää, että hän on saanut sen hyvältä Jumalalta, jolta hän voi odottaa ainoastaan hyviä lahjoja. Edelleen on myöskin varma, että Herra pitää hyvän huolen hurskaista ihmisistä, jotka luottavat Jumalaan ja tekevät uskollisesti velvollisuutensa kukin kutsumuksessaan, ja he menestyvät paremmin kuin rikkaat. "Turvaa yksin minuun ja pelkää minua", sanoo Herra, "niin ei sinulta mitään puutu". Elä myöskään välitä siitä, jos jumalattomilla onkin enemmän maallista rikkautta, sillä heillä on kaikessa tapauksessa hyvin vähän hyötyä siitä. Herra tietää kyllä, mitä Hän tekee; mutta se, joka Häneen luottaa, ei joudu koskaan häpeään. <<<0025>>>

4. Tyytyminen Jumalan johdatukseen.


<<<0026>>>


Tyytyväinen on se ihminen, joka mukautuu ja tyytyy kaikkeen, mitä Jumala hänelle lähettää, tulkoon hänen osakseeen sitten myötä- tai vastoinkäymistä; joka ylistää ja kiittää Jumalaa Hänen johdatuksestaan eikä nurise, vaan hiljaa ja mielellään alistuu Jumalan tahdon mukaan; niin, joka suurimmankin vastoinkäymisen kohdatessa on tyytyväinen eikä valita, tietäessään että kaikki, sekä hyvät että pahat päivät, tulee Jumalalta, jota hän on oppinut tuntemaan hyvyyden ja rakkauden Jumalana, ja jonka mielestä siis kaikki, mitä Jumala lähettää ihmisille, on aina kaikkein parhainta mitä heille voi tapahtua, joka ei siis tahdo muuttaa olevaisia oloja, vaan iloisesti ja luottamuksella turvautuu Jumalaan. Mutta yleistähän täällä maailmassa on, ettei kukaan tyydy siihen, mitä Jumala hänelle antaa, eikä siihen mitä hänellä on. Alituisesti kuulee valitettavan: "vilja kasvaa paremmin naapurini pellolla, hänen karjansa menestyy paremmin, hän ansaitsee enemmän, vaikka minulla on raskaampaa työtä", j.n.e. Ei myöskään koskaan tyydytä siihen säätyyn, johon Jumala on meidät asettanut, vaan arvellaan, että toinen sääty olisi varmaankin ollut parempi. Kauppias pitää käsityöläistä itseään onnellisempana, hän kun saa istua rauhassa työhuonessaan eikä tarvitse matkustaa maita mantereita; ja käsityöläinen taas kadehtii kauppiaan onnea, tämän ollessa rikas ja tilaisuudessa seurustella ihmisten parissa. Talonpoika ylistää käsityöläissäätyä, ja siten ei kukaan tyydy omaan säätyynsä, vaan haluaisi toiseen. Nainut pitää naimatonta itseään onnellisempana; se, joka ei ole avioliitossa, pyrkii siihen mielellään; pappi kiittää maallikkosäätyä; maallikko hengellistä; ja siten ei siis rakas Jumala voi tehdä kenellekään mieliksi tahi asettaa niin, että ihmiset olisivat tyytyväiset. Mutta jos he palvelisivat Häntä uskollisesti ja rehellisesti siinä säädyssä, mihin Hän on heidät asettanut, ei elämä varmaankaan tuntuisi heistä katkeralta ja rasittavalta; jota vastoin he nyt ollessaan tyytymättömiä itse suotta ja tarpeettomasti katkeroittavat mielensä. Ja jos Jumala antaisikin heidän valita toisen mielensä mukaisen säädyn, kyllästyisivät he kuitenkin ennen pitkää siihenkin, ja lopulta he kuitenkin tahtoisivat takaisin entiseen säätyynsä. Sentähden ei pidä vaivata itseään kaikenlaisilla säätyerotusta koskevilla ajatuksilla. Ole järkevä ja tyydy Jumalan johdatukseen, niin tulet huomaamaan toisen säädyn olevan yhtä hyvän kuin toisenkin, ja että juuri se, johon Jumala on asettanut sinut, tulee sinulle kaikista rakkaimmaksi. Sillä Jumala on asettanut niin, että kullakin säädyllä on puutteensa ja etunsa, vaikkeivät ihmiset tahdo sitä uskoa. Kukin näkee ainoastaan, miten hyvin kenkä soveltuu toisen jalkaan, mutta ei tiedäkään, että se myös puristaa, jotavastoin se taas, jonka jalassa se on, ei huomaa sen sopivaisuutta, vaan ainoastaan miten pahasti se puristaa. Niin suuri on maailman hulluus, että kukin <<<0027>>> näkee ainoastaan vaikeuksia omalla tiellään ja pelkkiä hyviä puolia toisen elämässä, vaikka päinvastainen ajatus herättäisi hänessä kiitollisuutta Jumalaa kohtaan ja vaikuttaisi sen, että hän tyytyväisyydellä nauttisi Jumalan antamia etuja, vaikka ne olisivatkin kuinka pieniä tahansa.

Kaikki tälläinen levottomuus ja tyytymättömyys lähtee siitä, ettei ihminen vahvasti usko ja ole vakuutettu siitä, että Jumala hallitsee maailmaa oikealla tavalla, että Hän suo meille kaikille hyvää, että Hän asettaa jokaisen siihen kutsumukseen, joka hänelle parhaiten soveltuu, ja ettemme suinkaan olisi onnellisemmat, vaikka itse saisimme valita.

Tälläinen usko synnyttää meissä mielentyyneyttä ja tyytyväisyyttä. Mutta kun ihminen tuomitsee kaikkia omien tunteittensa, havaintojensa ja luulojensa mukaan, herää hänessä heti tyytymättömyyttä ja kateutta; silloin ihminen tuntee ainoastaan oman taakkansa painoa eikä lähimmäisen vaikeuksia; silloin hän huomaa ainoastaan lähimmäisen etuja, mutta ei omia, jonka kautta hän vaan vaivaa ja kiusaa itseään ja tulee kärsimättömäksi ja tyytymättömäksi Jumalan johdatukseen; silloin lakataan ylistämästä Jumalaa, rakkaus sammuu, kiitollisuus laimenee; silloin ihminen koko elämänsä ajan salaisesti nurisee ja kapinoitsee Jumalaa vastaan, ja katkeroittaa sen kautta oman elämänsä ja tuottaa itselleen mitä ankarimman rangaistuksen Jumalalta.


<<<0028>>>


Tyytymättömyys Jumalan johdatukseen saa usein siitäkin alkunsa, että ihminen tahtoo saavuttaa jotakin määrättyä hyvää tästä maailmasta ja ajattelee: niin ja niin täytyy käydä, niin ja niin paljon täytyy minulla olla. Mutta tämä on sulaa hulluutta; sillä kun toiveemme eivät toteudukaan, suutumme ja tulemme tyytymättömiksi. Kuvaile mieluummin kaikkea pienemmäksi ja vähäpätöisemmäksi. Jos silloin se, mitä sinä odotat, tapahtuu, ei se sinua huolestuta; mutta jos taas käy paremmin kuin olit voinut toivoakaan, niin sen parempi sinulle. Tässä suhteessa on meillä paljon opittavaa lapsistamme. Jos lapselle kerrotaan edeltäpäin mitä se tulee saamaan, ei se koskaan voi tuntea samanlaista iloa siitä kuin silloin, kun ei se mitään lahjasta tiennyt.


<<<0029>>>


Mutta usein johtuu ihmisen tyytymättömyys ainoastaan siitä, että hän on ylpeä ja ajattelee näin: "minä olisin toki ansainnut paremman onnen kuin naapurini , sillä enkö minä ole taitavampi, ahkerampi ja ymmärtäväisempi kuin hän?" Katso, nyt sinä puhut niinkuin työmiehet evankeliumista, jotka luulivat saavansa suurimman päiväpalkan kannettuaan päivän kuorman ja helteen. Mutta, rakas ystäväni, hyvä olisi, jos sinä nyt menisit itseesi ja ajattelisit, että olet luullut liian paljon hyvää ja pitänyt liian suuria ajatuksia itsestäsi. Tokkohan sinä, joka niin mielelläsi pidät itseäsi ansiokkaampana kuin lähimmäistäsi, oikein ymmärrät arvostella häntä ja hänen ansioitaan? Julkeata ylpeyttä on, kun me, jotka emme useasti ansaitsisi kuivaa leipäpalastakaan, luulottelemme, että olemme ansainneet enemmän Herralta meidän Jumalaltamme, joka kuitenkin voi antaa jokaiselle niin paljon, kuin hän itse tahtoo, ja mitä hän tahtoo. Ja ajattele nyt myöskin lopuksi, eikö lihallinen himo ja sinun oma paha sydämesi kuitenkin ole syynä tyytymättömyyteesi; sillä lihallinen himo ja paha halu viettelee meidät kaikenlaiseen pahaan, muun muassa myöskin tyytymättömyyteen. Sinä tahdot ehkä kostaa muille, voittaa heidät ylpeydessä, elää hekumallisesti ja ylellisesti, ja varojen puutteessa tulet kärsimättömäksi ja tyytymättömäksi Jumalan johdatukseen. Mutta pitääkö Hänen antaa sinulle varoja lihallisten ja pahojen himojen tyydyttämiseksi? Karkota ensin nämä himot, niin sinulla kyllä tulee olemaan yltäkyllin tämän maailman hyvyyttä.


<<<0030>>>


Sinä huomaat siis tästä, että ollessamme tyytyväisiä Jumalan johdatukseen, on Hänen sallimuksensa hyvä, suloinen ja helppo kantaa, silloinkin kun Hän lähettää meille vastoinkäymisiä ja kuolemaa; ja että siinä, missä tämä tyytyväisyys puuttuu, kaikki tuntuu raskaalta, katkeralta ja pahalta, vaikka omistaisimme kaikki tämän maailman ilot ja mukavuudet, jota kyllä huomaa mahtavista herroista, jotka usein viettävät mitä kurjinta elämää. Muista siis, sinä palvelusrenki tahi palveluspiika, maanviljelijä tahi käsityöläinen, että tyytymällä osaasi voit viettää onnellista elämää, jota et todellakaan haluaisi vaihtaa suurten herrojen elämään, jos tietäisit, mitä vaivoja ja kuinka suurta hätää ja kurjuutta heillä usein on kärsittävänä tässä maailmassa. Rakas ystävä, rauhoitu siis, eläkä tee syntiä Herraa sinun Jumalaasi vastaan, joka ihan varmaan olisi tehnyt sinut suureksi ja rikkaaksi, jos se olisi hyödyttänyt sinua. Häpeä, että järjettömät luontokappaleet ovat sinua viisaammat! Katso taivaan lintuja, miten tyytyväisiä ja iloisia ne ovat! Aamulla varhain ne nousevat ylös, asettuvat jollekin puun oksalle istumaan ja visertävät Herralle ylistyslaulun, eivätkä toivo itselleen korkeampaa asemaa, kuin minkä Hän on antanut heille. Ja kun heidän on nälkä, lentävät he pesästään ja etsivät ravintonsa, ja silloin on Herra jo, heidän aavistamattaan, juuri heidän visertäessään, ripottanut jyvän sinne, toisen tänne, jonka he sitten löytävät. Niin, eikö meidän pitäisi hävetä, että linnut ovat meitä viisaammat! Eiköhän jokainen tosi kristitty häpeä tälläistä pientä lintua, joka kuulematta saarnaa ja opetusta ymmärtää olla tyytyväinen! Jos sinä keväällä lintujen iloisimmin visertäessä sanoisit jollekin niistä: "Miten taidat sinä visertää niin tyytyväisenä, sinä, joka et kuitenkaan ole koonnut mitään latoihin?" niin se varmaankin pilkkaisi sinua, sinä, joka tahdot olla kristitty ja Jumalan lapsi, joka kuulet Jumalan sanaa ja evankeliumia etkä kuitenkaan tahdo elää tyytyväisellä ja iloisella mielellä! Miten valtava onkaan tämä Jesuksen käyttämä vertaus, kun Hän sanoo: "Ettekö te paljon enempi ole kuin linnut?" Tämän pitäisi todella kehottaa meitä tyytyväisyyteen, ja saattaa meitä halveksimaan tuota häpeällistä tyytymättömyyttä! Linnut <<<0031>>> tekevät velvollisuutensa, mutta me emme tee sitä, ja siten ovat linnut tulleet meidän opettajiksemme, niin että meillä on kyllä syytä ottaa hattu päästämme, nähdessämme jonkun linnun, ja kunnioittaa sitä neuvonantajanamme.


<<<0032>>>


Mitä on sanottava noista ylpeistä houkkioista, jotka ovat tyytymättömät Jumalan johdatukseen mammonan tähden? He eivät muuta ansaitse kuin tulla naurun alaiseksi. Mammona, tuo kurja heikko jumala, joka ei kykene liikuttamaan sormeansakaan auttaaksensa sinua, ei edes voi vartioida itseänsä! Siinä hän makaa kassakaapissa ja nauttii muiden palvelusta! Sitä täytyy pitää silmällä kuin heikointa, voimattominta olentoa. Tulisi hävetä tuollaista kuollutta jumalaa! Se ei voi palvella eikä auttaa ihmistä, ja kuitenkin se on niin hieno ja mukavuutta rakastava, että se antaa palvella itseään mitä parhaimmalla tavalla ja kätkeytyy suuriin arkkuihin lukkojen taakse ja niin tarkasti, että sen jumaloitsijoiden täytyy joka hetki päivästä pitää varalla, ettei tuli sitä polta eivätkä varkaat varasta. Ja vaikka sinulla olisikin tämä mammona kauan huostassasi, et sinä kuitenkaan omista enemmän kuin kuka hyvänsä köyhä ihmisraukka, jolla ei ole mitään tässä maailmassa, ja joka kuitenkin syö ja juo yhtä paljon kuin moni rikas, jolla on yltäkyllin tämän maailman hyvää ja joka kuollessaan ei saa enemmän mukaansa kuin kaikkein köyhinkään. Niin, sattuupa usein tässä maailmassa niinkin, ettei rikkailla ole koskaan ainoatakaan niin hyvää ja onnellista päivää kuin köyhät usein saavat viettää. Ja kuka johtaa kaikki asiat näin? Herra Jumala tekee sen. Rikas on usein joko heikko ruumiiltaan tahi hänellä on huono ruuansulatus, ettei mikään ruoka maistu hänelle, ja ettei hän voi nauttia mitään; tahi mitä milloinkin, ettei hänellä melkein koskaan ole iloista hetkeä. Siten käy niille, jotka eivät koskaan saa kylliksi tämän maailman tavarata, ja jotka pitävät kuollutta esinettä jumalanaan. Totisesta Jumalasta on ihmisellä kuitenkin hyötyä: Hän auttaa ja palvelee uskovaisiaan mitä moninaisemmalla tavalla. Väärä jumala ei sitä tee: hän tahtoo ainoastaan maata hiljaa ja nauttia toisten palvelusta. Ja jos ihminen pitää kalliita vaatteita korkeimpana aarteenaan, miten tarkasti täytyy hänen varjella niitä koilta, etteivät turmeltuisi. Sentähden on epäusko ja tyytymättömyys Jumalan johdatukseen oikein häpeällistä ja turmiollista.


<<<0033>>>


Mutta jotta sinä aina voisit tyytyä Jumalan johdatukseen, tahdon antaa sinulle sen neuvon, että sinun tulee oikein vahvistua siinä uskossa, että Jumala hallitsee maailmaa; silloin ei sinun mieleesi johdukaan napista Häntä vastaan; silloin sinä tiedät Hänen tekevän kaikki viisaasti ja hyvin, vaikket sinä aina ja kaikkialla sitä huomaisikaan. Oppilas tahtoo aina muistuttaa opettajaansa jostakin, ja hän tahtoo aina tietää kaikkea paremmin kuin hän; mutta lopulta selviää kuitenkin, että opettaja on ajatellut paremmin ja viisaammin kuin se, joka tahtoo panetella ja moittia häntä. Ja eikö Jumala ole paras opettaja? Etkö jo ole elämäsi aikana saanut kokea Hänen viisauttaan ja hyvyyttään? No niin, anna siis maailman mennä menojansa, ja lohduta itseäsi sillä, että elämän todellinen hyvä jaetaan ihan oikeudenmukaisesti; että meillä on yksi Jumala, yksi usko, yksi Kristus, yksi toivo, ja ettei kellään, olkoon hän kuinka rikas ja mahtava tahansa, ole autuuden asiasta suurempia etuja kuin halvimmalla rengillä tahi piialla. Sillä vaikka toisella onkin enemmän rikkauksia ja rahaa kuin toisella, ei hänellä siltä ole toista tahi parempaa Jumalaa. Mutta sinun tulee oppia siinä asemassa, missä sinä olet, palvelemaan Jumalaa kaikesta sydämestäsi ja mielelläsi sekä ilolla; sillä silloin voit sinä turvallisesti sanoa: "En tosin ole keisari, eikä minulla ole linnoja eikä kaupunkeja, mutta minulla on kuitenkin sama järki kuin mahtavimmalla ja rikkaammalla ihmisellä, ja sama Kristus, joka on kuollut minun edestäni ja tahtoo tehdä minut autuaaksi". Mutta se, joka omistaa kaikki nämä lahjat, ja joka tietää, että me olemme, mitä näihin lahjoihin tulee, kaikki toistemme kaltaisia, hän menee myöskin iloisena työhönsä eikä paheksi sitä, ettei hänellä täällä maan päällä ja tässä lyhyessä armon ajassa ole niin onnellinen asema kuin toisella. Sillä ulkonaista erilaisuutta tulee aina löytymään, niin että toisella on enemmän, toisella vähemmän rahaa, valtaa, kunniaa, ruokaa ja juomaa; mutta kristitty ei vaivaa itseään sillä; sillä hän muistaa, että uusi taivas ja uusi maa odottaa häntä, ja tämän toivon elähdyttämänä tuntuu kaikki hänestä keveältä, ja <<<0034>>> hän toimii iloisella mielellä. Sentähden täytyy sinun myöskin oikein arvostella ja kiittää Jumalaa jokaisesta sinulle annetusta lahjasta, kaikesta hyvästä, mitä sinulla on, ja sanoa: "Pidettäköön minua kuinka halpa-arvoisena hyvänsä, niin voin kuitenkin elää yhtä kristillisesti ja tehdä yhtä paljon hyvää, ja toivon saavani yhtä paljon Jumalan siunausta kuin toinenkin; ja sentähden tahdon vaikuttaa perheen-isänä tahi perheen-äitinä, renkinä tahi piikana, ja ilolla sekä mielelläni, rohkeasti ja rakkaudella toimia kutsumuksessani. Sillä vakavasti silmälläpitäen tätä lohdutusta kaikissa vaaroissa, kaikessa vaivassa ja kaikessa työssä, joka on seurauksena maallisten olojen erilaisuudesta, tulee kaikki tämä minulle kevyeksi ja rakkaaksi kantaa".

5. Kiitollisuus Jumalaa kohtaan.


<<<0035>>>


Kiitollisuus Jumalaa kohtaan ilmenee siinä, että me otamme vaarin nauttimistamme jumalallisista hyvistä töistä ja käytämme niitä hyvin sekä tunnustamme Jumalan hyvyyden ja oman kelvottomuutemme.Se, joka tekee niin, hän kiittää Jumalaa oikealla tavalla. Jonkun tehdessä hyvää meille, on myöskin kohtuullista, että me teemme hänelle hyvää. Me emme tosin voi antaa Jumalalle mitään, sillä kaikki on Hänen omansa, Häneltä me olemme saaneet kaikki; mutta me voimme kiittää ja ylistää Häntä. Sentähden sanotaankin Psalmissa: "Kuinka minä maksan Herralle kaikki hänen hyvät tekonsa, jotka hän minulle teki?" Minä otan sen autuaallisen kalkin ja saarnaan Herran nimeä" ( Ps. 116:12 - 13 ); jolla tarkoitetaan, että meidän täytyy tunnustaa nauttimiamme lahjoja Jumalan hyviksi töiksi eikä luulla, että me olemme ansainneet niitä. Sentähden pitäköön kukin tarkasti silmällä saatuja lahjojaan, muistaen, että kaikki, koti ja kontu, pellot ja karjat, rahat ja tavarat, vaimo ja lapset, tulee Herralta, eikä ole omien kättemme ansiota. Kiittäkäämme aina Herraa sanoen: "Rakas Isä, kaikki mitä olen, ja kaikki mitä minulla on, on sinun omaasi. Minun käteni eivät ole hankkineet sitä, mutta sinä olet lupauksesi mukaan antanut minulle kaikki. Tosin näen nyt kaikki silmäini edessä, mutta olen saanut ne sinulta itseltäsi". Mutta tätä kiitollisuutta ei tavata jumalattomissa. He sanovat: "tässä on minun aarteeni, minun viljavarastoni, minun maanviljelykseni, minun käsityöni; olen itse hankkinut itselleni kaikki, ja sillä voin kaiketi myöskin elättää itseni". Siten ylpeillään, uhoitellaan ja riemuitaan maallisesta hyvästä, mutta Jumalaa ei muisteta, eikä auteta myöskään muita ihmisiä, vaan pikemmin varastetaan, valehdellaan ja petetään; ja kaikkea pidetään kuitenkin oman raskaan työn hedelmänä. Jumalinen ihminen ajattelee päinvastoin näin: "koska Jumala tekee minulle paljon hyvää, ja teoillaan osoittaa olevansa minun Jumalani, en minä myöskään tahdo pahoittaa Hänen mieltänsä, vaan tehdä Hänen tahtonsa mukaan. Ja mistä syystä tekisinkään <<<0036>>> vääryyttä, varastaisin tahi pettäisin lähimmäistäni? Jumalalla on yhä vielä paljon enemmän annettavaa minulle, kuin mitä Hän jo on antanut minulle suuresta varastostaan, maailman alusta alkaen. Hän on yhä edelleen antava minulle kaikki mitä minä tarvitsen, sillä olenhan saanut kokea, että Hän on minun väkevyyteni ja minun rikkauteni, ja että Hän tahtoo antaa minulle minun elatukseni".


<<<0037>>>


Mutta löytyy sellaisiakin ihmisiä, jotka luulevat, että heidän tulee kiittää Jumalaa suurista lahjoista, mutta ei pienistä. Ainoastaan silloin kun Hän antaa heille oikein paljon yhtaikaa nautittavaksi ja ravitsee ja ilahduttaa heitä ylenmäärin, tahtovat he nostaa kätensä taivasta kohti ja kiittää Herraansa ja Jumalaansa, niinkuin eivät pienetkin lahjat olisi Hänen antamiaan. Tästä tahdon ainoastaan huomauttaa, että meidän tulee kiittää Jumalaa kaikesta, sekä suurista että pienistä antimista. Jokaisen leipäpalasen, jonka sinä pistät suuhusi, jokaisen vesipisaran, jolla kostutat kielesi, jokaisen vaikka halvankin vaatekappaleen, jolla verhoat ruumiisi, pitäisi kehottaman sinua kiitollisuuteen. Kenenkä muun kuin Herrasi ja Jumalasi ansioksi on luettava, että sinä elät, että voit liikuttaa käsiäsi ja jalkojasi, että sinä ja sinun omaisesi ovat reippaita ja terveitä? Oi, kiitä siis aina, niinkuin kirjoitettu on, Jumalaa ja Isää! - Toiset taas tahtovat kiittää Jumalaa ainoastaan silloin, kun Hän on auttanut heitä jostakin hädästä, mutta unohtavat Hänet myötäkäymisessä. He kiittävät ja ylistävät Jumalaa kun hätä on ohitse, mutta jonkun päivän perästä, unohdettuaan koko tapauksen, on kiitollisuuskin haihtunut. - En myöskään voi suvaita, että Jumalaa kiitetään tyytymättömällä sydämellä; sillä sen ihmisen on mahdoton kiittää Jumalaa vilpittömästi, joka aina haluaa saada enemmän. Hän ei kokonaan voi unohtaa tyytymättömyyttään, vaan hänen täytyy ainakin salaisesti nurista kiittäessään Jumalaa, ja kuitenkaan ei kiittäminen voi tapahtua toisin kuin iloisella sydämellä, tahi niinkuin profeta sanoo: "Minä iloitsen suuresti Herrassa, ja minun sieluni riemuitsee minun Jumalastani" ( Jes. 61:10 ) Syystä kyllä valittaisit, jos renkisi tahi piikasi kiittäisi sinua toisella kädellä, mutta toisella tahtoisi saada enemmän, ja nurkuisi sekä osottaisi tyytymättömyyttä. Yhtä vähän voi kärsimättömän ja tyytymättömän ihmisen kiitos miellyttää Jumalaa. Katso, tästä tunnetaan heti, ettei kiitoksesi ole todellinen vaan väärä, kun sinä ainoastaan sanot: "Minä kiitän Jumalaa kaikesta", mutta et anna Jumalan lahjojen taivuttaa itseäsi tekemään hyvää ja luopumaan pahasta. Sentähden sanookin Paavali: "Kaikki mitä teette puheella tahi työllä, niin tehkää kaikki Herran Jesuksen nimeen, ja kiittäkää Jumalata ja Isää hänen kauttansa" ( Kol. 3:17 .) Tästä siis näet, että Jumalaa kiitetään oikealla tavalla ei ainoastaan suulla, vaan työllä ja elämällä, niinkuin Jumala tahtoo ja Kristus on meille opettanut. Ainoastaan siten voit sinäkin osottaa kiitollisuuttasi Häntä kohtaan, jota sinun yksin tulee kiittää <<<0038>>> ja ylistää kaiken hyvän lahjan antajana; jota vastoin se, jota eivät Jumalan hyvät työt kehota parannukseen, valhettelee ja on yhtä viekas kuin fariseus evankeliumissa ( Luuk. 18:11 - 12 ). Mutta samalla kuin sinä tahdot oikealla tavalla kiittää Jumalaa, täytyy sinun myöskin oikein käyttää Hänen lahjojansa. Ethän kutsuisi sitä lasta kiitolliseksi lapseksi, joka, saatuaan isältään rahalahjan, ei välittäisikään lahjasta, vaan tuhlaisi isän ahkeruudella ja huolella ansaitsemat rahat. Katso, samaten ei sinunkaan pidä huonosti käyttää Jumalan lahjoja ja pitää niitä halpa-arvoisina, vaan panna ne siihen, mihin Hän on antanut ne. Jos Hän antaa sinulle rahaa ja tavaraa, niin ei sinun pidä pettää ja ahnehtia muita, mutta ei myöskään tuhlata rahojasi. Jos Hän antaa sínulle hurskaan puolison, hurskaat vanhemmat tahi kunnollisia palvelijoita, niin tulee sinun pitää heitä kunniassa, jos nim. tahdot olla kiitollinen Jumalaa kohtaan. - Lopuksi tahtoo Jumala myöskin, että meidän tulee kiittää Häntä ei ainoastaan meitä itseämme kohtaan osotetusta hyvästä, vaan myöskin Hänen hyvistä töistään toisia ihmisiä kohtaan. Mutta se laiminlyödään kokonaan, eikä edes muisteta sitä hyvää, mitä Hän tekee meitä itseämme kohtaan, vielä vähemmin sitä, mitä Hän tekee toisia kohtaan; ja kuitenkin on asian laita niin, että niin totta kuin meidän tulee rakastaa lähimmäistämme niinkuin itseämme, niin totta tulee meidän myöskin yhtä sydämellisesti kiittää Jumalaa Hänen tehdessään hyvää lähimmäisillemme, kuin silloinkin, kun meille itsellemme käy hyvin.


<<<0040>>>


Suureksi häpeäksi on meille luettava, että meitä täytyy kehottaa ja herättäää kiitollisuuteen toisten ihmisten kautta, niinkuin haluttomia ja nukkuvia ainakin, ja että luetella ja esittää meille Jumalan hyviä tekoja, vaikka me joka päivä niin ylenmäärin saamme nauttia ja lakkaamatta saamme käyttää niitä ja elää niistä, sen sijaan että meidän, niinkuin kohtuullista olisi, itsestämme ja kenenkään muistuttamatta tulisi kehottaa itseämme kiitollisuuteen ja kiittää sydämestämme Jumalaa hänen pelkkien hyvien töidensä tähden. Mutta sen sijaan täytyy Herran ensiksi muistuttaa meitä sanoen: "Ylistäkää Herraa, ja kiittäkäät teidän Jumalatanne!" Eikä tämäkään kuitenkaan aina voi saattaa meitä tämän iloisen velvollisuuden täyttämiseen; sillä ihminen on niin omituinen, että hän ottaa vastaan kaikki, ikäänkuin sattumuksesta tapahtuneena, tahi niinkuin hän olisi oman viisautensa ja ahkeruutensa hankkinut itselleen kaikki. Niin hävyttömästi ei järjetön luontokappalekaan käyttäydy, sillä sekin tuntee rengin tahi piian, jolta se saa ruokansa, ja useinhan kuulee kerrottavan eläimistä, jotka vaaran hetkenä ovat suojelleet ja puolustaneet isäntiänsä, jotka ovat osottaneet hyvyyttä heitä kohtaan. Katso, tämä on eläinten kiitollisuutta, ja sinä, joka olet järjellinen ihminen, et tahtoisi kiittää Jumalaa! Oi, silloin et sinä ansaitse ihmiseksi kutsuttaa eikä omistaa kahta kättä ja jalkaa.


<<<0040>>>


Se, joka ei tahdo kiittää Jumalaa, ei ole hyvä ihminen, vielä vähemmin kristitty. Jokainen, joka viitsii avata silmänsä, voi kuitenkin nähdä, kuinka lukemattomia kappaleita suuri Jumala on luonut hyödyttämään ja palvelemman meitä. Auringon ja kuun täytyy päivät ja yöt levittää valoansa meille, pilvien täytyy antaa sadetta ja kastetta, maan täytyy kasvattaa kaikenlaisia kasvia ja eläimiä, ilmassa lentää lintuja meitä varten, ja ilma tekee hengittämisen mahdolliseksi, vesi tarjoo meille kaloja ja muita tarpeita, tulen täytyy lämmittää ja valaista meitä; niin kukapa voi keksiä ja luetella kaikkia! Tätä ei voi kuvailla muilla sanoilla kuin: "Suuret ovat Herran työt!" ( Ps. 111:2 ); näitä sanoja ei voi kyllin usein lausua, vaikka jokainen lehti ja ruohonkorsikin osaisi puhua. Niin, kuka voi kyllin kiittää yksin sitä Jumalan työtä, että hän on luonut sielumme ja ruumiimme tyhjästä, ja että Hän joka päivä ylläpitää ja varjelee meitä niin monesta lukemattomasta vaarasta ja onnettomuudesta? Mutta ihmiset ovat niin tottuneet Jumalan hyviin töihin, nauttiessaan niitä joka päivä, etteivät ollenkaan enää tule ajatelleeksi niitä. Sinä tyhmä! Ovatko Jumalan työt halpa-arvoisia siitä syystä, että ne uudistuvat joka päivä? Jos ei aurinko valaisisi muutamaan päivään, niin sitä varmaankin ihailtaisiin suurena ihmeenä, kun se jälleen näyttäytyisi; jos tulta löytyisi ainoastaan yhdestä paikasta maan päällä, niin uskallan väittää, että sitä pidettäisiin suuremmassa arvossa kuin kultaa ja hopeata; jos löytyisi ainoastaan yksi lähde koko maailmassa, niin luulen,että pieni vesipisara olisi suurempi arvoinen kuin nyt on laita; ja jos taiteilija voisi valmistaa sokealle silmän, jonka avulla hän voisi <<<0041>>> nähdä edes kyynärän verran eteensä, tahi valmistaa ontuvalle jalan, tahi tuottaa yhden ainoan hedelmällisen vuoden, niin häntä varmaan kunnioitettaisiin enemmän kuin Jumalaa, ja koko maailma ihailisi, ylistäisi ja kiittäisi häntä. Eikö siis ole syytä suuttua, kun ihmiset ovat niin kiittämättömiä, ja kun he eivät, vaikka Jumala lakkaamatta osottaa heille ihmeitään, välitä yhdestä ainoastakaan niistä, ja vieläpä vähemmin ihailevat niitä ja iloitsevat niistä.

Sen ohessa tulee meidän ajatella, ettemme ollenkaan ansaitse kaikkea sitä, mitä Jumala antaa meille. Jos sinä annat jollekin henkilölle jotakin, jota hän ei ole ansainnut sinulta, odotat sinä sitä suuremmalla syyllä hartaampaa kiitosta häneltä. Mutta oletko sinä siis ansainnut kaikkia näitä hyviä töitä Jumalalta? Oletko sinä ollut Hänen tottelevainen palvelijansa? Oletko sinä ensin antanut Hänelle jotakin, jonka tähden Hänen täytyisi antaa sinulle ruuan, vaatteet ja kodin, vieläpä ilahduttaa sinua monella muulla tavalla? Niin, se joka ei käsitä, on sokea, vaikka aurinko paistaisikin ihan suoraan hänen silmiinsä.


<<<0042>>>


Ja onko sitte todella niin raskasta ja vaivaloista kiittää Jumalaa? Tai eikö tämä juuri ole suurin ilo ja autuus? Eikö jokainen hyvä ja oikeutta harrastava ihminen iloitse, voidessaan osottaa ystävälleen ja hyväntekijälleen kiitollisuuttaan? Opi siis kavahtamaan kiittämättömyyden suurta ja häpeällistä pahetta, jota jo pakanatkin ovat pitäneet suurimpana kaikista paheista. Ei ole kuitenkaan ihme, että ainoastaan niin harvat ihmiset kiittävät Jumalaa, sillä he eivät välitä Hänen lahjoistaan, eivätkä kyllin usein ajattele Hänen hyvyyttään. Sentähden sanotaankin syystä kyllä psalmissa: "suuret ovat Herran työt; joka niistä ottaa vaarin, hänellä on sula riemu niistä" ( Ps. 111:2 ) Muistele siis ja ajattele tarkoin, mitä Hän joka päivä antaa sinulle, ja katsele sitä avoimin silmin; sillä silloin kiität sinä sydämestäsi Jumalaa ja sanot: "no hyvä, tuo ja tuohan on oikein oivallinen, suuri ja hyvä Herran työ!" Ja niin usein kun sinä katselet jotakin näistä Herran töistä, täytyy sinun ajatella, miten sinulle kävisi, jos tuo työ olisi jäänyt tekemättä. Sinä olet vielä elossa, mitä jos sinä olisitkin kuollut? Sinulla on terveet jäsenet, mitä jos sinä olisit kadottanut jonkun niistä? Sinulla on jokapäiväinen leipä, mitä jos olisitkin sen puutteessa? Sinä olet terve ja reipas, mitä jos et sinä sitä olisikaan? Sinulla on hyvä nimi ja sinua pidetään kunniassa, mitä jos asianlaita olisikin päinvastoin? Jos sinä olisit halpa ja ylönkatsottu? Katsele kaikkea, mitä Jumala on sinulle antanut tällä tavalla, niin sinä olet kiittävä Jumalaa, ja sinun kielesi on ylistävä Häntä. Jos sinun osaksesi tulee jotakin, niin ajattele heti, kuka tämän sinulle antaa. Siis joko sinä tahdot syödä tahi juoda, maata, levätä tahi tehdä työtä, niin mieti ensin hetkisen: "tätä voin minä tehdä hyvän Jumalani avulla, joka osottaa minulle tämänkin hyvän työn".