Kristityn vaellus Kristuksen jäljissä. Tohtori Martti Lutherin elämänohjeita kristitylle 2.


<<<0003>>>


II

1. Oikea rakkaus itseemme.

Oikea rakkaus itseemme ei voi olla muuta kuin onnen ja siunauksen halajaminen, joka ei pyydä mitään, joka ei ole Jumalan tahdon mukaista.Se rakastaa itseänsä, joka vihaa syntiä, jota vastoin se, joka ei vihaa eikä inhoa syntiä, ei myöskään rakasta itseänsä, sillä hän ei toivo itsellensä totista hyvää eikä halaja omaa autuuttaan.

Mutta nyt sanot kaiketi, että pahakin ihminen rakastaa itseänsä. Ei, sillä hän ei tee sitä, joka itse teossa olisi hänen parhaaksensa. Hänen itserakkautensa tarkoittaa ainoastaan hetkellistä mielihyvää, eikä koske tulevaisuutta. Hän rakastaa itseänsä samoin kuin eläin, joka myöskin usein syö myrkyllisiä kasveja, sen vuoksi, että ne hetken ajan maistuvat hyviltä. Sitkeä rakkaus antaa meidän rakastaa itseämme, ei itsessämme, vaan Jumalassa, ei oman tahtomme, vaan Jumalan tahdon mukaan, ei lakia vastaan, vaan lain mukaisesti.


<<<0004>>>


Kuinka inhottavat ovatkaan sellaiset ihmiset, jotka rakastavat ainoastaan itseänsä, pitävät vaan itsestänsä eikä kenestäkään muusta! Ja kuitenkin melkein jokainen nykyään pitää ainoastaan itsestänsä ja ylenkatsoo ja halveksii muita, pitää vaan itseänsä viisaana, taitavana ja hurskaana eikä muita minään, ylistää ja kiittää itseänsä eikä odota kunnes muut sitä tekisivät; ja pahinta kaikessa, ei suo kenellekään toiselle mitään, vaan itsellensä kaikkea, ja tahtoo itse ottaa, omistaa ja käyttää kaiken hyväkseen. Tämä väärä ja jumalaton rakkaus itseensä hävittää maailman ja tuottaa pelkkää onnettomuutta. Ja kuitenkaan itserakkaus ei pidä itseänsä pahana. Kaikki neuvot ja varotukset se hylkää sanoilla: "tämä ei koske minua; minä en ole niin paha kuin sanotaan, tämä kuuluu muille", juuri kuin fariseus muinoin, joka myöskin rakasti suuresti itseänsä, ja kiitti Jumalaa, ett’ei hän ollut niinkuin muut ihmiset, vaikka hän itse oli täynnä vilppiä ja pahuutta. Mutta miten Kristus menetteli tässä kohden? Aivan toisin; sillä vaikka hän itse oli pyhä, ei hän halveksinut meitä; hän ei näyttänyt, että hänellä oli jotakin, ja meillä ei mitään, ei hän myöskään pitänyt siitä, että hänellä oli kaikkea eikä meillä mitään, ja senvuoksi ahkeroitsi hän, että me hänen kaltaisiksensa tulisimme.

2.Oikea kunnioitus itseämme kohtaan


<<<0005>>>


Ihmisenä oleminen ei ole mitään halpa arvoista, sillä maan päällä ei ole toista olentoa, jolle Jumala olisi antanut niin paljon hyvää, jolle Hän olisi antanut niin taiteellisesti tehdyn ruumiin ja järjellisen sielun. Ja eikö Kristus ole veljemme? Mutta asian näin ollen tahtoisin tietää, mitä vielä ihmiseltä puuttuu? Sillä sama suhde, joka on olemassa lihallisten veljien välillä, vallitsee myöskin tässä. Veljillä lihan jälkeen on ihan jumalalliset edut: Heillä on yksi isä, yksi perintö. Muuten he eivät olisikaan veljiä. Ihan samalla tapaa omistamme me yhteisesti Kristuksen kanssa samaa yhteistä hyvää ja meillä on sama isä kuin hänellä, kuten hän itsekin sanoo: "minä menen ylös minun isäni tykö ja teidän isänne tykö" ( Joh. 20:17 ). Ja uskoessani todella Jumalaan ja Kristukseen tulen minä myöskin sen kautta osalliseksi kaikista todellisista lahjoista, ja saan sen kautta viisautta, voimaa, kuolemattomuutta, elämää ja autuutta. Eikö siis Kristuksen veljinä oleminen ole kallisarvoista, jopa niin suuri etu ja onni ja kunnia, ett‘ei ihminen koskaan tästä suhteessa voi arvostella itseään kylliksi? "Te olette kalliisti ostetut, älkää olko ihmisten orjat". sanoo apostoli ( 1. Kor. 7:23 ). Se joka siis antaa synnin ja pahojen ihmisten sitoa, vietellä ja voittaa itsensä, hän kadottaa korkean arvonsa ja häpäisee itsensä. Niin, minun tulee hävetä, jos minä tällä tavalla halveksin itseäni ja palvelen syntiä ja teen sellaista, joka häpäisee minun kristittyä nimeäni! Jumala on pitänyt minut mahdollisena niin suureen kunniaan ja minä alentaisin itseäni eläimellisten himojen ja viettien kautta järjettömien luontokappalten rinnalle! Ja mitä te arvelette, te jotka ylpeilette ylellisyydestä ja korskasta, <<<0006>>> komeista vaatteista, taloista, maatiloista ja pelloista, tahi maallisista arvonimistä ja maailman kunniasta? Eiköhän kuitenkin minun arvonimeni ja asemani ole suuremman arvoinen kuin kaikki teidän korkeutenne, jonka saavuttamiseen en uhraisi tuntiakaan?

3. Huolenpito sielusta


<<<0007>>>


Huolenpito sielusta on niin tavatonta ja harvinaista, ett’ei sitä ajatellakaan ennenkuin maataan kuolinvuoteella. Ruumiistaan kaikki kyllä pitävät huolta, sitä hoidetaan, suojellaan ja säästetään, niinkuin olisi se heidän rakkain, parhain ja pyhin pyrintönsä; sielu sen sijaan saa nauttia levollista unta ja hoitaa itse itseään. Mutta sano minulle ihminen, jos sinulla olisi kaksi rahaa, kultakolikko ja penninkappale taskussasi, eiköhän kaikki kutsuisi sinua hupsuksi, jos näkisivät, että sinä ennemmin säästäisit penninkolikkoa kuin kultakolikkoa, ja eikö sielu kuitenkin ole paljo suuremmassa määrässä kallis kuin ruumis, kuin kulta on kuparia ja lyijyä kalliimpaa ja parempaa? Ajattelehan vaan miten sinä joka päivä ja hetki pidät huolta ruumiistasi, peset ja puhdistat, vaatetat ja koristat sitä, annat sille ruokaa ja juomaa, asetat sen levolle, suojelet sitä sateelta ja kylmyydeltä ja sielun hyväksi - oi miten nurinpäinen onkaan maailma - sielun hyväksi et sinä tee juuri mitään, vaikka sinun tulisi juuri siitä pitää eniten huolta. Sillä kuten ruumis tarvitsee ruokaa ja juomaa tullakseen ravituksi, samaten tarvitsee myöskin sielun sitä. Ruumis on ravittu, kun se on saanut ruokaa ja juomaa; samaten on myöskin sielun laita, kun se on saanut nauttia viisautta ja uskoa, kun se on tehnyt parannuksen, kun se on saanut toivoa ja lohdutusta, sillä sielu on henkistä laatua ja tarvitsee hengellistä ravintoa. Sentähden sanookin Kristus: "Minä olen elämän leipä, se joka syö tästä leivästä, hän elää iankaikkisesti" ( Joh. 6:48 - 51 ), ja tämä elämän leipä on Häneen uskominen. Tehdessämme Hänet itsellemme viisaudeksi, vanhurskaudeksi, pyhittäjäksi ja lunastajaksi, saa sielumme oikeata ravintoa. Sentähden, rakkaat kristityt, pitäkää joka päivä ja joka hetki huolta sielustanne ja tehkää se viisaasti, älykkäästi, ymmärtäväisesti ja pyhästi ja peskää ja puhdistakaa se kaikesta tahrasta ja saastaisuudesta: pahoista ajatuksista ja himoista, pahoista sanoista ja teoista; sillä ne saastuttavat sielun niinkuin lika saastuttaa ruumiin. Ettehän siedä mitään tahraa ruumiissanne; voitteko sitte sietää saastaa sielussanne?

4. Huolenpito jiankaikkisesta onnestamme


<<<0008>>>


Ihmisen elämä ei lopu kuolemassa, vaan me toivomme toista elämää, jossa hyvät palkitaan ja pahat rangaistaan. Sentähden ei elämämme päätarkoituksena suinkaan tule olla elämä ja puuha täällä maan päällä, niinkuin me iankaikkisesti jäisimme tähän maailmaan, vaan meidän tulee valmistautua ja tehdä itsemme kykeneviksi vastaanottamaan sitä elämää, joka odottaa meitä tämän jälkeen. Sillä siinä suhteessa olemme eläimiä etevämpiä, ett‘ei heillä ole mitään toivomista kuoleman jälkeen, mutta me voimme odottaa palkkaa tämän elämän jälkeen ja että me tämän ajallisen ja katoavan elämän jälkeen saamme odottaa iankaikkista, katoamatonta elämää. Katso tässä suhteessa tulee sinun erota järjettömästä luontokappaleesta, joka ei mitään välitä kaikesta tästä, vaan pitää ainoastaan huolta siitä, miten hän ylläpitäisi henkensä täällä maan päällä, jota vastoin sinun tulee avata silmäsi ja luoda ne eteenpäin siihen, mitä on tuleva. Pyrkikää niiden perään, kuin ylhäällä ovat ja ei niiden kuin maan päällä ovat. Tämä kehotus on luettavana Kol. 3:2 :ssa. Mutta mitenkä sinä sitä seuraat? Katoovaiset kappaleet ovat aina silmäsi edessä. Niitä sinä ajattelet, niistä sinä huolehdit, niistä sinä iloitset; mutta tulevaisuutta koskevia ajatuksia koetat sinä haihduttaa mielestäsi. Tosin oleskelet sinä jonkun ajan täällä maan päällä, mutta et jää ainiaaksi tänne. Sinä olet ainoastaan matkamies täällä. Etkö moittisi ja ivaisi matkustajaa, joka unohtaisi, mistä hän on ja myöhästyisi tiellä, tahi kuluttaisi aikansa kapakoissa? Mutta etkö sinä käyttäydy samalla tavalla ahnehtiessasi ainoastaan ajallisia tavaroita eikä iankaikkisia, aina uudestaan tehdessäsi syntiä, kun päivä <<<0009>>> päivältä pysyt samallaisena kuin olet, etkä koskaan tule paremmaksi, etkä koskaan ajattele tiliä, jota sinun kerran tule tehdä elämästäsi? Ovatko jumalattomat viisaammat sitä miestä, joka viettää kymmenen onnetonta päivää, voidakseen viettää yhden ilossa. Niinkuin hän tekee, niin tekevät hekin. Tämän ajallisen elämään muodostavat he niin iloiseksi ja hauskaksi kuin mahdollista. Tällä lyhyellä ajalla he eivät kieltäydy mistään, mutta sentähden täytyykin heidän surra ja kärsiä tuskaa iankaikkisesti.

5. Ajan oikea käyttäminen


<<<0010>>>


Aika kuluu niin nopeasti, että sitä tuskin luulee mahdolliseksikaan. Ennenkuin tiedätkään, on tunti, päivä, vuosi kulunut, etkä tiedä mihin ne ovat menneet. Kun olet elänyt viisikymmentä vuotta tai enemmän, niin sano minulle, eivätkö ne tunnut sinusta lyhyiltä ja pian kuluneilta, ja uskoisitko sinä sitä, jos et näkisi sitä kastekirjasta. Mutta kuka lahjoitti sinulle ajan käytettäväksesi? Kuka muu kuin Herra, sinun Jumalasi, Hän, joka vaatii sinulta tilintekoa sen käyttämisestä. Antaessasi lahjan jollekin voit myöskin kysyä lahjan saajalta, mitenkä hän on sen käyttänyt. Samaten voi myöskin Jumala kysyä sinulta, mitenkä sinä olet käyttänyt elämän aikasi. Mutta mitä sinä silloin vastaat Herralle, sinä syntinen, joka vietät aikaasi välinpitämättömyydessä, hekumassa ja laiskuudessa, teet kaikenlaista hulluutta, ivaat kaikkia ja syöt leipäsi synnissä? Miten luulet sinä suoriutuvasi tilintekopäivänä? Jokainen huonosti käytetty tunti syyttää sinua tuomion edessä ja tulee sinulle kadotukseksi. Sentähden sanoo apostoli: "Koska me hyvää teemme, niin älkäämme suuttuko, sillä aikanansa mekin saamme niittää ilman lakkaamatta. Koska siis meillä aika on, niin tehkäämme jokaiselle hyvää" ( Gal. 6:9 - 10 ). Niin todella, aika on kallis, eikä sitä voi ostaa kaikella maailmasta löytyvällä rahalla; ja jos et sinä ole käyttänyt eilistä päivää niinkuin sinun olisi pitänyt sitä käyttää, et sinä kuitenkaan voi palauttaa sitä takaisin, vaikka uhraisitkin kaiken onnesi ja omaisuutesi. Sentähden tulee sinun tehdä työtä niin kauan kuin päivä on, tehdä niin paljo hyvää kuin voit, eikä antaa silmänräpäyksenkään kulua, jolloin olisi saattanut kasvaa viisaudessa, tiedossa, uskossa ja autuudessa.


<<<0011>>>


"Hankkikaa teitänne ajallansa, tahi ottakaa ajasta vaari", sanotaan edelleen Ef. 5:16 ; Kol. 4:5 . Mutta monet halveksivat tätä neuvoa, jonka tarkoituksena on, että meidän tulee sovittaa itsemme ajan vaatimusten mukaan, ja käyttää sitä oikealla tavalla. Tämä on viisas ja jalo oppi, jota itsevanhurskaitten tulisi seurata, he kun tahtovat, että ajan tulisi mukaantua heidän mielensä mukaan ja sitoutuvat noudattamaan vissejä, tarkasti määrättyjä tunteja, jolloinka on rukoiltava, syötävä, juotava, toimittava ja elettävä. Jos sinä nyt tullet tällaisen ihmisen luokse vaikka suurimmassa hädästä ja rukoilet häneltä apua, katso silloin antaa hän sinun mieluummin menehtyä kuin antaisi itseänsä häiritä ja kiiruhtaisi sinulle avuksi. Sellaiset ihmiset eivät ota ajasta vaaria, eivätkä hanki itseänsä ajallansa, jota heidän kuitenkin tulisi tehdä, vaan antava sopivan hetken, jolloin olisivat saattaneet tehdä rakkauden työn, mennä käsistään; sillä he tahtovat, että ajan tulisi mukaantua sen mukaan, miten he tahtovat, miten heille sopii. Ja samaten tekevät he kun heidän omat asiansa ovat kysymyksessä: he itkevät kun heidän tulisi nauraa, he iloitsevat, kun heidän tulisi rangaista, ja niin edespäin: kaikki sopimattomaan aikaan. He laiminlyövät oikean silmänräpäyksen ja antavat sen mennä menojaan käyttämättä sitä hyväkseen.

6. Itsensä tunteminen


<<<0012>>>


Erittäin tärkeätä on, että me tunnemme itsemme ja pahat tapamme, jonkatähden jo pakanatkin ovat sanoneet: "Tunne itsesi!" ja tehneet sen säännöksi jokaiselle ihmiselle. Ja tätä sääntöä en suinkaan tahdo ylenkatsoa, sillä se synnyttää ihmisessä katumusta ja parannusta. Täytyy tuntea syntinsä, jos tahtoo luopua synnistä. Rupea siis, tahdon antaa sinulle sen veljellisen neuvon, oikein ahkerasti tutkimaan Jumalan kymmentä käskyä siinä järjestyksessä, jossa ne ovat meille annetut, ja ajattele sitten, mitkä käskyt sinä olet pitänyt, ja millä tavalla, ja kuinka kauan sinä olet ne pitänyt, sekä mitä käskyä sinä et ole pitänyt ja onko sinulla tämän jälkeen halua täyttää niitä. Ajattele myöskin vakavasti, kuinka suuressa määrässä sinä kartutat Jumalan vihan yllesi, jos et sinä ainoastaan tähän asti ole ollut tekemättä hänen tahtoansa, vaan yhä edelleenkin aijot jatkaa uhkamielisyyttäsi ja tottelemattomuuttasi. Tällainen itsensä tunteminen on yhtä tarpeellinen kuin leipä-kultakin, jota syöt; ja siitä syystä voisit aivan hyvin vapautua maallisista askareistasi edes tunnin ajaksi joka päivä, sulkeutua huoneeseesi ja tutkia itseäsi, nähdäksesi, missä suhteessa sinä olet Jumalaasi, jos sinä todella uskot Kristukseen, seuraat Häntä ja kaikessa luotat yksin Häneen. Jos sinä huomaat, että sinulla on uskoa ja luottamusta Häneen, niin sinulla on sulaa iloa tutkimuksestasi; mutta huomatessasi, ett’eivät asiat olekaan hyvällä kannalla, tulee sinun huolehtia sitä, rukoilla rakkaalta Jumalalta anteeksi ja vast‘edes koettaa käyttäytyä paremmin.

7. Valvominen


<<<0013>>>


"Olkaa raittiit ja valvokaa!" sanoo apostoli ( 1. Piet. 5:8 ), ja tällä hän vakavasti muistuttaa meitä valvomaan itseämme. Sillä omassa sydämessämme asuvat meidän pahimmat vihollisemme ja vainoavat meitä lakkaamatta, nuo pahat himot ja halut ja meidän oma lihamme ja veremme; mutta kuka voi niitä hillitä ilman jatkuvaa valppautta? Sillä näemmehän usein että alituisen valppauden kautta voi väsyttää vihollisia, joita ei väkivallalla tahi suurella voimalla ole voitu masentaa. Sillä kuten sodassa on hyvin tärkeä aina pitää silmällä vihollista ja tuumia mitä vehkeitä hän mahdollisesti voisi käyttää meitä vastaan, samaten on myöskin asian laita kristillisyydessä. Sillä samoin kuin perkele ei koskaan väsy viettelemästä meitä syntiin, samaten me emme myöskään saa väsyä valvomisen. Se, joka nukkuu, jää tappiolle, ja on joka silmänräpäys vaarassa joutua synnin orjaksi. Johda sentähden hyvin usein mieleesi kaikkia hyviä neuvoja, joita olet saanut, ja jos perkele kiusaa sinua syntiin, niin varusta itsesi jollakin raamatun lauseella, eläkä luota yksin omaan viisauteesi ja valppauteesi, vaan pakene heti rukouksessa Herran tykö, sanoen: "Herra, älä johda minua kiusaukseen, vaan suo minun miehuullisesti voittaa paha; anna minulle siihen voimasi ja siunauksesi!"

8. Uskonnolliset tiedot


<<<0014>>>


Ei voi sanoin kuvata, kuinka vähän vielä tiedetään Jumalasta ja Kristuksesta; sillä siinä ei ole kylliksi, että tietää Jumalan luoneen meidät, ja Kristuksen lunastaneen meidät; ja tästä onkin usein melkein kaikki, mitä ihmiset voivat vastata, ja jos he sen lisäksi osaavat lausua muutamia raamatun lauseita, niin arvelevat he, että heillä on erittäin hyvät uskonnolliset tiedot. Mutta eikö ole synti halveksia kaikkia sitä Jumalan tuntemisen rikkautta, jota on niin selvästi levitetty silmäimme eteen pyhässä raamatussa? Minua ei ollenkaan ihmetytä, että pahuus joka päivä kasvamistaan kasvaa, kun tuskin kellään on oikein perusteellisia tietoja Jumalan kaikkialla läsnäolosta, pyhyydestä ja vanhurskaudesta, niin tuskin on kukaan oppinut, mitä synti on, tahi mitä kaikkivaltias Herra on käskenyt tahi kieltänyt meiltä. Mutta joko sinä olet oppinut, paljon tahi vähän, niin elä luule siltä tietäväsi tarpeeksi Jumalasta ja Hänen sanastaan; sillä kristitty ei voi koskaan oppia tarpeeksi. Ottakaamme vertaus: tahtoessasi oppia jotakin taidetta tahi käsityötä opettelet sinä hyvin tarkoin kaikkia, jotta sitten voisit tehdä sen mukaan kuin taide tahi ammatti vaatii, Mutta kuinka sinä voit toimia, uskoa ja kuolla Jumalan sanan mukaan, kun sinä olet ihan vieras sille eikä sinulla ole oikeata ja totista tietoa siitä? Sellaista uskon voimaa ja armoa et saa ilman Jumalan tuntemista. Kristus on jättänyt meille esikuvan, että meidän pitää hänen askeleitansa noudattaman. Sentähden täytyy meidän tietää ja lakkaamatta tutkia minkälainen tämä Hänen esikuvansa oli, ja mitä hän teki ja toimi, jotta mekin saatamme tehdä ja toimia samalla tavalla. <<<0015>>>


<<<0016>>>


Elä sinä sentähden laiminlyö rakas kristitty, elä laiminlyö hetkeäkään, jolloinka olet tilaisuudessa tutkimaan ja tuntemaan Jumalan Sanaa! Et mitenkään voi syyttää, että sinun on mahdotonta kasvaa Jumalan tuntemisessa; sillä kuinka paljon onkaan sinulle annettu: sinulla on kirkko ja saarna, koulu ja omatunto, ja, se mikä on kaikkein ihaninta ja kallisarvoisinta, sinulla on pyhä raamattu, joka todistaa Jumalasta: Jos sinä käytät näitä välikappaleita rehellisesti ja hyödyksesi, niinkuin voit ja niinkuin sinun tulee, silloin sinä myöskin aina voit puhua ja todistaa enemmän Jumalasta ja Kristuksesta ja Hänen käskyistään, jolloin sinun tuntemisesi kasvaa ja tulee eläväksi; mutta jos et sinä sitä tee, niin, silloin voi jokainen tulla ja opettaa sinulle harha-oppia, ja sinä olet heti valmis uskomaan kaikkea mitä sinulle puhutaan. Sitävastoin, kun sinä olet kuullut evankeliumin saarnaa ja itse lukenut Jumalan sanaa, voi perkele kyllä mielellään tulla kaikkine lähettiläineen, viettelemään sinua väärille teille, mutta sinä et kuitenkaan usko heitä, vaan kutsut heitä valehtelijoiksi, ja olet vahva uskossasi. "Minä tiedän keneen minä uskon" ( 2. Tim. 1:12 ), sanoo hurskas ihminen; mutta ell’et ahkerasti ole lukenut Jumalan sanaa, et tätä voi sanoa että etkä lohduttaa itseäsi kärsimyksissä ja hädässä, ja kaikkein vähiten kuolemassa; sillä siinä, mistä ei ole oikein vakavata ja varmaa tietoa, tulee se kaikkein pitemmin ja selvimmin esille tällaisissa tilanteissa. Mutta ollessasi ymmärtäväinen ja valistunut kristitty, tiedät myöskin, miksi Jumala on suonut sinulle näitä kärsimyksiä, tiedät keneen sinun tulee turvata, ja mitä sinulla on toivottavana kuolemassa, nimittäin pysyväistä autuutta ja iankaikkista elämää.

9. Epäusko


<<<0017>>>


Ihmisen tietämättömyys on ollut niin suuri, että koko maailma on täynnä epäuskoa. Jumalaan ei luoteta, vaan odotetaan hyvää tahi pahaa sellaisilta esineiltä, joihin Jumala ei ole liittänyt käskyjään ja lupauksiaan, vaan joiden kautta hänen nimeänsä ainoastaan mitä häpeällisimmin väärinkäytetään, ja joka ei ole muuta kuin paljasta ilveilyä. Mitä auttaa sinua ristinmerkki, "Isä meidän" rukoilemisesi, laulamisesi ja huutamisesi, kun se tehdään ilman hartautta, tahi käymisesi Herran ehtoollisella, kun se tapahtuu ilman parannusta, katumusta ja uskoa? Luuletko Jumalan mielistyvän siihen, vaikka sinä ainoastaan huulillasi tahi kädelläsi ja jalallasi Palvelet Häntä? Niin, tällä tavoin epäuskoiset pakanat ja juutalaiset tekivät, he kun eivät palvelleet Jumalaa hengessä ja totuudessa, vaan ulkokultaisilla töillä, luullen sen kautta tehneensä sitä mikä hyvää on. Mutta minkälaisia hupsuja olemmekaan, antaessamme niin mielellämme kaikenlaisten ilvehtijöiden ja petturien eksyttää meitä, joten me niin kernaasti uskomme yliluonnollisia asioita, jotka eivät ole Jumalasta, että me niin usein olemme arkoja ja pelkäämme ilman syytä ja unohdamme, että kaikki tämä on kauhistus Herran edessä. Kuten myöskin 5. Moos. 18 . sanotaan: Sinun seastas ei pidä löytymän ennustajaa, joka sanoo edeltäpäin tulevaisia asioita ja tahtoo pelottaa ihmisiä, joka ennustaa toiselle onnea, toiselle onnettomuutta, sekä selittää Jumalan sanaa oman päänsä mukaan; tahi päivän valitsijaa, joka pitää toista päivää onnellisena, toista vahingollisena, villitsee kansan ja kehottaa heitä toisena päivänä tekemään sitä, toisena tätä; tahi sitä, joka tarkkaa lintujen laulua, ja tuo ennustuksensa ilmasta ja taivaasta; tahi tietäjää, jolla tarkoitetaan sellaisia, jotka tahtovat noitua ja turhaan lausua Jumalan nimeä; tahi velhoa, tahi lumoojaa, tahi noitaa, tahi merkkien tulkitsijaa, tahi joka jotakin kuolleilta kysyy. "Sillä jokainen, kuin senkaltaisia tekee, on Herralle kauhistus", 5. Moos. 18:12 . Mutta maailma ei tahdo viisastua ja turvata yksin Jumalaan.

Tahdon nyt tässä luetella, kuinka monella eri tavalla epäusko ilmenee, jotta sitä paremmin muistettaisiin varoitusta.


<<<0018>>>


Väliin tahdotaan naulita umpeen pyssyjä ja tylsyttää miekkoja, jotta ne eivät pystyisi haavoittamaan; jotavastoin toiset tahtovat päästää näitä noiduttuja aseita noituudestaan piirtämällä ympyrän niiden ympäri hiekkaan ja kirjoittamalla erityisiä merkkejä.

Väliin kirjoitetaan muutamia kirjaimia ja merkkejä jollekin lehdelle, siinä luulossa, että sitä, joka kantaa tällaista lehteä, ei voida murhata eikä vahingoittaa, ett‘ei kukaan voi häntä voittaa tahi tehdä hänelle pahaa.

Löytyy toisia, jotka luulevat salaisilla keinoilla ja tempuilla voivansa pakottaa naisia rakkauteen, ja toisia, jotka luulevat määrättyjen kuukausien tahi päivien olevan onnellisemmat avioliiton perustamiseen kuin kaikki muut päivät. Kurjat, tyhmät houkkiot! Ja maailma on täynnä tuollaista hullutusta!

Sitten löytyy myöskin niitä, jotka ottavat vahaa ja muita esineitä kirkoista, ja harjoittavat sillä, en tiedä oikein itsekään, minkälaista epäuskoa ja noitumista; on toisia, jotka ottava pyhää vettä ja muutamia kirjoitettuja rukouksia ja kantavat niitä aina taskussaan siinä luulossa, ett’ei kukaan näe sitä; toiset kirjoittavat varkaudesta epäiltyjen henkilöiden nimet paperilipuille, jotka sitten heitetään pyhään veteen ja se, jonka lippu laskeutuu pohjaan, on varas; on niitäkin, jotka mentyään avioliittoon, ja tahtoessaan tietää ken aviokumppaneista ensiksi kuolee, hyvin tarkasti pitävät silmällä kumpiko ensiksi kääntyy pois alttarilta päin tahi kumpiko ensi yönä ensiksi vaipuu uneen, josta nämä mielettömät hupsut heti päättävät tämän ensiksi kuolevan.


<<<0019>>>


Samaten tahtovat äidit kaikenlaisten taikakeinojen kautta suojella pienokaisiaan sairaudelta; he sitovat esim. lasten kaulaan paperilipun, johon on kirjoitettu kaikenlaisia salaperäisiä merkkejä. Toivoisin mielelläni tässä suhteessa, että lapset osaisivat puhua, sillä epäilemättä, he silloin itse moittisivat äitejään heidän suuresta tyhmyydestään ja opettaisivat heitä ymmärtäväisemmiksi. Oi, sanotaan tavallisesti, kuka äiti ei tahtoisi armahtaa lastansa? Tähän minä vastaan: sitä tulee kyllä tehdä, mutta, ei kuitenkaan tekemällä pahan hengen tahdon mukaan, vaan luonnollisten lääkkeiden käyttämisellä ja rukoilemalla Jumalaa yksinkertaisessa ja oikeassa uskossa.

Edelleen löytyy toisia, jotka tekevät kaikenlaisia merkkejä ja temppuja karjallensa, jonka kautta he luulevat voivansa suojella sitä onnettomuudelta; ja toisia, jotka huutavat pahaa henkeä avukseen, sekä pyytävät häntä vartioimaan heidän peltojansa ja toukojansa, vaikka he ovat Jumalalta saaneet sateen ja hedelmällisen ajan taivaasta toukojansa varten.


<<<0020>>>


Edelleen otetaan hyvin tarkkaan vaari kaikenlaisista merkeistä ja lintujen laulusta, tahi valitaan muutamia määrättyjä päiviä vuodesta, jolloin on hyvä rakentaa, lähteä matkalle, tehdä erinäsiä töitä tahi ruveta käyttämään uusia vaatteita. Näiden joukkoon kuuluvat nekin, jotka ovat tietävinänsä, koska on hyvä iskeä suonta, vieroittaa lapsia, ottaa kylpyjä, kylvää y.m., jolloin he ajattelevat enemmän tähtien ja taivaankappalten vaikutuksia kuin ilman ja maanlaadun sopivaisuutta sekä ruumiin vaatimuksia; vaikka kokeneimmatkin lääkärit sanovat, että on tarkasti otettava vaari onko suoneniskeminen tarpeen vai ei.


<<<0021>>>


Tähän on myöskin luettava tuo mainio tähteinselitys-taito, jota myöskin mielellään pidettäisiin jonakin tieteenä, jos ei se olisi mahdotonta sen synnynnäisen tyhmyyden kautta; sillä tämän kautta tahdotaan tiedustella tähdistä, minkälaiseksi sen ihmisen elämä muodostuu, joka syntyy maailmaan jonkun erityisen tähden näkyessä. Tähtien tutkijat luulevat tietävänsä Jumalan salaisetkin aivoitukset, vaikka ne ovat salatut enkeleiltäkin. Tähtien ja muiden pahojen kappalten kautta, sanovat he, pakotetaan ihmisiä tekemään syntiä. Mutta eikö tämä ole Jumalan pilkkaamista? Niinkuin Jumala olisi luonut jotakin pakottaakseen meitä viettämään syntistä elämää, vaan pikemminkin tahtoo Hän luotujen olentojen kautta johdattaa meitä hurskauteen, sillä kaikki mitä Jumala on luonut, on luotu ihmiselle hyödyksi eikä vahingoksi. Tosin jokainen valitettavasti tekee syntiä, mutta kuka uskaltaa sanoa, että hänet vasten tahtoansa pakotetaan tekemään syntiä? Kaikki paha ja synnillinen halu löytyy meissä itsessämme, eikä se tule taivaasta tahi ulkoapäin; sillä, kuten Kristus sanoo, "Sydämestä tulevat ulos pahat ajatukset; kaikki kuin ulkoa menee ihmisehen ei se taida häntä saastuttaa" ( Matt. 15:19 , Mark. 7:18 ). Samaten sanoo apostoli Jakob, että jokaista kiusataan koska hän omalta himoltansa vietellään ja houkutellaan ( Jaak. 1:14 ). Sillä kaikki esineet, jotka Jumala on luonut, ovat hyvät, eivätkä itsestään voi houkutella ihmistä pahaan, vaan hyvään He toimivat sen mukaan, miksi Jumala on luonut ne, ja ihmisten käyttäessä niitä pahuudenkin palveluksessa, eivät ne tee sitä sentähden, että se kuuluu heidän luonteeseensa, vaan he tekevät sitä vastenmielisesti, ja syystä että ihmiset pakottavat niitä siihen.

Samaan luokkaan voimme myöskin lukea aarteen-etsijät, jotka taika-vapa kädessä etsivät kätketyitä aarteita, jonka kautta he pettävät ihmisiä ja tekevät pilaa heistä; samaten noidat, joiden puoleen heti käännytään, jos joku esine on varkaan käden kautta tahi muuten tullut pois, tiedustelemaan kuka varas on tahi kuka on syypää vahinkoon. Täytyy ihmetellä, että sellaisia ihmisiä siedetään ja että sellaista peliä saadaan rankaisematta harjoittaa.


<<<0022>>>


Samaten uskovat myöskin monet, jotka hyvin itsepäisesti riippuvat epäuskossaan, että noita-akat ratsastivat luudanvarrella tahi vuohen selästä johonkin paikkaan, jonne kaikki noita-akat kokoontuvat ja jossa he viettävät iloista elämää yhdessä; on niitäkin, jotka uskovat, että kaikki vanhat akat muuttuvat kissoiksi kulkien paikasta toiseen yön aikana, ja että he noitatempuillaan saattavat parantaa kaikenlaisia tauteja, vaikka ei ainoastaan ole kielletty harjoittamasta tällaista, vaan myöskin uskomasta siihen. Tähän kuuluu myöskin tuo naurettava juttu, että löytyy jonkinlaisia kotihaltijoita, jotka kaikkialla tuovat mukanaan onnea, joten monet mieluummin tahtovat vihoittaa rakkaan Jumalan mielen ja riitaantua koko maailman kanssa, kuin pahoittaa tonttu-ukkoa.

Paljon olisi myöskin kertomista kaikenlasista hullutuksista, joita naiset harjoittavat lapsen-vuoteessa makaavien vaimojen muka menestykseksi, he kun esim. kietovat jonkun miehen pukuun kuuluvan vaatekappaleen heidän kaulaansa, tekevät ristinmerkkejä heidän ylitsensä ynnä muuta sellaista.

Ja lopuksi luettakoon tähän kaikki kertomukset aaveista ja kummittelijoista. Mutta tuon vian, että annamme niin usein pettää ja houkutella itseämme, olemme perineet esi-äidiltämme Evalta.


<<<0023>>>


Tästä voi nyt jokainen nähdä, mitä kaikkia hullutuksia ihmiset harjoittavat. Mutta vaikka nämä teot ovatkin enemmän mielettömiä kuin pahoja, perkeleen tehdessä niiden kautta ainoastaan pilkkaa ihmisistä, voi se kuitenkin vähitellen muuttua täydeksi todeksi ja ihmiset tottuvat sen kautta luottamaan heikkoihin luontokappaleihin, eivätkä siis myöskään silloin tahdo uskoa Jumalaan, kuin jokin tärkeä asia on kysymyksessä. Siitä huolimatta puolustavat he aina itseään sillä, että he käyttävät pyhiä merkkejä ja turhaan lausumalla Jumalan nimeä tekevät mitä suurimman synnin. Löytyy myöskin aina arkoja ja oppimattomia ihmisiä, jotka luottavat tällaiseen, ja antavat pettää itseään. Sentähden: turvaa yksin Jumalaan eläkä anna vietellä itseäsi, sillä muuten sinäkin kuulut näiden turhanpäiväisten, tyhmien houkkioiden joukkoon. Mutta ne, jotka tällaista harjoittavat ja pettävät ihmisiä sellaisten hullutusten ja tyhmien lörpötysten kautta, ne ovat kuten Moses sanoo, Herralle kauhistus, ja saavat kovan rangaistuksen.

10. Ulkokultaisuus


<<<0024>>>


Tarkkuudella ottaessamme vaarin, ketä vastaan Herra Jesus enimmäkseen opettaa ja saarnaa, huomaamme Hänen useimmiten hätyyttävän ulkokullatuita ja fariseuksia ja paljastavan juuri heidän tekojaan. Sillä mikä voikaan olla häpeällisempää kuin ulkokullaisuus, joka on paha, mutta joka näyttää hyvältä ja tahtoo itselleen hurskaan nimeä? Ulkokullatut tahtoisivat mielellään pettää itse Jumalankin, jos he vaan sitä voisivat; mutta ihmisiä he saattavat pettää. Ulkonaisesti he täyttävät hyvin ja kauniisti, lausuvat ainoastaan suloisia ja jaloja sanoja, ja kuitenkin ovat he sisällisesti sydämissään täynnä pahuutta ja vilppiä. Ihmisten nähden he eivät tee mitään pahaa, vaan laulavat ja rukoilevat, jotta se kuuluu pitkin koko katua, ja hyvin harvoin jäävät he pois kirkosta, jossa he tekevät niin hartaita liikkeitä ja näyttävät niin pyhiltä, että heitä melkein luulisi enkeleiksi, ja siten tahtovat he aina peittää itseään pyhyyden varjolla, kunnes Jumala vihdoin tuo ilmi heidän salaisen pahuutensa. Sillä kaiken tällaisen jumalattomuuden tuntomerkki on, ett‘ei se koskaan tahdo tunnustaa jumalattomuuttaan tahi pitää itseään pahana, vaan päinvastoin tahtoo näyttää jumaliselta ja pyhältä. Tämä on syy, miksi ulkokullatut aina koristavat jumalanpalvelustaan niin ihanaksi. Mutta kaikesta tästä huolimatta eivät he kuitenkaan ole muuta kuin raatelevia susia lammasten vaatteissa, kuten farisealaiset, jotka rukoilivat ja paastosivat joka päivä, mutta samalla kuitenkin ryöstivät leskiä ja orpoja, vainoisivat köyhiä, ja tekivät kaikenlaisia häpeällisiä töitä. Mutta nämä hurjat ihmiset tulevat kyllä kerran tuntemaan ja toteamaan, että Jumala rakastaa suoruutta ja vihaa teeskentelemistä. "Ei jokaisen kuin sanoo minulle: Herra, Herra, pidä tulemaan taivaan valtakuntaan; mutta joka tekee minun Isäni tahdon, joka on taivaassa" ( Matt. 7:21 ). Siis: ainoastaan ne, jotka ovat Sanan oikeat tekijät, tahtoo hän ottaa valtakuntaansa; mutta niille, jotka ovat ainoastaan sanan kuulijat, ulkokullatuille ja teeskentelijöille, jotka ainoastaan ihmisten nähden puhuvat ja toimivat oikein, ja lausuvat ja tunnustavat Kristuksen nimen ainoastaan sentähden, että heitä pidettäisiin mitä parhaimpina kristittyinä, niille on Hän sanova: "Minä en ikinä teitä tuntenut, menkää pois minun tyköäni, te väärintekijät" ( Matt. 7:23 ). Tässä kuulette nyt, kuinka Hän tuomitsee teidän tekojanne ja mikä palkka teitä kerran odottaa.


<<<0025>>>


Mutta pahinta on, ett’ei kukaan tahdo myöntää olevansa ulkokullattu, vaikka sellaisia löytyy hyvinkin paljon tässä maailmassa, ja juuri ulkokullatut eniten puhuvat toisten paheista ja pahuudesta, niin, oikein ilolla puhuvat siitä, vaikka he usein itse ovat paljon suurempia konnia ja roistoja. Ja kuinka monta löytyy nykyaikana niitäkin, jotka rukoilevat ja laulavat ahkerasti, mutta jotka kuitenkin ihan levollisesti antaisivat ihmisraukan nääntyä nälkään tahi paleltua kuoliaaksi ihan heidän silmiensä edessä, eivätkä myöskään pane tunnollensa, jos tekevät vääryyttä ja pettävät lähimmäisiään, vaikka tämä kaikki on ulkokultaisuutta Jumalan edessä. Luuletko sinä sitten, sinä silmänpalvelija, tällä tavalla miellyttäväsi Jumalaa, ja että sinä tämän kautta voit paeta Jumalan vihaa? Jos sinä tahdot tehdä jotakin, jonka tulee miellyttää Jumalaa, täytyy sen lähteä sydämellisestä rakkaudesta. Juutalaiset antoivat kyllä ympärileikata itseään, lukivat pitkiä rukouksia ja paastosivat sekä tekivät paljon muuta sellaista, mutta ei se miellyttänyt Jumalaa syystä, että he eivät tehneet sitä sydämestään eikä seuraten käskyä: "Sinun tulee rakastaa Herraa sinun Jumalaasi kaikesta sinun sydämestäsi". Ihan sama on myöskin sinun laitasi: sillä mitä sinua hyödyttää ulkonaisesti osoittaa Jumalanpelkoa, jos et sinä rakasta Jumalaa? Tästä voit sinä nyt helposti päättää, että kaikki ulkonaiset työt eivät ole minkään arvoiset, ell‘eivät ne lähde rakkaudesta. Siitä ei ole mitään hyötyä ihmiselle, että hän täyttää vaikkapa koko lain, ja kuitenkin rikkoo rakkaudenkäskyn. Mutta sitä eivät ulkokullatut ajattele. He tekevät kaikki suulla, <<<0026>>> sydän ei tiedä mitään. Oikea tuntomerkki siitä oletko ulkokullattu vai ei, on tämä: jos sinä teet kaikki rakkaudesta Jumalaan ja lähimmäiseen, voit olla varma, ett’et ole ulkokullattu. Päinvastaisessa suhteessa on kaikki pelkkää ulkokultaisuutta.

Tutki siis ja koettele itseäsi, etkö vilpistele Jumalan edessä ja teetkö sen, minkä teet, rakkaudesta Häneen ja kaikesta sydämestäsi, tahi ainoastaan ihmispelosta, näön vuoksi. Kristityn täytyy toimia niin, että hän mielellänsä voi sallia kaikkien ihmisten nähdä ja tietää, mitä hän ajattelee sydämessään; sillä hänen täytyy kaikesta mitä hän tekee, ainoastaan ajatella, miten hän ylistäsi Jumalaansa ja palvelisi lähimmäistänsä, pelkäämättä tahi katsomatta kenenkään mieliä. Jokainen kavahtakoon sentähden kaikkea ulkokullattua tuulenpieksemistä, ja olkoon mieleltään sellainen, joksi häntä hänen elämästään ja teoistaan luulisi.

11. Oikea viisaus


<<<0027>>>


Viisauskin on tärkeä taito tässä elämässä, sillä siinä, mistä viisaus puuttuu, aloittaa ihminen, kuulukoon mihin säätyyn hyvänsä, kaikki väärästä päästä, ja tekee kaikki nurinpäin. Ja Jesus itse ehdottaa meille viisautta, sanoessaan: "Olkaa sentähden taitavat niinkuin käärmeet, ja vakaat niinkuin kyyhkyset". Sillä Jumala on antanut sinulle järjen ja viisi aistia, joita tulee käyttää ja tarkoin punnita, kuinka sinun tulee alkaa kaikki toimesi; ja se, joka ilman muuta ryhtyy johonkin toimeen käyttämättä järkeään ja ajatustaan, hän ainoastaan vahingoittaa itseään ja voi siitä syyttää ainoastaan itseään. On löytynyt sellaisiakin, jotka ryhdyttyään tyhmästi jonkun asian ajamiseen ja kun ei se ole heille onnistunut, ovat huutaneet Jumalalle: "Rakas Jumala, miksi sinä et auta minua?" Ja kuitenkin oli rakas Jumala auttanut heitä, sillä olihan Hän antanut heille järjen, jota he olisivat voineet käyttää. - Kaikki mitä sinun omassa voimassasi on, tulee sinun tehdä niin hyvin kuin tiedät ja osaat, ja vasta sitten, kun ei asia sittenkään tahdo onnistua, saat sinä jättää sen, ja odottaa mitä Jumala tahtoo sinulle antaa. Tahdon esimerkiksi tästä kertoa pienen kertomuksen. Oli kaksi suutaria, jotka molemmat tekivät hyvin ahkerasti ja uskollisesti työtä eikä heidän elämänsä ja käytöksensä suhteen ollut mitään muistutettavaa; mutta toinen kärsi miltei puutetta, jotavastoin toisella oli yltäkyllin kaikkea ja enemmänkin kuin mitä hän tarvitsi elatustansa varten. Asia oli nim. se, että jälkimmäinen puhutteli kauniisti ja ystävällisesti ihmisiä, joten he rupesivat pitämään hänestä ja hänellä oli aina työtä, jotavastoin ei toinen tehnyt samalla tavalla ja sentähden ei hänellä ollutkaan yhtä hyvä onni. Samaten tulee meidänkin mihin säätyyn kuulummekin ja kaikista toimistamme menetellä ymmärtäväisesti ja viisaasti, kuitenkin ilman viekkautta ja petosta. Ja vaikka me varmuudella tiedämme, että Jumala pitää meistä <<<0028>>> huolen, tulee meidän myöskin samalla tietää, että meidän täytyy parhaimmalla tavalla käyttää Jumalan määräämiä välikappaleita. Me emme saa tehdä mitään umpimähkään. Ajatellen, että kyllä se onnistuu, kun meillä on Jumalan ilmoitukset ja lupaukset. Sillä Hän tahtoo, että meidän tulee käyttää sitä, mitä Hän on luonut, ansaitaksemme sen kautta elatuksemme ja edistääksemme hyvinvointiamme. Näin tekivät patriarkatkin; heilläkin oli lujat lupaukset Herralle, mutta he eivät kuitenkaan olleet käyttämättä yleisiä keinoja, vaan käyttivät järkeään ja taitoaan sekä poistaakseen jotakin uhkaavaa vaaraa että menetelläkseen viisaasti koko elämässään ja kaikissa toimissaan. Jos ei sinulla ole tällaista viisautta, et sinä voi auttaa että neuvoa hätään ja ahdinkoon joutunutta lähimmäistäsi, vaan teet ainoastaan kaikki pahemmaksi, et voi myöskään lohduttaa etkä rohkaista hänen mieltänsä tahi veljellisesti ojentaa ja neuvoa häntä hänen kompastuessaan.


<<<0029>>>


Löytyy sellaisiakin, jotka luottavat yksin omaan viisauteensa, eivätkä ollenkaan tahdo kuulla mitä toiset ihmiset sanovat tahi neuvovat. Sentähden sattuu usein, että muutoin arvossa pidetyt ja hurskaat ihmiset ovat syynä suuriin onnettomuuksiin järjettömien neuvojensa kautta, ja että he usein turmelevat hyvän asian juuri sentähden, että he itseluottamuksessaan luulevat olevansa kaikkia muita viisaampia. Sillä meille käy usein niinkuin talonpojalle, joka kuvitteli, että hänen vaununsa kulkivat liian raskaasti syystä että pyöränkehrut olivat leveänlaiset, ja teetti ne sentähden vähän kapeammiksi, jotta hevosten olisi helpompi vetää vaunuja; tästä oli ainoastaan seurauksena, että pyörät vajosivat yhä syvemmälle ja hänen vaununsa eivät liikkuneet paikaltaan. Emme me myöskään toimissamme aina kysy neuvoa rakkaalta Jumalalta, vaan luulemme voivamme toimia yksin oman viisautemme mukaan, josta seuraa, ett‘emme usko asiaamme Jumalan käteen, vielä myöhemmin rukoilemme Häneltä onnea ja siunausta sille, jota kumminkin totisen kristityn tulisi tehdä kaikissa yrityksissään ja puuhissaan. Tämä, sanon minä, on väärä viisaus, joka suuresti eroaa totisesta varovaisuudesta, joka huomaa kaikki, joka on älykäs, viisas ja tarkkaavainen ja ottaa vaarin kaikesta, joka voi edistää tahi vahingoittaa hänen asiaansa, eikä kuitenkaan tämän ohessa unohda Jumalaa. Mutta maailma kutsuu sitä viisaaksi, jota oikeastaan pitäisi nimettämän kavalaksi petturiksi, ja se joka parhaiten osaa valhetella ja ylenkatsoo muita, luulee menettelevänsä viisaasti kaikessa. Mutta tämä on kurja ja halveksittava viisaus; yhtä viisas on saatanakin, ja sinä olet siis hänen kaltaisensa. Niin, tahdon mielelläni uskoa, että monet ovat päässeet hyvin pitkälle tässä viisaudessa, nimittäin ne, jotka kavaluudella ymmärtävät kietoutua kaikesta, ja teeskentelemisellä osaavat koristella ja sotkea asiaansa, tahi petollisten ja pahojen juonien kautta ymmärtävät peittää ja salata kaikkia. Oi, rakas Jumala en tahdo olla missään tekemisessä <<<0030>>> sellaisten ihmisten kanssa, en myöskään välitä heidän viisaudestaan, vaan pysyn mieluummin omassa yksinkertaisuudessani.

12. Ihmistunteminen


<<<0031>>>


Minun arveluni mukaan on helpompi oppia tuntemaan Jumalaa kuin ihmistä; sillä pyhässä raamatussahan opetetaan ja selitetään minulle minkälainen Jumala on; joka päivä, niin, vieläpä joka hetki elämästäni saan sitä paitsi kokea minkälainen Hän on mieleltään ja kuinka sydämellisesti Hän rakastaa ihmistä: tiedänhän ett’ei Jumala saata valehdella, teeskennellä eikä osoittautua toisenlaiseksi, kuin mitä Hän todellisuudessa on. Mutta rakas Jumala tulkoon meille avuksi, kun tarvitsee oppia tuntemaan ihmistä, sillä tässä on asian laita ihan toinen! Ihminen osaa niin teeskennellä sydämestään, että se on ihan käsittämätöntä, ja yhtä vähän voit katsoa ihmissydämeen kuin nähdä kalan sameassa vedessä. Jumala on ja pysyy myöskin edelleen samana kuin Hän on ollut iankaikkisuudesta asti, jotavastoin ihminen on tuulen kaltainen, joka usein muuttuu useampia kertoja päivässä. Jos sinulla on esimerkiksi ystävä, joka rakastaa sinua tänään, et sinä kuitenkaan varmaan tiedä, eikö hän jo huomenna ole muuttanut mieltään ja tullut vihamieheksesi. Tahdon sentähden antaa sinulle sen neuvon, että katsot hyvin tarkkaan, kenelle annat luottamuksesi, ja ett‘et liian paljon luota ihmisiin, joita et tunne; mutta ei sinun siltä tule olla farisealaisten kaltainen, jotka ajattelivat pahaa kaikista ihmisistä, niin vieläpä Herrasta Kristuksesta, vaikka Hän kyllä oli antanut heille tilaisuuden oppia Häntä paremmin tuntemaan. Mutta sinun tulee olla varovainen ja katsoa, minkälaisten ihmisten kanssa tulet tekemisiin. Usein kuulee ihmisten valittavan hätäänsä, sanoen: "Oi, kuinka huonon vaimon minä olen saanut! Hän ei koskaan suo minulle ainoatakaan hauskaa hetkeä". Toiset taas moittivat huonoa palvelusväkeään. Mutta mitä valitus tässä auttaa? Koeta mieluummin ensin tutkia heidän sydäntänsä, ja kuinka he ennen muissa tilaisuuksissa ovat käyttäytyneet toisia ihmisiä kohtaan, muuten sinusta tulee surkutteleva raukka, jota kukin, jolla vaan siihen on halua, saattaa pettää ja vetää nenästä, sekä syöstä onnettomuuteen.

13. Epävakaisuus ja huikentelevaisuus


<<<0032>>>


Ihminen on niinkuin elohopea, joka liikkuu sinne tänne; tänään hän on toista mieltä ja huomenna jälleen toista. Tänään toivoo hän jotakin itselleen, ja voi tuskin levollisesti odottaa kunne on saanut sen; huomenna hän taas ylenkatsoo sitä mitä on niin hartaasti halunnut ja toivoo sen olevan siellä missä pippuri kasvaa. Oi, hän ei tiedäkään, kuinka hän osoittaisi hänelle rakkauttaan tahi tekisi hänelle hyvää. Hän imartelee ystävätään ja kursailee hänen edessään kaikella mahdollisella tavalla. Mutta jonkun ajan kuluttua onkin ystävyys loppunut, vaikk’ei toinen olekaan vähintäkään rikkonut toista vastaan. Samaten, kysyessäsi tänään joltakin, onko hän tuossa tahi tuosta asiassa sinun kanssasi samaa mieltä, vastaa hän: "Kyllä, kyllä, se on varma!" Mutta tehdessäsi huomenna saman kysymyksen sanoo hän, huolimatta eilisestä vakuutuksistaan kuitenkin "ei". Eikö tämä maailma siis ole kummallinen, epävakainen sekä sanoissa että töissä! Aivan toisin käyttäytyy jumalaapelkääväinen ja ymmärtäväinen ihminen; hän ei muuta mieltänsä, ell‘ei Jumala ja omatunto sitä vaadi. Hän on huomenna samanlainen kuin tänään, ja ylihuomenna samanlainen kuin huomenna. Ja yhtä epävakainen kuin huikentelevainen ihminen on maallisissa asioissa, yhtä epävakainen on hän hengellisissäkin. Toisen kerran voi hän sanoa: "Rakas Jumala, minä tahdon puhua synnistä; tästä lähin tahdon elää puhtaasti, siveästi, vanhurskaasti ja pyhästi. Anna minulle anteeksi tällä kertaa!" Mutta vanhojen kumppanien tullessa houkuttelemaan häntä, on hän taas samanlainen kuin ennenkin ja hyvät päätökset ja lupaukset ovat unohdetut. Rakas, ystävä, elä ole sellainen!


<<<0033>>>


Ihminen on todella ruovon kaltainen, jota tuuli heiluttelee sinne ja tänne - vertaus, jota Herrakin käyttää ( Matt. 11:7 ). Ei tarvita muuta kuin tuulenpuuska, ja kohta ihmiset taipuvat mihin hyvänsä ja ovat ihan muuttuneet. Myötäkäymisen päivänä he ovat hurjia ilosta ja silloin sanotaan: "Olkaamme iloiset ja hyvällä mielellä!" Silloin ollaan ylpeät, uhkamieliset, kopeat ja pöyhkeät; silloin unohdetaan Jumala ja Hänen sanansa eikä välitetä ihmisistä. Mutta tule tervehtimään heitä vastoinkäymisen päivänä, heidän jouduttuaan hätään ja ahdistukseen. Oi, silloin ollaan alakuloisia, arkoja, ärtyisiä ja vihaisia; silloin on elämän- ja työnhalu kadonnut, silloin ollaan suuttuneita sekä Jumalaan että ihmisiin. Oi, minkälainen kummallinen kappale ihminen on, kun häneltä puuttuu jumalallinen viisaus ja tieto! Hän on pienen lapsen kaltainen, joka toisena hetkenä hymyilee ja toisena iloitsee, ja toisena itkee ja valittaa - niin, hän on vielä pahempi, sillä eihän aina tiedä mikä pikku raukkaa vaivaa, sen itkiessä ja huutaessa. Sentähden on hyvin hyvää ja jaloa, että ihmisellä joka päivä, joka hetki, aina on sama mieli ja sama ajatustapa. Tässäkin suhteessa olkoon Herramme ja Vapahtajamme esikuvamme. Hän oli mieleltään aina samanlainen, joko hänen vihollisensa ja vastustajansa ylistivät Häntä, heidän tahtoessaan huutaa Hänet kuninkaaksi ja laulaessaan hosiannaa tahi naulatessaan Hänet ristille. Mene sinä ja tee tässä suhteessa niinkuin Hän.

14. Iloisuus ja tyytyväisyys


<<<0034>>>


Hilpeys ja iloinen mieli on suuri ja kaunis Jumalan lahja, mutta ainoastaan niille, jotka käyttävät sitä oikein. Sillä vaikka jumalattomalla on kuinka paljon rikkautta hyvänsä ja vaikka hän elää kaikessa ylellisyydessä, ei hänellä kuitenkaan ole mitään todellista lepoa ja pysyväistä rauhaa; sillä hänen sydämensä halajaa aina jotakin uutta, eikä koskaan nauti oikealla tavalla sitä iloa, jota sillä saattaisi olla, hän on aina kahdella päällä, eikä tiedä oikein mille ilolle on etusija annettava eikä hänellä ole koskaan rauhaa. Sentähden olen myöskin koko elämän aikani havainnut ja voin sen esimerkeilläkin todistaa, että oikein hurskaat kristinuskovaiset myöskin aina ovat olleet iloiset ja tyytyväiset kodistaan, ja ett’eivät he tähän juuri koskaan tarvinneet muuta seuraa kuin vaimonsa ja lapsensa, sekä kodin Herran, nimittäin Jumalan. Ja tällainen hiljainen ilo on myöskin Hänen käskynsä ja tahtonsa mukaista; sillä eihän Hän tahdo, että meidän pitää itkemän ja valittaman, vaan Hän tahtoo, että maa olisi täynnä iloa ja riemua,kuten enkelitkin lauloivat: "Maassa rauha, ihmisille hyvä tahto!" En siis voi kärsiä noita synkkiä jöröpäitä, jotka aina ovat alakuloiset eivätkä koskaan pelkällä hartaudella ja pyhyydellä uskalla näyttää iloisilta. Sillä katso ei pyhyys riipu siitä, että aina olet surullinen ja alakuloinen. Toiset taas sanovat: "Oi, en voi olla iloinen, sillä minulla on liian paljon suruja ja vastoinkäymisiä". Mutta kuulehan toki kerran: onko sinun murheesi niin suuri, ett‘et siltä voi saada lepoa ja rauhaa? ja etköhän itse tee sitä raskaammaksi liiallisen huolehtimisen kautta, ja lisäät sen kautta <<<0035>>> murhetta? tähän ei löydy parempaa neuvoa, kuin että meidän tulee mielellämme ottaa vastaa se ilo, jonka Jumala antaa meille, ja Hän antaa meille sitä runsaasti, jos me tahdomme pitää sitä hyvänämme, että meillä todella olisi siitä iloa. Sentähden, kun Salomo sanoo: "Kaikki on turhuutta", ei hänen tarkoituksensa ole tehdä kaikista ihmisistä erakkoja ja munkkeja, ja hylätä kaikkea iloa ja hilpeyttä, kaikkea huvia ja lohdutusta elämästä, vaan hän tahtoo sillä ainoastaan huomauttaa, että meidän ajatuksemme ja hankkeemme siinä suhteessa ovat turhat, jos ei meidän elämällämme ole muuta tarkoitusta kuin elää huvituksissa ja iloissa siinä luulossa, että tuo lyhyt elonhetki on yksin meidän kädessämme, ja ett’ei meidän tarvitse välittää Jumalan tahdosta. Mutta Jumala tahtoo, että meidän tulee ainoastaan ottaa vastaan kaikki sellaisena, kuin Hän sen meille lähettää, eikä sellaisena kuin me tahdoimme sitä itsellemme määrätä. Sillä niinkuin me teemme syntiä sen kautta ja kun emme kärsivällisyydellä tahdo kantaa vastoinkäymisiä, teemme myöskin väärin, ell‘emme tahdo vastaanottaa iloisia ja hupaisia hetkiä, kun Jumala antaa sellaisia meille, kuten haaveilijat ja nuo onnettomat tekopyhät tekevät, jotka aina ovat happamen näköiset ja itse tahtovat määrätä ajan ja määrän alakuloisuudelleen. <<<0036>>>

15. Rohkeus ja mielenlujuus


<<<0037>>>


On todella surkeaa ja valitettavaa, että ihmiset ovat niin arkoja ja pettureita. Maailmassa tulisi paljon enemmän toimitetuksi ja hyvä ja Jumalan valtakunta edistyisi paljon suuremmassa määrässä, jos ihmiset luopuisivat tästä häpeällisestä arkuudesta. Mutta yhtenään kuulee sanottavan: "Oi, hyvä Jumala, kuinka minulle kävisi, jos minä astuisin esiin vastustamaan pahaa ja syntiä. Silloin minulle ilmestyisi vihollisia joka haaralla enkä enää kauemmin olisi ihmisten suosiossa ja menettäisin kaikki mitä minulla on, niin, jopa henkenikin. Ei, mieluummin istun siinä missä istun ja annan maailman mennä menojansa. Minua se kuitenkin hyvin vähän tai ei ollenkaan vahingoita. Varon kyllä polttamasta sormiani ja heittämästä pois kaikki, mitä minulle on rakasta." Mutta jos kaikki ajattelisivat tähän tapaan, tulisi hyvin vähän hyvää tehdyksi täällä maailmassa. Tämä pelko on oikein suureksi häpeäksi ihmisille. Jos Herralla Kristuksella olisi ollut tällainen mieli, mitä silloin Jumalan sanasta olisi tullut? Jos Hän olisi ajatellut näin: "Tämä suututtaa Juutalaisia, minun täytyy vaieta ja lakata saarnaamasta eikä puhua tahi tehdä mitään, sillä muuten vievät vihaiset Juutalaiset minulta hengen", kysyn sinulta, kanssalunastettuni, jos Herralla Kristuksella olisi ollut tällainen mieli, olisitkohan sinä silloin ollut kristitty? No niin, sinun täytyy siis voittaa arkuutesi, ja uskaltaa kaikki, kuin Jumalan kunnia tahi hyvän asian puolustus on kysymyksessä.


<<<0038>>>


Sillä eikö Herra itse sano: "Älkää pelätkö niitä, jotka ruumiin tappavat, ja eivät voi sielua tappaa; mutta peljätkää enemmin sitä, joka voi sekä sielun että ruumiin helvetissä hukuttaa" ( Matt. 10:28 ). Katso tämä on kristillinen mielenlaatu, joka miellyttää Jumalaa. "Herran henki tulee sinussa voimalliseksi - - - ja silloin sinä tulet toiseksi mieheksi. Koska nämä merkit tapahtuvat sinulle, niin tee kaikki, mitä etees tulee; sillä Jumala on sinun kanssasi" sanoi Samuel Saulille ( 1. Sam. 10:6 - 7 ), s.o. tee kaikkea mikä on oikein ja kiitettävää, eläkä anna ihmisten eikä minkään muun pelottaa sinua siitä. Esimerkiksi: Se, jolla on armollinen ruhtinas, hän ei pelkää mitään, joka on tämän ruhtinaan vallan alasta, sillä hän kerskaa ja ylistää herransa armoa ja valtaa. Kuinka paljon enemmän eikö kristitty voi uhotella ja kerskata herransa armosta ja vallasta, eikä tarvitse välittää ahdistuksesta ja vaivasta, ei kuolemasta eikä perkeleestä, vaan voi rohkeasti sanoa hänelle: Mitähän sinä voit tehdä minulle? Etkö sinä ole pantu Herrani jalkojen alle? Koetappa tehdä jotakin ilman Hänen tahtoansa! Niin, mikähän voisi kauhistuttaa kristittyä, kun hänellä on tämä rohkeus ja tämä usko ja tunnustus? Mutta, oi kuinka ihan toisin käykään tässä maailmassa? Kaikkialla pelkoa, että kun Jumalan kunnian edistäminen on kysymyksessä, se kysyy vaivaa ja työtä, siinä kohtaa meitä monet esteet ja vastukset ja siinä joudutaan monien vaarojen alaiseksi. Mutta se, joka tällä tavalla käyttäytyy, elköön kerskatko Kristuksesta ja hänen Nimestään! Hänen kerskauksenaan olkoon mieluummin tämä: "Oi, minä olen arka, kurja raukka! Minulla ei ole rohkeutta eikä miehen sydäntä, minä en mielelläni lahjoita muille mitään, enkä yleensä kelpaa muuhun kuin syömään, juomaan ja nauttimaan!" Oi, kristinusko on kokonaan kadottanut voimansa sellaisesta ihmisestä!

16. Itsensä hillitseminen


<<<0039>>>


Totta on, että on hyvin vaikeata hallita maita ja kansoja, mutta minusta ihmisen on vielä vaikeampi hallita itseään. Kodissasi voit kyllä helposti järjestää ja määrätä mitä on tehtävä ja mitä ei, mutta voida niin hallita omia himojaan ja halujaan, ett’eivät ne saa ihmistä valtaansa, siihen vaaditaan vielä suurempaa taitoa ja kykyä. Sillä, kuten Paavali sanoo ( Gal. 5:17 ), "liha himoitsee Henkeä vastaan ja henki lihaa vastaan", ja siten käydään ihmissydämessä ankaraa taistelua. Liha tahtoo houkutella sinua haureuteen, varkauteen, panettelemiseen, juopumiseen ja ylensyömiseen; Henki tahtoo, että sinä luopuisit tästä kaikesta, ja tekisit hyvää. Jos ihminen päästää himonsa valloilleen, tekee hän syntiä omaatuntoansa vastaan, ja on synnin orja eikä hallitse itseään; mutta kun hän sotii lihaa vastaan eikä tottele sitä, silloin hänellä on oikea pyhyys ja on Jumalalle mieluinen. Tällaisesta taistelemisesta syntiä vastaan puhuu Paavali myöskin ( Room. 6:12 - 23 ): Niin elkää salliko synnin vallita teidän kuolevaisessa ruumiissanne, niin että te häntä kuulisitte hänen himoissansa", j.n.e. Ihminen, joka on lihan hallittavana, muistuttaa minusta kotia, jossa palvelijalla on valta ja jossa hän hallitsee sekä isäntää että emäntää, niin ett‘eivät he uskalla sanoa mitään, eivätkä myöskään tiedustele, jos jotakin menee hukkaan tahi ei. Mutta jos näkisit tällä tavalla tehtävän jossakin kodissa, etköhän sinä kutsuisi sitä nurinpäiseksi hallinnoksi ja sanosi siinä talossa olevan huonon järjestyksen? Ja kuitenkin siedät sinä tällaista huonoa järjestystä omassa sydämessäsi, kosk’et voi hallita ruumiisi jäseniä. Sillä ruumiin jäsenten täytyy olla palvelijoita ja palvelijattaria, ja tehdä se mitä käsketään; mutta hengen täytyy olla herrana: mitä hän käskee, se on tehtävä, ja niskoitteleminen ei saa tulla kysymykseenkään. Tämä kutsutaan myöskin vanhan ihmisen ristiinnaulitsemiseksi ( Room. 6:6 ). Sitä ei kutsuta vanhaksi ihmiseksi ikänsä puolesta; sillä voihan ihminen, joka himoitsee, ylpeilee eikä kunnioita Jumalaa, olla reipas, terve, nuori mies, vaan sitä kutsutaan vanhaksi syystä, että se on kääntymätön eikä vielä ole muuttunut.

17. Itsensä kieltäminen


<<<0040>>>


Oikea itsensä kieltäminen ilmenee siinä, että ihminen Jumalan ja Jesuksen tähden voi kärsiä sitä mikä tuntuu vaikealta, sekä paeta ja luopua kaikesta, joka muuten tuntuu hänestä rakkaimmalta ja mieluisimmalta. Me emme saa enään pitää mitään rakkaana ja kalliina, kun meidän täytyy luopua siitä Herran tähden. Itsensä kieltäminen ilmestyy kauneimmassa muodossaan silloin, kuin ihmisen on tehtävä se mikä tuntuu kaikkein raskaimmalta ja hän kuitenkin tekee sen. Sentähden sanookin Herra ( Matt. 10:37 - 39 ): "Joka rakastaa isäänsä taikka äitiänsä enemmän kuin minua, ei se ole minulle sovelias", j.n.e. , se on: kun minä tulen käskyineni, täytyy Teidän unohtaa ja luopua kaikesta, mitä Te omistatte tässä maailmassa. - Tässä suhteessa varmaan jotkut sanovat, että he ovat kyllä harjoittaneet itsensä kieltämistä paastoamalla ja tekemällä lupauksia. Hei eivät ole likimainkaan oikeassa! Se ei ole oikeaa itsensä kieltämistä. Mutta jos sinulla on leipäpalanen, ja näet nälkäisen ja annat siitä hänelle vaikka kuinka mielelläsi itse tahtoisit syödä sen; tahi jos kuulet viatonta pilkattavan ja häväistävän ja sinä puolusta häntä ja puhut hänestä hyvää vaikka sinäkin tulet saman pilkan alaiseksi kuin hän; tahi jos sinulla on pari markkaa, joilla tahtoisit hankkia itsellesi hyvän aterian, mutta tuossa tulee köyhä raukka ja pyytää niin hartaasti sinulta ropoa, jott‘ei kuolisi nälkään ja sinä annat hänelle rahat; tahi jos sinulla on halu iloita toisen vahingosta ja puhua pahaa toisesta, mutta kielesi kääntyykin puhumaan hyvää; tahi jos mielelläsi tahtoisit kostaa ja maksaa pahan pahalla, <<<0041>>> mutta muistat sanoja: "Rakastakaa vihollisianne, siunatkaa niitä, jotka teitä kiroavat"; katso, silloin olet oikealla tavalla harjoittanut itsensä kieltämistä.

Mutta sano minulle, mitä sinä tähän asti olet tehnyt tästä kaikesta? Tutki sydäntäsi; sillä jos et yllämainitulla tavalla tahdo kieltää itsesi, et olekaan Kristuksen opetuslapsi etkä tulekaan siksi, ell’et käänny. Sillä sen, joka tahtoo olla Hänen opetuslapsensa, tulee kieltää itsensä ja ottaa Hänen ristinsä ja seurata Häntä. Mutta Hänen ristinsä otat sinä päällesi juuri silloin, kuin sinä, kuten Hänkin rakkaudesta Jumalaan ja lähimmäiseesi kieltäydyt kaikesta ja kärsit kaikki.

18. Kohtuus ruuassa ja juomassa


<<<0042>>>


Syöminen ja juominen ei ole meiltä kielletty. Jumala tahtoo, että meidän tulee hoitaa ruumistamme ja antaa sille ravinnon. Tätä varten on hän antanut meille eläinkuntansa, mutta on kieltänyt meitä käyttämästä sitä ylensyömiseen ja juomiseen, ja ne, jotka käyttävät sitä siihen, eivät saata olla kristittyjä, viettäessään sellaista häpeällistä elämää. "Vaeltakaamme soveliaasti, ei ylensyömisessä eikä juopumisessa", sanoo apostoli ( Room. 13:13 ); ja ett‘ei sellainen elämä ole oikea, on kyllä selvä ja helppo käsittää; sillä paitsi että tällainen kohtuuttomuus on itsessään synti, laiminlyö ihminen sen kautta velvollisuutensa ja työnsä. Löytyy myöskin ihmisiä, jotka haalivat kokoon rahaa ainoastaan siinä tarkoituksessa, että saisivat syödä ja juoda, ja jotka nylkevät toisia elääkseen itsen yltäkylläisyydessä, joka on kaksinkertainen synti. Ja eikö meidän tulisi halveksia sellaisia, jotka eivät koskaan tahdo syödä muuta kuin kalliita ruokalajeja ja herkkupaloja, tahi jotka hyvän aterian tähden imartelevat ja liehakoitsevat emäntää, niin jopa puhuvat halveksien Jumalasta ja uskonnosta? Sillä eivätkö he pidä vatsaansa jumalanaan ja ole oikein häpeällisiä ihmisiä? En tahdo ottaa askeltakaan tuollaisten herkkujen tähden, vaikka niitä minulle tarjottaisiin, sillä jos vaan voin tulla ravituksi kaikessa yksinkertaisuudessa, olen täydellisesti tyydytetty enkä pyydä enempää. Näemmehän myöskin, että Jumala on asettanut tässä maailmassa niin, että eivät köyhät, jotka useimmiten elävät paljaasta leivästä ja toisinaan juovat paljasta vettä. kuitenkaan kärsi mitään puutetta, vaan ovat terveet ja vahvat, jotavastoin rikkaat, joiden pöydät notkuvat mitä erilaisimpien kalliiden herkkujen painon alla. ovat sairaat ja kalpeat kasvoiltaan. Tässä ilmenee selvästi Jumalan viisaus ja hyvyys.


<<<0043>>>


Juopuminen on monessa suhteessa hyljättävä pahe, syystä että se, kuten Kristus sanoo, "raskauttaa sydämen" ( Luuk. 21:34 ). Sillä osaksi olemme me, Jumalan käskyn mukaa, määrättyjä työtä tekemään ja askaroitsemaan tässä maailmassa, jota me emme saa laiminlyödä; Mutta kun siihen vaaditaan työkuntoisia ruumiita, sekä ahkeruutta että tarkkuutta, niin laimiinlyömme työmme raskautettuamme itsemme ylönsyömisellä ja juomisella; ja kuta tärkeämpi meidän suoritettavaksemme annettu työ on, sitä huolellisemmin tulee meidän myöskin karttaa kaikkea, joka voi estää meitä sitä tunnollisesti tekemästä. Ja osaksi tulee ihminen tällaisen juoppouden kautta ihan kykenemättömäksi sekä kuulemaan Jumalan sanaa että rukoilemaan, jossa suhteessa Paavali varoittaa ihmisiä vaipumasta tällaiseen ylellisyyteen. Sitä paitsi olen nähnyt henkilöitä, jotka tämän kautta ovat menettäneet talonsa ja omaisuutensa. Ja tarkastele kerran tällaista juoppoa, kuinka kaikki ihmiset pitävät häntä pilkkanaan, ja kuinka hän sekä ulkomuodoltaan että käytökseltään on melkein eläintä raaempi. Sinun ei tarvitse muuta kuin katsoa tähän ihmiseen ja sinä rupeat suuresti vihaamaan ja inhoamaan tätä syntiä. Pieni poikanen sanoi kerran, nähdessään muutamia juopuneita miehiä, että he varmaankin olivat saaneet jonkinlaista myrkkyä, joka oli tehnyt heidät niin inhottaviksi ja rajuiksi sekä ruumiin että sielun puolesta. Lääkärien lausuntojen mukaan on kohtuuttomuus ruuassa ja juomassa varmin keino terveyden menettämiseen, jota minäkin varsin hyvin uskon; sillä kuten säkki, kun se täytetään ylen täyteen, halkee ja menee pilalle, täytyy ruumiinkin samaten kärsiä ylensyömisestä ja juomisesta.

19. Yksinkertaisuus puvussa


<<<0044>>>


Evankeliumissa rikkaasta miehestä sanotaan, että hän pukeutui kalleihin vaatteihin; mutta ei rangaistus siitä syystä häntä kohdannut, sillä olivathan monet pyhät miehet ja hurskaat kuninkaat kantaneet kalliita vaatteita; mutta rikasta miestä kohtasi rangaistus siitä syystä, että hänen sydämensä riippui niistä, että hän löysi kaiken huvinsa ja ilonsa niistä ja teki niistä itselleen epäjumalan. Tätä tarkoittaa Jesus sanoilla: "joka päivä", josta huomaa, ett’eivät mitkään eri tilaisuudet tahi hänen virkansa vaatinut häntä pukeutumaan yllämainittuun tapaan, vaan että hän ainoastaan tyydytti omaa haluaan ja palveli itseään tuollaisen ylellisyyden kautta. Ja sillä lailla tekevät monet, tyydyttäessään omaa haluaan ja ylpeyttään ja pukeutuessaan kalleihin vaatteihin, voidakseen siten kopeilla ja ylpeillä toisten nähden, ja unohtavat Jumalan, sekä syöksevät usein itsensä ja omaisensa köyhyyteen ja kurjuuteen, jolloin he, pantuaan kaiken omaisuutensa koristuksiin ja loistoon, surkeasti valittavat, eivätkä tiedä mistä saavat elatuksensa. Oi, sinä houkkio! Oletkohan sinä huonompi kuin naapurisi siitä syystä, ett‘ei sinulla ole yhtä kauniita vaatteita kuin hänellä? Olisikohan ruumiisi sen kautta tullut paremmaksi tahi sielusi kauniimmaksi? Tokkohan Jumala suosii tuollaista koreilemista ja sentähden paremmin mielistyy sinuun? Siinä missä kristinusko on tullut sydämen asiaksi, ei välitetä kauniista vaatteista, vaan etsitään ainoastaan Jumalaa ja Hänen vanhurskauttaan ja se yksin pidetään koristuksena ja kaunistuksena; mutta siinä missä ei kristillisyyttä ole, keksii ihminen kaikenlaisia hullutuksia, <<<0045>>> riippuu siinä kiinni, himoitsee sitä eikä saa rauhaa ennenkuin se on saavutettu, löytää siinä kaiken ilonsa eikä pidä huolta siitä missä suhteessa hänen sydämensä on Jumalaan, vaan ainoastaan siitä, että ruumis on hyvin koristeltu. Ja tästä on myöskin seurauksena, että rakkaus lähimmäiseen unohtuu, kuten rikkaan miehenkin kävi, joka antoi köyhän Latsaruksen maata ovensa edessä, eikä antanut hänelle minkäänlaista apua; sillä se, joka ei rakasta Jumalaa, ei hän myöskään rakasta lähimmäistään. Jos joku köyhä tulee pyytämään apua, siloin sanotaan heti: "Oi, eihän minulla itsellänikään ole mitään!" Mutta koristuksiin ja turhuuteen on kyllä varoja hankittavana. Varo siis, ett’ei sinulle käy niinkuin rikkaalle miehelle, ja ett‘et sinä joudu ijankaikkiseen piinan sijaan.

20. Seurahuveista


<<<0046>>>


Teeskentelijät ja ulkokullatut sanovat tosin kyllä, ett’ei saa ottaa osaa seurahuveihin ja iloihin, mutta se sotii Jumalan sanaa vastaan, joka ei tahdo tehdä meitä erakoiksi tahi sulkea meitä vankiloihin. Voisinhan tässä suhteessa muun muassa sanoa teeskentelijöille, että Herra itse meni häihin, ja ett‘ei ilo ja huvi siis ole Hänestä vastenmielisiä, sillä ovathan häät tavallisesti iloiset. Jesus sallii tämän kaiken tapahtua ja antakaamme mekin maailman mennä menojansa, eikä rajoittaa omaatuntoamme sellaisilla asioilla. Tähän ei Jumala pane mitään arvoa eikä sitä myöskään inhoo, kun vaan usko ja rakkaus säilytetään, ja kun pysytään kohtuuden rajojen sisäpuolella eikä mennä mielettömyyksiin. Mutta nykyaikana on menty liiallisuuksiin, sillä ei enää tyydytä hilpeyteen ja iloon, vaan eletään täydessä humussa, hyöritään ja pyöritään, pauhataan ja melutaan, ja sen ohessa harjoitetaan kaikenlaista jumalattomuutta, jota tuskin pakanatkaan tuntevat. Sillä kun ei ihminen käyttäydy kristityn tavoin, vaan elää niinkuin hullut ja houkkiot, on se suuri synti, ja siellä, missä sellaista elämää vietetään, en minä tahdo olla läsnä. Ja kun tällaisista juomaseuroista on palattu, ei työ koskaan tahdo oikein sujua, sillä rajuus on vielä päässä, niin että ihmiset, päivä päivältä tulevat yhä hurjemmiksi.

Mutta missä on sitten oikea raja? Niin, sen pitäisi oikeastaan järkesi sanoman sinulle; mutta jos sinä tässä suhteessa tahdot tehdä sitä mikä oikein on, niin ota tosia hurskaita ja kristittyjä ihmisiä esikuvaksesi, ja koeta tehdä sitä mikä on hyvää ollessasi iloisessakin seurassa. Pidä aina tarkasti silmällä, minkälaiseksi huvi muodostuu, ja katso ett’ei mitään pahaa tapahdu, ett‘ei Jumalan nimi tule pilkatuksi, ja ett’ei lähimmäisellesi myöskään tehdä vahinkoa.


<<<0047>>>


Mutta, sinä kysyt ehkä, eikö sitten tanssi ole synti, koska sanotaan, että siitä tulee paljon pahaa? Tähän vastaan minä, että koska tanssi on yleinen maan tapa, kuten kestienkin pitäminen ja pukeutuminen juhlavaatteisiin ja syöminen ja juominen toisten seurassa, ei voi myöskään tuomita tanssia, ell‘ei sitäkin harjoiteta ylen määrin ja ell’ei se muodostu riettaaksi, hurjaksi vallatomuudeksi, Tanssi ei ole yksin syypää siihen, että näistä tilaisuuksissa tehdään usein syntiä, sillä tehdäänhän usein syntiä, kun istutaan pöydässä, niin, vieläpä kirkossakin istuessa; kuten ei myöskään ole ruuan tahi juoman syy, että useat nauttivat sitä ylenmäärin. Siinä missä tanssia siis harjoitetaan siivosti, annan minä asian mennä menojaan tapansa mukaan, kuten esim. häissä ja muissa juhlallisissa tilaisuuksissa. Uskoa ja rakkautta ei saata tanssimalla karkoittaa, yhtä vähän kuin sitä saattaa istumisella kuolettaa, sillä ehdolla nim. että teet sitä siveästi ja kunniallisesti sekä kohtuullisesti. Tanssivathan pienokaisemme tekemättä syntiä; tee sinä samaten, ja tule uudestaan lapseksi, niin ei tanssi sinua vahingoita. Mutta jos tanssi itsessään olisi synti, silloin ei myöskään pitäisi antaa lasten tanssia.

Peliä en sitä vastoin ollenkaan voi kärsiä, sillä toiselta puolen siihen kuluu paljon kallista aikaa, jota voisit ja tulisi käyttää paremmin, ja toiselta puolen on pelihimo hyljättävä pahe, koska pelaaja julkisesti pyytää lähimmäisensä omaisuutta ja siten on Jumalan edessä varas. Ryöstämi-


<<<0048>>>


seksi sitä ei juuri saata kutsua, koska pelaaja ei ryöstä itselleen toisten omaisuutta vastoin omistajan tahtoa, molempien vapaaehtoisesti uskaltaessa rahansa peliin (paitsi silloin kuin harjoitetaan väärää peliä, joka on kaikista häpeällisintä); mutta kaikessa tapauksessa on pelaajanpääpyrintönä etujen hankkiminen toisten kustannuksella, vastoin kristillistä rakkauden käskyä, ja on siis pelaaminen hyljättävä pahe.

21. Pitkistä puheista ja lörpöttelemisestä


<<<0049>>>


"Olkoon ihminen nopea kuulemaan ja hidas puhumaan", sanoo apostoli ( Jaak. 1:19 ), ja tämä on hyvästi ja kauniisti sanottu, varsinkin niille, jotka aina soittavat suutaan ja sen kautta saattavat itsensä naurun alaisiksi. Kieltään tulee vartioida niinkuin pahinta vihollistaan; sillä vaikka se onkin pieni, saa se kuitenkin aikaan hyvin paljon pahaa, eikä mikään niin suuresti haavoita omaatuntoa kuin kieli. Rakas Vapahtajamme uhkaa meitä sillä, että meidän tuomiopäivänä tulee tehdä tili jokaisesta turhasta sanasta, jonka olemme lausuneet ( Matt. 12:36 ). Tämä on kyllä kova, mutta tuiki tarpeellinen sana kielitteleville ja lörpötteleville ihmisille. Tämän ovat myöskin viisaat pakanain seassa käsittäneet huomauttaessaan, että ihminen on saanut kaksi silmää ja yhden kielen, ja samaten kaksi korvaa, jotka ovat avoinna ja niin ulospäin käännetyt, että ne helposti saattavat kuulla ja käsittää puheen, jota vastoin kieli on piilossa ja ympäröitynä hampaitten luumuurilla, jotta se kauniisti pysyisi alallaan eikä pitäisi melua. Meillä on viisi aistia, ja kuitenkaan emme niiden kautta voi vastaanottaa niin paljon kuin kieli vie ulos; sillä se puhuu usein pelkästä epäluulosta, luulottelemisesta ja arvelusta, tahi tyhjien unien ja sepitettyjen kujeitten mukaan, joita ei koskaan ole löytynyt eikä tule löytymään. Jos tahdot tietää mitä turhanpäiväisen ihmisen varmin tunnusmerkki on, niin ota huomioon lörpötteleekö hän. Ja päinvastoin voit tuntea rohkean ja rehellisen ihmisen siitä, että hän on harvapuheinen mutta ripeä toimissaan; sillä vakavat ihmiset eivät osaa puhua tyhjänpäiväisistä asioista, eivätkä puhu juuri mitään, joll‘ei heidän täydy tehdä sitä tottelevaisuudesta tahi velvollisuudesta. Sillä kirjoitettu on Sananl. 10:19 "Jossa paljon sanoja käytetään, siinä ei syntikään ole kaukana".


<<<0050>>>


Kerrotaan eräästä viisaasta miehestä, että kun hänen kerran piti ostaa kaikkein parhainta lihaa, hän osti kieliä; ja kun hänen taas piti ostaa huonointa lihaa, osti hän myöskin kieliä; jolla hän osoitti, että kielellä voi aikaan saada paljon hyvää, mutta myöskin synnyttää paljon onnettomuutta. Käyttämällä kieltään pahaan tarkoitukseen voi ihminen tulla niin vastemieliseksi, että sekä Jumala että ihmiset rupeavat vihaamaan häntä. Sillä näemmehän, ett’ei lörpöttelijä ole ollenkaan tervetullut, vaikka hän olisi kuinka miellyttävä tahansa ulkomuodoltaan sekä vielä lisäksi rikas ja taitava kaikenlaisissa töissä; häntä vältetään missä suinkin voidaan ja vetäydytään pois hänen seurastaan, ja kun hänestä vihdoin päästään, sanotaan: "Se vasta on aika lörpöttelijä!" Apostoli Jakob sanoo myöskin kielestä, että se on: "levoton pahuus, kuolettavaista myrkkyä täynnänsä" ( Jaak. 3:8 ). vähäpätöistä olisi, jos se olisi ainoastaan levoton, vaikka sekin itsestään on paha, mutta sitä paitsi on se vielä täynnä kuolettavaista myrkkyä. Niin on mahdotonta kuvata, kuin paljon vahinkoa kieli voi aikaansaattaa, ja voithan kuiskuttelijoista nähdä, kuinka syvälle sen myrkky tunkee; sillä myrkytettyään kahden ihmisen sydämet toisiansa vastaan, ovat he usein koko elinaikansa niin suuttuneet toisiinsa, että he ainoastaan suurella tuskalla sopivat, niin, vieläpä mieluummin tahtovat kuolla, kuin sopia. Ei, ajatelkaamme mieluummin, että kuten meidän yleensä tulee pitää kielemme kurissa, eikä puhua sopimattomaan aikaan, tulee meidän kaikessa hiljaisuudessa koettaa voittaa puheintomme, kun se voisi vahingoittaa toisia. Niin kerrotaan eräästä ymmärtäväisestä palvelijasta, jonka hänen isäntänsä lähetti erään miehen luo, joka asui samassa talossa, käskien tämän heti muuttamaan. Mutta kun palvelija tuli miehen luo, sanoi hän hänelle ainoastaan terveisiä isännältään. Ja tullessaan isäntänsä luo, sanoi hän että mies aikoi muuttaa. Ja tätä tuo hurskas palvelija yhä uudisti, kunnes sai riitakumppanukset sopimaan, kääntäen kaikki heidän sanansa parhain päin. Katso, tämä oli sekä hyvin että viisaasti tehty. Kun joku taas kuljettaa pahaa, josta kaksi henkilöä on sattunut puhelemaan keskenään, toisesta toiseen, tahi hänen kuiskuttaessaan jotakin toisen tahi toisen korvaan, ikäänkuin hän olisi toisen ystävä ja toisen vihamies, silloin on hän kahdella kielellä varustettu kuiskuttelija ja epäsovun <<<0051>>> synnyttäjä. Mutta löytyy myöskin ihmisiä, jotka eivät koskaan voi kätkeä mitään salaisuutta, vaan kaikki mitä he tietävät, täytyy tulla esille, maksakoon mitä hyvänsä. Ne ovat verrattavat vanhoihin vuotaviin astioihin; he lörpöttelevät kaikesta mitä suinkin tietävät; siitä mitä he toisesta paikasta kuulevat, siitä he seuraavassa paikassa juttelevat; mitä he toisesta huomaavat, siitä kielitään toiselle. Ja tätä he jatkavat elämänsä loppuun asti, ikäänkuin he olisivat sitä varten kutsutut maailmaan.

22. Kiroomisesta ja vannomisesta


<<<0052>>>


Kiroomisella ja vannomisella tarkoitetaan kaikenlaista häpeällistä Jumalan pilkkaamista, kuten myöskin sadattelemista ja haukkumasanoja sekä kaikkia pahoja syytöksiä. Siten on pahoilla ihmisillä aina "perkele" ja "saakeli" ja muita hirmuisia sanoja suussaan. joita he sinkahuttavat ympärilleen ja vahingoittavat sen kautta sekä itseään että lähimmäisiään. Tämä kaikki on pelkkää ymmärtämättömyyttä ja suuri synti; heidän suunsa tulee sen kautta hirmuisten kirousten ja toivomusten varastohuoneeksi; niin, voipa sanoa kuoleman ja helvetin lähtevän heidän suustaan. Tosin ei se, mitä he toivottavat kirouksillaan, tapahdu; joka ei olisikaan hyvä: mutta onhan kiroominen siltä suuri synti. Ajateltakoon vaan, kuinka se ihminen rakastaa lähimmäistään, joka toivottaa hänelle kaikkia pahaa! Sentähden sanookin apostoli Jakob: "Kielellä me kiitämme Jumalata ja Isää ja sillä me myös kiroilemme ihmisiä, jotka Jumalan kuvan jälkeen luodut ovat" ( Jaak. 3:9 ), jolla hän tarkoittaa, ett‘ei kukaan pettäisi itseään ylistäessään Jumalaa ja kirotessaan Hänen luotuja tekojaan, tahdon hänelle sanoa, ett’ei hän ylistä Jumalaa kirotessaan ihmistä, jonka Hän on luonut. On myöskin kirjoitettu ( 1. Kor. 6:10 ) ett‘ei "pilkkaajitten" pidä Jumalan valtakuntaa perimän. Jos ihmiset ajattelisivat tätä, eivät he olisi niin nopiat kiroomaan.

23. Valan-teosta


<<<0053>>>


Tehdessään valan tunnustaa ihminen pyytävänsä Jumalalta suosiota ja armoa, Hänen suojelustaan ja apuaan, sekä että hän valansa kautta saavuttaa Jumalan koston ja rangaistuksen, jos hän valan teollaan pettää toista. Hän tahtoo sen kautta ikäänkuin sanoa: "Niin totta kuin minä pidän valani, niin totta olkoon Jumala minulle armollinen; mutta pettäessäni jotakuta sen kautta, rangaiskoon Hän minua!" Mutta tässä kysytään nyt; uskaltaako vannoa Jumalan nimessä. Vanhassa testamentissa oli säädetty, että se joka tahtoi vannoa, hänen tuli tehdä se yksin Jumalan nimessä: Mutta Kristus sanoo ( Matt. 5:34 - 37 ): "Vaan minä sanon teille: elkää ensinkään vannoko" j.n.e., vaan meidän puheemme olkoon on, sen ollessa myöntyväinen, ja ei, sen ollessa kieltäväinen. Mutta valanteon laita on sama kun tappamisenkin. Tappaminen on, kuten tiedämme, ankarasti kielletty; mutta kun se tapahtuu esivallan tahdosta, Jumalan käskystä, on se oikein ja hyvää. Tuomari tekee siis oikein hakkauttaessaan pään poikki pahantekijältä, sillä se on Jumalan määräys. Mutta jos minä vihasta teen miestapon, rikon minä Jumalan käskyä vastaan, olenpa sitten tuomari tahi en. Mutta samaten kuin ei tappamista saa harjoittaa oman mielensä mukaa tahi omasta tahdostaan, samaten on myöskin valanteon laita. Lyhyesti sanoen: kiroominen ja vannominen on kielletty, mutta kun esivalta vaatii minua tekemään valaa, silloin tulee minun vannoa. Huomaa siis tämä: kun esivalta käskee, ja lähimmäisesi sitä pyytää ja se on hänelle hyväksi, voit sinä huoleti vannoa, sillä silloin teet sinä oikein ja silloin sinä pyydät uskollista Jumalaa asiasi todistajaksi, ja kunnioitat Häntä tunnustamalla, että Hän näkee sinun todistuksesi. Kuten sanotaan Hepr. 6:16 : "Ihmiset vannovat sen kautta, joka suurempi on kuin he, ja se on kaiken heidän riitansa loppu, jos se valalla vahvistetaan." Mutta kun vannotaan ilman esivallan käskyä ja ilman että rakkaus lähimmäiseen sitä vaatii, ainoastaan kevytmielisyydestä tahi vallattomuudesta, silloin se on kielletty ja väärin ja sotii toista käskyä vastaan, jossa kielletään meitä turhaan lausumasta Jumalan nimeä. Katsoppas nyt, kuinka hyviä kristityitä me olemme! Me emme pane mielellämme pilkkuakaan naapurin <<<0054>>> vaatteille emmekä tahraa mitään puhdasta, mutta Jumalan nimeä me häpeämättä lausumme turhaan kaikenlaisissa turhissa asioissa, ja vannomme alinomaan. Eikä kukaan ole niin ymmärtämätön, että hän heittää nimensä vaaraan, ja mitä luulet ruhtinaan sanovan, jos hänen ruhtinaallinen arvonimensä, vaakunansa ja nimensä heitetään lokaan, vaikka hän olisi selvään käskenyt, että hänen arvonimensä ja nimensä olisi pidettävä kunniassa? Mutta sinä et pelkää lausuvasi turhaan jumalallista nimeä, sanoessasi esim.: "Jumal’ auta, niin totta kuin Jumala elää, niin totta kuin Jumala minua auttakoon." Nämä ynnä muut vannomiset, kuten: "piru vieköön" j.n.e. ovat valitettavasti niin yleisesti joka miehen suussa, että heidän ruvetessaan puhumaan, melkein joka toinen sana sisältää vannomisen. Tässä suhteessa tulisi isäntien ja emäntien tarkasti valvoa lapsiaan ja palvelijoitaan; sillä vannominen on paha tapa ja sotii toista käskyä vastaan.

24. Vihan hillitseminen


<<<0055>>>


Kun meille tapahtuu jotain ikävää tahi kun ei kaikki käy meidän mielemme mukaan, silloin liha ja veri heti pistää esiin ja rupee vihasta ja kärsimättömyydestä kiehumaan ja kuohumaan. Silloin käyttäydytään heti villipetojen tavoin, raivotaan ja melutaan, eikä oikein itsekään tiedetä, mitä tehdään. Katsele vaan tuollaista suuttunutta, kiihottunutta ihmistä, niin saat nähdä ikäänkuin helvetin lietsovan tulta hänen kasvoistaan, joten on kauhea katsella sellaista ihmistä. Olen nähnyt hyvänluontoisen ihmisen, joka ei ole pahoittanut lapsenkaan mieltä, kiivastuvan usein siinä määrässä pikku seikoista, ett‘ei olisi luullut häntä samaksi ihmiseksi. Eikä hän kiivaudessaan loukkaa ainoastaan lähimäistään, vaan myöskin muita olentoja, niin itseänsäkin, että he usein vihasta tahtovat lyödä itseänsäkin päähän. Sillä se, jonka sydän on niin täynnä vihaa, taitaa kyllä julkeasti tehdä mitä hyvänsä, ja raivoaa kuin hullu, jonka tieltä täytyy poistua. Hänen näkee purevan hammasta ja tekevän kaikenlaisia mielettömän liikkeitä. Niin, onpa esimerkkiä siitäkin, että äkäluontoiset ihmiset ovat kuolleet tahi sairastuneet suuttuessaan kovasti. Tästä näkee, että kiivastuminen ja viha voi vahingoittaa ja turmella ruumistakin. Ei, sellainen ei kelpaa ja on suuri synti. Ajattele siis vakavasti, että sinun täytyy luopua tästä paheesta, eikä antaa kiusata itseäsi katkeruuteen ja vihaan, vaan muista mitä raamatussa sanotaan: "Olkoon jokainen ihminen hidas vihaan" ( Jaak. 1:19 ). Jos sinulle tehtäisiinkin vääryyttä eikä kaikki kävisi mielesi mukaan, elä kuitenkaan heti suutu. Kuinka kävisi mielessäsi, jos rakas Jumala tekisi sinulle samalla tavalla, ja, jos Hän, sinun tehdessäsi syntiä Häntä vastaan ja ollessasi tottelematon, paikalla tulisi salamoineen surmaamaan sinut? Etköhän sinä jo tuhansia kertoja siten olisi menettänyt henkesi! Katso, siten tulee sinunkin tehdä ja hillitä <<<0056>>> vihasi ja kiivastuksesi, kuten Jumala selvään on käskenyt. Ja pahinta on, ett’et sinä kiivastuessasi voi hallita itseäsi, vaan teet monesti sellaista, jota sinun myöhemmin täytyy katkerasti katua. Vihan saatat sinä voittaa ja kiivauden voit hillitä kun olet hidas puhumaan. Suuttuneet tekevät päinvastoin; he ovat nopiat puhumaan mutta hitaat kuulemaan, niin, he eivät osaa ollenkaan olla ääneti ja kuunnella. Sillä se, joka on nopia vihaan, hän on myöskin nopia soittamaan suutaan, ja päinvastoin, se joka on nopia puhumaan, hän on myöskin nopia vihaan ja kiivastuu sukkelaan. Itsensä hillitseminen on sentähden paras keino vihan voittamiseen, ja suuttuneena on parasta puhua hyvin hitaasti. Siihen tulee aikaa myöten totuttaa itseään ja täytyy koettaa, voiko silloin myöskin vaieta, kun on suuttunut ja kun on syytä vihastua. Tahdon myöskin antaa sinulle sen neuvon, että menet pois, kun huomaat suuttuvasi, ja ryhdyt toimittamaan jotakin muuta. Silloin unohdat edellisen tapahtuman eikä viha pääse purkautumaan. Kaikkein pikemmin ihminen suuttuu juopuneena ollessaan, josta ei yleensä mitään hyvää seuraa. Vältä siis juopumista, sillä sen kautta saatat välttää monenlaiset aiheet vihastumiseen.

25. Nöyryys


<<<0057>>>


Nöyryys ilmenee siinä, ett‘ei ihmisellä ole liian suuria ajatuksia itsestänsä, vaan tunnustaa virheensä ja puutteensa, eikä myöskään kehu etevyyttänsä toisten suhteen, vaan pitää sen Jumalan työnä ja antaa hänelle kunnian vilpittömästä sydämestä, ei teeskennellen tahi näön vuoksi, vaan niinkuin Kristus, joka ei tullut palveltavaksi, vaan palvelemaan ( Matt. 20:28 ). Ei ihmettä, että tämä hyve on tullut niin harvinaiseksi, koska ihmiset mielellänsä ajattelevat liian suuria itsestänsä ja pitävät itseänsä parempina kuin ovat. He luulevat itsensä synnittömiksi niinkuin fariseus, joka kuitenkin oli hävitön teeskentelijä, ja jolla ei ollut rakkautta Jumalaan eikä ihmisiin. Hän pöyhkeili hyveillänsä ja kehui hyviä tekojansa, eikä huomannut pahuutta, joka hänen sydämessään oli. Mutta niin eivät nöyrät tee. He tutkivat aina mitä virheitä ja heikkouksia heillä on, eivät koskaan ole täysin tyytyväisiä itseensä, ja kun huomaavat jotakin hyvää itsessänsä niin kiittävät Jumalaa, joka antaa heille voimaa ja apua. Samoin tekevät he sekä hengellisissä että maallisissa asioissa. He eivät luule itsellänsä olevan suurempaa taitavuutta ja suurempia ansioita kuin muilla, eivät pidä ainoastaan itseänsä jonkun arvon ansainneena, ja vertaavat itseänsä muihin ainoastaan huomataksensa mitä heiltä vielä puuttuu.


<<<0058>>>


Tämä on totinen ja oikea nöyryys, mutta löytyy myöskin petollista nöyryyttä. Se ilmaantuu niissä, jotka sanoilla ja töillä tunnustavat itsensä vaivaiseksi syntisiksi, nöyryyttävät itsensä kaikkien edessä, tekevät tämän ainoastaan näön vuoksi ja että heitä pidettäisiin hurskaina ja pyhinä ihmisenä, mutta sydämissään he ovat ylpeitä ja röyhkeitä. Tämä on kirottu ja häpeällinen nöyryys. - Totinen nöyryys ei myöskään vaadi, että me syytämme itseämme jostakin pahuudesta tai halveksimme sitä, joka itse teossa on hyvää meissä. Sillä ei kukaan saa syyttää itseänsä rosvoksi, murhaajaksi, riettaaksi tai joksikin muuksi, joll’ei hän sitä ole; vaan meidän tulee tunnustaa totuus eikä antaa ottaa itseltämme hyvän omantunnon kiitosta. Sillä hurskaskin mies voi sanoa: "Minä kiitän Jumalaa, ett‘en ole mikään suuri pahantekijä", kun hän vaan muuten tunnustaa todelliset pahat tekonsa, ja päinvastoin voi veijarikin sanoa: "Jumala armahda minua syntistä!" joita sanoja ulkokullatut, useammin kuin totisesti katuvaiset ja hurskaat ihmiset, lausuvat, jotka puhuvat niin kauniisti, mutta kuitenkin pysyvät samallaisina.

26. Maailman ylpeys


<<<0059>>>


Ylpeys on ruma pahe Jumalan ja ihmisten edessä. Se, joka ylpeilee asemastaan ja suvustaan, arvostaan, kauneudestaan, viisaudestaan ja voimastaan ja näiden tähden luulee suuria itsestänsä, on linnun kaltainen, joka tahtoo ylpeillä koreilla höyhenillänsä, joita se ei kuitenkaan ole itse tehnyt, vaan joista sen tulee kiittää yksin Jumalaa. Sillä ethän ole itse antanut itsellesi kaikkea tätä, jota tulee ihailla ja kiittää, vaan jos sinä olet tai jos sinulla on jotakin, on se kaikki Jumalan armo. Mutta tätä hänen hyvyyttänsä sinä väärin käytät vastoin hänen tahtoansa, kun suurentelet toisten suhteen ja halveksit niitä. Etkö käyttäydy mielipuolen tavalla, kun pöyhkeilet tällaisilla ulkonaisilla etevyyksillä? Eiköhän sentähden, että me tämän kautta oppisimme tuntemaan Jumalan suuruutta ja majesteetillisyyttä, ja saadaksemme näyttää miksikä avuksi ja hyödyksi kukin käyttää sitä, mikä on tullut hänen osakseen. Mutta katselkaamme nyt ihmisiä, mitenkä he ylvästelevät ja luulevat itsensä jotakin olevan, kun heillä on joku pieni virka tai arvo, korea puku tai kunniaa ja rikkautta! Mitenkä he nyrpistelevät nenäänsä ja kohottava silmäkulmansa ajatellen: "te muut ette vedä vertoja minulle!" Eikö tämä ole tyhmien ihmisien suurin tyhmyys? Jos Jumala on suonut sinun tulla voimallisemmaksi, ylhäisemmäksi, viisaammaksi, oppineemmaksi tai rikkaammaksi muita, niin on Hän käskenyt myöskin sinua näillä lahjoilla palvelemaan toisia; ell’et tätä tee niin tiedä, että alhaisinkin karjapaimen on Jumalan edessä suurempi kuin sinä, vaikka hän sinun lahjoihisi ja arvoosi verrattuna onkin mitätön maailman silmissä. Älä senvuoksi kuvittele mielessäsi, että sinun yksin tulee kaikissa tilaisuuksissa istua kunniasijalla toisten kumartamana. Sillä Jumala, joka on tehnyt sinut rikkaaksi ja mahtavaksi, on yhtä paljo köyhän kerjäläisen Jumala, ja Hänen <<<0060>>> silmänsä katsovat yhtä paljo häntä hänen seisoessaan ovesi edessä kuin ylhäisintä herraa. Joko sitte istut ylinnä tai keskellä taikka alinna, niin tekee usko kaikki samanlaisiksi, se kun sanoo: "Me uskomme kaikki yhteen Jumalaan!" Ei kellään siis ole syytä ylpeillä toisten suhteen.

27. Hengellinen ylpeys


<<<0061>>>


Kaikkein vastenmielisintä on kuitenkin, kun ihmiset oman pyhyytensä ja hurskautensa tähden luulevat jotakin olevansa, sillä siinä eivät kehotukset eivätkä varotukset auta. Tällainen ylpeä ihminen kuullessansa saarnaa tai lukiessansa raamattua sovittaa kaikki toisiin eikä mitään itseensä ja sanoo: "Oi, sellainen en minä ole, sitä en minä ole tehnyt, mutta naapurini voi ottaa sen itsellensä". Sillä sellaisilla ihmisillä, jotka ylpeilevät Jumalan edessä, on hävittömin kieli, he panettelevat ja häväisevät lähimmäistänsä ja ajattelevat, ett‘ei Jesus mitenkään voinut sanoa heille: "Sinä ulkokullattu, ota ensin malka omasta silmästäsi ja katso sitte, miten voi ottaa raiskan veljesi silmästä". Oikeassa se pakana oli, joka sanoi ihmisen kantavan kaksi kääryä, toisen seljässään, jossa omat pahat teot ja synnit ovat, toisen edessään, jossa lähimmäisen synnit ovat, tahtoen täten hienosti osoittaa, mitenkä omia syntejä ei tahdota nähdä, vaan mitenkä lähimmäisen synnit ovat aina silmien edessä. Hengellisesti ylpeät luulottelevat muka olevansa niin pyhiä ja rangaistuksen ansaitsemattomia, ett’eivät voi enää tulla paremmiksi. Siinä ei parannus ja mielenmuutos tule kysymykseenkään, niinkuin ei myöskään taiteilija, joka luulee olevansa täydellinen, koskaan opi parantamaan tai muuttaman työtänsä, sanottakoon hänelle mitä tahansa. Helpommin huorintekijä, varas ja murhaaja tekisivät paranuksen kuin hengellisesti ylpeä ihminen. Ja pahinta on ett‘ei kukaan luule hänen olevan niin ylpeä, kun hän aina puhuu niin nöyrästi. Sentähden on tämä synti suurin kaikista, eikä maan päällä löydy mitään, joka voisi tästä parantaa, niin kauan kun ihminen ei itse näe omaa kurjuuttansa.

28. Siveys


<<<0062>>>


Siveä on se ihminen, joka ajatuksissa, sanoissa ja töissä välttää riettautta ja epäpuhtautta. Senvuoksi ei ole kylliksi, että olet siveä, töissä, sanoissa ja käytöksessä, vaan sinun täytyy tulla puhtaaksi kaikista epäsiveellisistä haluista ja himoista, jotka liikkuvat sydämessäsi. Ja mitä enemmän epäsiveelliset ajatukset sinua ahdistavat ja kuitenkin vastustat niitä, sitä jalompi on siveys. Tätä taistelua käydään samaten kuin laivassa, jota aallot aina huuhtelevat, mutta joka kuitenkin voitollisesti pääsee läpi. Älköön kukaan sentähden pitäkö itseänsä liian siveellisenä, niin kauan kun epäpuhtaat ajatukset häntä huvittavat. Nämä kyllä tosin tulevat, mutta ne täytyy kohta karkoittaa. Kristus sanoo: "Jokainen, joka katsoo vaimon päälle, himoitaksensa häntä, hän teki jo huorin hänen kanssansa sydämessänsä" ( Matt. 5:28 ). josta selvästi näkee, että pahat ajatukset jo ovat syntiä, kun ne viekottelevat meitä himoitsemaan. Epäsiveellisyyteen voi myöskin lukea hävittömät sanat, kevytmielinen leikki ja säädyttömät kertomukset, kun tahtoo herättää naurua riettailla kujeilla ja niillä huvittelee itseänsä, niinkuin olisivat ne oivallisiakin asioita, joka paha tapa nykyään on tullut melkein yleiseksi seuroissa ja ravintoloissa, niin että rehellistä ihmistä hävettää sen kuuleminenkin. Ovatko he kristityitä, niin kuin heitä kutsutaan ja joina he tahtovat olla, jotka sellaista harjoittavat? Kristittyjenhän pitäisi rakastaa kuria ja hyviä tapoja, eikä antaa sellaisille sanoille sijaa joukossansa, niin pian kun voivat sitä estää. Ja ell’eivät voisi sitä poistaa, niin pitäisi sen ainakin surettaman heitä. Sillä rakkaushan vaatii huokauksia ja rukouksia näiden puolesta, jotka tällaisilla hehkuvilla nuolilla yllyttävät ja kiihottavat itseänsä ja muita tähän syntiin. Ajattele ainoastaan mitä Kristus sanoo ( Matt. 12:36 ): "Jokaisesta turhasta sanasta kuin ihmiset puhuvat, pitää heidän luvun tekemän tuomiopäivänä". Miten silloin käy näiden? Eihän kukaan naura omalle kurjuudellensa, vaan pikemmin vaatii sääliä, apua ja lohdutusta, ja vihastuisi suuresti, jos joku hänelle hymyilisi. Mutta nyt sinä itse naurat hävittömille sanoillesi, jotka kuitenkin vaivaavat omaatuntoasi ja sieluasi, etkä pyydä sääliä ja hyviä neuvoja, vieläpä, <<<0063>>> jos joku tahtoisi neuvoa ja varottaa sinua, vihaisit ja ylönkatsoisit häntä.


<<<0064>>>


Vielä suuremman synnin teet, kun puhut hävittömiä lasten ja nuorten ihmisten läsnäollessa, sillä silloin tulet syypääksi kaikkiin niihin synteihin, jotka sellaisista ajattelemattomista sanoista saavat alkunsa. Sillä nuoriso muistaa kauan sellaisia sanoja; samaten kuin likapilkku tarttuu lujemmin kauniiseen ja puhtaaseen vaatteeseen kuin karkeaan ja karvaiseen ja niinkuin uusi kiviruukku kauan säilyttää tuoksun siitä, mitä siinä ensiksi on ollut, niin ei myöskään nuoriso voi vapautua niistä rumista sanoista, joita se kerran on kuullut. Nuoressa veressä on jo kylliksi pahoja himoja, ja kun tätä tulta ei sammuteta, vaan yhä uudistetaan, mitä hyvää luulet siitä tulevan? Valitettavasti löytyy monta jumalatonta ihmistä, jotka ovat pahan hengen kätyreinä ja turmelevat viattomia sieluja myrkyllisillä sanoillansa. Voi sinua, joka olet vuodattanut sellaista myrkkyä heidän sydämiinsä ja siten saastuttanut heidän sielunsa, joka on ruumista paljon jalompi. Voi sinua, sillä Herra sanoo: "Joka pahentaa yhden näistä pienimmistä, jotka uskovat minun päälleni, parempi hänen olisi, että myllyn kivi ripustettaisiin hänen kaulaansa ja hän upotettaisiin meren syvyyteen" ( Matt. 18:6 ). Jos joku tahtoisi kutsua näitä ihmisiä siveiksi, koska he ainoastaan huvittelevat pahoilla sanoilla, mutta itse teossa ovat siveitä, sanoo Kristus tästä: "Sydämen kyllyydestä suu puhuu" ( Matt. 12:34 ). Epäilemättä on myöskin heidän sydämensä epäpuhdas; sillä lehdet ovat samallaiset kuin puu.

Epäsiveellisyys voi myöskin näyttäytyä muussa ulkonaisessa käytöksessä. Irstaat katseet ja häpeälliset silmäykset ovat pahan himon sukkelin merkkipuhe, sillä ne toimittavat asiansa pian ja saavat suurta alaa. Senvuoksi pyhässä raamatussakin puhutaan niin paljo valppaudesta silmien käyttämisessä, eikä mitään aistia voidakaan niin hurmata kuin näköä, eikä mikään kipeimmin haavoita sydäntä. Sillä mitä selvemmin jotakin näkee, sitä syvemmin se juurtuu sydämeen. Sen voit huomata kokemuksesta. Kuolema ei koske niin sydämeen, kun kuulee siitä puhuttavan, kun jos itse näkee kuolleen; ei kukaan myöskään tule niin rajusti kiihoitetuksi epäsiveellisyyteen puheen kuin teon kautta. Häpeällistä on nuorten miesten ja naisten antaa katseensa lentää sinne, tänne. Sellaiset julkeat silmäykset ja himolliset katseet juuri haavoittavat sielua. Viisas Syrak oli oikeassa, kun hän sanoo, (Siir. 9:5): "Älä katsele piikoja, ettet heihin syttyisi" vert. Sananl. 6:25 . Samaan vaaraan joutuvat myöskin naiset, kun eivät voi pitää silmiänsä miehistä. Kirkossakaan monella ei ole muuta tehtävää, kun katsella joka taholle; katseleminen ja huomatuksi tuleminen on koko heidän tehtävänsä siellä. Sentähden täytyy meidän hallita silmämme ja muistaa että näkö on vaarallisin aistimme sekä hyvin juonikas viettelijä.


<<<0065>>>


Epäsiveellisyys teossa, jota myöskin kutsutaan haureudeksi, on häpeä ihmiselle, ja valitettavasti on tämä kurjuus levinnyt ruttotaudin tavoin, ja toinen neuvoo, viettelee ja turmelee toista. Eikä ainoastaan ne, jotka harjoittavat tätä pahetta tee syntiä, vaan myöskin ne, jotka huolimatta siitä, että heidän tulisi koettaa voimainsa takaa poistaa tätä irstaisuutta, ovat parittajia, neuvovat ja yllyttävät sellaisiin tekoihin, jotka usein ovat kauheampia kuin pakanain teot. Miten julkeana jumalattomuus näyttäytyy, kun pahat himot eivät ajoissa tule tukahutetuksi, osoittaa väkivaltaus, kun toisella tavalla on saanut saaliin käsiinsä.


<<<0066>>>


Epäsiveellisyys on varsinainen pimeyden työ, samaten kun sitä harjoitetaankin ainoastaan salassa, eikä ihmisillä ole tarpeeksi suuri käsitys siitä rangaistuksesta, joka kohtaa tällaisia tekoja. Raamattu sanoo: "Huorintekijät ja salavuoteiset Jumala tuomitsee" ( Hepr. 13:4 ), joka selvästi osoittaa erityisen rangaistuksen heitä kohtaavan, ja mitenkä niin? Kokemus opettaa ja kansain historia todistaa tämän synnin tuovan suuria onnettomuuksia ja kauheata kurjuutta myötänsä sekä olevan alkuna lukemattomiin muihin synteihin, niinkuin täydelliseen Jumalan unohtamiseen, ylönkatseeseen ja vihaan vanhempia ja muita kohtaan, jotka tahtovat estää pahetta ja kauheita murhatekoja. Sillä tähän syntiin vaipuneet ihmiset voivat tehdä kaikenlaisia syntejä huolimatta Jumalasta ja ihmisistä, kunhan vaan saavat pahat himonsa tyydytetyksi. Missä irstaus pääsee valloillensa, siellä järjestys, laki ja rehellisyys joutuu rappiolle, ja sijaan tulee epäjärjestys ja rajut eläimelliset tavat. Jospa jokainen, jolla on tällaiset aikeet vaimon suhteen, edes hetken ajattelisi, mitä lapsesta tulee, joka voi olla seurauksena hänen haureudestansa. Koko elinaikani olen luullut, että tällaiset lapset saavat huonon tai ei minkäänlaista kasvatusta sekä että himon tultua tyydytetyksi, heitä hävetään. Tahdotko olla sellaisten lasten isä, joista et voi etkä tahdo pitää huolta? Sinä et myöskään ymmärrä kasvattaa heitä, vaikka tahtoisitkin, sillä ell‘et ymmärrä hallita itseäsi, miten sitte voisit hallita toisia? Senvuoksi tulee sinun hävetä pahuuttasi, jonka tähden muidenkin täytyy kirota sinua! - Toden totta tämä synti, kuinka makealta se sinä hetkenä maistuneekin, ei ole muuta kuin hirveätä myrkkyä, jonka seurauksena on häpeä ja katkeruus. Senkaltaiset synnin orjat saavat myöskin osaksensa ihmisten ylönkatseen. Usein kyllä näkeekin sekä miehiä että naisia, jotka pahan elämänsä tähden ovat menettäneet kunniansa, kotinsa ja jokapäiväisen leipänsä. Tämä kaikki on seuraus Jumalan käskyn rikkomisesta. Toiset synnit tapahtuvat ruumiin ulkopuolella, mutta epäsiveellinen ihminen häpäisee ja saastuttaa oman ruumiinsa, jonka tulisi olla Pyhän Hengen temppeli ja joka tulisi pitää pyhänä ja kunniassa ( 1. Kor. 6:18 - 19 ). Kuka antoi Sinulle, sinä synnin orja ruumiisi? Kuka muu kuin Jumala? Ja sinä tohdit käyttää sen jäseniä, ei Jumalan palvelukseen, vaan häpeäksi. Pitäisitköhän <<<0067>>> sinä siitä että se, jolle annat jonkun lahjan, heittäsi sen lokaan? Yhtä vähän voi Jumala sietää, että Hänen lahjansa häväistään ja saastutetaan. Ole varma siitä, että myöskin itse ruumis kärsii siitä ja vihdoin kokonaan turmeltuu, niinkuin työkalu, jota käytetään kaikenlaiseen työhön . Usein olen nähnyt ihmisiä, jotka epäsiveellisyydessä ovat saaneet kaikenlaista sairautta ja kurjuutta, ja vihdoin ovat vaipuneet ennenaikaiseen hautaan.


<<<0068>>>


Mutta mitä on ihmisen tekeminen tuntiessansa pahoja himoja? Ahkera Jumalan sanan tutkiminen on tehokkain keino: yhtä helposti, kuin sinä muserrat kurjan madon kiveä vastaan, tukahtuvat myöskin pahat himot, kun ne joutuvat Jumalan sanan yhteyteen. Koetappas kerran, niin olet näkevä, miten helposti se tapahtuu. Voita kaikki viettelykset ja yllytykset ja sano rohkeasti suoraan: "Ei, sinua pahaa himoa, en saa seurata, kuinka mielelläni tahtosinkin! Sillä sinä et tuota minulle muuta kuin turmiota ja kurjuutta; mutta kun sinut voitan, on minulla rauha ja hyvä omatunto. Tahdon nähdä, enkö voisi voittaa sinua, koska kuitenkin olet palvelijani. Poistu luotani, tai kutsun Jumalan avukseni; Hän kyllä auttaa minua". Niin tulee sinun puhua haluillesi ja sydämellisesti rukoilla Herraa Jumalaa, joka rakastaa puhdassydämisiä, mutta vihaa pimeyden töitä. Täten olet sinä kylliksi varustettu ja puettu oikeaan haarniskaan ajaaksesi vihollista pakoon, ett’ei hän aivan pian tule takaisin yllyttämään sinua. Ja jos hän taas palaa, niin tartu jälleen aseihin ja sinä olet aina voittava; sillä Jumala henkensä kanssa sotii puolestasi. Niin urhoollisesti soti Josef, kun avioliitonrikkoja vietteli häntä. Josefin kultaisia sanoja tulee sinun ajatella ja käyttää niin usein kun himot viettelevät sinua: "Miten minä tekisin niin paljo pahaa ja rikkoisin Jamalata vastaan" ( 1. Moos. 39:9 )? Mutta vältä myöskin kaikkia tilaisuuksia, sillä "joka vaaraan antautuu, se vaaraan hukkuu" (Siir. 3:27), ja monet, jotka liian paljo ovat luottaneet itseensä, ovat langenneet.

29. Huolenpito ajallisesta onnestamme


<<<0069>>>


Vaikka raamatussa on sanottu, että meidän tulee etsiä niitä kuin ylhäällä ovat, eikä niitä kuin maan päällä ovat ( Kol. 3:2 ), niin ei sillä kuitenkaan ole tarkoitettu, että saisimme olla aivan huolettomat ajallisesta menestyksestämme. Silloinhan ihminen eläisi hyvinkin mukavasti, heittäisi työnteon ja luulisi saavansa leikkiä lyöden rientää taivasta kohden. Mutta miten silloin kävisi maailman? Apostoli ei ole yllämainituilla sanoilla tarkoittanut, ett‘emme ollenkaan huolehtisi maailmasta, sillä silloin kuljeskelisi tässä maailmassa ainoastaan laiskureita ja kunnottomia ihmisiä, tuhlaajia ja veijareita, jotka väärässä luottamuksessaan Jumalaan eivät liikuta kättä eikä jalkaa; vaan on nämä sanat sanottu niille, jotka maallisten, ajallisten tähden unhottavat taivaallisen, ja jotka ovat niin rakastuneet ajallisiin, ett’eivät voi niistä irtaantua. Jokaisen velvollisuus kuitenkin on uskollisesti ja ahkerasti täyttää kutsumuksensa ja pitää huolta ett‘ei omasta vaikutuksestaan joudu rappiotilaan. Sillä se on Jumalan tahto, kun hän sanoo: rukoile ja tee työtä! Rukouksen tulee olla ensi sijassa ja sen jälkeen työn. Samaten on myöskin suru taivaallisista oleva suurin ja ensimmäinen, ja sitten vasta ajallisesta menestyksestämme, jota me emme kuitenkaan ainoastaan omalla huolenpidollamme saa toimeen. Mutta sinun täytyy tehdä tehtäväsi, ett’et itse joutuisi syypääksi rappiotilaasi. "Ottakaa vaari omista askareistanne, tehden työtä käsillänne, niinkuin me käskeneet olemme" ( 1. Tess. 4:11 ).


<<<0070>>>


Jumala tosin elättää ja ylläpitää ihmiset; mutta ihmisten täytyy myöskin itse pitää huolta siitä, mitenkä hän voi hankkia ajalliset tarpeensa ja rehellisesti elättää itsensä. Niinkuin lintu, joka ei kylvä eikä niitä, mutta kuitenkin saa elantonsa, kuolisi nälkään, ell‘ei se lentäisi sitä etsimään, niin täytyy myöskin ihmisen tehdä työtä ja toimittaa askareensa, mutta sen ohessa muistaa, että Jumala hänet elättää, ja odottaa kaikki hänen siunauksestaan. Kuka on sanonut, että saat viettää aikasi toimettomuudessa ja laiskuudessa, etkä tarvitse pitää huolta toimeentulostasi? Jumala voisi olla antamatta kaikkea sinulle ja silloin kuolisit sinä nälkään. Sentähden osoittakoon kukin ahkeruutta ja halua toimissaan ja tuumikoon, miten hän itse omaistensa kanssa parhaiten tulisi toimeen. Ainoastaan tuskalliset elatuksenmurheet ja huolet toimeentulosta ovat kielletyt ja sotivat uskoa vastaan.

30. Määrätyn elinkeinon valinnasta


<<<0071>>>


Jokaisen ihmisen täytyy valita itsellensä määrätty toimi, jossa hän voi palvella Jumalaa, olla lähimmäisellensä hyödyksi ja ansaita toimeentulonsa ja jokapäiväisen leivän. Tyhjäntoimittajia ja laiskoja ei voi sietää, jotka teeskennellyssä pyhyydessään eivät tee mitään muuta kuin laulavat ja rukoilevat lakkaamatta. Joka rehellisesti hoitaa virkaansa, osoittaen ahkeruutta ja uskollisuutta, palvelee Jumalaa niinkuin tulee ja on Hänelle otollinen; tässä ei tule kysymykseen miten suuren arvoinen kutsumus ja virka on ihmisten silmissä, vaan kuinka kristillinen ja hyödyllinen se on; et myöskään saa katsoa voitko itse siinä rikastua, ja pitää hyviä päiviä, vaan että olet lähimmäisesi hyödyksi ja palvelet häntä. Jumalan edessä ovat kaikki säädyt samallaisia; porvaris- ja talonpoikaissääty yhtä hyvin kuin ruhtinaitten ja mahtavien; ja ne säädyt ovat Hänelle otollisimmat ja rakkaimmat, jotka tekevät enimmän hyötyä. Ei mikään sääty ole halvempi kuin palvelijain ja kuitenkin sanoo Kristus heille: "Palvelijat, olkaa kuuliaiset teidän ruumiillisille isännillenne, niinkuin Kristukselle"; jolla Hän selvästi sanoo, että meidän jokaisesta säädyssä ja toimessa, olkoon korkea tai halpa, tulee palvella Kristusta.

31. Terveyden hoidosta


<<<0072>>>


"Holhotkaa ruumistanne", sanoo apostoli, mutta lisää kohta, "ei kuitenkaan haureuteen" ( Room. 13:14 ). Näillä sanoilla tahtoo hän opettaa meitä itsekutakin hoitamaan ruumistamme niinkuin tulee, antamaan sille tarvittavat vaatteet ja ravinnon, että se voisi elää ja hyödyttää eikä tulla sairaaksi ja työhön kykenemättömäksi. Mutta sellainen ruumiin hoito, jonka tarkoituksena on tyydyttää kaikkia sen himoja ruuilla ja juomilla siihen määrin, että ihminen omaistensa kanssa joutuu puutteeseen ja köyhyyteen, on kielletty. Sillä lihaa tulee kurittaa niin että se on alamainen hengelle. Mutta päin vastoin tulee sitä myöskin hoitaa, niin että se voi tehdä kaikkia mitä siltä vaaditaan. Sillä apostoli Paavali ei sano: "Minä saatan itse ruumiini sairauteen ja kuolemaan", vaan: "Minä kuritan ruumistani ja painan sitä alas" ( 1. Kor. 9:27 ). Terveys on suuri Jumalan lahja, ja joka sen turmelee, hän ylenkatsoo sitä ja on kiittämätön. Katso sairasvuoteella makaavia, kuinka surkeasti he valittavat ja vaikeroivat. Senvuoksi et saa itse saattaa ruumiillesi mitään vahinkoa, tai tarpeettomasti jättää sitä alttiiksi vaaroille, jotka tekevät sen heikoksi ennen aikaa. Mutta monet rääkkäävät järjettömästi ruumistaan ja syöksyvät vaaroihin, jolloin usein runtelevat jäseniänsä ja taittavat niskansa, joka on suuri jumalattomuus. Senvuoksi en voi sietää sellaisia, jotka tekevät ruumiillansa kaikenlaisia vaaranalaisia temppuja, joiden paljas näkeminen jo koskee sydämeen asti. Sairauden kohtauksissa ja kun ruumiillinen paha meitä kohtaa, tulee ajoissa käyttää lääkkeitä sekä neuvotella viisaiden ihmisten kanssa eikä turvautua puoskaroitsijoihin, jotka kaikki tyynni ovat pettureita. Ei myöskään saa antaa taudille valtaa, sillä lääkkeet ovat Jumalan luona apu terveyden ylläpitämiseksi, niinkuin Syrak sanoo Siir. 38:4 "Herra antaa lääkkeiden kasvaa maasta, ja ajattelevainen ei niitä halveksi". Suuri synti on, jos siinä ryhdyt johonkin, joka tuottaa sairautta, tai estät parantumistasi.


<<<0073>>>


Ennen muinoin olivat ihmiset paljon terveempiä ja voimallisempia; mutta nykyaikana he itse heikontavat ruumistansa, sillä totta on, että kohtuullisen syömisen ja juomisen kautta ihminen säilyttää terveytensä ja tulee siten hyvinkin vanhaksi. Tätä tarkoittaa juuri ( Ps. 103:5 ): "Sinun nuoruutes uudistetaan niinkuin kotkan". Päinvastoin tulevat kaikkein vahvimmatkin ruumiit heikoksi ja turmelluksi kohtuuttoman syömisen ja juomisen kautta, joutuvat kaikenlaisten tautien alaisiksi ja kuolevat ennen aikaa. Tästä sanoo myöskin Syrak: "Poikani koettele mikä ruumiillesi on terveellistä, ja mikä epäterveellinen on, älä sitä sille anna. Älä täytä itseäs ylen täyteen kaikkinaisilla herkullisilla ruuilla ja älä syö ylen ahneesti". Ole kohtuullinen kaikessa, myöskin työssä. Ihmisen täytyy tehdä työtä eikä kulkea joutilaana, muuten tulee hän levottomaksi ja himokkaaksi. Mutta työssä pitää olla kohtuus, sillä ihminen ei jaksa aina työskennellä, hänen täytyy myöskin levätä, jota ilman ei kukaan kestä ajan pitkään. Senvuoksi on Jumala määrännyt päivän työtä ja yön lepoa varten.

32. Itsemurhasta

Löytyy ihmisiä, jotka elämäänsä kyllästyneinä tahi epätoivossa ovat murhanneet itsensä, toisia taas, jotka väärässä pyhyydessä ja iankaikkista elämää ikävöiden ovat riistäneet itseltänsä hengen. Tämä on kauhea rikos Jumalaa vastaan. Meidän täytyy olla varuillamme ja rukoilla Jumalaa varjelemaan meitä sellaisista ajatuksista. Myöskin täytyy ankarasti kohdella sellaisia ihmisiä lain ja totutun tavan mukaan, että pysyisivät pelossa. Löytyy myöskin hienompi itsemurha, jonka ne tekevät tietämättänsä, jotka turmelevat ruumiinsa ylönsyömisellä ja juomisella, uhkayrityksillä, vihalla ja epätoivolla ja muulla sellaisella.

33. Hyvän nimen ja maineen säilyttämisestä


<<<0074>>>


Kunnia ja hyvä maine ovat aarteita, joita ilman emme voi olla, jotka ovat suuremman arvoiset kuin kaikki maallinen tavara; onneton se, joka nämä kadottaa, Toiset kadottavat tosin maineensa syyttömästi, niinkuin Josef, kun avioliiton rikkoja häntä vietteli, ja kun ei saanut valtaa hänen ylitsensä, häpäisi ja tahrasi hänen hyvää nimeänsä. Tämä on kärsimys, joka tuottaa suurta tuskaa! Mutta meidän täytyy kantaa sitä kärsivällisyydellä ja muistaa, että Herra Jesus itse sai samaa kärsiä, vaikka Hänellä oli paras nimi kaikista. Monet tuottavat itse itsellensä häpeää hullutuksillansa ja synneillä, niin että heidän nimensä joutuu häpeään ja huonoon maineeseen ihmisten kesken. He tosin sanovat, ett’eivät välitä mitä ihmiset ajattelevat ja sanovat heistä; mutta heillä on myöskin yhtä vähän kunniaa Jumalan kuin ihmisten edessä. Ethän tiedä, kuinka paljo vielä tulet tarvitsemaan ihmisten apua ja neuvoa hätään ja puutteeseen joutuessasi. Senvuoksi on tarpeellista jokaiselle niin paljo kuin mahdollista voittaa lähimmäistensä rakkauden sekä säilyttää hyvän maineensa nuhteettomalla elämällä. Tosin kaikki eivät tässä onnistu, sillä löytyy monta, jotka mielellänsä panettelevat ja häväisevät lähimmäistänsä ja joiden silmätikkuna on vanhurskaus ja viha pahaan; mutta hyvien, jalojen ja hurskaiden ihmisten kesken voi jokainen säilyttää kunniansa ja hyvän maineensa, jos itse tahtoo, jota kunkin täytyykin ahkeroida. Sitä vastoin löytyy myöskin teeskentelijöitä, jotka imartelemisella ja valheella koittavat saada ainakin hyvän maineen varjon ihmisten joukossa, vilpillisyydellään pettäen ja hurmaten monen, jotka siten pitävät heitä hurskaina ja kristittyinä ihmisinä. Mutta tämä ei ole oikea tapa hankkia itsellensä hyvää nimeä; sen tule tapahtua sydämellisellä vilpittömyydellä ja rehellisyydellä.


<<<0075>>>


34. Ahkeruudesta


<<<0076>>>


Jumala on antanut kullekin työnsä toimitettavaksi, kykynsä ja kutsumuksensa mukaan. Esivallalla on oma työnsä, alamaisilla omansa; miehellä ja vaimolla, lapsella ja porvarilla, talonpojalla ja aatelismiehellä, kullakin on oma tehtävänsä. Senvuoksi ei kukaan saa olla joutilaana, sillä Jumala on sanonut: "Otsasi hiessä pitää sinun syömän leipäsi". Mitä ahkerammin teet työtä, sitä enemmän voit hyödyttää ja palvella muita, sitä enemmän hyvää voit aikaan saada tässä elämässä. Jumala kyllä voisi antaa sinulle jokapäiväisen leipäsi ilman työntekoa, samaten kuin Hän myöskin voisi antaa touon kasvaa kyntämättä ja kylvämättä. Mutta silloin istuisit kädet ristissä, etkä toimittasi niillä mitään hyvää, jota apostoli kuitenkin vaatii ( 1. Tess. 4:11 ) Työtä ei tule tehdä ainoastaan leivän tähden ja saadakseen toimeentulonsa, vaan sitä tulee tehdä senvuoksi, että se on meidän kutsumuksemme ja että Jumala on kieltänyt meitä olemasta toimettomina ja joutilaina. Jos meidän tulisi tehdä työtä ainoastaan leivän tähden, niin eihän rikkaiden tarvitsisi ollenkaan työskennellä, koska heillä jo on kaikkea kylliksi. Mutta nekin, joilla on suuressa määrässä tämän maailman hyvää, eivät saa päivääkään olla työskentelemättä sen hyödyn vuoksi, jota he tekevät veljellisen rakkauden palveluksessa. Usein kuulee sanottavan: "Naapurini ei tarvitse tehdä työtä, hänellä on kyllä toimeentulonsa", mutta eikö tuo ole häpeällinen luulo, että tarvitsee tehdä työtä ainoastaan rakkaan leivän tähde? Etkö luule Herran viimeisenä päivänä kysyvän mitä ja kuinka paljo ole tehnyt tänään ja eilen. Miten sinun silloin käy, kun vastaat: "Herra, en mitään!"

35. Laiskuudesta ja toimettomuudesta

Joka kerta, kun olet päivän joutilaana, varastat sen Herralta, joka on lahjoittanut sen sinulle, voidaksesi silloin tehdä jotakin hyödyllistä. Samassa varastat myöskin ruuan ja juoman, jota sinä päivänä nautit, koska et ole ansainnut ravintoasi minkäänlaisella työllä. Löytyy ihmisiä, jotka todella myöskin tekevät jotakin, mutta ainoastaan sellaista, joka ei ole kenellekään miksikään todelliseksi hyödyksi, vaan ainoastaan heidän omaksi huviksensa. Mutta nämät ovat aivan yhtä suuria laiskureita, kuin ne, jotka mukavuudessansa säästävät itseänsä, tehden kaikkea hitaasti ja kankeasti, joita apostolikin varoittaa: "Älkää olko hitaat töissänne!" Sentähden näkeekin usein toisen tekevän enemmän tunnissa kuin toinen tekee koko päivässä. Voi sellaisia päivän varastajia!


<<<0077>>>


Laiskuus on monien paheiden lähde, joilla on luonnollinen alkunsa siitä. Monet kiskovat suuria korkoja ja kaikin tavoin kokoavat rahaa päästäksensä työtä tekemästä. Laiskuus opettaa paljo pahaa ja laiskurit vaeltavat väärillä teillä; sillä kun ihminen ei tee jotakin työtä, niin ajattelee hän turhuutta ja muuta pahaa. Missä on vähän työtä siellä on myöskin vähän hyvettä.

36. Ahneudesta

Ahne on se, joka himoitsee tavaraa ja rahaa koettaen kaikin tavoin sitä itsellensä koota. Ahneet harjoittavat kaikenlaista armottomuutta ja nylkemistä saadakseen rahoja ja tyydyttääkseen ääretöntä himoansa. Saatuansa niitä, panevat he ne arkkuun, kaivavat ne maahan, tahi lainaavat niitä kohtuutonta korkoa vastaan, siten harjoittaen koron kiskomista, tahi myöskin käyttävät he niitä ylellisyyteen. Kuitenkin useat puolustavat itseänsä sillä, että he eivät muka kuulu ahneihin, koska rahat eivät pysy heillä vaan menevät menojansa. Mutta he ovat kuitenkin ahneita, kokoovat tavaraa ja rahaa voidakseen sitte elää ylellisyydessä ja himojensa orjina. Löytyy myöskin toisenlaisia ahneita, jotka eivät mitään menetä, vaan mieluummin kärsivät nälkää, voidaksensa säästää, tyydyttävät kullan himonsa, panevat kaiken ilonsa ja halunsa siihen ja rakastavat sitä enemmän kuin Herraa Jumalaa, joka sen on luonut.


<<<0078>>>


Ahneus saa suuren rangaistuksen, vaikk‘ei sitä aina tahdota uskoa. Esaias sanoo Jes. 5:8 - 9 : "Voi niitä, jotka yhden huoneen toisen tykö vetävät ja yhden pellon toisen tykö saattavat siihen asti, ett’ei enää sijaa ole, asuaksenne yksinänne maan päällä! Nämät ovat, sanoo Herra Sebaot, minun korvilleni tulleet". Tämä on kyllin selvästi sanottu niille, jotka tahtovat yksin omistaa kaikki, sortaa toisia ja ryöstää heidän omaisuutensa. Raamattu kutsuu ahneuden myöskin epäjumalain palvelukseksi saadakseen siten kristityn välttämään sitä kauheimpana ja inhottavimpana syntinä Jumalan edessä. Sillä ahneus vierottaa ihmisen totisesta uskosta ja oikeasta jumalanpalveluksesta, niin ett‘ei hän enää etsi Jumalaa eikä halaja taivaallista hyvää, vaan takertuu näihin maallisiin, turvautuen sellaiseen jumalaan, joka voi antaa hänelle kaikkea yltä kyllin täällä maan päällä. Tästä olisi paljo sanottavaa joka säädystä ja toimesta, sillä selvästi näkee, miten maailma on kokonansa tämän synnin orja, miten synnillisesti se käyttäytyy, miten kunniallisesti se koristautuu näyttäytyäksensä toisenlaisena, ei syntinä, ja paheena vaan päinvastoin hyveenä ja rehellisyytenä. Sen nimenä ei saa olla ahneus ja jumalattoman tavaran himo, vaan sanotaan, että rehellisesti ahkeroitsee toimeentuloksensa; usein myöskin vedotaan Jumalan sanaan muistuttaen Jumalan käskeneen ihmisen työllä ja vaivalla hankkiman leipänsä ja pitämän huolta vaimostansa ja lapsistansa, ja tällaisten tekosyiden varjossa harjoitetaan mitä häpeällisintä ahneutta. Sentähden tulee jokaisen muistaa, että kerran on tehtävä tili siitä ja ett’ei Jumala anna pilkata itseänsä. Hurskauden varjossa saa tämä synti niin suuren vallan, ett‘ei muuta tehdä kuin ahnehditaan, kiskotaan ja kootaan tavaraa voimansa takaa. Rikkaat kiusaavat, <<<0079>>> vaivaavat ja nylkevät köyhiä, köyhät kiskovat veroa lähimmäiseltänsä eikä kukaan sentään luule väärin tehneensä ja olevansa epäkristillinen. Ei voi sanoin kuvata sitä suurta hävyttömyyttä, jota ahneuden kautta harjoitetaan työssä ja toimessa, ostossa ja myynnissä ja miten se tukahduttaa kaiken lähimmäisen rakkauden. Kukin, joka tahtoo olla kristitty, luopukoon ahneudesta, jos hän siihen on langennut. Jokainen kyllä huomaa ja ymmärtää, mikä on kristillistä ja voi tapahtua hyvällä omallatunnolla; sen ohessa on meillä myöskin Kristuksen sanat: "Kaikki mitä te tahdotte, että ihmisten pitää teille tekemän, se tehkää tekin heille", ( Matt. 7:12 ), jonkatähden aina kuin toisin tehdään, harjoitetaan ahneutta. Ell’et tahdo tästä synnistä luopua, et myöskään ole kristitty, vaan epäjumalanpalvelija eikä sinulla ole osaa eikä arpaa Jumalan valtakunnassa. Sillä silloin elät sinä kaikissa maailman tähden, etkä Kristuksessa.


<<<0080>>>


Ahnetta kohtaa Jumalan viha. Mutta ahneus saattaa myöskin turmioon tässä maailmassa, sillä se on, kuten raamatussa sanotaan, "kaiken pahuuden juuri" ( 1. Tim. 6:10 ). Ahneudesta syntyy monenlaiset paheet niinkuin: petollisuus, valhe, armottomuus, itsensä kiusaaminen, näännyttämällä ja kiduttamalla omaa ruumistansa, ja epäkunnia, kun häpäisee omaa nimeänsä ja siten ahne saattaa itsellensä suurimman vahingon. Jos tahdot tietää oletko ahne tai et, niin koettele ja tutki itseäsi oletko tyytyväinen siihen mitä Jumala työsi kautta sinulle antaa, oletko lempeä, hyväntahtoinen ja hyvää tekevä apuasi tarvitseville, onko sinulla halua ravita köyhiä ja virvottaa puutetta kärsiviä. Jos teet kaikkea tätä mielelläsi, oman sydämesi vastustelematta etkä tunne mitään halua pettää toisia niin et ole myöskään ahne.

37. Tuhlaamisesta


<<<0081>>>


Tuhlaaminen on suuri synti. Tuhlari väärin käyttää Jumalan lahjoja ylellisyyteen tahi muulla tavalla hukkaa niitä. Herra Jesus käski opetuslapsiansa, ravittuansa 5,000 miestä: "Kootkaa murut, jotka jäivät, ett‘ei mitään hukkuisi" ( Joh. 6:12 ), siten opettaen Jumalan tahdon olevan, ett’emme saa hukata Hänen lahjojansa, vaan meidän tulee hyvin käyttää ylellisyytemme, jonka Hän antaa meille hyödyksemme ja tarpeeksemme aina kuin sitä tarvitsemme. Täten pidetään leipää kunniassa, eikä heitetä kannikoita pöydän alle, josta vanha sananlaskukin sanoo: "Joka ottaa vaarin siitä, mitä hänellä on, hänellä on jotakin säästössä". Suuri häpeä on, että maailma nykyaikana tuhlaa rahojansa kaikenlaiseen komeuteen ja loistoon. Kukin tahtoo olla parempi toistansa, omistaa parempia vaatteita, huoneita ja huonekaluja, syödä ja juoda parempaa, huvitella itseänsä kaikin tavoin, johon rahoja kuluu. Toiset ovat niin turhamielisiä ja ylpeitä, että missä ikänä kuulevat puhuttava jostakin kauniista, kohta heidänkin täytyy sitä hankkia itsellensä, vaikkapa sitte siihen tarvittavat rahat ryöstäisivät muilta ihmisiltä. Seuraus tästä on varkaus, veren imeminen, koronkiskominen sekä kaikenlainen epäjumalallinen meno, ruhtinaiden, alamaisten ja koko valtakuntien perikato. Moni tuhlaa yhtenä päivänä sen summan, joka riittäisi hänelle elatukseksi neljäksi viikoksi. Kuinka paljo tuhlataan viiniin ja muihin juovuttaviin juomiin! Kuinka paljo koreuteen ja kalliisiin vaatteisiin! Eikä ainoastaan ruhtinaat ja herrat elä tällaisessa loistossa, vaan myöskin porvarit ja talonpojat. Heilläkin pitää olla hyvä ruoka ja juoma, kalliit vaatteet y.m. Mihinkä tämä vihdoin kaikkia saattaa?


<<<0082>>>


Mikä ihmisiä tosiaankin vaivaa, kun siten voivat tuhlata rahoja tarpeettomiin tavaroihin? Jos meillä olisi yhtä suuri halu säästäväisyyteen ja kohtuullisuuteen kuin ylellisyyteen ja tuhlaami- seen, niin meillä olisi ei ainoastaan enemmän, vaan myöskin riittävämmästi sitä kuin meillä on. Totta on apostoli Paavalin sana ( 1. Tim. 6:17 ) "Elävä Jumala antaa meille nautitaksemme runsaasti kaikkinaista", jos me todellakin niistä nautitsisimme, emmekä häpeällisellä tavalla, pelillä, juomisella, koreilemisella ja muulla ylellisyydellä tuhlaisi niitä, kun meillä "runsaasti" on. Sillä Jumala tahtoo, että me ottaisimme vaarin siitä kuin meillä on sekä voimaimme mukaan myöskin pitäisimme huolta jälkeentulevaisista. Mutta ne, jotka eivät ole säästäväisiä ja tyytyväisiä, tuhlaavat kaikki tyynni joutuen puutteeseen ja köyhyyteen. Ja kun ovat tähän joutuneet, syyttävät he Jumalaa, että Hän antaa heidän nääntyä nälkään, ja ihmisiä, ett‘eivät maksa heille ansionsa mukaan. Tuhlaamisensa ja ylellisyytensä ja irstaan elämänsä kautta saattavat he omaisiansakin onnettomiksi ja tarttumaan kerjäläissauvaan. Ja vielä pahempaa on, että he alkavat varastaa ja muuta pahaa tekemään, siten rikkoen sekä Jumalaa että ihmisiä vastaan. Kaikki tämä tulee tuhlaavaisesta ja huolimattomasta elämästä.