Kristityn vaellus Kristuksen jäljissä. Tohtori Martti Lutherin elämänohjeita kristitylle 5.


<<<0003>>>


V. Esivallasta ja alamaisista.

1. Isänmaanrakkaus.


<<<0004>>>


Maata, jossa asut, tulee sinun kunnioittaa; sillä se tekee sinulle hyvää, ja sentähden täytyy sinunkin tehdä sille niin paljon hyvää, kuin suinkin voit. Niin, voipa koittaa aikoja, jolloin sinun täytyy vuodattaa veresikin sen hyväksi. Mitä te nyt sanotte tästä, te maansortajat, jotka nylette ja petätte sitä, tahi ehkä myöskin synnytätte riitaa ja eripuraisuutta maassa? Sillä, lyhyesti sanoen, minkätähden elävät ihmiset yhdessä, miksi he eivät anna sinulle ainoastaan leipää, vaan myöskin turvaa ja suojelusta? Eikö tämä tapahdu siksi, että saisit pitää omaisuutesi, ja elää turvattuna vihollisilta, varkailta ja ryöväreiltä? Mutta, rakkaani, etkö siis huomaa, että olet velkapää osoittamaan isänmaallesi kiitollisuutta tästä, ja että siis sinun velvollisuutesi on kaikella mahdollisella tavalla hyödyttää ja palvella sitä? Mutta kun olet laiskuri etkä tee mitään sen maan hyväksi, jossa asut, etkä tahdo uhrata penniäkään jonkun yleishyödyllisen, hyvän asian vuoksi, vaan pikemmin koetat sitä estää, silloin et ansaitse saada asua maassa, sillä sinä elät ainoastaan itseäsi varten ja oman hyötysi tähden etkä maasi hyväksi.

Pakanuuden ajoilla eli miehiä, jotka vapaaehtoisesti menivät kuolemaan maansa edestä, luullen että heidän kuolemastaan koituisi maalle onnea ja pelastusta. Ja sinä, joka kuitenkin olet kristitty, et häpeä halveksia isänmaatasi ja kieltää siltä apuasi, kun kuitenkin voisit sitä auttaa? Sillä minun arveluni on, että jokainen asukas maassa voi sitä auttaa, ei ainoastaan sen ollessa vaarassa vihollisia vastaan, vaan myöskin levon ja rauhan aikoina, kunhan jokainen vaan uskollisesti tekee velvollisuutensa, ja puolestaan vaikuttaa yleishyvän eteen, kuten kirjoitettu on 1. Piet. 4:10 : "Palvelkaat toinen toistanne, jokainen sillä lahjalla, kuin hän saanut on, niinkuin hyvät Jumalan moninaisen armon huoneenhaltijat."

2. Esivallan velvollisuudet.


<<<0005>>>


Tässä maailmassa täytyy olla olemassa esivalta, jotta oikeus ja järjestys pysyisi voimassa. Sillä minkälaiseksi luulisit elämän muodostuvan siinä maassa, missä ei ole esivaltaa? Minun arveluni mukaan asukkaat siellä katkaisisivat kaulan toinen toisiltaan, ja se joka saisi vallan toisen yli, tallaisi hänet jalkojensa alle. Me emme saisi olla rauhassa varkailta ja murhaajilta, jos olisimme ilman hallitsijoita. Kaikki kaupungit ja kylät olisivat täynnä varkautta, petosta, murhaa, huoruutta ja muita kauheita paheita. Sillä nytkin, vaikka esivalta kuitenkin on olemassa, on usein vaikeata ylläpitää kuria ja järjestystä, niin etteivät pahat, rauhattomat ihmiset aina väliin ahdista ja vahingoita meitä sekä hengen että tavaran puolesta. Sentähden täytyy tuollaisia ilkeitä roistoja pitää kurissa miekalla ja muilla kovilla rangaistuksilla, sillä muuten, jos ne jäisivät rankaisematta, tekisivät he kaikkia, mikä vaan päähän pistäisi. Tätä on myöskin rakas Jumala varmaankin edeltäpäin arvannut, ja sentähden viisaudessaan määrännyt, että tulee olla hallitusvirkamiehiä, niin että paha, niin paljon kuin mahdollista, tulisi estetyksi pakon ja rangaistuksen kautta. En ole myöskään koskaan kuullut puhuttavan maasta, jossa ei olisi esivaltaa, joka hallitsisi toisia ja rankaisisi niitä, jotka rikkovat maan lakia vastaan. Sentähden täytyy olla hallitusvirkamiehiä ja virkoja, kuten myöskin luetaan Room. 13:3 - 4 : "Ellet tahdo esivaltaa peljätä, niin tee hyvää, ja sinä saat häneltä kiitoksen. Sillä hän on Jumalan palvelija sinun hyväksesi. Vaan jos sinä pahaa teet, niin pelkää; sillä ei hän miekkaa hukkaan kanna, sillä hän on Jumalan palvelija ja kostaja sille rangaistukseksi, joka pahaa tekee." On myöskin tarpeen, että esivalta, kuninkaat ja ruhtinaat esiintyvät ulkonaisella loistolla ja komeudella, ei ylpeydestä, vaan sen vuoksi että tuollainen eroitus henkilöiden välillä on tarpeellinen; sillä esivallan täytyy vetää kansan huomion <<<0006>>> puoleensa, niin ettei se sitä halveksisi, ja tallaisi jalkojensa alle.

Ei ole suinkaan mikään vähäpätöinen asia olla hallituksen virkamies; ja usko minua, on paljon helpompi olla käsityöläisenä tahi päivämiehenä kuin ruhtinaana tahi hallitsijana; sillä oikeuden hankkimisessa kaikille kysytään paljon viisautta ja ymmärrystä. Sentähden tulisi kaikkien virkamiesten joka päivä rukoilla Jumalaa, että hän hallitsisi ja johtaisi heitä, niin että jokaiselle tapahtuisi oikeuden mukaan, että he voisivat säätää viisaita lakeja ja langettaa oikeita tuomioita. Pakanat ovat jo huomanneet, kuinka paljon taitavalta esivallalta vaaditaan, ja heillä oli sananlaskuna: kun mies valitaan johonkin valtionvirkaan, tulee kyllä ilmi, mihin hän kelpaa; niin, onpa muuan heidän viisaistaan sanonut: "Jos minulle osoitetaan kaksi tietä, toinen joka vie kuolemaan, ja toinen, joka johtaa hallitukseen ja valtaan, niin tahdon kulkea sitä, joka vie kuolemaan." Tällä on hän tahtonut osoittaa, mitä vaivoja ja ponnistuksia siltä kysytään, joka ymmärryksellä hallitsee.


<<<0007>>>


Ennen kaikkea tulee hallitusvirkamiesten ja ruhtinaitten olla hurskaita rehellisiä miehiä, jotka vihaavat vääryyttä. Siitä sanotaan niissä neuvoissa, joita Jetro antoi Moosekselle, 2. Moos. 18:21 : "Etsi kaiken kansan seasta vakaat miehet, Jumalata pelkääväiset, totuuden miehet, ne, jotka ahneutta vihaavat, ja aseta ne heille päämiehiksi." Edelleen tulee niiden, kuten 5. Moos. 1:16 - 17 sanotaan, "kuulla veljiään ja tuomita oikein jokaisen miehen välillä, ei katsoman yhdenkään muodon jälkeen tuomiossa eikä peljätä kenenkään muotoa, sillä tuomio on Jumalan." Ja kun esivalta ei pelkää Jumalaa, niin ei se toimita hyvin virkaansa eikä ajattele, että se sen kautta suuresti vihoittaa Jumalaa. Sillä hallitsijan tahi tuomarin eteen on kaikkinainen riita ja kinastus tuleva ja silloin täytyy hänen ainoastaan peljätä Jumalaa, ja välittämättä ihmisistä ainoastaan katsoa, ett’ei kukaan kärsi vääryyttä, ja että hän tuomitsee ylhäisiä ja rikkaita, ystäviä ja suosikkeja niinkuin toisiakin. Se, jolla ei ole rohkeutta tähän eikä uskalla tätä, ei kuulu tänne. Sillä tässä täytyy rakastaa totuutta ja oikeutta, muuten oikeus tulee sorretuksi, ja ennenkuin arvaakaan tulee kaikenlaisten petosten ja juonien kautta paha hyväksi ja väärä oikeaksi. Heidän tulee myöskin vihata ahneutta, ei ottaa vastaan lahjoja eikä kuluttaa maan ydintä, vaan ajatella, että heillä on Herra taivaassa, jonka edessä ei ole ihmisen muodon katsomusta ( Ef. 6:9 ), ei vaivata eikä sortaa alamaisiaan, vaan pitää heistä huolta eikä hyljätä köyhiä. Heidän ei tule vihata muita kuin pahoja ihmisiä, jotka tekevät vääryyttä.


<<<0008>>>


On myöskin välinpitämättömiä ja mukavuutta rakastavia hallitusvirkamiehiä, jotka eivät välitä alamaistensa onnesta, vaan jättävät hallituksen imartelijoitten ja teeskentelijöitten käsiin, eläen itse hekumassa. Mutta sentähden ei voidakaan hyvää ruhtinasta kullalla mitata. Sellaisesta ei voi kylliksi kiittää Jumalaa. Sillä hyvä ruhtinas huolehtii aina maansa parasta, langettaa viisaita tuomioita, käyttää lakia ja oikeutta maassa, säästää alamaisiaan parhaan ymmärryksensä ja taitonsa mukaan, ja ahkeroitsee alati sitä, että hän kaikkien hallitustoimiensa ja lakiensa kautta tekisi heitä hurskaiksi, hyviksi, onnellisiksi ja iloisiksi.

3. Alamaisten velvollisuudet.


<<<0009>>>


"Jokainen olkoon esivallalle, jolla valta on, alamainen", sanotaan Room. 13:1 , josta me huomaamme, kuinka korkeana ja ihanana Jumala tahtoo esivaltaa pidettäväksi ja että sitä on toteltava kaikella kunnioituksella. Ja sen on Jumala käskenyt meidän omaksi hyväksemme, sillä sen kautta tahtoo hän rakentaa ja ylläpitää rauhaa kaikkien Aadamin lasten kesken. Sillä siellä missä esivaltaa ei ole, tahi siellä, missä sitä ei pidetä kunniassa, siellä ei myöskään voi olla rauhaa; ja siellä missä ei ole rauhaa, kärsivät kaikki elinkeinot vaurioita, ja siellä ei kukaan voi elää turvassa toiselta, siellä vallitsee kaikkialla vallattomuus, varkaus, ryöväys, väkivalta ja muut paheet; siellä ei ole myöskään tilaa Jumalan sanan saarnalle tahi lasten kasvatukselle Jumalan pelkoon ja hyviin tapoihin. Mutta koska Jumala ei tahdo maailmaa autioksi, vaan on luonut sen siinä tarkoituksessa, että ihmiset asuisivat maan päällä ja viljelisivät sitä, ja kun se ei voi tapahtua siellä missä ei ole rauhaa, niin on Hän antanut muutamille ihmisille miekan ja lain, että he tuomitsisivat toisia. Sen tähden tulee alamaisten totella heitä kaikessa, kunhan se vaan ei sodi Jumalan sanaa vastaan, sillä tässä suhteessa sanotaan: "Enemmän tulee kuulla Jumalaa, kuin ihmisiä", Ap. t. 5:29 . Sentähden ei meidän tarvitse totella esivaltaa siinä, mitä meidän tulee uskoa evankeliumissa. Sillä esivalta ei voi eikä saa vallita ihmisten omiatuntoja ja ajatuksia; tässä suhteessa on ihmisen tehtävä tili yksin Jumalan kanssa.


<<<0010>>>


Edelleen on myöskin meidän velvollisuutemme maksaa veroa nauttimastamme suojasta ja turvallisuudesta. Kuinka suuri ja ihana lahja tuollainen turvallisuus ja rauha on, osoittaa käytännössä oleva sananlasku: "isännän, jolla on kaksi lehmää, tulee antaa pois toinen, voidakseen pitää ja hoitaa toista rauhassa." Sillä mitä hyödyttäisi sinua, jos sinulla olisi talo täynnä rikkautta ja omaisuutta, etkä voisi suojella sitä varkailta ja ryöväreiltä? Mutta koska esivalta sen tekee ja lain ja oikeuden kautta pidättää jokaiselle omistusoikeuden tavaraansa, ja kun se rikollisen käden kautta joutuu hukkaan, hankkii sen takaisin omistajalleen, niin ei ole myöskään muuta kuin kohtuullista, että sitä kunnioitetaan, ja maksetaan veroa, tullia, ja mitä se muuten tarvitsee. Luuletko että esivallan tarkoituksena on ainoastaan rahojen kerääminen, ja sitten niiden käyttäminen hekumalliseen elämään ilman mitäkään rasitusta ja vaivaa? Mutta, rakkaani, kukahan mielellään palvelisi palkatta? Miten kiittämätöntä sentähden onkaan, jos ei tahdota antaa esivallalle mitä se työllään ansaitsee, palvellessaan yleistä parasta vaaranalaisessa ja vaivaloisessa asemassa? Arveletko ehkä, että sinua tulisi palvella ilmaiseksi, niin että vapaasti saisit asua siinä kaupungissa, missä oleskelet, ja ilman korvausta nauttia kotirauhaa, käyttää raatihuonetta, kirkkoa, kouluja ynnä muita laitoksia? Oikeat kristityt eivät tosiaankaan pyydä sellaista, vaan käsittävät, että esivalta on olemassa rauhan tähden, jonkatähden he myöskin mielellään kunnioittavat sitä ja maksavat veroa ja tullia. Voitko ajatella, että antamasi rahat tuhlataan tahi tarpeettomasti hukataan eikä käytetä yleishyvää varten? Eikö sitten maksa mitään pitää ihmisiä, jotka valvovat rauhaa ja järjestystä kaupungeissa ja kylissä, josta sinullakin on hyötyä ja etua? Sentähden tulee sinun myöskin rukoilla esivallan edestä, että se olisi viisas ja hurskas, mutta sinun ei pidä napista sitä vastaan, ei torua eikä halveksia niitä, jotka kuuluvat siihen. <<<0011>>>

VI. Velvollisuuksista erityisissä elämänkohtaloissa.

1. Rikkaudessa.


<<<0012>>>


Rikkaus on Jumalan lahja, eikä ketään pidä siitä tuomita, että hän on rikas; sillä rikkaus ei ole siitä syystä hylättävä, että se yleensä tekee ihmiset pahemmiksi; ja ainoastaan tietämättömyydestä sellaisia esineitä, jotka itsessään ovat hyviä ja Jumalan lahjoja, syytetään ihmisessä löytyvistä paheista. Hyvä, jota omistetaan, on hyvää; mutta ihminen, joka sitä omistaa, ei ole hyvä. Vika on omistajassa eikä omistetussa tavarassa. Mutta, sinä rikas, ota huomioon kaksi seikkaa: ensiksi, ettet kiinnitä sydäntäsi siihen, niin että lahjan tähden unhotat Antajan, ettet uhmaile rikkaudessasi, etkä halveksi niitä, jotka ovat köyhempiä, etkä pidä itseäsi siitä syystä parempana, kuten Ps. 62:11 sanotaan: "Jos rikkaudet teidän tykönne lankeevat, niin älkää panko sydäntänne niihin." Ja toiseksi tulee sinun ottaa huomioon, että käytät rikkautta hyvin. Katso, silloin voit sinä rikkaudenkin ohessa olla oikea ja hyvä kristitty. Mutta rikkaus on epävarma ja katoavainen kappale, jonka pian voit menettää, eikä se myöskään voi auttaa sinua kaikenlaisessa hädässä. Sillä on siis kaksi suurta vikaa, ja jos sinä siitä huolimatta tahdot luottaa niin turhaan kappaleeseen, olet yhtä suuri hupsu kuin se, joka koko painollaan nojaa huonoon sauvaan: se katkeaa helposti ja mies makaa ojassa. Tahi etkö itsekin nauraisi sille, joka tänään lainaisi kauniin puvun ja pukeutuisi siihen ja komeilisi sillä, mutta huomenna olisi pakotettu antamaan sen takaisin ja jälleen ottamaan vanhat ryysyt päälleen? Hänelle olisi kyllä syytäkin nauraa; mutta katso samaten on Jumala myöskin ainoastaan lainannut sinulle rikkauden, joka sinun on annettava Hänelle takaisin, kun Hän hyväksi näkee; ja jos sinä silloin olet ylpeillyt lainatavarasta, niin täytyyhän sinun lopulta kuitenkin hävetä. Tahi luuletko, ett‘ei Herra yhtä helposti olisi voinut tehdä kerjäläisen, joka seisoo ovesi suussa, rikkaaksi mieheksi, jos Hän olisi tahtonut? Sentähden, sinä rikas, anna ylpeytesi mennä menojaan, sillä se mistä sinä ylpeilet, on kaikki pelkkää tyhjyyttä.


<<<0013>>>


On myöskin varmaa ja totta, että on vaarallista omistaa suuria rikkauksia, jonkatähden Herrakin sanoo: "Helpompi on kamelin käydä neulan silmän lävitse, kuin rikkaan tulla Jumalan valtakuntaan", Matt. 19:24 ; näillä sanoilla Hän tahtoo huomauttaa vaikeuksista ja esteistä, joita rikkaalla on, ja jotka alituisesti viettelevät häntä kaikkeen pahaan, niinkuin hekumaan, ylpeyteen, ahneuteen ja muihin synteihin. Mutta jos sinä nyt kysyt: "Kuinka minun sitten tulee käyttää rikkautta?" vastaa Paavali 1. Tim. 6:17 - 19 : "Käske niitä, jotka rikkaat tässä maailmassa ovat, ett’eivät he ylpeilisi, eivätkä panisi toivoansa katoavaiseen rikkauteen, mutta elävään Jumalaan, joka meille antaa nauttiaksemme runsaasti kaikkinaista; että he tekisivät hyvää ja hyvistä töistä rikastuisivat, antaisivat hyvällä mielellä, olisivat avulliset ja tallelle panisivat itsellensä hyvän perustuksen edespäin, käsittääksensä ijankaikkisen elämän." Sinun ei pidä sentähden ylpeillä rikkudestasi, niinkuin olisit sen itse hankkinut, vaan sinun tulee kiittää Jumalaa siitä ja pitää sitä lahjana häneltä, ja sentähden ainoastaan sitä enemmän toivoa ja luottaa yksin Häneen. Ja sen ohessa tulee sinun omaisuudellasi tehdä hyvää, lahjoittaa köyhille, ja saada aikaan niin paljon hyvää kuin voit, koska olet rikas. Sillä sanotaan: "Antakaa, niin teille annetaan", Luuk. 6:38 . Sentähden sanookin sananlasku: "Kirkonkäynnin kautta ei mitään laiminlyödä", ja "almujen antamisesta ei kukaan köyhdy." Mutta tätä eivät rikkaat mammonan palvelijat tahdo uskoa, ja ovat sentähden väsymättömiä ahneudessaan ja tavaran kokoomisessa, aina he tahtovat enemmän kuin muut, tarkastelevat yhtenään kassakirstujaan, miten raha niissä kilahtaa ja ovatko täynnä; ja lopulta ei heillä ole kaikesta jäljellä enempää kuin köyhimmälläkään kerjäläisellä, jota heidän olisi tullut vaatettaa ja elättää. Mutta nyt arvelevat rikkaat, että kunhan vaan antavat köyhälle leipäpalan, niin siinä on jo kyllä, eivätkä <<<0014>>> välitä hänestä sen enempää, eivätkä lainaa eivätkä usko hänelle mitään, jotta hän jälleen voisi päästä jaloilleen ja aloittaa työtään. Ei, he ovat oikeita tavaroittensa orjia, joita he eivät itse uskalla koskea, eivätkä myöskään anna toisten käyttää; niin, pelkkien ahneuden huolien tähden eivät he koskaan iloitse niistä muruista, joilla he ravitsevat itseään, ja usein he eivät saa kokea muuta kuin pelkkää sydämmensurua, ei ainoastaan paljosta tavarastaan, vaan myöskin omista lapsistaan, joita he olivat toivoneet perillisikseen.

Toiset käyttävät taas rikkauttaan synnillisesti siten, että he sillä täyttävät oman vatsansa, ja usein on todella moni rikas uhrannut omaisuutensa vatsallensa. Sillä häpeällinen rikkaan miehen pahe on ylellinen elämä korskassa ja prameudessa, niin että hän hyödyttömiin kapineihin tuhlaa rahansa, jota totisesti olisi voinut ja täytynyt käyttää paremmin. "Elävä Jumala antaa meille kaikkea runsaasti käytettäväksemme", sanotaan 1. Tim. 6:17 ; mutta ei tuhlataksemme ylellisyydessä ja kevytmielisyydessä. Mutta sentähden ei monen rikkaan miehen koko omaisuus riitä hänen määrättömän hekumallisuutensa tyydyttämiseksi.

2. Köyhyydessä.


<<<0015>>>


Köyhyys on, kun et itse ole siihen syypää, Jumalan lähettämä; hän ei tahdo jakaa ajallisia lahjoja samalla tavalla tässä maailmassa. "Oi miksi ei?" sanoo heti moni; "voisihan Jumala yhtä hyvin antaa toiselle yhtä paljon kuin toisellekin; se olisi kuitenkin oikeinta." Oi kuinka järjellistä, sinä viisastelija! Mutta luuletko sinä, että, vaikka Jumala jakaisi tänään kaikki samalla tavalla, se kuitenkaan pysyisi sellaisena edes vuoden ajan? Eiköhän kevytmielinen hekumoitsija ja laiskuri olisi sitä ennen lopettanut osaansa, ja eiköhän ahne ja myöskin ahkera silloin olisi saanut enemmän kuin toiset? Ja sitten kai pitäisi rakkaan Jumalan joka vuosi tahi joka kuukausi uudestaan taas jakaa kaikki tasan? Tulisipa siitä kaunis hallitus! Mutta jos nyt kaikki olisivatkin yhtä rikkaita, kuinkahan moni silloin tahtoisi tehdä työtä? Silloin ei kellään taitaisi olla halua olla piikana tahi renkinä, tahi käsityöläisenä, vaan kaikki tahtoisivat olla suuria herroja. Harvoinhan kukaan tahtoo tehdä työtä, ell‘ei hätä häntä siihen pakoita. Katso, tämän on rakas Jumala ymmärtänyt paremmin kuin sinä, ja asettanut rikkaita ja köyhiä ihmisiä maailmaan, ja useampia köyhiä kuin rikkaita, jotta oikein paljon tulisi tehdyksi työtä; sillä hän tietää kyllä, että laiskana oleminen synnyttää paljon pahaa. Sinä polkisit kyllä pian kaikki hänen käskynsä jalkaisi alle, joll’ei sinun olisi pakko tehdä työtä.


<<<0016>>>


Köyhyys ei ole mikään Jumalan rangaistus, sillä olivathan Herra Kristus ja Hänen apostolinsakin köyhät, ja heillä oli kuitenkin armo Jumalan edessä. Jos siis naapurisi on rikas ja sinä köyhä, niin ei pidä sentähden luulla, että rakas Jumala on hänelle armollisempi kuin sinulle. Hänellä on siinä suhteessa omat viisaat syynsä, eikä hänelle voi mitään määräyksiä tehdä. Mutta varmaankin hän olisi antanut sinulle rikkautta, jos se olisi ollut sinulle hyvää ja hyödyllistä. Ethän sinä myöskään missään suhteessa joudu tappiolle siitä, jos naapurisi on sinua rikkampi, eikä sinun siis tarvitse kadehtia häntä. Kyllähän hänellä on runsaasti rahaa: hän voi ratsastaa, ajella, syödä ja juoda mielin määrin; mutta kyllä suola ja leipä maistuu sinulle paremmalta kuin kaikki hänen herkkunsa. Mahdollisesti sinä nukutkin rauhallisemmin olkivuoteellasi, kuin rikas pehmeillä patjoillaan. Sinulla ei ole tavaroita niinkuin hänellä, mutta sitten ei sinulla myöskään ole sellaisia huolia ja sairaloisuuksia, kuin hänellä, ehk‘ei sellaisia ikävyyksiä lapsista, kuin hänellä, ei mitään sellaista kiusausta syntiin, kuin hänellä. Ei ole siis aina syytä kadehtimiseen, jos vaan oikein tahdot arvostella naapurisi asemaa täällä maailmassa, ja oikein verrata toista seikkaa toiseen. Mutta sen sijaan näet sinä ainoastaan hänen suuria rikkauksiaan, etkä mitään muuta.


<<<0017>>>


Ja vaikka olisitkin köyhä, mutta teet velvollisuutesi, niin ei Herra varmaankaan anna sinun nähdä nälkää, kuten sanotaan Ps. 37:25 : "Minä olin nuori, ja vanhennuin, ja en ikinä nähnyt vanhurskasta hyljätyksi, enkä hänen siemenensä kerjäävän leipää", s.o. hurskaasta pidetään kyllä ihan varmaan huolta, vaikk’ei hänellä olisikaan leipää huomiseksi. Sentähden ole kärsivällinen eläkä nurise, ja elä kadehdi ketään, sillä kirjoitettu on: "Mutta se on suuri voitto olla jumalinen ja tyytyä onneensa", 1. Tim. 6:6 . Jumalan vaikutusta on myöskin se, että köyhillä, vaikk‘ei heillä olisi kuin joku penni tai vaikkapa tyhjä kukkaro, on enemmän rohkeutta ja rauhallisempi omatunto, kuin ruhtinaalla kaikkine rikkauksineen, ja että leipäpalanen maistuu heille paremmalta kuin rikkaalle miehelle kaikki hänen herkkunsa. Tätä on varmaankin Paavali kokenut, sanoessaan: "Niinkuin murheelliset, ja kuitenkin aina iloiset; niinkuin köyhät, mutta kuitenkin monta rikkaaksi tekeväiset; niinkuin ne, joilla ei mitään ole, ja joiden kuitenkin kaikki omat ovat", 2. Kor. 6:10 . Sillä mitä vahinkoa on Latsaruksella köyhyydestään ja mitä hyödyttää rikasta miestä hänen rikkautensa? On siis yhtäläisyys olemassa noihin toisiin lahjoihin nähden, eikä kenelläkään ole enempää kuin toisella, paitsi sillä, joka on hyvä ja hurskas, ja sitähän jokainen voi olla, jos vaan tahtoo. Sillä Jumala on sanonut: "Minä olen Herra sinun Jumalasi", 2. Moos. 20:2 , ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: vaikk’ei sinulla olekaan mitään arkussa tahi kellarissa, niin on sinulla tavarata minun luonani. Jos minä olen sinun Jumalasi, niin voin kaiketi myöskin antaa sitä sinulle. Minun käsivarteni ei ole vielä lyhennetty. Mitä merkitystä sillä on, onko rahaa ja tavarata varastossa vai ei? Onhan se minunkin luonani hyväsä tallessa, niin, vieläpä parammassa, kuin jos sinulla olisi pyytämääsi tavaraa suuressa läjässä. Sillä sinun huostassasi olevan varaston voi tuli polttaa ja vesi hukuttaa, sen voivat <<<0018>>> varkaat varastaa, mato ja koi turmella, mutta minun luonani on se tallella. Ja vaikk‘ei sinulla olisi ikinä mitään, niin olenhan minä kuitenkin omasi.

Mutta on myöskin jumalattomia, joilla tuskin on jokapäiväinen leipä, ja nämä eivät voi olla niin hyvällä mielellä kuin hurskaat, vaan he rupeevat kohta haukkumaan ja pauhaamaan, tulevat kärsimättömiksi ja sanovat: "onko sitten itse perkele asettanut minut tähän maailmaan? Minähän Jumala minut pitää, ett’ei hän anna minulle niin paljon kuin naapurilleni? No, minä tahdon siis myöskin pettää, varastaa, rosvota, missä vaan tilaisuus ilmestyy." Tällaiset ihmiset eivät tunne Jumalaa. - Rakkaani, jos sinä olet köyhä, niin elä käyttäydy heidän tavallaan!

3. Ilossa.


<<<0019>>>


Jokainen ilo, joka sinulla voi olla tässä maailmassa, ja joka ei ole synnillinen, on sinulle sallittu; Jumala ei sitä kiellä, vaan päinvastoin suo sen sinulle mielellään. Ja rakkaalle Jumalalle onkin mieluista, kun oikein sydämesi pohjasta naurat ja olet iloinen. Mutta kuule yksi asia, josta minä vielä tahtoisin puhua. Huvitus ei saa vahingoittaa sinua itseäsi eikä ketään toistakaan; sillä missä niin tapahtuu, siinä et saa olla mukana. Tahdon mainita muutamia esimerkkiä. Jos joku menisi huviin ja kotona olisi vaimo ja lapset, joiden hyväksi hänen tulisi tehdä työtä, tahi jos hän huvittelisi niin kovasti, että sairastuisi siitä, tahi jos hän siinä kiivastuisi ja riitaantuisi niin, että syntyisi tappelu, josta verikin vuotaisi, tahi jos hän niin usein kävisi huveissa, että nuo ilot tulisivat hänelle tavaksi eikä hänellä sitten enää sillä välin olisi halua työhön; tahi jos hän huvissa tuhlaisi niin paljon, että perheineen olisi elänyt sillä koko viikon, katso silloin hän tekisi syntiä huviensa kautta ja huonosti käyttäisi iloa. Olen myöskin nähnyt erään henkilön, joka kuoleman kautta kadotti isänsä, menevän tanssiin. "Oi, se oli varmaankin kovasydäminen lapsi!" kuulen sinun sanovan. Kyllä varmaankin! Mutta tästä voit ymmärtää, että kaikella on aikansa, kuten Salomo sanoo, Saarn. 3:1 - 8 , ja siis myös huvilla. Jos tahdot siis oikealla tavalla sitä käyttää, ei siitä sinulle itsellesi enemmän kuin toisillekaan saa tulla vahinkoa; mutta sen ohessa tulee sinun myöskin kiittää Jumalaa siitä, ja mennä joku kerta ilon kestäessä yksinäisyyteen ja sanoa: "Herra minä kiitän sinua, että annat minun olla näin iloinen."

4. Suurissa yleisissä ahdingoissa


<<<0020>>>


Usein kohtaavat yleiset koettelemukset ja ahdingot kuten sota, nälkä, rutto, tulipalot ja meritulvat koko maata, koko kaupunkia tahi maakuntaa; ja tiedä se, että sellainen tulee Jumalalta. Ja sellaiset koettelemukset kohtaavat sekä hurskaita että jumalattomia, niin että usein ei yksikään niiltä säästy. Tällä tarkoittaa Jumala aina jotakin hyvää, johdattaen ja kääntäen kaikki parhaaksemme. "Mutta", sanot sinä ehkä, "kuinka voi Hän sillä tarkoittaa mitään hyvää, kun kuitenkin niin monet ihmiset tulevat vaivatuiksi ja koetelluiksi sellaisen yleisen hädän kautta?" Näin puhuu ymmärtämätön ihminen, joka ei voi nähdä nenäänsä pitemmälle. Oletko sinä sitten Jumala, tahi istutko sinä ylhäällä auringossa, että voit tutkia kaikkia, tahi nähdä maailman ääriin? Asia on sama, kuin jos sinä hävittäisit rotanpesän talossasi, ja rotta tahtoisi kysyä sinulta: minkätähden ajat sinä meitä täältä? Etköhän sinä silloin vastaisi: siksi että teette minulle vahinkoa? Sentähden sinä sokea ihminen, tyydy siihen, mitä Jumala lähettää, ja pidä sitä hyödyllisenä ja terveellisenä, vaikk‘et voisikaan nähdä siitä mitään hyötyä, jos panisit vaikka kymmenet silmälasit nenällesi.


<<<0021>>>


Nyt tahdon sanoa sinulle, kuinka hurskaan tulee käyttäytyä tuollaisen yleisen hädän aikana. Hänelle se on koettelemus: sillä nyt tulee näkyviin, pysyykö hän kuuliaisena ja uskollisena Jumalalleen. Ja sen ohessa tulee hänen oppia yhä enemmän luottamaan Jumalaan ja tuntemaan hänen kaikkivaltaisuuttaan ja suojelustaan. Eihän lapsikaan koskaan opi rakastamaan vanhempiaan niin suuresti muulloin, kuin hätään ja vaaraan joutuessaan, josta vanhemmat ovat hänet pelastaneet, ja jolloin hänelle vasta oikein selviää heidän rakkautensa lapseen, joten hän siitä hetkestä asti vielä enemmän luottaa vanhempiinsa ja yhä enemmän nöyrtyy heidän edessään. Näin on myöskin hurskaan laita, kun hän joutuu hätään. Ja totta on varmaankin mitä Paavali sanoo Room. 8:28 : "Me tiedämme niille, jotka Jumalaa rakastavat, kaikkein kappalten - siis myöskin hädän ja onnettomuuden - ynnä parhaaksi kääntyvän." Jos he kärsivätkin jonkun tappion, eivät he siitä kuitenkaan niin suuresti säikähdy eivätkä myöskään anna surulle valtaa, vaan sanovat: "Herra antoi ja Herra otti, siunattu olkoon Herran nimi." Job. 1:21. Sillä sen kautta juuri hurskaus oikein koetellaan, silloin Jumala näkee, kestääkö ihminen loppuun asti kadottamatta rohkeuttaan. Hurskaille ei hätä ole rangaistus vaan armo, sillä sen kautta he tulevat yhä enemmän koetelluiksi, ja ovat tilaisuudessa osottamaan rohkeuttaan ja lujuuttaan. Niin Jobille kävi, kun hänen ystävänsä sanoivat: "sinä olet varmaankin tehnyt suuren salaisen synnin, koska sinulle käy niin huonosti", ja hän vastasi: "en ole tehnyt mitään, enkä ole jumalaton." Mutta jumalattomalle käy toisin; sillä häntä kohtaa hätä sentähden, että hän oppisi tuntemaan syntinsä, tekisi parannuksen ja ajattelisi Jumalaa, jonka palvelija hän on. Sillä jos ei tuollaisia koettelemuksia olisi, eivät pahat ihmiset koskaan ajattelisi Jumalaa. Siksi on hätä verrattava myrskyyn ja rajuilmaan, joka siellä täällä kaataa taloja tahi sytyttää huoneita, mutta puhdistaa ilman ja virkistää maata, ja vaikka se tuottaakin kymmenkertaisen vahingon, kuitenkin samalla hyödyttää satakertaisesti. Mutta oikein ja kohtuullista on kuitenkin, että jokainen tuollaisen yleisen hädän aikana parhaan taitonsa mukaan tekee työtä pahan poistamiseksi <<<0022>>> eikö istu kädet ristissä odottaen, kunnes Jumala auttaa. Sillä auttaessaan käyttää Hän ihmisiä välikappaleinaan.

5. Yksityistä henkilöä kohtaavissa kärsimyksissä.

Mutta kuten suuri, yleinen hätä, tulee myöskin sinun oma salainen tuskasi Jumalalta. Sinun hyväksesi se tulee siltä Jumalalta, joka kuten Kristus sanoo, on laskenut sinunkin hiuskarvasi, ja isällisesti pitää huolta sinusta, eikä varmaankaan ylenanna sinua hädässä, kuten sananlasku sanoo: kun hätä on suurin, on Jumala lähinnä. Elä sentähden epäile eläkä napise Jumalaa ja ihmisiä vastaan. Sillä löytyy ihmisiä, jotka, ollessaan itse hädässä, tuottavat myöskin toisille tuskaa kärsimättömyytensä ja tyytymättömyytensä kautta, ja antavat toisten sitä tuntea, vaikka he ovat ihan viattomia. Tosi on ja totena se pysyy, että kärsimyskin on sinun hyväksesi.

Jos sinulla on elatuksen murheita, niin muistuttavat ne sinulle, että kaikki huolenpito tulee Jumalalta, ja että Hän ihmeellisesti ylläpitää kaikkia eläviä olentoja; ja kiitä Häntä sitten vielä sydämellisemmin, kun Hän antaa sinulle elatuksesi, eläkä pidä vähäpätöisenä lahjana.


<<<0023>>>


Jos olet yöllä sairaana vuoteellasi virunut, niin opettakoon se sinua kiittämään ja ylistämään Hänen nimeänsä vielä sydämellisemmin joka aamu, jolloin Hän on isällisesti sinua varjellut.

Jos kärsit ruumiillisia tuskia, oi, opi silloin ajattelemaan kuolemaa, opi että sinun täytyy jälleen tulla maaksi, josta olet otettukin, ja ett’ei terveyteen ja ruumiinvoimiin ole luottamusta.

Jos hoitajasi ja ystäväsi kuolevat ennen sinua, niin vahvista itseäsi yhä enemmän autuaallisen ylösnousemisen toivolla, ja elä täällä maailmassa niin, että kerran yhdistyt heidän kanssaan taivaassa.

Jos varkaat ja rosvot ovat vieneet omaisuutesi, niin muista maallisten kappalten katoavaisuutta, eläkä kiinnitä sydäntäsi niihin.

Jos ystäväsi ovat pettäneet sinua, niin opi ett‘et senjälkeen luota ihmisiin, vaan yksin Jumalaan, joka ei koskaan sinua petä.

Jos sinua pilkataan ja halveksitaan, no hyvä, elä enää ole niin kopea ja ylpeä.


<<<0024>>>


Katso, tämä on se parannus, jonka tuska synnyttää. Tai oletko ehkä unhottanut, mitä Paavali sanoo: "Siksi minä sen pidän, ett’eivät tämän nykyisen ajan vaivat ole sen kunnian verta, kuin meille ilmoitetaan. Sillä ikävä luontokappaleen ikävöitsemys odottaa Jumalan lasten ilmoitusta." Room. 8:18 - 19

VII. Sairaudesta ja kuolemasta.

1. Sairaudesta.


<<<0025>>>


Terve ruumis on totisesti suuri aarre, mutta kuinka vähän siitä kuitenkin kiitetään Herraa; siksi kohtaavatkin niin monenlaiset sairaudet ruumistamme, ja se ei tosiaankaan enää olisi mikään ihminen, joka ei elämänsä aikana olisi tuntenut mitään kipua. Mutta sairaudenkin tarkoituksena on se, että mekin oppisimme luottamaan Jumalaan heikkoudessamme, ja tuntemaan Hänen voimaansa, viisauttaan ja vanhurskauttaan. Sentähden ei tarvitse peljätä sairaudessa, vaan olla rohkea ja kärsivällinen, olkoonpa tuska kuinka suuri hyvänsä. Ainoastaan se onkin oikea ja rehellinen kristitty, joka maatessaan heikkona ja voimattomana sairasvuoteella, kuitenkin rakastaa Jumalaa ja sanoo: "Herra, sinä voit tehdä minut sairaaksi tahi terveeksi tahtosi mukaan. Eihän tunnu hyvältä olla sairaana, ja tahtoisin mieluummin olla terve, mutta tahdon kärsiä tätä Sinun nimesi tähden. Sillä jos minä elän, niin minä elän Sinun kauttasi, ja jos kuolen, niin kuolen Sinun kauttasi. Ja vaikka omaiseni nyt valittavat ja itkevät, niin Sinä kuitenkin voit pitää heistä huolen!" - Lyön vetoa, että se, joka ajattelee ja rukoilee tällä tavalla rehellisesti, hän kärsii myöskin mielellään sairautensa.

Mutta minä sanon teille, että se, joka ei sairauden jälkeen käänny ja tule paremmaksi, hän on turhaan sairastanut. Sillä sairauden tarkoituksenahan on murtaa meidän ylpeytemme ja varmuutemme ja johdattaa meitä ajattelemaan loppuamme. Mutta me olemme, valitettavasti kyllä, yhtä ylpeät ja kopeat, emme tule hurskaammiksi sen jälkeen, emme luovu rakkaudesta tähän maailmaan; niin, useinpa tulemme vielä pahemmiksi. Ja niin sitä jatkuu yhä edelleen, kunnes kuolema tulee, kunnes on jo liian myöhäistä; ja erotaan täältä tekemättä parannusta.

Mutta jos sinun oma elämäsi on syynä sairauteesi, niin rukoile Jumalaa, että Hän tahtoisi antaa sinulle anteeksi, ja varo ettet tästälähin vietä vallatonta ja yleellistä elämää. Sillä kohtuus ruuassa ja juomassa ja kaikessa varjelee meitä varmaankin monesta taudista. Mutta tähän aikaan elää maailma kauheassa ylellisyydessä, sekoittaen Jumalan lahjoja toisiinsa vastoin luonnon järjestystä; ja kuinka monenlaisia juomiakin on, joilla ihmiset turmelevat terveyttään! Jos sinä nyt olet tästä sairastunut, niin luovu kaikesta sellaisesta, ettet uudelleen sairastuisi.


<<<0026>>>


Muutamat sairaat tekevät myöskin paljon syntiä sillä, että hylkäävät kaiken, mikä poistaisi taudin, ylenkatsoen kaikkia lääkkeitä, eivätkä karta sitä, mikä on vahingollista, vaan sanovat: "Tämä on Jumalan rangaistus; jos Hän tahtoo meitä varjella, voi Hän sen kyllä tehdä ilman kaikkia lääkkeitä ja ilman meidän toimiamme." Mutta se ei ole Jumalaan luottamista, vaan Jumalan kiusaamista. Sillä Jumala on luonut lääkkeet, ja antanut meille ymmärryksen, että meidän täytyy antaa hoitaa ruumistamme, jotta se pysyisi terveenä ja eläisi. Ja se joka ei käytä näitä lahjoja niin hyvin kuin hän voi, hän on huolimaton ja tekee itsemurhan.

On niitäkin, jotka tahtovat parantaa tautia taikakeinoilla ja pirullisilla tempuilla, ja ovat siinä määrässä tyhmän taikauskon sokaisemia, että luulevat tulevansa autetuiksi kummallisimpien parannuskeinojen kautta, vaikka heidän tulisi käyttää ainoastaan sitä, mitä kokenut lääkäri määrää.


<<<0027>>>


Sellaisiakin sairaita on, jotka suuresti katkeroittavat toisten elämää tahtoessaan milloin sitä, milloin tätä, ja saatuaan mitä ovat tahtoneet, rupeavat moittimaan kaikkea ja taas vaivaamaan ympäristöään. Ja vaikka täytyykin osoittaa kärsivällisyyttä sairasta kohtaan, niin ei ole kuitenkaan oikein, että hän kärsimättömyydessään kiusaa niitä, jotka häntä palvelevat, ja antaa heidän kärsiä hänen tuskistaan. Mutta toiselta puolen täytyy kuitenkin tehdä kaikki mitä voidaan sairasten hoitamiseksi. Tiedän, että jos Herra Kristus nyt olisi sairaana maan päällä, olisi varmaankin jokainen niin harras, että hän mielellään tahtoisi olla hänen palvelijansa ja hoitajansa. Mutta muista mitä Hän sanoo: "Sen minkä te olette tehneet yhdelle näistä pienimmistä minun veljistäni, sen te olette tehneet minulle." Sentähden mene ja tee sinä se veljellesi, ja hoida häntä hänen sairastaessaan; sillä millä mitalla sinä mittaat, pitää sinulle jälleen mitattaman.

2. Kuolemasta ja maallisen elämän lyhyydestä.


<<<0028>>>


Tiedät varmuudella kuolevasi; mutta koska, kuinka, ja missä sinä kuolet, sitä et tiedä. Ajattele sentähden ahkerasti kuolematasi. Sano aamulla ylösnoustuasi: "Sinä elämän Herra, tähän asti olet sinä antanut minun elää; mutta en tiedä tahdotko antaa minun kauemmin täällä maailmassa elää: voithan sinä tänäpäivänä kutsua minut pois." Ja illalla levolle mennessäsi ajattele samoin. Mutta on paljon ihmisiä, jotka eivät ensinkään tahdo ajatella kuolemaa, ja kun heille siitä muistutetaan, kauhistuvat he. Sellaisille ihmisille tahdon jo edeltäkäsin sanoa, että kuolema todellisuudessa tulee heille vielä kauheammaksi kuin mitä ajatus siitä oli. Sillä totta on, että mitä asiata usein ajatellaan, siihen vähitellen tottuu, joten se ei enää tunnu niin kauhealta. Siten karkoitat sinä kuoleman pelon, kuta useammin kuolemaa ajattelet. Kun kuulet puhuttavan ihmisistä, jotka ovat kuolleet, niin muista vakavasti, että sinäkin olet ihminen, joka voit kuolla joko tänään taikka huomenna, ja että niinkuin toisille käy, niin tulee sinullekin tapahtumaan. Sillä ajatellessasi kuolemata, et ehdoin tahdoin voi tehdä syntiä ja elää paheissa, vaan koetat valvoa ja rukoilla, ett‘ei kuolema tapaa sinua valmistumattomana ja sinä tulet yht’äkkiä kutsutuksi Jumalan tuomioistuimen eteen. Kun sinä oikein vakavasti ajattelet näitä asioita, ja käydessäsi tahi seisoessasi muistat katoavaisuuttasi, silloin varmaankin joskus itket itseäsi, ollessasi vielä syntihädässä. Ja sellainen itku on meille hyödyksi ja tarpeen, sillä se tuottaa parannuksen. Sentähden sanotaan Saarn. 7:3 : "Parempi on mennä murhehuoneeseen kuin ilohuoneeseen: toisessa on kaikkein ihmisten loppu, ja elävä panee sen sydämeensä." Huomaa tätä raamatunlausetta, ja opi, mitä sinun tulee ajatella kuullessasi puhuttavan kuolleista. Elä huolehdi niidentähden, jotka täällä ovat lopettaneet vaelluksensa; mutta pidä huolta itsestäsi, ja ajattele, että sinunkin täytyy kuolla. Hullut pelkäävät sanoa kuolema; he eivät voi, eivätkä tahdokaan olla kenenkään kuolevan ihmisen luona, vaan hakevat mieluummin iloa ja hauskoja ajanvietteitä. Mutta kuinka käy lopuksi? Siten, että koska he eivät välitä muusta, kuin tästä maailmasta, ja siitä mikä heille voi olla mieluista täällä, kohtaa kuolema heitä niin äkkiä, ett‘eivät tiedä, mitä heille tapahtuu, ja ovat ihan lohduttomia. Tätä ei viisaitten ihmisten tarvitse kokea. He ajattelevat mielellään kuolemaa ja puhuvat mielellään kuolemasta: sen kautta he tulevat parannetuiksi <<<0029>>> ja saavat muistutusta valmistautumaan tähän lähtöön, jota he lohdullisina joka päivä odottavat. Ja kun sitten Jumala tulee ja kutsuu heidät pois tästä elämästä, ei Hän tapaa heitä nukkumassa, kuten toiset, vaan valvovina ja hyvin valmistettuina, kuten ainakin ne, jotka ajattelevat autuutensa asiaa, ja tietävät mihin menevät. Toiset ovat sitä vastoin sellaisen ihmisen kaltaiset, jonka päälle hyökätään kesken sitkeintä unta; sillä he eivät tiedä, miten heidän käy tahi mihin he joutuvat. "Oi", sanovat he mielettömyydessään, "miksi ajattelisin kuolemaa, ja häiritsisin itse sen kautta omaa iloani? Sitä minä kyllä varon, ja elän sen sijaan iloisesti niin kauan kuin voin." Sinä tyhmä, kuolemanajatukset eivät suinkaan häiritse iloasi! Minä olen itse keskellä iloa ajatellut kuolemaa, ja sen kautta tullut vielä iloisemmaksi; sillä silloin tunsin itseäni turvatuksi myöskin tulevaisuuteen nähden ja näin, että sielläkin odottaa minua ilo. Elä sentähden luule, että kuolemanajatukset häiritsevät iloasi; se tulee päinvastoin sen kautta ainoastaan suuremmaksi; mutta sinä itse tulet varovaisemmaksi ja paremmaksi.

3. Valmistus kuolemaan.


<<<0030>>>


Mutta mitenkä valmistaudutaan kuolemaan? Vastaus: siten että nuoruudesta asti paetaan syntiä, ja vahvistutaan toivossa. Mutta katso, nyt sinä elät haureudessa, ylensyömisessä ja juomisessa, ahneudessa ja voitonhimossa, vihaten lähimmäistäsi, jota vahingoitat, pyytämättä häneltä anteeksi tahi korvaamatta vahinkoa. Onko se kuolemaan valmistautumista? Mutta sano minulle, etkö valmistaudu maalliseen toimeesi, jota aiot tehdä? Etkö matkalle lähtiessäsi tee monenlaisia valmistuksia sitä varten? Etkö valmistaudu lähtemään pois? No niin, sano minulle, etkö myöskin valmistaudu tuota suurta matkaa varten taivaaseen? Sanoohan Herra Kristus: "Sentähden valvokaa ja aina rukoilkaat, että te mahdolliset olisitte kaikkia näitä välttämään, joiden pitää tapahtuman, ja seisoman Ihmisen Pojan edessä", Luuk. 21:36 . Tutki sentähden joka päivä itseäsi, ja ajattele, oletko sovelias taivasta varten, ja elätkö siten, että voit seisoa Jumalan edessä. Joka ilta sinun täytyy nukkua sillä mielellä, kuin et koskaan enää täällä nousisi, ja jo ajatuksissa asettautua Jeesuksen Kristuksen tuomioistuimen eteen; ja illalla huomatessasi, että häpeällä seisoisit siinä, niin karta seuraavana päivänä syntiä. Se on oikea valmistus kuolemaan, joka tapahtuu joka päivä, eikä koskaan lakkaa, vaan jatkuu lakkaamatta.


<<<0031>>>


Mutta esille, sinä saituri, ja sano minulle, valmistaudutko sinä kuolemaan? Kylläpä se on kaunista valmistautumista! Ei, et silloin rakastaisi maallista hyvääsi niin suuresti, sillä sinä ajattelisit, että se minkä kokoat täällä, jää tänne, ja ett’ei penniäkään kaikista sinun aarteistasi seuraa sinua hautaan; sinun mieleesi kai myöskin jonkun kerran juohtuisi, että petoksesi, vääryytesi ja tunnottomuutesi tulee Jumalan tuomioistuimen eteen. Ei, elä sano, että olet valmis tulemaan taivaaseen! Sillä sano minulle, mitä sinä sieltä haet? Siellä ei koota rahoja, siellä ei kiskota korkoa, ei panna rahoja kasvulle, vaan siellä on Jumalan rakkaus korkein hyvä. Siellä sinä et kelpaisi mihinkään, etkä voisi asettua edes alimmaiselle paikalle, koska et voi muuta tehdä kuin laskea rahoja ja koota niitä.


<<<0032>>>


Ja te, ylensyömärit, juomarit, mässääjät ja laiskurit, mitä teillä olisi tekemistä autuaitten seurassa taivaassa? Teidän hyväänne te ette löydä siellä, ei teillä siellä myöskään olisi paljon huvia, vaikka Jumala antaisikin teidän sinne tulla. Ei, jos te tahdotte siellä tulla toimeen, täytyy teidän elää toisin, ja kääntää mielenne ja halunne muuhun. En todellakaan tiedä, millä te siellä kuluttaisitte aikaanne. Sillä ettehän te ole oppineet rakastamaan Jumalaa ja lähimmäistä, luottamaan Herraan ja iloitsemaan Hänestä, ja se on kuitenkin autuaitten taivaallinen tehtävä. Ettehän te myöskään ole uurastaneet täällä maailmassa ja harrastaneet hyviä töitä ettekä siis siellä voi levätä teidän töistänne. Lyhyesti sanoen, te ette ole valmistautuneet taivasta varten, ettekä myöskään sinne tule. Sillä kirjoitettu on: "Mitä ihminen kylvää, sitä hän myöskin niittää", Gal. 6:7 . Kylväkää siis täällä, niin te myöskin siellä saatte niittää. Tokko se ihminen ansaitsee sääliämme, joka antaa peltonsa olla kylvämättä, ja sitten valittaa nälänhätää? Katso, yhtä vähän sinä ansaitset sääliä, kun et ole kylvänyt jumalisuutta ja sentähden joudut kadotukseen. Kylvä sentähden ahkerasti täällä, ja tee sitä joka päivä, ja minä vastaan siitä, että saat palkan työstäsi.

Mutta kun nyt kuoleman hetki lähestyy, ja me tiedämme, että kuolema on ero tästä maailmasta ja kaikesta sen pahuudesta ja touhusta, niin on myöskin tarpeen, että ihminen niin toimittaa talonsa, ett‘ei hänen jälkeenjääneillä sukulaisillaan ole syytä riitaan ja eripuraisuuteen tahi väärinkäsitykseen ja epäilykseen. Sillä ne, jotka laiminlyövät tätä elämässään, ja sen kautta synnyttävät toraa ja epäsopua, he tekevät syntiä vielä kuolemansa jälkeen. Vielä täytyy ottaa jäähyväiset kaikilta omaisiltaan, ja ystävällisesti antaa anteeksi kaikille, jotka ovat meitä vastaan rikkoneet, sekä pyytää kaikilta niiltä anteeksi, joita kohtaan me olemme tehneet syntiä, jos ei muulla, niin huonolla esimerkillä ja vähemmillä hyvillä töillä, kuin olimme heille velkapäät kristillisen rakkauden käskyn mukaan. Ja näin sanottuasi jäähyväiset kaikille, kohota mielesi Hänen puoleensa, jonka luokse kuoleman tie nyt sinut vie, ja odota lohdullisena, kunnes olet vetänyt viimeisen henkäyksesi.

4. Rohkeus kuolemassa.


<<<0033>>>


Kuolema on monelle niin vaikea ja katkera asia, että he mieluummin tahtoisivat elää kymmenen vuotta maan alla, kuin kuolla ja erota kaikesta, mikä heille täällä on rakasta. Sillä vaikka he eivät ole kadottaneet luottamustaan Jumalaan siinä määrässä, että rakastavat yli kaiken tätä maallista hyvää, niin tulevat kuitenkin vaimo ja lapset, isä ja äiti, sisar ja veli itkemään ja valittamaan, niin että on surullista kuulla sitä, ja sen kautta tulee kuolema heille katkeraksi. Myöskin tuntuu kuoleman ulkonainen muoto niin kauhistavalta, että he värisevät tuskasta. Pimeä hauta luikertelevine matoineen, autio hiljaisuus ja äänettömyys ynnä muuta vaikuttaa suurta kauhua. Mutta niin ei saa olla, rakas ystävä! Sillä kun oikein ajattelet, mitä kuolemassa tapahtuu, niin et voi olla ainoastaan rohkealla mielellä, vaan iloitakin. Sillä sanoohan Paavali 1. Kor. 15:42 - 43 : "Se kylvetään turmeluksessa, ja nousee ylös turmelematon; se kylvetään huonona, ja nousee ylös kunniassa; se kylvetään heikkoudessa ja nousee ylös väkevyydessä." Ja tämä ruumiisi, jota madot syövät ja joka muuttuu mullaksi ja tuhaksi, on tuleva paljon kauniimmaksi, kuten kuolleesta siemenjyväsestä, joka heitetään maahan, nousee kaunis elävä kasvi. Tahdon esittää sinulle vertauksen: Jos sinulla olisi huono likainen puku ylläsi, ja joku tulisi ja sanoisi sinulle: "Riisu pois vanha nuttusi, minä tahdon antaa sinulle kauniin, puhtaan puvun", mitä luulet, vaikeroitsisitko vai riemastuisitko? Olisithan oikein hölmö, jos vaikeroitsisit. Luulen, että ottaisit sen vastaan kiitollisuudella, ja iloitsisit. No, onko kuolema mitään muuta? Juuri sitä sanoo se sinulle: "Riisu pois vanha nuttu, ruumiisi; tahdon antaa sinulle uuden kirkastetun. Tahi ollessasi oikein väsynyt ja <<<0034>>> uuvuksissa, ja joku tarjoaa sinulle suloisen leposijan, minä kysyn sinulta, hylkäätkö sinä silloin tarjouksen etkä nuku ja lepää aamuun asti? Mutta vuode, jolle me asetumme ja jolla nukumme, on hauta, jossa me lepäämme ylösnousemiseen asti, jolloin meidät herätetään ja me nousemme iloisempina ja onnellisempina, kuin maattuamme täällä yhden yön oikein makeasti. Sillä vertaahan pyhä raamattu kuolemaa uneen. Niin sanoo Kristuskin: "Ei piika ole kuollut, vaan makaa" , Matt. 9:24 . Mark. 5:39 . Luuk. 8:52 . Ja niinkuin väsyneenä ollessani iloitsen siitä, että saan levätä vuoteessani, niin samatenhan voin iloita, kun leposijani valmistetaan haudassa. Jos teen edellisen mielelläni, voin myöskin jälkimmäisen tehdä mielelläni.


<<<0035>>>


Kristus on myöskin itse mennyt kuolemaan, ja katso, mikä ihana lohdutus sinulla on: Hän on noussut ylös ja elää, niinkuin sinäkin jälleen tulet elämään. Sanoohan Hän itse: "Minä olen ylösnousemus ja elämä", Joh. 11:25 , jolla Hän tahtoo sanoa, että niinkuin Hänelle on käynyt, niin käy myöskin meille kaikille. Onhan sinun Herrasi ja Vapahtajasi itse kärsinyt kuoleman, kuinka se siis voi tuntua sinusta niin katkeralta? Minä sanon päinvastoin: "Herra, minä tahdon mielelläni kuolla, sillä sinulla on useampia asuinsijoja minulle, kuin tämä maa. Sinun Poikasi on mennyt valmistamaan minulle sijaa." Tähän minä luotan ja kysyn rohkeasti kuolemalta: "Missä on sinun otasi? Minä en pelkää, sillä sinä, Herra, johdatat minua, olkoonpa tieni pimeä tahi valoisa, tuttu tahi tuntematon, lyhyt tahi pitkä." Fil. 1:2 3. Joh. 14:2 ,3. 1. Kor. 15:55 . Ps. 23:4 . Ja jälkeenjäävien ystävien puolesta et myöskään saa surra etkä huolehtia; sillä jos he vaeltavat Jumalan teitä, niin he seuraavat sinua. Ja eikö ilo ole sitä suurempi nähdessäsi ystävätä, jota et ole pitkään aikaan tavannut? Niin on oleva myöskin taivaassa, kun he siellä tulevat sinua vastaan. Mutta tuon lyhyen ajan kuluessa, jonka he vielä elävät täällä, ei sinun Jumalasi, joka ei ylenantanut sinua, ole myöskään hyljäävä heitä. Et olisi saanut kokea niin monta Jumalan armon osoitusta, jos epäilisit tätä. Mikäpä siis tekee kuoleman katkeraksi sinulle? Ei mikään maailmassa, ja sinä voit lohdullisena ja iloisena odottaa uutta taivasta, jossa on katoamaton meno.

5. Kuoleman ikävöiminen.


<<<0036>>>


"Minä halajan täältä eritä, ja olla Kristuksen kanssa", sanoo Paavali, Fil. 1:23 , lausuessaan ikävöivänsä taivaallista yhteyttä Jumalan ja kaikkien autuaitten kanssa. Ja eikö jokainen hurskas sielu tuntisi samaa ikävää, nähdessään, että hän vielä voi langeta kiusaukseen ja syntiin, sekä sitä kuinka paljon pahaa ihmiset tekevät täällä maailmassa? Mutta olen kuullut ihmisten sanovan näinkin: "Oi, kunpa edes olisi kuollut!" Mutta ne, jotka sanovat sillä tavalla kärsimättömyydestä tai suuttumuksesta, tai vaikkapa epätoivosta, kun rakas Jumala ei täytä heidän toiveitaan eikä aina tee heidän tahtonsa mukaan, ne - sanon sen suoraan - tekevät suuren synnin, kun eivät luota Jumalaan, eivätkä ymmärrä arvostella elämän ja terveyden lahjaa niinkuin tulee. En tahtoisi sentähden toivottaa itselleni kuolemaa onnettomuuden päivinä, vaan pikemmin myötäkäymisen ja onnen kestäessä; sillä muutenhan tekisin samalla tavalla syntiä, kuin muinoin profeetta Joona, joka hänkin sentähden veti Herran vihan päällensä. Toiset puhuvat näin ainoastaan näön vuoksi ja ulkokultaisuudesta, ikäänkuin he toivottaisivat itselleen kuolemaa; mutta jos kuolema samalla hetkellä tulisikin, eivät he suinkaan sanoisi: tervetuloa! Mutta ulkokullatut tuomitsee Herra, eikä se hyödytä heitä, että he täten puhuivat.

6. Velvollisuudet vainajia kohtaan.


<<<0037>>>


Kuolleita tulee haudata erityisellä kunnianosoituksella. Vanhempina aikoina on kristityillä ollut hautuumaita kaikkialla, sekä ulkona kedolla, puutarhoissa että taloissa; mutta sittemmin on erityisiä paikkoja ja hautuumaita määrätty sitä varten. Ja sellainen kunnia on osoitettava vainajille ylösnousemisen toivon tähden, ett’ei näyttäisi siltä, kuin kuolisimme niinkuin luontokappaleet. En voi kuitenkaan tässä suhteessa kärsiä mitään koreutta ja loistoa, kun vainajalle on yhdentekevää, kääritäänkö hänet yksinkertaiseen lakanaan tahi lepääkö hänen ruumiinsa silkkityynyjen päällä. Mutta nykyään tehdään niin suuria valmistuksia hautajaisia varten, että sadat köyhät voisivat sillä elää. Te tyhmät, antakaa se eläville, niin on Jumala palkitseva teitä siitä, jota vastoin kuolleet eivät voi teitä kiittää, kun eivät nuo varustukset millään tavalla hyödytä heitä.

Kuolleitten muistoa täytyy pitää kunniassa, eikä saa kohta unohtaa heitä niin pian kuin ovat maahan kätketyt, varsinkin jos he ovat olleet hyviä ja totisia kristittyjä, ja myöskin tehneet sinulle hyvää sekä sanoilla että töillä. Mutta, valitettavasti unohdetaan heitä pian kyllä, eikä täytetä edes heidän viimeistä tahtoaan, vaan syödään ja tuhlataan se, mitä ovat jättäneet jälkeensä, ajattelematta kuinka väärin on tehdä vainajien tahtoa vastaan, varsinkin kun he ovat tahtoneet jotakin hyvää. Mutta nyt tuodaan esille itsekkäitä verukkeita, ja vainajien tahto ei tapahdu. - Sinä poika, ja sinä tytär, mene aina väliin isäsi ja äitisi haudalle, ja viivy siellä, muistuttaen mieleesi heidän antamiaan hyviä opetuksia, ja tottele heitä vielä heidän kuoltuaankin. Tämä on paras tapa, jolla voit kunnioittaa heidän muistoaan.


<<<0038>>>


Hyvin väärin on myöskin puhua pahaa vainajista. Jo pakanat ovat tietäneet sen, pitäen sitä hyvin rangaistavana. Salomo sanoo myöskin, että kuoleman jälkeen loppuu viha. Eihän tosin kuolleille tehdä sen kautta hyvää eikä pahaa, sillä he eivät tunne siitä mitään; mutta rakkaus kieltää kuitenkin meitä puhumasta pahaa heistä, jos ei siitä olisi erityistä hyötyä kaikille. Niin kauan kuin he elävät, ei sitä uskalleta tehdä, vaan silloin madellaan ja imarrellaan heitä; mutta tuskin ovat he silmänsä ummistaneet, ennenkuin juoru alkaa. Tämän lisäksi tulee, että liian paljon syytetään vainaja siitä, johon itse ollaan syypäät. Miksi ette sano sitä hänen eläessään? Silloin hän voisi puolustaa itseään.

Esimerkit pyhästä raamatusta osoittavat myöskin, ettei siinä ole mitään paha, jos on murheellinen ja suree kuolleita. Sillä vaikka meidän kaikkien tulee kuolla, ja me emme voi, emmekä saa määrätä Jumalalle aikaa ja hetkeä, ei Hän kuitenkaan tahdo sitoa luontoamme tässä suhteessa, vaan suo mielellään, että murehdimme rakkaiden ystäviemme kuolemaa. Mutta antautuessasi liikanaisen surun valtaan, teet syntiä, ja osoitat epäilystä Jumalaa kohtaan, joka hallitsee ja vallitsee kuolleitakin.


<<<0039>>>


Vielä tahdon sanoa sinulle jotakin: synnillistä taikauskoa on kysyä neuvoa kuolleilta tahi pelätä niitä. Sitä sinun ei suinkaan tarvitse tehdä: jos olet sovinnossa elävien kanssa, niin kyllä kuolleet antavat sinun olla rauhassa. Elä siis huoli kuunnella kaikenlaisia lörpötyksiä kummituksista ja aaveista, eläkä pelkää sellaisia; mutta turvaudu aina yksin Jumalan sanaan, sillä sen kautta voit sinä nyt ja aina olla hyvässä rauhassa.

VIII. Jumalanpalveluksesta.

1. Saarnaviran tärkeydestä.


<<<0040>>>


"Se on totinen sana", kirjoittaa Paavali: "Jos joku piispan virkaa pyytää, hän hyvää työtä halajaa." 1. Tim. 3:1 . Mutta kaunista ja ihanaa onkin opettaa ihmisiä ja saarnata heille. Sillä siitä voi olla suurin hyöty, ja ne jotka oikein hoitavat virkaansa, tuovat rauhaa ja siunausta mukanaan. Mutta uskollisuudella ja rehellisyydellä tulee heidän sitä tehdä, sekä kohdella sanankuulijoitaan rakkaudella, jos tahtovat työskennellä siunauksella. Heidän tulee parhaan ymmärryksensä ja omantuntonsa mukaan puhtaasti ja selkeästi saarnata Jumalan sanaa, eikä tehdä sitä kunnian, suosion tahi ilkeän voitonpyynnin tähden. Ahneutta, ylpeyttä, kopeutta ja ylellisyyttä ei heissä saa olla, vaan heidän tulee saarnata oppiaan elämällään, eikä heistä saa kuulua mitään, joka sotii kuria ja hyvää järjestystä vastaan. Sillä opettajalle on kaksinkertainen synti tehdä tai puhua jotakin väärää, ensiksi itse asian vuoksi, ja sitten toisten tähden, jotka vielä enemmän siitä pahenevat.


<<<0041>>>


Mutta ennen kaikkia ei pidä opettaa ainoastaan uskosta; sillä muuten uskottelevat raa‘at ja lihalliset ihmiset, ett’eivät työt ole tarpeen. Sillä totta on, kuten Pietari sanoo, että "Jumala tuomitsee kunkin töidensä jälkeen", 1. Piet. 1:17 . - Niinkuin nyt elät, on sinulle myöskin käyvä. Siinä missä ei ole hyviä töitä, siinä ei myöskään ole uskoa. Jaak. 2:17 - 26 . Jumala ei tule tuomitsemaan sen mukaan, onko sinulla kristityn nimi ja oletko kastettu, vaan Hän on kysyvä sinulta: "Jos olet kristitty, niin sano minulle, missä ovat hedelmät, jotka voivat todistaa uskostasi?" Siis: siinä missä ei ole keskinäistä rakkautta, siinä ei myöskään ole mitään uskoa, vaan ainoastaan turhuutta ja tekopyhyyttä. Sentähden ei ensinkään sovi, että tahdotaan selittää terveellistä oppia Kristuksen armosta ja syntien anteeksiantamisesta siihen tapaan että edelleenkin voimme elää kuten tähän asti, ja tehdä mitä tahdomme, arvellen, että meidän tarvitsee ainoastaan turvautua uskoomme, niin on kaikki taas hyvin; sillä sen kautta tulee Kristuksen nimi ja evankeliumi ainoastaan pilkatuksi ja halveksituksi. On tosin niin häpeämättömiä ihmisiä, jotka luulevat syntinsä anteeksi annetuiksi, vaikkeivät vielä ole yrittäneetkään luopua pahasta. Mutta tämä sotii tykkänään syntien anteeksiantamista vastaan, sillä se edellyttää juuri sitä, että luovutaan pahasta. Sen lisäksi tekevät he syntinsä ihan pieniksi ja vähäpätöisiksi ja sanovat: "En tiedä tehneeni mitään erityistä syntiä; en ole varastanut, en tehnyt huorin, en tappanut." Mutta - onko sydämesikin puhdas? Sillä ne synnit mistä sinä tässä puhut, ovat ainoastaan törkeitä ja silminnähtäviä syntiä. Mutta jos tahdot tulla osalliseksi syntien anteeksisaamisesta, täytyy sinun myöskin luopua pahoista ajatuksista ja himoista, ja salaisista virheistäsi. Sillä ei usko hyödytä sinua vähääkään, jos sinä kuitenkin olet armoton lähimmäistäsi kohtaan ja muulla tavalla elät synnissä. 1. Kor. 13:1 - 13 .

2. Sanankuulijain velvollisuudet opettajiansa kohtaan.


<<<0042>>>


Sanankuulijoiden tulee kätkeä opetus hyvään ja toimelliseen sydämeen, niin että elävät sen mukaan, ja kantavat hedelmää. He ovat myöskin velvolliset osottamaan opettajilleen rakkautta ja kunnioitusta; sillä se joka vihaa ja halveksii opettajia, hän vihaa myöskin heidän julistamaansa oppia. Kunkin velvollisuus on myöskin huolehtia saarnaajien ja opettajien toimeentulosta; ja ne jotka tahtoessaan olla kristityitä, eivät kuitenkaan tahdo ottaa osaa tähän, tekevät suuren synnin. Toiset koettavat myöskin ottaa heiltä sen, mikä heille kuitenkin on määrätty annettavaksi. Mutta sellaiset tulevat asetettaviksi tilinteolle Hänen eteensä, joka sanoo: "Työmies on palkkansa ansainnut." Luuk. 10:7 . Matt. 10:10 . 1. Tim. 5:17 - 18 Pidäthän sinä huolta rengistäsi, joka palvelee sinua maallisissa asioissa, kuinka paljon enemmän sinun tulisi osottaa kiitollisuutta häntä kohtaan, joka opettaa sinulle sielusi pelastuksesta? - Muuten hyväksyn mielelläni, että sinä itse kauniisti tutkit mitä sinulle opetetaan, ja tarkastelet, pitääkö se yhtä pyhän raamatun kanssa: sillä silloin sielullasi on siitä oikea hyöty. Opettajat eivät tosin saa hallita omaatuntoasi, mutta sinä et myöskään saa nurista, kun he varottavat sinua paheista, ja esittävät sinulle Jumalan käskyt ja tahdon. Sillä se kuuluu heidän virkaansa. Tahtoisin tietää, mitä maailmasta tulisi, jos kaikkien opettajien täytyisi vaieta. Sentähden sanotaankin Hepr. 13:17 : "Olkaa teidän opettajillenne kuuliaiset, ja seuratkaa heitä; sillä he valvovat teidän sielujanne, niinkuin ne, jotka luvun niistä tekemän pitää, että he sen ilolla tekisivät, ja ei huokauksella; sillä ei se ole teille hyödyllinen."

3. Pyhästä kasteestamme.


<<<0043>>>


Kaste on Herran asettama ja määräämä, että me sen kautta tulisimme otetuiksi Hänen oikeain tunnustajiensa ja palvelijainsa joukkoon, ja saisimme osan Hänen valtakunnastaan ja Hänen hyvistä töistään: tämä on oikea hyöty, mikä meillä tulee olla kasteesta. Sentähden tulee jokaisen isän antaa kastaa lapsensa; sillä lapset eivät ole osattomiksi jätetyt lupauksista. Kasteessa lupaa ihminen uskoa Jeesukseen, ja palvella Häntä koko elinaikansa, ja kummien tulee muistuttaa meitä tästä lupauksesta, ja kehottaa meitä pitämään sitä. Ja kummina oleminen ei ole minusta suinkaan mikään vähäpätöinen asia; sillä sen kautta minä saan paljon murhetta, ja minun täytyy, jos tahdon täyttää velvollisuuteni, kykyni mukaan pitää huolta tämän lapsen ajallisesta ja iankaikkisesta onnesta. Mutta usein ruvetaan kummiksi, välittämättä sitten sen enempää lapsesta; ei tiedetä elääkö se vai onko kuollut, käykö se koulua ja opetetaanko sitä vai eikö, vaikka he ovat ottaneet velvollisuudekseen huolehtia tästä.


<<<0044>>>


Muuten ei meidän tule vastaanottaa kastetta kenenkään ihmisen kädestä toisin, kuin jos Kristus, niin, Jumala itse olisi kastanut meitä omin käsin. Sillä kaste, jonka saamme ihmisen kädestä ei ole sen ihmisen kastetta, vaan Kristuksen ja Jumalan. Onhan myöskin suuri lohdutus ja erittäin voimakas apu uskon vahvistamiseksi tietää, ett‘ei kaste ole ihmisen vaan itse kolmiyhteisen Jumalan toimittama ihmisen kautta, joka hänen nimessään sen toimittaa; ja samalla lakkaa kaikki hyödytön väitteleminen ja kaikki huolestuneet kysymykset kasteen muodosta. Tapahtukoonpa kaste millä tavalla hyvänsä, jos se vaan on toimitettu Herran eikä kenenkään ihmisen nimeen, tulee uskova autuaaksi; sillä Kristus sanoo: "Se, joka uskoo ja kastetaan, tulee autuaaksi." Mark. 16:16 .

4. Pyhästä Ehtoollisesta.


<<<0045>>>


Herramme Kristus on itse asettanut ja määrännyt pyhän ehtoollisen kuten kasteenkin. Tässä sakramentissa annetaan meille Jeesuksen ruumis ja veri, ja sen yhteydessä syntein anteeksiantamus, ja samalla elämä ja autuus, kun me kelvollisesti sitä nautimme ja uskomme sanat: "Teidän edestänne annettu ja vuodatettu." Mutta kun pyhä ehtoollinen on asetettu Jeesuksen muistoksi, ja sen tulee olla tunnustus, jonka kautta "me julistamme Herran kuolemaa", niin ei minusta se tunnu oikealta ehtoolliselta, joka nautitaan seurakunnan ulkopuolella salaisesti kodeissa, jos ei se nim. tapahdu sairauden tähden. Sillä mennessäni Herran pöydälle, tunnustan julkisesti uskovani Jeesukseen ja palvelevani Häntä, muistavani Hänen kuolemaansa ja Hänen rakkauttaan minuun, sydämestäni rakastavani Häntä ja lähimmäistäni, niinkuin Hän on häntä rakastanut, ja tahtovani kaikessa seurata Hänen askeleitaan. Tämä on oikea hyöty, mikä meillä tulee olla ehtoollisesta; se suo meille sitä paitse niin ihanan lohdutuksen, että sydän voi tulla oikein iloiseksi ja rohkeaksi. Sillä tässä saan kokea, että Jumalani ja Vapahtajani Jeesus rakastaa minua niin suuresti, että Hän tahtoo minun parastani, ja mikäpä sitten enää huolettaisikaan minua?

Minun mielestäni jokainen voi parhaiten koetella itseään, onko hän otollisesti nauttinut pyhää ehtoollista, jos hän sen jälkeen on tullut paremmaksi. Sillä se joka nautittuaan Herran ehtoollista, luopuu synnistä, ja rupeaa rakastamaan Jumalaa vielä enemmän kuin ennen, hän on myöskin nauttinut sitä otollisesti. Mutta se joka jää entiselleen eikä taivu hyvään, hän "syö ja juo kelvottomasti" ja "syö ja juo itselleen tuomion", kuten apostoli sanoo. Hänelle olisi ollut parempi, ett’ei hän olisi mennyt Herran pöydälle, sillä rangaistus hänen kiittämättömyydestään tulee sitä suuremmaksi. Mutta "koetelkoon ihminen itseään", ja tutkikoon elämätään, että hän huomaisi, missä suhteessa hän tähän asti on tehnyt väärin, ja vakaasti päättäisi tästä lähin tehdä parannusta.


<<<0046>>>


Tähän kuuluu myöskin, että astutaan Herran pöydälle Jumalalle otollisella sydämellä, eikä tunneta vihaa eikä kateutta ketään ihmistä kohtaan. Sillä tämä Kristuksen yhteyden, rakkauden ja sovinnon sakramentti ei voi sietää eripuraisuutta. Sinun täytyy niin sääliä toisten puutetta ja hätää, kuin ne olisivat omiasi. Jokaisen, joka menee ehtoolliselle, täytyy armoateriaa nauttiessaan päättää rakastaa kaikkia veljinään, ja tehdä hyvää kaikille niinkuin Herra on tehnyt. Tästä johtuu, että panettelijat ja väärät tuomarit ennen muita syövät itselleen kuoleman tässä sakramentissa. Sillä he eivät tee lähimmäiselleen niinkuin tahtoisivat Kristuksen tekevän heille, eivät sääli häntä, eivät pidä huolta hänestä, niinkuin he tahtovat, että Kristus pitäisi huolen heistä. He eivät välitä siitä, että Kristus on antanut ruumiinsa meidän tähtemme ja että tämän sakramentin kautta meiltä vaaditaan rakkautta ja hyvää käytöstä. Tätä Kristuksen tarkoitusta eivät he ole huomaavinaan; vaan menevät ja viettävät ehtoollista, ja jäävät siitä huolimatta samanlaisiksi, niin, tulevatpa vielä päivä päivältä pahemmiksikin tuntematta sitä. Avaa sentähden silmäsi, ja tiedä ett‘ei ehtoollisen nauttiminen yksin hanki meille Jumalan mielisuosiota, vaan se että me käytämme sitä oikein, niin että me kasvamme jumalanpelossa. Se vaara on myöskin lähellä, että sellaisen kelvottoman syömisen kautta sakramentti menettää voimansa ja arvonsa meihin nähden. Synnintunnustus luetaan kyllä, mutta sanat lörpötetään niin väliäpitämättömästi, ett’ei tunnustus kanna mitään hedelmää. He pettävät itseään, ja luulevat tekevänsä kaikki, mutta eivät kuitenkaan tee mitään. Ei, et sinä yksin ehtoollisellakäymisesi kautta saa syntiäsi anteeksi, vaan sen kautta, että sinä pyhän ehtoollisen kautta vahvistut uskossa ja luottamuksessa ja kaikissa kristillisissä hyveissä.


<<<0047>>>


Sen sijaan ei ole tarpeellista, että menet ehtoolliselle pelolla ja vapistuksella; vaan jos olet oikein valmistautunut siihen, niin voit sitä viettää totisella ja hurskaalla ilolla. Sillä jos sinä pelkäisit ja vapisit, kun joku tahtoisi osottaa sinulle rakkautta ja hyviä töitä, niin sinua varmaankin moitittaisiin; mutta katso, tässä sinua muistutetaan juuri kaikkein suurimmista hyvistä töistä, jotka voivat tulla sinun osaksesi koko elämäsi aikana. Elä sentähden pelkää! Mutta sinun täytyy käydä Herran pöydälle nöyrällä ja Jumalaa rakastavalla sydämellä eikä ajatella mitään muuta, kuin sitä suurta armon hyvyyttä, jota sinulle tässä tarjotaan. Sinä et myöskään saa käyttää koreata pukua, eikä ylenkatseellisesti silmäillä köyhiä, kuten Korinttilaiset tekivät, jonka tähden Paavali heitä niin ankarasti nuhteli. Sillä kaikki tämä sotii suorastaan ehtoollisen oikeata käyttämistä vastaan, sillä me olemme kaikki siinä suhteessa samanlaiset, ja kaikki saamme niin suuren ja ansaitsemattoman lahjan.


<<<0048>>>


Mitä siihen tulee, kuinka usein sinun on mentävä ehtoolliselle, niin ei Kristus eikä apostolit ole siitä mitään määräystä antaneet. Ensimmäiset hurskaat kristityt viettivät Herran ehtoollista joka sunnuntai tullessaan kokoon, ja usein olen itsekin mennyt ehtoolliselle kerran viikossa; sillä tässä tulee sydämen halu ja ikävöiminen kysymykseen. Niin usein siis kuin sitä ikävöit, ja sydämesi tarvitsee lohdutusta ja vahvistusta, niin usein saat tulla nauttimaan lahjasta. Tämän suhteen ei pidä eikä saa tehdä sinulle mitään määräystä: sillä täytyyhän sinun itse tietää ja tutkia, koska olet lohdutuksen ja vahvistuksen tarpeessa. Mutta liian harvoin se ei kuitenkaan saa tapahtua, jos nim. tahdot oikeata hyötyä siitä. Toivon, ettei sinua tarvitse siihen pakottaa. Sillä tahtoessani osottaa toiselle jonkun hyvän työn, ei minun suinkaan tarvitse pakottaa häntä tuleman luokseni.

Ehtoollista voi myöskin kutsua oikeaksi matkaevääksi, jota annetaan kuolevaiselle hänen viimeisellä matkallaan. Mutta ei saa uskoa, että se taikakeinon tavalla silmänräpäyksessä passittaa heidät taivaaseen; sillä se rauhoittaa ja lohduttaa ainoastaan niitä, jotka tarvitsevat lohdutusta. Mutta jos silloin tahtoo käydä ehtoollisella, niin tehtäköön se ajoissa; sillä monet ovat niin leväperäiset, etteivät pyydä sitä, ennenkuin kuolema jo kangistaa jäseniä; mutta ennen sairautta eivät he sitä toivoneet. Eikä sitä voi suinkaan hyväksyä, että ehtoollista annetaan sille, joka on jo tunnoton eikä enää voi puhua, kuten paavikunnassa oli tapana, jolloin kellään ei ollut tapana kysyä, uskoiko kuoleva ja oliko hänellä tietoa evankeliumista, vaan sakramentti pistettiin suuhun niinkuin pussiin. Sentähden pyytäköön sitä jokainen aikanaan, ja valmistautukoon, ja sopikoon lähimmäisensä kanssa, että hänen sielunsa olisi Jumalan kädessä, jos niin tapahtuu, että Herra kolkuttaa hänen sydämensä ovelle, ja kuolema yht‘äkkiä tulee.

5. Salaripistä.


<<<0049>>>


Vanhimpina aikoina käytettiin yleistä rippiä tahi synnintunnustusta, jolloin jokainen Herran ehtoolliselle aikova Jumalan ja ihmisen edessä tunnusti uskonsa Jeesukseen. Sittemmin tuli tavaksi, että kaikki tekivät tämän tunnustuken yksitellen vuoronsa jälkeen. Ja viimein mentiin niin pitkälle, että jokainen tunnusti syntinsä papille. Tästä ripistä sanon, ett’ei ihminen ole velvollinen sitä tekemään. Sillä Jumala tuntee kyllä aivan hyvin syntisi, vaikka tunnustatkin ne yksin Hänelle. Mutta kuitenkaan ei tapa tunnustaa syntinsä papille ole hylättävä, se pysytettäköön niitä varten, jotka tuntevat sitä tarvitsevansa, ja itse sitä toivovat. Sillä sellaiselle on salainen rippi suuresta hyödystä ja arvosta. Sitä paitsi tavataan suuressa joukossa hyvin vähän tarkkaavaisuutta; se kuulee saarnan toisensa jälkeen ja oppii siitä yhtä vähän; ja vaikka ei ripistä olisikaan muuta hyvää, on siitä kuitenkin se hyöty, että saa opettaa kansaa, ja kuulla, kuinka he uskovat ja rukoilevat; sillä muuten he menevät Herran pöydälle niinkuin elukat. Sentähden olen aina sanonut, ett‘ei sakramenttia pidä antaa kenellekään, ellei hän voi selittää, mitä hän siinä saa, ja miksi hän menee ehtoolliselle, ja tämä voi parhaiten tapahtua ripissä. Suureksi lohdutukseksi on myöskin monelle, jolla on rasitettu omatunto tai jotakin muuta sydämellään, johon mielellään tahtoisivat kysyä neuvoa, että he ripissä ovat <<<0050>>> tilaisuudessa sitä saamaan. Älköön sentähden synnintunnustusta tai salarippiä halveksuttako, sillä tässäkin tulee Jumalan sanan meitä lohduttaa ja vahvistaa.

Mutta tässä suhteessa olisi nyt parasta, että yksinkertaisesti mentäisiin sielunhoitajan luo ja sanottaisiin: "Rakas rippi-isä, tässä tulen minä ja tahdon tunnustaa syntini, ja varsinkin ahdistaa sydäntäni se ja se asia" - koska jokaisella on vapaus sanoa mitä tahtoo, missä asiassa etsii neuvoa ja lohdutusta - ja sitten lopuksi: "sentähden pyydän minä sinua lohduttamaan minua, ja vahvistamaan sieluani." Siten se ei olisi pakkokeino, vaan kallis toimi, johon ainoastaan hurskaat kristityt turvautuisivat. Mutta jos ei sinulla ole siihen halua, niin anna olla; sillä ei siihen saa ketään pakottaa. Sillä sille, joka vastahakoisesti menee ripille ja ehtoolliselle, olisi parempi, jos hän siinä tilaisuudesa olisi toisella tavalla tehnyt syntiä, vieläpä suuren synnin, kuin että hän sillä häpäisee Jumalan armoa, ja tekee siitä pilkkaa.


<<<0051>>>


Mutta ennen kaikkea tulee mennä ripille siinä vakaassa aikomuksessa, että sen jälkeen karttaa pahaa, jos vaan Jumala antaa synnit anteeksi; sillä muuten siitä ei ole mitään hyötyä. Eihän pappi anna anteeksi syntiä, hän vahvistaa ainoastaan sen, mitä Jumala on käskenyt. Ja kun joku, kuten nyt monet tekevät, menee ripille, ja sanoo: "Rakas Jumala, minä tunnustan tehneeni syntiä", ja menee sitten pois ja tekee vielä enemmän syntiä, on se kauheata ja häpeällistä Korkeimman Nimen turhaanlausumista, ja se joka näin tekee, hän tekee sitä itselleen turmioksi ja rangaistukseksi. Sillä minä kysyn sinulta: jos joku ihminen, joka on tehnyt sinulle vääryyttä, tulisi luoksesi, ja sanoisi: "en enää sitä tee", ja kuitenkin samassa loukkaisi sinua, etkö vielä enemmän suuttuisi sellaiseen ihmiseen? "Mutta lupasithan sinä niin varmaan ettet enää sitä tekisi!" sanoisit sinä luultavasti hänelle. Katso, samaten on rakas Jumala hyvin pahoillaan, kun sinä tahdot pettää Häntä sellaisilla turhilla lupauksilla.

6. Katumuksesta ja parannuksesta.


<<<0052>>>


Katua on samaa, kuin tulla taas ymmärtäväiseksi. Sillä katumuksella ja parannuksella ymmärretään sitä, että ihminen oppii tuntemaan syntinsä ja erhetyksensä, huomaa onnettomuutensa ja parantaa itsensä, joka on mahdotonta, ell’ei hän uudestisynny ja rupea rakastamaan vanhurskautta. Sentähden erehtyvät ne suuresi, jotka arvelevat, että parannus ilmenee ainoastaan sanoissa ja tunnustuksessa, mutta ei tiedä mitään sydämen muutoksesta. Totinen parannus opettaa meitä tuntemaan syntimme, ja tulemaan uusiksi ihmisiksi. Se puhdistaa sydäntä joka päivä, ja perkaa pois synnin. Se tahtoo tehdä ihmisiä hurskaiksi ja pyhiksi. Sillä tietäkää se, ett‘ei parannus ole ainoastaan turhaa narripeliä, eikä ilmene siinä, että luetaan rukouksia ja katumusvirsiä, vaan sen täytyy tapahtua sydämessä, niin että se puhdistuu synnistä. Ja katumus kestää kristityissä aina kuolemaan asti, sillä se sotii syntiä vastaan koko elämän läpi, tai niinkuin Paavali sanoo: kristitty sotii lakia vastaan jäsenissään, Room. 7:22 - 24 . Ja houkkioita ovat ne, jotka väittävät, että ne, jotaka kerran ovat saaneet syntinsä anteeksi, kuitenkin pysyvät uskossa, vaikka he lankeaisivatkin takaisin synteihinsä. Sillä kirjoitettu on: "Jokainen, kuin Jumalasta syntynyt on, ei se tee syntiä.", 1. Joh. 3:9 , ja parannukseen kuuluu, että me rakkaudesta Jumalaan vihaamme ja pakenemme syntiä, mutta se ei ole mikään helppo asia. Sentähden on hyvin tarpeellista, että ankarasti rangaistaan vallatonta elämää, joka nykyään vallitsee kaikkialla maailmassa, ja joka osaksi johtuu siitä, että ihmisillä on väärä käsitys uskosta, sillä monet, jotka ovat kuulleet, että heidän tulee vaan uskoa, niin ovat kaikki heidän syntinsä anteeksi annetut, vaipuvat sen kautta jumalattomaan ja röyhkeään varmuuteen. Sentähden tulee aina saarnata, ett’ei totista uskoa voi mitenkään löytyä siinä missä ei ole oikeata katumusta ja missä ei oikein peljätä Jumalan vihaa. Herra itse lausuu myöskin ankaran tuomion niiden ylitse, jotka kyllä lohduttavat ihmisiä ja puhuvat heille paljon uskosta, mutta eivät sano mitään parannuksesta, Jumalan pelosta ja tuomiosta, Hes. 3:16 - 21 . Parannus ilmenee siis siinä, että ihminen tunnustaa syntinsä, s.o. katuu ja suree niitä, sydämessään pelkää Jumalan vihaa ja tuomiota, ja sen mukaan luopuu synnistä. Sillä ne ovat katumuksen ja parannuksen hedelmiä. <<<0053>>>

Mutta kuinka te luulette voivanne tehdä parannuksen sillä, että vaan menette pois ja lörpötätte esiin ulkoaopitun synnintunnustuksen? Todella, ei mikään ole enemmän omiaan sokaisemaan ihmisiä heidän mennessään ripille, kuin tuollaiset opitut, ulkokullatut luvut, joista sydän ei tiedä mitään, ja joita lausuttaessa ei ollenkaan aiota tulla paremmiksi; jota kyllä onnettomat seurauksetkin osoittavat, kun he taas kohta pukeutuvat vanhaan nahkaansa, ja ikäänkuin olisivat vapautuneet raskaasta kuormasta, kokonaan unohtavat, missä toimessa ovat olleet, ja rupeavat elämään yhtä huolettomasti kuin ennen. Ei, jos tahdot tehdä parannusta, täytyy sinun joka päivä riisua pois sinussa löytyvää pahaa, ja harrastaa hyvää, joka sinulta puuttuu. Sillä niinkuin ei sinua ollenkaan hyödyttäisi, jos tahtoisit värjätä ja sivellä vanhaa repaleista säkkiä, sen sijaan että hankkisit itsellesi uuden, niin sama on myöskin parannuksen laita. Mitäpä sinua hyödyttää, vaikka tekisit kuinka monta lupausta hyvänsä ja näyttäisit ulkoa kuinka pyhältä tahansa, kun kuitenkin pysyt samanlaisena, etkä luovu synneistäsi?


<<<0054>>>


Et myöskään saa jättää parannuksen tekoa toiseen kertaan ja ajatella: "Siihen on vielä aikaa; voin vielä tehdä syntiä jonkun aikaa; ei kuolema vielä tule." Sillä minä luulen, että parannuksen teko kuolinvuoteella on hyvin vaarallista, sillä silloin on pakko luopua maailmasta ja sen syntimenosta, eikä enää ole voimia vajoamaan entisiin paheisiin. Suuresti erehtyvät siis ne, jotka pitävät parannusta kuolinvuoteella varmana siltana, jota myöten he pääsevät kuoleman meren ylitse elämään. Ei, niin ei ole asian laita! Vaan se joka tahtoo kääntyä, hän kääntyköön nyt, sillä muuten on se vaara tarjona, että kaikki on pelkkää turhuutta ja kadotusta.

7. Raamatunlukemisesta.


<<<0055>>>


Pyhä raamattu on kallis aarre, ja kuta enemmän sitä käytetään, sitä suurempi hyöty meillä on siitä. Niin on myös kirjoitettu: "Kaikkinainen kirjoitus on Jumalalta annettu, ja tarpeellinen opiksi, nuhteeksi, ojennukseksi, kuritukseksi, joka on vanhurskaudessa; että Jumalan ihminen täydellinen olisi, ja kaikkiin hyviin töihin sovelias." Katso, siinä sinulle opetetaan rakkaasta Herrasta Jumalastasi, kuinka Hän on ja elää iankaikkisuudessa, ja Hänen rakkaasta Pojastaan, jonka Hän on lähettänyt ihmisten hyväksi. Raamatussa sinä löydät myöskin Hänen pyhät käskynsä, kuinka sinun tulee vaeltaa ja elää sekä päivällä että yöllä, häpeässä ja kunniassa, ilossa ja surussa, sekä nuorukaisena että vanhuksena, isänä ja lapsena. Jos et nyt ahkerasti lukisi ja tutkisi tätä kirjaa, et myöskään tietäisi, mitä sinun tulee tehdä, mitä jättää. Sano minulle, rakas ystävä! Jos vaeltaisit pilkkosen pimeässä, ja olisit eksynyt tieltä, niin ett‘et tiedä mihin astut, etkä näkisi tahi kuulisi ketään, joka voisi sinua opastaa ja johdattaa, ja silloin saisit nähdä lyhdyn, joka sinua voisi johtaa, etkö silloin olisi mieletön, jos et tahtoisi seurata sen valoa? Varmaan sinä käyttäytyisit hyvin tyhmästi, jos sinä mieluimmin tahtoisit hapuilla omin päin pimeässä, ja taittaa niskasi ja jalkasi, kuin että antaisit jonkun johdattaa sinua. Mutta emme kutsuisi vähemmän mielettömäksi sitä, joka ei tahdo lukea pyhää Raamattua, joka on oikea valo, jonka tulee valaista meitä kaikessa tekemisessämme ja jättämisessämme. Ps. 119:105 . - Ja huomaa, mitä kalliita lupauksia ja kuinka autuaallisen toivon Raamattu antaa sinulle, jolla sinä voit vahvistaa ja ilahduttaa sydäntäsi kaikessa tuskassa ja vaarassa! Ja minkä uskon ja toivon varmuuden voitatkaan, kun näet pyhästä Raamatusta, kuinka hyvä Jumala on, ja tulet kokemaan, mitä Hän sinulle sanoo, kuinka suuresti Hän sinua rakastaa ja mitä Hän on tehnyt hyväksesi! Ja katso, haihtuvatpahan kaikki huolesi lukiessasi Jeesuksesta, joka on ansainnut sinulle Jumalan armon ja taivaan autuuden! Niinkuin sinä nyt menet leipäkaapillesi tahi istuudut pöytään tuntiessasi nälkää, niin täytyy sinun myöskin mennä Raamattusi luo, kun sielusi isoo, kun se on levoton ja epäileväinen, ja ikävöi lohdutusta. Jos sinä ainoastaan huomaat mitä ihmiset sanovat, niin voit helposti pettyä, etkä aina tiedä onko se totta, mitä he sanovat. Mutta tätä kaikkea voit tutkia ja arvostella pyhän Raamatun mukaan, ja kun vaan pidät kiinni yksin siitä, et koskaan joudu vaaraan tulla harhaopin vieteltäväksi.


<<<0056>>>


Katso, koko Raamattu on, kuten apostoli vakuuttaa, tarpeellinen ja hyödyllinen, mutta osa siitä on vahvoja, osa heikkoja varten. Sinun täytyy itse valita ja hakea esille se, mikä voi koitua sinulle opiksi ja lohdutukseksi; ja jos on jotakin, jota et ymmärrä, niin kysy niiltä, jotka ovat sinua viisaammat; silloin olet yhäti kasvava todellisissa tiedoissa ja suuressa viisaudessa. Ja jos olet perheen isä tahi äiti, niin istahda lapsinesi ja perheväkesi kanssa niin usein kuin sinulla on aikaa ja tilaisuutta siihen, ja lue heille joku kaunis psalmi tahi parannussaarna, ja selitä heille ihan yksinkertaisesti mitä he eivät ymmärrä. Ja lue ennen kaikkia heidän kanssaan Uudesta Testamentista Jeesuksen historia, sekä Hänen opistaan että elämästään, kärsimisestään ja kuolemastaan; sillä se on tärkeintä Pyhässä Raamatussa, jonkatähden tahtoisinkin jättää kaiken muun, kun vaan sen saisin pitää.

8. Rukouksesta.


<<<0057>>>


On tarpeellista rukoilla ei ainoastaan rukouksen kuulemisen tähden, - sillä se ei aina seuraa, eikä sen pidäkään aina seurata, sillä jos ihmiset tietäisivät, että heidän rukouksensa tulisivat kuulluiksi, niin saisi kuulla monta hullunkurista rukousta - vaan rukoileminen on myöskin tarpeellista, eikä suinkaan vähimmin, uskon tähden. Sillä kuta useammin sinä rukoilet oikein hyvän ja sydämmellisen rukouksen, sitä enemmän olet tunteva itseäsi halukkaaksi ja valmiiksi hyvään. Enkä vielä koskaan ole nähnyt ketään, joka kiusaukseen jouduttuaan on oikein vakavasti pyytänyt Jumalalta apua, eikä ole saanut voimaa pahaa vastustamaan ja voittamaan. Ja minulla on myöskin tapana, niin usein kun vieraiden töitten ja ajatusten kautta olen tullut mieleltäni kylmäksi ja haluttomaksi, tahi kun paha ajatus tahtoo kiihoittaa ja vietellä minut syntiin, turvautua rukoukseen, enkä lakkaa rukoilemasta, ennenkuin sydämeni on tullut oikein lämpimäksi, vahvistetuksi ja virkistyneeksi. Ja voit uskoa minua, silloin minä olenkin niin voimakas, että voisin otella vaikka itse helvetin kanssa. - Mutta rukous on myöskin Jumalalle mieleen, sillä Hän näkee silloin, että me emme tahdo uskaltaa itseemme, vaan vastaanottaa kaikki Häneltä. Jos sinä olet isä, ja näet että lapsesi kauniisti pyytää sinulta kaikkia ja, antaessasi hänelle jotakin, kiittää sinua siitä, niin totta kaiketi se luullakseni ilahduttaa sinua. Katso, samaten ilahduttaa se myöskin Jumalaa, kun Hänen monet lapsensa täällä maan päällä rukoilevat ja kiittävät Häntä.


<<<0058>>>


Hyvä on, että rukous on aamulla ensimmäinen ja illalla viimeinen toimi ja vältettäköön kaikella ahkeruudella tuota petollista ajatusta, että ensin tehtävä se tahi se työ. Sillä sellaisten ajatusten kautta joudutaan pois rukouksesta ja ryhdytään kaikenlaisiin muihin toimiin, jotka helposti voivat kietoa ja vangita ihmisen niin, ett’ei rukouksesta tule mitään. Kuitenkin voi tuntua siltä, että näiden töiden toimittaminen on yhtä hyvä kuin rukoileminen, varsinkin kun ei sitä voi siirtää toiseen kertaan, ja tässä toteutuu sananlasku: se joka tekee uskollisesti työtä, hän rukoilee puolta enemmän. Sillä uskovainen ihminen pelkää ja kunnioittaa Jumalaa kaikessa työssään, ja ajattelee Hänen käskyjään, niin ett‘ei hän tee kenellekään vääryyttä, eikä ole kenellekään epärehellinen; eikä ole epäilemistäkään että hänen hoitaessaan työtä tällaisilla ajatuksilla, työ tulee rukoukseksi ja todelliseksi kiitosuhriksi Herralle. Tästä alituisesta rukouksesta puhuu Kristus, sanoessaan: "Että aina tulee rukoilla eikä väsyä", Luuk. 18:1 , ja Paavalikin viittaa tähän, sanoessaan: "Rukoilkaa lakkaamatta", 1. Tess. 5:17 . Sillä alituisesti tulee varoa syntiä ja vääryyttä, joka ei voi tapahtua, jos ei aina pelkää Jumalaa; niinkuin luetaan Ps. 1:1 - 2 : "Autuas on se, joka rakastaa Herran lakia ja ajattelee Hänen lakiansa päivät ja yöt."


<<<0059>>>


Ja kun nyt sydämesi on lämminnyt ja tullut tasapainoon puheltuaan näin rukouksessa Jumalan kanssa, niin rukoile Isä meidän rukous. Mutta tiedä, etten tahdo, että sinun aina tulee käyttää juuri näitä sanoja rukoillessasi, sillä lopulta siitä ei tulisi muuta kuin tyhjää lörpötystä ja suunpieksämistä, kuten munkkien on tapana rukoilla. Mutta sydämen täytyy tuntea itseään liikutetuksi Isä meidän rukouksen kautta ajattelemaan hurskaita ajatuksia. Ja sellaisia ajatuksia voi sydän, joka on oikein mieltynyt rukoukseen, lausua ilmi useammilla tahi harvemmilla sanoilla. Sentähden en myöskään sido itseäni mihinkään määrättyihin sanoihin ja tavuihin, vaan tänään rukoilen tällä tavalla, huomenna toisin, sen mukaan kuinka tunnen siihen kehotusta.


<<<0060>>>


Mutta sentähden onkin tärkeätä, että sydän vapautuu kaikista rukousta häiritsevistä ajatuksista, ja, niinkuin kirjoitettu on, valmistautuu rukoukseen, niin ett’emme kiusaa Jumalaa. Sillä mitä se on muuta, kuin Jumalan kiusaamista, kun huulet liikkuvat, mutta sydän on ajatuksissaan muualla? Tahi eikö se ole silloin samallaista, kuin erään miehen rukous, joka rukoili: "Jumala, käännä korvasi minun puoleeni: - Hannu, oletko riisunut hevoset?" - "Riennä minun avukseni, Herra! - Reetta, kiirehdi lypsämään!" j.n.e. ja sellaisia rukouksia olen kuullut useita eläessäni, paavin vallan aikana, ja vielä tänäkin päivänä rukoillaan monta rukousta sillä tavalla. Mutta sen kautta tulee Jumala vaan pilkatuksi ja parempi olisi ollut, jos sen sijaan olisi vaikka pelannut, kun ei kuitenkaan tahtonut tahi voinut tehdä mitään parempaa. Minä olen myöskin itse valitettavasti ennen rukoillut sillä tavalla, että psalmi tahi rukoushetki oli jo loppuun kulunut, ennenkuin oikein tiesin, olinko alussa vai keskellä. Mutta jos eivät nyt kaikki hairahtuisikaan niin pahasti, kuten tuo yllä mainittu mies, ja rupeisi kesken rukousta puhumaan muuta, niin tekevät he sitä kuitenkin sydämessään ja ajatuksissa, sekoittaen siten kaikki yhteen, joten eivät lopetettuaan tiedä mitä ovat rukoilleet. Tuskin ovat he alkaneet: "Kiitä sieluni Herraa!" ennenkuin jos jotakin juohtuu heidän mieleensä, ja luullakseni ei löydy mitään hullunkurisempaa ilveilyä maailmassa, kuin sellaisessa kylmässä ja jumalattomassa sydämessä liikkuvat ajatukset. Nyt huomaan, Jumalan kiitos, ett‘ei silloin ole hyvin rukoiltu, kun kohta unohdetaan mitä on sanottu. Se joka ajattelee monta asiaa yht’aikaa, ei ajattele mitään. Mutta juuri niin käyttäydytään Isä meidän rukousta rukoillessa. Ja kuitenkin on oikea Mestari sovittanut kaikki tässä rukouksessa meitä varten, ja opettanut sen meille, kunhan vaan ottaisimme siitä vaarin. Surkeata on sentähden, että sellaista rukousta niin ajattelemattomasti ja ilman hartautta laverretaan kaikkialla maailmassa. Monet rukoilevat pari tuhatta Isä meidän rukousta vuodessa, ja vaikka rukoilisivat sillä tavalla tuhannen vuotta, niin eivät olisi kuitenkaan ymmmärtäneet tahi oikein rukoilleet ainoatakaan sanaa siitä, niinkuin tulee. Isä meidän rukous on, samoinkuin Jumalan sana ja nimi, suurin marttyyri maan päällä, sillä jokainen väärinkäyttää tätä rukousta; ja harvat ovat ne, joita se lohduttaa, ja jotka oikein sitä käyttävät. Sentähden arvelen minä, että olisi parempi olla kokonaan rukoilematta niin hyvin ruokarukouksia kuin aamu- ja ehtoorukouksia, kuin rukoilla niin huonosti. Mutta kun joku rukoilee, niin rukoilkoon ymmärryksellä, sydämessään ja sydämestään. <<<0061>>>

9. Paavillisista juhlamenoista, paastoista ja lupauksista.


<<<0062>>>


Ulkonaiset menot eivät tee ketään pyhäksi. Mitä sinua hyödyttäisi, vaikka antaisit tappaa itsesi tullaksesi autuaaksi, kun ei Jumala ole sitä käskenyt? Kun sentähden määrää itselleen sellaisia ulkonaisia pyhyydenmerkkiä ja harjoituksia, siinä tarkoituksessa että niiden kautta tulee pyhitetyksi, kuten että paastotaan, ett‘ei määrättyinä päivinä syö lihaa, tahi että luetaan määrätty luku rukouksia y.m., silloin ei kaikki sellainen vaikuta muuta, kuin mitä sen omasta luonnosta on; sillä Jumala ei suinkaan ole sellaista käskenyt. Kun vaan rukoilet oikein, niin on se jo kylliksi; rukouksen määrä ei tule kysymykseen. Tässä suhteessa vallitsee täydellinen vapaus, sillä se on kaikki ulkonaista, eikä sillä voi mitään ansaita. Jumala ei sitä kysy, yhtä vähän kuin Hän siitäkään välittää, missä tahi miten me tahdomme asua, seisoa tahi kävellä. Sillä sellainen ei tee ihmistä pyhemmäksi eikä syntisemmäksi. Ihmissäännöt ja tavat, joita ei pyhä Raamattu määrää, eivät tee meitä vanhurskaammiksi Jumalan edessä eivätkä ole myöskään tarpeen autuudeksemme. Se joka tahtoo niitä seurata, hän seuratkoon, kuten minä esim. tahdon noudattaa toista tai toista tapaa kaupungissa, jossa asun, ajattelematta, että sen kautta tulen autuaaksi. Sentähden voi kyllä, kun on kysymys tavoista ja menoista, mielellään mukaantua joissakin kohdin rauhan ja sovinnon tähden. Ulkonainen muoto ei merkitse mitään; sillä Jumala katsoo sydämeen, 1. Sam. 16:7 . Eivät paastoamiset myöskään tee ketään Jumalalle otolliseksi, tai ansaitse hänelle synteinanteeksiantamusta. Sillä ei paastoaminen ole mitään jumalanpalvelusta, vaan ihmisten asettama tapa, ja niistä on Kristus meidät vapauttanut, niinkuin kirjoitettu on: "Älkään siis ketään teitä tuomitko ruuasta eli juomasta, taikka määrätyistä pyhäpäivistä, ei uudesta kuusta, eikä sabbatista." Kol. 2:16 . Vert. Room. 14:3 . Sillä vaikka Kristus on paastonnut neljäkymmentä päivää, niin ei Hän kuitenkaan ole käskenyt meitä tekemään sitä. Mutta se joka sitä tekee, tehköön sitä lihansa ristiinnaulitsemiseksi. Sillä ruumis voi kyllä tarvita valvomista, paastoamista ja rukoilemista, pysyäkseen kurissa; mutta tässä suhteessa tarvitsee toinen enemmän ja toinen vähemmän. Jokaisen tulee kuitenkin, tekemättä eroitusta päivien ja aterioiden välillä, viettää kohtuullista ja raitista elämää. Sillä jos sen tulee olla meille välikappaleena vanhurskauteen, niin täytyy meidän myöskin alituiseen käyttää näitä välikappaleita, jotta me aina olisimme kohtuulliset ja raittiit. Mutta nyt nuo hupsut pyhimykset paastoavat yhden päivän syöden vettä ja leipää, mutta herkuttelevat sitten ja juovat itsensä juovuksiin ja tekevät kaikenlaisia hullutuksia joka päivä neljännen osan vuodesta. Monet paastoavat myöskin siten, etteivät syö mitään, mutta juovat sensijaan niin paljon, että päihtyvät. Ja kuka voi luetella kaikki hullutukset ja pimeyden työt, jotka <<<0063>>> johtuvat siitä, että katsotaan yksin katumusharjoitukseen, eikä siihen mitä varten sitä käytetään. Kaikki lupaukset, joita tehdään, että niiden kautta ansaittaisiin Jumalan armoa, ovat tarpeettomat ja vahingolliset; etenkin ovat ne lupaukset hylättävät, jotka suorastaan ovat Jumalan käskyä vastaan. Niitä sitävastoin, jotka sitä eivät ole, on vapaus tehdä, kuitenkin omalla vastuullaan. Mutta se joka luulee sen kautta saavuttavansa Jumalan mielisuosion, on hullu. Nyt sanovat nuo houkkiot, että he määrättynä päivänä vuodessa eivät tahdo syödä, tahi että he sinä tahi sinä päivänä tahtovat rukoilla useampia rukouksia kuin muina päivinä, tahi olla tekemättä sitä tahi sitä; ikäänkuin

siitä jotakin seuraisi ja sellainen voisi heitä auttaa. Mutta ymmärtämätöntä, niin, hullua on luvata sellaista, joka ei ole kenenkään ihmisen vallassa, ja jolloin he helposti joutuvat vaaraan, että ne jäävätkin täyttämättä. Luovu sentähden kaikesta sellaisesta, eläkä ryhdy sellaisiin kokeisiin. Pelkään myöskin, että se muutamista on paljasta silmäinpalvelusta ja ulkokullaisuutta, jotta he näyttäisivät ihmisten silmissä erityisiltä pyhimyksiltä, vaikk’eivät muuta ole kuin valehtelijoita, ja Jumalalle vastenmielisiä.

10. Yleisestä ja yksityisestä jumalanpalveluksesta, sekä sunnuntain pyhittämisestä.


<<<0064>>>


Minun mielestäni oikea jumalanpalvelus ilmenee siinä, että ylistetään Jumalaa ja pidetään Hänen käskynsä. Jumalaa voi ihminen palvella pöytänsä ääressä huoneessaan, ylisillä ja kellarissa, kaikkina aikoina, kaikissa tilaisuuksissa, ja kaikkien luona. Mitä Jumala välittää ajasta ja paikasta, talosta ja asunnosta, kelloista ja uruista, kynttilöistä ja lampuista? Hän ei tiedä mitään suurista tahi pienistä juhlista. Kirkoissa jupistaan ja huudetaan, ja kuitenkin on koko maailmassa hyvin vähän Jumalan ylistystä ja kiitosta, jotka eivät tahdo olla sidottuina aikaan eikä paikkaan. Elää jumalisesti, katso, se on oikeata jumalanpalvelusta. Sentähden on häpeällistä, kun ihmiset, jotka eivät paranna itseään eivätkä puhdista sydäntään, mutta kodeissaan tekevät pahaa, luulevat tulevansa taivaaseen kirkonkäymisensä ja äänekkään rukoilemisensa ja laulamisensa tähden. Meidän temppelimme ei ole kivestä eikä puusta, vaan me itse olemme Jumalan temppelit, ja meidän sydämemme on se, jonka tulee rukoilla, ja jossa meidän tulee palvella Jumalaa.


<<<0065>>>


Mutta jos kohta kristityt voivat tulla pyhitetyiksi, vaikka heille ilman kirkkoa ja ilman saarnatuolia saarnattaisiin ja jaettaisiin sakramenttia avonaisella kadullakin, niin on kuitenkin olemassa hyvä ja kaunis järjestys, joka suo kaikelle aikansa ja paikkansa; jonkatähden Paavalikin sanoo: "Kaikki tapahtukoon soveliaasti ja säädyllisesti", 1. Kor. 14:40 . Ja ihanata ja suloista on olla koossa hartaiden ja hurskasten sydänten kanssa siinä joukossa, jossa Jumalaa ylistetään ja kiitetään. Jos et tahdo ottaa osaa sellaiseen jumalanpalvelukseen, niin olet aika heittiö. Et saa kuitenkaan ajatella, että itse kirkonkäymisessä on jo kyllä. Minä kyllä väitän, että meille on hyödyllistä ja terveellistä käydä ahkeraan kirkossa, koska siellä kuullaan ja opitaan Jumalan sanaa, ja Kristus on itse sanonut: "Kussa kaksi taikka kolme tulevat kokoon minun nimeeni, siinä minä olen heidän keskellänsä", Matt. 18:20 . Sentähden tulee meidän tarkasti varoa, ettemme ole hitaat ja huolimattomat tässä suhteessa, kuten nuo häpeämättömät sielut, jotka luulevat jo oppineensa kaikki, ja tietävänsä kaikki paljon paremmin, kuin mitä siitä heille voi saarnata. He eivät tiedä eivätkä ajattele miten suurta ja ihanata asiata he niin häpeällisesti ylenkatsovat tahi niin kevytmielisesti laiminlyövät, ja kuinka suuren vahingon he sen kautta itselleen tuottavat, kun eivät tahdo kuulla niitä opetuksia ja neuvoja, joita kuitenkin jokainen ihminen tarvitsee todelliseksi rakennuksekseen. He vihoittavat myöskin Jumalaa, kun he esimerkkinsä kautta estävät sellaista kiitettävää tointa. Sillä vaikka olisikin totta, jota se ei kuitenkaan ole, että todellisuudessa ymmärtäisit kaikki, vieläpä yhtä hyvin kuin Herra Kristus itse, niin huomaat kuitenkin, että Hänkin meni temppeliin rukoilemaan, ja tutkimaan siellä opetuslastensa kanssa Jumalan sanaa. Sentähden tulee sinun vielä vähemmän väsyä, sinun kun kuitenkin on niin tarpeen tulla sinne tullaksesi vahvistetuksi kaikkia kiusauksia vastaan. Se joka ei nyt tahdo tästä välittää, eikä tuntiakaan päivässä tai viikossa ole Jumalan huoneessa, eikä hyvällä ja mielellään kuule ja opi <<<0066>>> Jumalan sanaa, häntä varten en todellakaan tiedä mitään neuvoa, sillä tähän ei saa ketään pakottaa. Mikään hyvä ihminen ei tätä laiminlyö. Jos voit yöt päivät viettää iloisissa seuroissa, tahi puuhata sitä ja tätä, niin voit varmaankin, itsellesi hyödyksi, istua tunnin ajan kirkossa. Mutta kirkossa ollessasi tulee sinun olla siellä hartaalla mielellä, eikä puhella naapuriesi kanssa, jota voit tehdä kotonakin, eikä myöskään istua ja katsella ympärillesi kuinka ihmiset ovat

puetut, eikä antaa syntisten ja saastaisten ajatusten herätä sydämessäsi, vaan tarkkuudella kuunnella mitä siellä rukoillaan, lauletaan tahi saarnataan, ja sovittaa sitä itseesi rakennukseksi ja parannukseksi. Ja kotiin tultuasi tulee sinun hurskaasti ja kauniisti muistaa, mitä olet kuullut.


<<<0067>>>


Kristitylle on toinen päivä yhtä pyhä kuin toinenkin, eikä hän ole sidottu määrättyihin päiviin. Mutta vaikka sabbatti, jota Juutalaisten täytyy viettää lauantaina, nyt on syrjäytetty, ja omattunnot ovat vapautetut tässä suhteessa, on kuitenkin tarpeen, että määrätty päivä viikossa pidetään pyhänä, jotta silloin voi kaikella ahkeruudella kuulla ja lukea Jumalan sanaa; sillä sitä ei voi kaikki tehdä niinkuin tulisi kaikkina päivinä. Sekä ihmisen että eläimen luonto vaatii myöskin, että ollaan hiljaisuudessa yksi päivä viikossa, ja annetaan työn levätä. Tähän ovat kristityt valinneet sunnuntain, koska Herra Kristus sunnuntaina nousi ylös kuolleista. Ja todella oikein ja kohtuullista on, että me sinä päivänä pitäydymme raskaasta työstä, ja kuulemme Jumalan sanaa, ei Mooseksen määräyksen tähden, vaan siitä syystä, että se on meille itsellemme niin tarpeen. Ei kenelläkään ole valtaa määrätä meitä pitämään pyhäpäiviä; mutta me pidämme sunnuntain pyhänä, koska meille on tarpeellista tulla sinä päivänä kokoon ja oppia Jumalan sanaa.


<<<0068>>>


Mutta kuinka tulee meidän pyhittää sitä päivää? Ei siten, että istumme uuninnurkassa, tekemättä raskasta työtä, tahi pukeudumme parhaisiin vaatteisiimme, ja syömme ja juomme parempaa kuin muina päivinä, vaan siten, että tutkimme jumalan sanaa. Sillä kaikki ne tekevät suuren synnin, jotka eivät pidä sunnuntaita pyhänä, sekä ne, jotka jäävät pois kirkosta, olkoonpa ahneudesta, kun eivät tahdo antaa työn levätä, tahi hekuman himosta, kun eivät koko päivänä tee muuta kuin syövät ja juovat, ja elävät yhdessä humussa yöhön asti, tahi ovat ravintoloissa ja kapakoissa kunnes juopuvat ja hullaantuvat, kuin myöskin ne, jotka kyllä tulevat kirkkoon, mutta tulevat ja menevät ulkonaisen tavan vuoksi, ja kun vuosi on loppuun kulunut, eivät ole tulleet pitemmälle kristillisyydessään kuin sitä alottaessaankaan. Tiedä sentähden, ettei siinä ole kyllä, että ainoastaan kuulemme Jumalan sanaa, vaan se on myöskin opittava ja säilytettävä. Sentähden tulee sinun myöskin koko päivän ahkerasti ajatella, mitä olet oppinut, ja muistuttaa omiasi siitä; lukea heidän kanssaan pyhää Raamattua ja opettaa sekä heitä että itseäsi sekä tehdä hyviä päätöksiä koko viikkoa varten. Ei ole sentähden hyvä, että sunnuntaina ryhdyt muihin toimiin, sillä sen kautta tulet hajamieliseksi ja vieraannut sen päivän oikeasta käytännöstä. Kuitenkin ei ole niin tarkoitettu, ettet sunnuntaina saisi osottaa lähimmäisellesi rakkaudenpalvelusta. Sillä sitä tehdessäsi kaunistat sunnuntaitasi parhaimmalla tavalla, ja osoitat sillä, että Jumalan sana on tullut oikein voimaksi sinussa.


<<<0069>>>


Mutta ei ainoastaan sunnuntaina, vaan kaikkina päivinä tulee sinulla olla hurskaita ja hartaita ajatuksia, ja uskollisesti muistaa Jumalatasi. Ja sitä tehdessäsi on jokainen päivä oleva oikea sunnuntai. Sinä voit yhtä hyvin sen ohessa häiritsemättä tehdä jokapäiväisiä askareitasi; sillä jos sinä olet totinen kristitty, niin on kaikki työsikin jumalanpalvelusta. Mutta sen ohessa on myöskin tarpeellista ja hyvää, että perheenisä tahi äiti joka päivä kokoo lapsensa ja palvelusväkensä ympärilleen, ja puhuu heidän kanssaan pyhän Raamatun opetuksista, opettaa heille ja tutkii heidän kanssaan Jumalan sanaa, sekä rukoilee ja laulaa heidän kanssaan. Sitä paitsi tulee jokaisen muistella omaa elämätään, ylistää ja kiittää Jumalaa hänen hyvistä teoistaan, ja ääneen tunnustaa toisille ihmisille, kuinka paljon hyvää Jumala on osottanut hänelle ilman hänen ansiotaan.

IX. Jeesuksen seuraamisesta.


<<<0070>>>


Vanhurskauden korkein esikuva on Kristus, ja jos todella tahdot parantaa elämätäsi, niin pidä aina tämä esikuva silmäisi edessä; kuten Hän itsekin sanoo: "Minä olen maailman valkeus; joka minua seuraa, ei hän pimeydessä vaella", Joh. 8:12 . Tosin on Kristus tehnyt paljon, jota me emme voi tehdä, ja jota meidän ei tarvitse tehdä; sillä muuten täytyy meidänkin käydä veden päällä, ja tehdä kaikki ne ihmetyöt, joita Hän teki, antaa ristiinnaulita itsemme, ja kolmantena päivänä nousta taas kuolleista, kieltäytyä avioliitosta ja kaikesta maallisesta hallituksesta, ei kyntää eikä kylvää, ei harjoittaa mitään käsityötä, koska Hänkään ei ole tehnyt mitään sellaista. Ei, mutta mitä Hän on tahtonut, että meidän tulee tehdä ja olla tekemättä, sitä Hän ei ole ainoastaan itse tehnyt ja jättänyt tekemättä, vaan myöskin selvin sanoin ilmoittanut, kieltänyt ja käskenyt, mitä meidän tulee tehdä mitä ei. Mutta kaikessa kuin suinkin voimme, tulee meidän seurata Häntä. Ja sen voimme tehdä etenkin seurustelussa lähimmäisemme kanssa. Kultaiset sanat, joita jokaisen tulisi kirjoittaa ovensa yläpuolelle, ovat nämä: "Kullakin olkoon se ajatus, kuin Kristuksella Jeesuksella oli." Fil. 2:5 . Sillä jos me elämme Hänen kanssaan, niin me myöskin kuolemme Hänen kansaan, ja jos me kuolemme Hänen kanssaan, tulee meidän myöskin elää Hänen kanssaan. Mutta tähän vaaditaan, että sinulla on myöskin paljon tietoa Hänestä, ja opit tuntemaan kuinka Hän on käyttäytynyt sekä Jumalaa että lähimmäistä kohtaan, että sinä voisit tehdä samalla lailla, ja aina pitää Hänen esimerkkinsä silmäisi edessä. Mutta tätä opit sinä parhaiten tuntemaan pyhästä Raamatusta, jota sinun sentähden tulee ahkerasti tutkia ja lukea. Ja ajattele sitten aina: kuinka Kristus tekisi, jos Hän olisi minun sijassani? Sinulla on rahaa ja omaisuutta: Hän ei luottaisi siihen, vaan kiittäisi siitä, käyttäisi sitä hyvin, ja antaisi siitä köyhille ja tarvitsevaisille. Samaten tulee sinun tehdä. Sinä olet köyhä ja ylenkatsottu: sitä Hänkin oli, mutta Hän kantoi kärsivällisyydellä, ei kadehtinut ketään, ei varastanut eikä pettänyt. Sellainen tulee sinunkin olla, jos tahdot olla Hänen seuraajansa. Mutta jos sinä saat kärsiä vääryyttä ja vainoa, niin muista, ett‘ei Hän puhunut tylysti vihollisilleen, vaan oli kärsivällinen heidän kanssaan, ei kironnut, koska Häntä kirottiin, 1. Piet. 2:23 , vaan rukoili heidän edestään. Ja sinä et olisi Hänen opetuslapsensa, jos et tahtoisi tehdä samoin kuin Hän. Tai tullessasi hätään ja ahdistukseen, kysy itseltäsi: eikö Hänellä ollut ristiä ja tuskaa kylliksi, mutta nurisiko <<<0071>>> Hän silti Jumalaa vastaan, rupesiko Hän silti heti epäilemään, valittamaan ja huutamaan? No niin, elä sinäkään tee niin. Voihan olla myöskin niin, että sinulla on ilon päiviä; unohtikohan Hän Jumalaa ilossa? Eikö Hän tehnyt hyvää Kaanaan häissä keskellä iloa? Tässäkin suhteessa tulee sinun seurata Häntä. Ja tuskin onkaan mitään aikaa tahi tilaisuutta, jolloin et voisi noudattaa Hänen esimerkkiään. Otathan sinä mielelläsi suuria herroja esikuvaksesi, ja pidät kunniana, että sinulla on jotakin yhteyttä heidän kanssaan. Todella, tämän Herran seuraamisesta on sinulla sekä kunnia että autuus saavutettavana.