Kristityn vapaudesta.


<<<0017>>>


KUNNIANARVOISELLE JA VIISAALLE HERRALLE, Hieronymus Mühlphordtille, Zwickaun kaupunginvoudille, suosiolliselle ystävälleni ja suojelijalleni, minä, mainittu tri Martti Luther, augustinolaismunkki, tarjoan altista palvelustani ja toivotan kaikkea hyvää.

Kunnioitettu, viisas Herra ja suosiollinen Ystävä! Arvoisa maisteri Johan Egran, teidän kuulun kaupunkinne saarnaaja, on suuresti ylistänyt minulle Teidän Raamattua kohtaan osoittamaanne rakkautta ja kiinnostusta, jota ette myöskään ole jättänyt ahkerasti tunnustamatta ja ylistämättä muille ihmisille. Kun hän nyt haluaa tutustuttaa minut Teihin, olen ilomielin halukas ja valmis siihen, sillä minulle tuottaa erityistä iloa kuulla rakkaudesta jumalallista totuutta kohtaan. Valitettavasti niin monet, ja eniten juuri ne, jotka pöyhkeilevät arvonimistään, vastustavat jumalallista totuutta kaikkea valtaansa ja juoniaan käyttäen. Täytyykin kai olla niin, että monien on pakko loukkaantua ja kompastua Kristukseen, sillä hänet on asetettu loukkauskiveksi ja tunnusmerkiksi, jonka täytyy herättää vastustusta. Tuttavuutemme ja ystävyytemme aloittamiseksi olen halunnut omistaa Teille saksankielellä tämän pienen traktaatin ja saarnan, jonka olen latinan kielellä kirjoittanut paaville saadakseni siten jokaiselle, kuten toivon, moitteettoman syyn paaviutta koskevaan oppiini ja kirjoituksiini. Sulkeudun täten suosioonne ja Jumalan armon huomaan. AMEN.

Wittenbergissä 1520


<<<0019>>>


JEESUS

Ensimmäinen osa

1. Käsittääksemme perusteita myöten, mitä kristitty on ja mitä tarkoittaa Kristuksen hänelle hankkima ja antama vapaus, josta pyhä Paavali niin paljon kirjoittaa, esitän seuraavat kaksi peruslausetta:

Kristitty on vapaa herra, joka hallitsee kaikkea eikä ole kenenkään alamainen.

Kristitty on kaikkien altis palvelija ja jokaisen alamainen.

Nämä kaksi peruslausetta Paavali esittää selvästi 1. Kor. 9 :"Vaikka olen kaikesta vapaa, olen tehnyt itseni kaikkien palvelijaksi" ( 1. Kor. 9:19 ); samoin Room. 13 :"Älkää olko ketään kohtaan mihinkään velvoitettuja paitsi siihen, että rakastatte toisianne" ( Room. 13:8 ). — Mutta rakkaus palvelee kohdettaan ja on alamainen sille, jota se rakastaa. Näin sanotaan Kristuksestakin Galatalaiskirjeen 4. luvussa: "Jumala lähetti Poikansa, vaimosta syntyneen, lain alaiseksi syntyneen" ( Gal. 4:4 ).


<<<0020>>>


2. Ymmärtääksemme nämä kaksi vastakkaista lausumaa vapaudesta ja palvelualttiudesta meidän on muistettava, että jokaisella kristityllä on kaksi luontoa, hengellinen ja ruumiillinen.

Sielunsa puolesta häntä kutsutaan hengelliseksi, uudeksi, sisäiseksi ihmiseksi. Lihansa ja verensä puolesta häntä nimitetään ruumiilliseksi, vanhaksi ja ulkonaiseksi ihmiseksi. Tämän eron vuoksi hänestä lausutaan Raamatussa toisilleen suorastaan vastakkaisia asioita, kuten nämä vapaudesta ja palvelemisesta esittämäni.

3. Tarkastelkaamme sisäistä, hengellistä ihmistä nähdäksemme, mitä se merkitsee, että hän on hurskas ja vapaa kristitty ja että häntä nimitetään sellaiseksi. On selvää, ettei mikään ulkonainen seikka, olkoon se mikä tahansa, voi tehdä hänestä vapaata ja hurskasta, sillä hänen hurskautensa ja vapautensa, kuten toisaalta hänen pahuutensa ja vankeutensakaan eivät ole lihallista tai ulkonaista. Mitä apua ihmisen sielulle on siitä, että ruumis on kahleeton, raitis ja terve, syö ja juo sekä elää mielensä mukaan? Mitä haittaa taas päinvastoin sielulle on siitä, että ruumis on vankina, sairas ja väsynyt, näkee nälkää ja on janoissaan sekä kärsii sellaista, mitä ei tahdo? Mikään näistä asioista ei ulotu sieluun vapauttaakseen tai vangitakseen sen, tehdäkseen sen hyväksi tai pahaksi.


<<<0021>>>


4. Sielua ei siis hyödytä lainkaan se, että ruumis pukeutuu pyhiin vaatteisiin, niin kuin papit ja hengelliset tekevät, ei myöskään se, että ruumis oleskelee kirkoissa ja pyhissä paikoissa, on tekemisissä pyhien asioiden kanssa, rukoilee ruumiillisesti, paastoaa, suorittaa pyhiinvaellusmatkoja ja tekee kaikkia hyviä tekoja, jotka tapahtuvat aina ruumiissa ja sen avulla. Sen, mikä voi tuoda ja antaa sielulle hurskauden ja vapauden, täytyy olla vielä jotakin aivan muuta, sillä pahakin ihminen, ulkokullattu ja teeskentelijä, voi suorittaa kaikkia edellä mainittuja asioita, tekoja ja toimintoja. Tällainen ei myöskään tuota mitään muuta kuin pelkkiä tekopyhiä. Toisaalta taas sielulle ei ole mitään vahinkoa siitä, että ruumis käyttää epäpyhiä vaatteita, oleskelee epäpyhissä paikoissa, syö ja juo, ei tee pyhiinvaellusmatkoja eikä rukoile (ulkonaisesti), vaan jättää tekemättä kaiken, mitä edellä mainitut teeskentelijät harjoittavat.

5. Sielu ei voi elää, olla hurskas, vapaa ja kristitty missään muualla — ei taivaassa eikä maan päällä — kuin pyhässä evankeliumissa, Kristuksen saarnaamassa Jumalan sanassa. Kristus itse sanoo Joh. 11 :"Minä olen ylösnousemus ja elämä, joka uskoo minuun, hän elää iankaikkisesti" ( Joh. 11:25 ), ja Joh. 14 :"Minä olen tie, totuus ja elämä" ( Joh. 14:6 ), ja edelleen Matt. 4 :"Ihminen ei elä ainoastaan leivästä, vaan jokaisesta sanasta, joka lähtee Jumalan suusta" ( Matt. 4:4 ). Saamme siis olla varmoja siitä, että sielulta voi puuttua kaikki muu paitsi Jumalan sana ja että Jumalan sanan puuttuessa mikään ei voi sitä auttaa. Mutta jos sillä on sana, niin se ei enää tarvitsekaan mitään muuta, vaan sanassa sillä on kylliksi ruokaa, iloa, rauhaa, valoa, taitoa, vanhurskautta, totuutta, viisautta, vapautta ja kaikkea hyvää ylitsevuotavasti.


<<<0022>>>


Niinpä psalmeissa, erityisesti 119. psalmissa sanotaankin, ettei profeetta halaja mitään enemmän kuin Jumalan sanaa. Raamatussa pidetään kaikkein suurimpana vitsauksena ja Jumalan vihan ilmauksena sitä, että hän ottaa ihmisiltä pois sanansa, ja päinvastoin kaikkein suurimpana armona sitä, että hän lähettää sanansa, niin kuin sanotaan psalmissa 107:"Hän lähetti sanansa ja paransi heidät" ( Ps. 107:20 ). Eikä Kristus tullut muuta virkaa varten kuin saarnaamaan Jumalan sanaa. Niin ikään kaikki apostolit, piispat, papit ja koko hengellinen sääty on kutsuttu ja asetettu yksinomaan sanan vuoksi, vaikka asianlaita valitettavasti nykyisin on toisin.

6. Kysyt ehkä: Mikä se sana sitten on, joka tuottaa näin suuren armon, ja miten minun on käytettävä sitä? Se ei ole mikään muu kuin evankeliumin sisällön mukainen saarna Kristuksesta. On tapahduttava ja siten myös tapahtuu, että kuulet Jumalasi puhuvan sinulle, kuinka koko elämäsi ja tekosi ei ole mitään Jumalan edessä ja kuinka sinun ja kaiken, mikä sinussa on, täytyy joutua iankaikkiseen turmioon. Jos oikein uskot ja käsität velkasi suuruuden, niin sinä pakostakin joudut epätoivoon omasta itsestäsi ja tunnustat todeksi Hoosean sanat: "Oi Israel, sinussa ei ole mitään paitsi turmiosi, mutta minussa on apusi" ( Hoos. 13:9 ; Vulgatan mukaan). Mutta jotta pääsisit vapaaksi omasta itsestäsi, se on turmiostasi, hän asettaa sinun eteesi rakkaan poikansa Jeesuksen Kristuksen ja antaa elävän ja lohdullisen sanansa sanoa sinulle: Sinun tulee antautua hänelle lujasti uskoen ja rohkeasti luottaa häneen. Niin annetaan sinulle tämän uskosi tähden kaikki syntisi anteeksi, turmiosi voitetaan kokonaan ja sinä olet totuudellinen, sinulla on rauha, olet hurskas, täytät kaikki Jumalan käskyt ja olet kaikesta vapaa. Pyhä Paavali lausuu, että vanhurskas kristitty elää vain uskostaan ( Room. 1:17 ), ja edelleen: "Kristus on kaikkien käskyjen loppu ja täyttymys niille, jotka uskovat häneen" ( Room. 10:4 ).


<<<0023>>>


7. Sen tähden on kohtuullista, että kaikkien kristittyjen ainoa teko ja harjoitus suuntautuisi siihen, että sana ja Kristus saisivat yhä enemmän muotoa heissä ja että he alituisesti harjoittaisivat ja vahvistaisivat sellaista uskoa, sillä mikään muu teko ei voi tehdä kristittyä. Kristuskin sanoi juutalaisille, kun he kysyivät häneltä, mitä heidän tulisi tehdä suorittaakseen jumalallisia ja kristillisiä tekoja: "Se on ainoa jumalallinen teko, että uskotte siihen, jonka Jumala on lähettänyt ja jonka Jumala Isä yksin on sitä varten asettanut" ( Joh. 6:28 - 29 ). Sen tähden oikea usko Kristukseen on äärettömän suuri rikkaus, sillä se tuo mukanaan kaiken autuuden ja poistaa kaiken kadotuksen, niin kuin sanotaan Mark. 16 :"Joka uskoo ja on kastettu, se pelastuu, mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen" ( Mark. 16:16 ). Tämän uskon rikkauden nähdessään profeetta sanoo Jes. 10 :"Jumala on maan päällä paneva toimeen lyhennyksen, joka tulvii vanhurskautta niin kuin vedenpaisumus" ( Jes. 10:22 ). Tämä tarkoittaa: usko, johon lyhyesti sisältyy kaikkien käskyjen täyttäminen, vanhurskauttaa ylen runsaasti kaikki, jotka sen omistavat, niin etteivät he tarvitse mitään muuta ollakseen vanhurskaita ja hurskaita. Niinpä Paavalikin sanoo Room. 10 :"Sydämen uskolla tullaan vanhurskaaksi" ( Room. 10:10 ).

8. Mutta kuinka on mahdollista, että usko yksin voi tehdä hurskaaksi ja ilman minkäänlaisia tekoja antaa niin ylenpalttisen rikkauden, kun Raamatussa kuitenkin on säädetty meille niin paljon lakeja, käskyjä, tekoja, elämänmuotoja ja menoja? On tarkoin huomattava ja vakavasti pidettävä mielessä, että usko yksin, ilman mitään tekoja, tekee hurskaaksi, vapaaksi ja autuaaksi, kuten myöhemmin tarkemmin puhumme.


<<<0024>>>


On myöskin tiedettävä, että koko pyhä Raamattu jakautuu sisällöltään kahteen sanaan: Jumalan käskyyn eli lakiin sekä Jumalan lupaukseen ja myöntävään sanaan. Käskyt opettavat ja määräävät meille monenlaisia hyviä tekoja, mutta siten niitä ei vielä ole täytetty. Käskyt kyllä ohjaavat, mutta eivät auta; ne opettavat meille, mitä on tehtävä, mutta eivät anna siihen voimaa. Ne onkin annettu vain sitä varten, että ihminen niistä saisi nähdä kyvyttömyytensä hyvään ja oppisi olemaan epätoivoinen itsestään. Siitä syystä niitä kutsutaankin Vanhaksi testamentiksi ja ne kuuluvat kaikki Vanhaan testamenttiin. Niinpä käsky "Älä himoitse" ( 2. Moos. 20:17 ) todistaa, että me kaikki olemme syntisiä ja ettei kukaan voi olla ilman pahaa himoa, tekipä hän mitä hyvänsä. Tästä käskystä ihminen oppii itse epäonnistumaan ja etsimään apua muualta voidakseen vapautua pahasta himostaan ja siten täyttää toisen avulla käskyn, mihin hän itsestään käsin ei kykene. Samoin kaikkien muidenkin käskyjen pitäminen on meille mahdotonta.

9. Kun ihminen näin on käskyistä oppinut oman kykenemättömyytensä ja on tuntenut ahdistuksen olevan käsillä siitä, miten voisi täyttää käskyn, koska se kerran on täytettävä tai tultava kadotetuksi, niin hän on omissa silmissään perin pohjin nöyryytetty ja tuntee, ettei hän ole mitään eikä hän löydä itsestään mitään, minkä avulla hän voisi tulla hurskaaksi.


<<<0025>>>


Silloin tulee toinen sana, jumalallinen lupaus ja myöntävä sana, ja lausuu: Jos tahdot täyttää kaikki käskyt, vapautua pahasta himostasi ja synnistäsi, niin kuin käskyt pakottavat ja vaativat, niin sinun on uskottava Kristukseen. Hänessä lupaan sinulle kaiken armon, vanhurskauden, rauhan ja vapauden; jos sinä uskot, niin sinulla on, jos sinä et usko, niin sinulla ei ole. Sillä se, mikä sinun on mahdotonta saavuttaa käskyjen vaatimien tekojen avulla, joita on paljon, mutta jotka ovat pakosta hyödyttömiä, sen sinä saavutat helposti ja nopeasti uskon avulla. Olen nimittäin sisällyttänyt uskoon lyhyesti kaiken, niin että sillä, joka uskoo, on kaikki ja hän tulee autuaaksi. Sen sijaan sillä, joka ei usko, ei ole mitään. Jumalan lupaukset siis antavat sen, mitä käskyt vaativat ja toteuttavat sen, mitä käskyt koskevat, jotta kaikki olisi Jumalan omaa, käskyt niin kuin niiden täyttäminenkin. Hän yksin käskee, hän yksin myös täyttää. Sen tähden Jumalan lupaukset ovat Uuden testamentin sanaa ja ne kuuluvat myös Uuteen testamenttiin.

10. Tämä sana, kuten kaikki Jumalan sanat, on pyhä, totuudellinen, vanhurskas, rauhaa tuottava, vapaa, ja täynnä kaikkea hyvää. Sen tähden kun ihminen liittyy sanaan ja oikeassa uskossa riippuu siinä, hänen sielunsa yhtyy siihen niin täydellisesti, että se saa omakseen kaikki sanan hyveet, ja siten sielu tulee Jumalan sanasta uskon välityksellä pyhäksi, vanhurskaaksi, totuudelliseksi, rauhalliseksi, vapaaksi ja kaikkea hyvää tulvivaksi, Jumalan todelliseksi lapseksi, kuten sanotaan Joh. 1 . luvussa: "Hän antoi voiman tulla Jumalan lapsiksi kaikille niille, jotka uskovat hänen nimeensä" ( Joh. 1:12 ).

Tämän perusteella on helposti käsitettävissä, miksi usko saa aikaan niin paljon, ja etteivät mitkään hyvät teot voi olla sen vertaisia. Sillä mikään hyvä teko ei uskon tavoin riipu Jumalan sanassa eikä se myöskään voi olla sielussa; sielussa voivat vallita ainoastaan sana ja usko. Millainen sana on, sellaiseksi tulee siitä sielu, aivan niin kuin rauta yhdistyessään tulen kanssa muuttuu hehkuvan punaiseksi kuin tuli. Näemme siis, että uskossaan kristityllä on kylliksi; hän ei tarvitse mitään tekoja tullakseen hurskaaksi. Mutta jos hän ei enää tarvitse mitään tekoja, niin hän on todella vapautunut kaikista käskyistä ja laeista. Jos taas hän ei ole niiden sitoma, hän on todella vapaa. Yksin usko on kristillinen vapaus. Tästä ei kuitenkaan seuraa, että saisimme kulkea joutilaina tai tehdä pahaa, vaan että me emme tarvitse mitään tekoja tullaksemme hurskaiksi ja autuaiksi. Tästä puhumme myöhemmin enemmän.


<<<0026>>>


11. Uskon laita on edelleen niin, että uskomme toista ihmistä, koska pidämme häntä hurskaana ja totuudellisena; tämä on suurin kunnia, mitä ihminen voi toiselle osoittaa. Päin vastoin taas se on ihmiselle suurin häpeä, että häntä pidetään epäluotettavana, valheellisena ja kevytmielisenä. Samoin myös sielu lujasti uskoessaan Jumalan sanaan pitää Jumalaa totuudellisena, hurskaana ja oikeamielisenä, ja siten se osoittaa hänelle suurinta mahdollista kunniaa. Sillä silloin ihminen myöntää hänen olevan oikeassa, jättää hänelle oikeuden, kunnioittaa hänen nimeään ja antaa hänen kohdella itseään, niin kuin hän tahtoo. Sillä hän ei epäile, että Jumala on hurskas ja totuudellinen kaikissa sanoissaan. Toisaalta taas Jumalaa kohtaan ei mitenkään voida osoittaa suurempaa halveksumista kuin olemalla uskomatta häneen, sillä siten sielu osoittaa pitävänsä häntä kelvottomana, valheellisena ja epäluotettavana. Näin sielu kaikin voimin kieltää epäuskolla Jumalan ja pystyttää sydämessään häntä vastaan oman mielensä epäjumalan, ikään kuin ymmärtäisi kaiken paremmin kuin Jumala. Kun Jumala näkee, että sielu myöntää hänen olevan totuudellisen ja siten kunnioittavan häntä uskon kautta, niin hänkin puolestaan kunnioittaa sielua ja pitää sitä samoin hurskaana ja totuudellisena ja sielu onkin hurskas ja totuudellinen sellaisen uskon kautta. Juuri se, että myönnetään Jumalan olevan tosi ja hurskas, on oikeaa ja totta ja tekee oikeaksi ja totuudelliseksi, sillä se on oikeaa ja totta, että Jumalan myönnetään olevan totuudellinen. Tätä eivät tee ne, jotka eivät usko, mutta kuitenkin rasittavat ja vaivaavat itseään monilla hyvillä teoilla.


<<<0027>>>


12. Usko ei vaikuta ainoastaan sielun tulemista jumalallisen sanan kaltaiseksi, täyteen kaikkea armoa, vapaaksi ja autuaaksi, vaan se yhdistää myöskin sielun Kristukseen niin kuin morsiamen ylkään. Kuten pyhä Paavali sanoo ( Ef. 5:30 ), seuraa tästä avioliitosta Kristuksen ja sielun tuleminen yhdeksi ruumiiksi. Silloin myöskin molempien omaisuus, samoin lankeemukset, onnettomuudet ja kaikki asiat ovat yhteisiä; Kristuksen oma tulee uskovan sielun omaksi ja kaikki sen oma Kristuksen omaksi. Kristuksella on kaikki aarteet ja autuus—ne ovat sielun omia. Sielua rasittavat kaikki paheet ja synnit—ne tulevat Kristuksen omiksi.

Niin alkaa nyt iloinen vaihto ja taistelu. Vaikka Kristus on Jumala ja ihminen, joka ei milloinkaan ole tehnyt syntiä ja jonka hurskaus on voittamaton, iankaikkinen ja kaikkivaltias, niin hän tämän vihkisormuksen, uskon, välityksellä ottaa omikseen uskovan sielun synnit ja menettelee niin kuin hän itse olisi ne tehnyt. Niin täytyy syntien hukkua ja upota häneen, sillä hänen voittamaton vanhurskautensa on liian voimakas vastustaja kaikille synneille. Siten sielu morsiuslahjansa, se on uskonsa, välityksellä puhdistuu kaikista synneistään, tulee vapaaksi, pääsee siteistään sekä saa lahjaksi ylkänsä Kristuksen iankaikkisen vanhurskauden.

Eikö ole iloista taloudenhoitoa, että rikas, jalo ja hurskas ylkä, Kristus, ottaa aviokseen köyhän, halveksitun ja pahan pikku porton, vapauttaa hänet kaikesta pahasta ja kaunistaa kaikilla hyvillä ominaisuuksilla? Synnit eivät enää voi tuomita häntä, sillä ne ovat nyt Kristuksen päällä ja ovat hänessä nieltyjä. Hänellä on niin runsas vanhurskaus yljässään, että hän voisi kestää kaikkia synnin hyökkäyksiä, vaikkakin ne olisivat jo hänen päällään. Tästä sanoo Paavali 1. Kor. 15 :"Kiitos olkoon Jumalan, joka on antanut meille Kristuksessa Jeesuksessa sellaisen voiton, että kuolema ja synti ovat tulleet niellyiksi" ( 1. Kor. 15:57 ).


<<<0028>>>


13. Tästä näet, millä perusteella uskolle luetaan oikeutetusti niin paljon, että se täyttää kaikki käskyt ja tekee hurskaaksi ilman mitään muita tekoja. Sillä tästä huomaat, että se yksin täyttää ensimmäisen käskyn, joka lausuu: Sinun tulee kunnioittaa yhtä Jumalaa. Vaikka nimittäin olisit kiireestä kantapäähän saakka täynnä pelkkiä hyviä tekoja, niin et silti vielä olisi hurskas etkä antaisi Jumalalle kunniaa, etkä niin ollen täyttäisi kaikkein ensimmäistä käskyä. Sillä Jumalaa ei voida kunnioittaa muuten kuin lukemalla ja omistamalla hänelle kaikki totuus ja hyvä, jollainen hän todella on. Mutta sitä eivät mitkään hyvät teot tee, vaan ainoastaan sydämen usko.

Sen tähden usko yksin on ihmisen vanhurskaus ja kaikkien käskyjen täyttäminen. Sillä se, joka täyttää ensimmäisen ja pääkäskyn, täyttää varmastikin helposti myös kaikki muut. Mutta teot sellaisinaan ovat kuolleita, ne eivät voi kunnioittaa eivätkä ylistää Jumalaa, vaikkakin ne voivat koitua ja niitä voidaan tehdä Jumalan kunniaksi ja ylistykseksi. Mutta me etsimme nyt sellaista, mitä ei tehdä niin kuin tekoja, vaan joka on itse tekijä ja työmestari ja joka kunnioittaa Jumalaa sekä suorittaa teot. Se ei ole mikään muu kuin sydämen usko, joka on kaiken hurskauden pääkohta ja varsinainen olemus. Sen tähden on vaarallista ja pimeää puhetta opettaa täyttämään Jumalan käskyjä teoilla, sillä kaikkien tekojen täyttymyksen on täytynyt tapahtua uskon kautta ja tekojen on seurattava täyttymisen jälkeen kuten saamme kuulla.


<<<0029>>>


14. Käsittääksemme edelleen, mitä meillä on Kristuksessa ja kuinka suuri aarre oikea usko on, meidän tulee tietää, että Jumala Vanhan testamentin aikana ja sitä ennen erotti ja pidätti itselleen kaikki ihmisten ja eläinten miespuoliset esikoiset ( 2. Moos. 13:2 ). Esikoinen oli sangen arvokas ja sillä oli kaksi suurta etua kaikkiin muihin lapsiin nähden ( 1. Moos. 49:3 ). Sillä oli hallitsemis- ja pappisoikeus eli kuninkuus ja pappeus, niin että ensiksi syntynyt poika oli kaikkien veljiensä herra maan päällä ja pappi eli paavi Jumalan edessä. Tällä kuvalla tarkoitetaan Jeesusta Kristusta, joka on Isän Jumalan todellinen esikoinen, neitsyt Mariasta syntynyt. Sen vuoksi hän on kuningas ja pappi, mutta hengellisessä mielessä, sillä hänen valtakuntansa ei ole maallinen eivätkä sitä muodosta maalliset, vaan hengelliset hyvät, kuten totuus, viisaus, rauha, ilo, autuus jne. Silti siitä ei suljeta pois ajallisiakaan hyviä, sillä hänen valtaansa kuuluu kaikki taivaassa, maan päällä ja helvetissä, vaikka häntä ei nähdä; tämä johtuu siitä, että hän hallitsee hengellisesti, näkymättömästi.

Ulkonaiset tavat ja vaatetus eivät muodosta myöskään hänen pappeuttaan, kuten näemme tapahtuvan ihmisten kesken, vaan hänen pappeutensakin on hengellistä ja näkymätöntä, nimittäin sitä, että hän seisoo lakkaamatta Jumalan kasvojen edessä puolustaen omiaan, uhraten itsensä ja tehden kaiken, mitä hurskaan papin tulee tehdä. Hän rukoilee meidän puolestamme, niin kuin pyhä Paavali sanoo Room. 8 . luvussa, ja opettaa meitä sisäisesti sydämissämme ( Room. 8:34 ); nämä molemmat, rukoileminen ja opettaminen, ovatkin kaksi papin varsinaista tehtävää. Myös ulkonaiset, inhimilliset ja ajalliset papit rukoilevat ja opettavat.


<<<0030>>>


15. Niin kuin Kristuksella on esikoisuus ja sen kunnia ja arvo, niin hän myöskin tekee kaikki kristittynsä siitä osallisiksi, niin että heistäkin uskoessaan tulee yhdessä Kristuksen kanssa kuninkaita ja pappeja, kuten pyhä Pietari sanoo 1. Piet. 2 :"Te olette papillinen kuninkuus ja kuninkaallinen pappeus" ( 1. Piet. 2:9 ). Ja tapahtuu, että kristitty uskon kautta kohoaa niin korkealle kaiken yli, että hänestä tulee hengellisesti kaiken herra, sillä mikään seikka ei voi vahingoittaa hänen autuuttaan. Päinvastoin kaiken täytyy palvella häntä ja edistää hänen autuuttaan, niin kuin pyhä Paavali opettaa Room. 8 :"Kaikkien asioiden tulee vaikuttaa valittujen parhaaksi" ( Room. 8:28 ), sekä elämä että kuolema, synti, hurskaus, hyvä, paha ja mikä muu tahansa. Samoin sanotaan 1. Kor. 3 :"Teidän on maailma ja elämä ja kuolema, nykyiset ja tulevaiset, kaikki on teidän" ( 1. Kor. 21:22 ).

Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että me ruumiillisesti hallitsisimme kaikkia asioita niitä omistaaksemme ja käyttääksemme kuten ihmiset maan päällä, sillä ruumiillisesti meidän täytyy kuolla, eikä kukaan voi paeta kuolemaa. Samoin meidän täytyy olla monien asioiden alaisia, kuten huomaamme Kristuksesta ja hänen pyhistään, sillä tämä herruus on hengellistä ja hallitsee silloinkin, kun ruumis kärsii ahdinkoa; se on: voin saada sielulleni hyötyä kaikesta, niin että kuoleman ja kärsimystenkin täytyy palvella minua ja edistää autuuttani. Tämä on korkea arvoasema, oikea kaikkivaltias herruus ja hengellinen kuninkuus, jossa mikään seikka ei ole niin hyvä eikä niin paha, ettei sen täytyisi vaikuttaa minun parhaakseni, kun uskon. Kuitenkaan minä en mitään sellaista tarvitse, vaan uskoni on minulle kylliksi. Katso, miten arvokas kristittyjen vapaus ja valta on!


<<<0031>>>


16. Tämän lisäksi me olemme pappeja; se merkitsee vielä paljon enemmän kuin kuninkuus, sillä pappeus tekee meidät kyllin arvokkaiksi astumaan Jumalan eteen ja rukoilemaan muiden puolesta, kuuluuhan Jumalan kasvojen edessä seisominen ja rukoileminen ainoastaan papeille. Kristus on siis lunastanut meidät edustamaan hengellisesti toisiamme ja rukoilemaan toistemme puolesta, niin kuin pappi ruumiillisesti edustaa kansaa ja rukoilee sen puolesta. Mutta mikään ei vaikuta sen hyväksi, joka ei usko Kristukseen: hän on kaiken orja ja hänen täytyy vihastua kaikkeen. Hänen rukouksensakaan ei ole otollinen eikä tule Jumalan kasvojen eteen.

Kuka voi käsittää kristityn kunniaa ja korkeutta? Kuninkuudessaan hän hallitsee kaikkea maallista, pappeudessaan hän hallitsee Jumalaa, sillä Jumala tekee sen, mitä hän rukoilee ja tahtoo, niin kuin psalmeissa sanotaan: "Jumala täyttää niiden tahdon, jotka häntä pelkäävät ja kuulee heidän rukouksensa" ( Ps. 145:19 ).Tämän kunnian hän saavuttaa yksinomaan uskon eikä minkään tekojen välityksellä. Siitä ilmenee selvästi, että kristitty on vapaa kaikesta ja kaiken herra, niin ettei hän hurskaudekseen ja autuudekseen tarvitse mitään tekoja, vaan usko tuottaa hänelle kaikkea yllin kyllin. Ja jos hän olisi niin mieletön, että luulisi tulevansa hurskaaksi, vapaaksi, autuaaksi tai kristityksi hyvien tekojen avulla, niin hän kadottaisi uskon ja sen mukana kaiken. Hän olisi kuin lihapalaa suussaan kuljettava koira, joka tavoitellessaan vedestä lihapalan kuvajaista, kadottaisi sekä lihapalan että sen kuvan.


<<<0032>>>


17. Kysyt ehkä: Mikä ero kristikunnassa sitten on pappien ja maallikoiden välillä, kun kaikki ovat pappeja? Vastaan: Sanoille ’pappi‘, ’hengellinen‘ jne. tehdään vääryyttä, kun ihmiset yleensä tarkoittavat niillä vain sitä pientä joukkoa, jota nyt nimitetään hengelliseksi säädyksi. Pyhä Raamattu ei tee mitään muuta erotusta, kuin että siinä kutsutaan oppineita tai virkaan vihittyjä nimellä ministros, servos, oeconomos, se on: palvelijoiksi, orjiksi ja huoneenhaltijoiksi, joiden tulee saarnata muille ihmisille Kristusta, uskoa ja kristillistä vapautta, sillä vaikkakin kaikki olemme samalla tavoin pappeja, emme kuitenkaan kaikki voi palvella, toimia huoneenhaltijoina tai saarnata. Niinpä pyhä Paavali sanoo 1. Kor. 4 :"Me emme tahdo ihmisten pitävän meitä minään muuna kuin Kristuksen palvelijoina ja evankeliumin huoneenhaltijoina" ( 1. Kor. 4:1 ). Mutta nyt huoneenhallituksesta on tullut sellainen maallinen, ulkonainen, loistelias ja hirvittävä hallitus ja valta, ettei varsinainen maallinen valta missään kohden voine vetää sille vertoja, ikään kuin maallikot olisivat jotakin muuta kuin kristityt. Siten on kadonnut koko käsitys kristillisestä armosta, vapaudesta, uskosta ja kaikesta siitä, mitä meillä on Kristuksessa; niin, vieläpä itse Kristuskin on hävinnyt. Tilalle olemme saaneet paljon ihmisten lakeja ja tekoja, ja meistä on tullut täydellisesti maailman kelvottomimpien ihmisten orjia.

18. Tästä kaikesta opimme, ettei sellainen saarna riitä, jossa Kristuksen elämää ja tekoja esitetään pintapuolisesti ja vain historiana tai kronikkana, puhumattakaan sellaisesta, että vaietaan hänestä kokonaan ja saarnataan sen sijaan hengellistä oikeutta ja muita ihmisten lakeja ja oppeja. Monet saarnaavat ja lukevat Kristuksesta myöskin sillä tavoin, että säälittelevät häntä ja vihaavat juutalaisia, tai antautuvat muihin samantapaisiin lapsellisuuksiin. Kristusta on saarnattava niin, että meidän, sinun ja minun, uskomme kasvaisi ja vahvistuisi. Usko taas kasvaa ja vahvistuu, kun minulle sanotaan, miksi Kristus on tullut, miten häntä on käytettävä ja hänestä nautittava sekä mitä hän on minulle tuonut ja antanut. Näin tapahtuu, kun hänen meille antamaansa kristillistä vapautta selitetään oikein ja sanotaan, että me olemme kuninkaita ja pappeja, jotka hallitsemme kaikkea, ja että tekomme ovat Jumalan silmissä otollisia ja mieluisia, niin kuin edellä olen sanonut.


<<<0033>>>


Sillä missä sydän kuulee tällä tavoin Kristusta, sen täytyy riemastua pohjiaan myöten, ja se tulee lohdutetuksi ja suopeaksi Kristusta kohtaan rakastaakseen puolestaan häntä. Tällaista lait ja teot eivät milloinkaan voi saada aikaan. Sillä kuka voi vahingoittaa tai pelottaa sellaista sydäntä? Jos synti ja kuolema alkavat ahdistaa, niin sydän uskoo, että Kristuksen hurskaus on sen ja etteivät synnit enää ole sen, vaan Kristuksen. Niin synnin on pakko väistyä Kristuksen hurskauden tieltä, jonka usko omistaa, kuten edellä on sanottu, ja niin opimme apostolin kanssa uhmaamaan kuolemaa ja syntiä sekä sanomaan: "Missä on nyt, kuolema, sinun voittosi? Missä on nyt, kuolema, sinun otasi? Sinun otasi on synti. Mutta kiitos ja ylistys olkoon Jumalan, joka on antanut meille voiton Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme kautta. Kuolema on nielty hänen voitossaan" ( 1. Kor. 15:55 - 57 ).


<<<0034>>>


Toinen osa

19. Edellä sanottu riittäköön sisäisestä ihmisestä, hänen vapaudestaan ja päävanhurskaudesta, joka ei tarvitse mitään lakia eikä hyviä tekoja — ja jota nämä voivat suorastaan vahingoittaa, mikäli joku on niin suuruudenhullu, että kuvittelee tulevansa vanhurskaaksi niiden avulla.


<<<0035>>>


Tulemme nyt toiseen osaan, jossa käsitellään ulkonaista ihmistä. Tässä vastaamme kaikille niille, jotka ovat närkästyneet edellä esittämästämme ja joiden on tapana sanoa: No hyvä, jos usko on kaikki kaikessa ja jos se yksin riittää tekemään hurskaaksi, niin miksi sitten vaaditaan tekemään hyviä tekoja? Jättäkäämme kaikki sikseen, älkäämme tehkö mitään! Ei, rakas ihminen, ei sillä tavoin. Se kävisi kyllä päinsä, jos olisit yksinomaan sisäistä ihmistä ja jos sinusta olisi tullut kokonaan hengellinen ja sisäinen, mutta sehän ei tapahdu ennen kuin viimeisenä päivänä. Maan päällä kaikki on ja pysyy vain aloittelemisena ja edistymisenä, mutta täydellisyys saavutetaan vasta toisessa maailmassa. Apostoli käyttääkin sen vuoksi nimitystä primitiae spiritus, Hengen ensimmäiset hedelmät ( Room. 8:23 ); niinpä pitää paikkansa, mitä edellä olen sanonut: kristitty on altis palvelija ja jokaisen alamainen. Sikäli siis kuin hän on vapaa, hänen ei tarvitse tehdä mitään, mutta sikäli kuin hän on palvelija, hänen täytyy tehdä kaikkea. Seuraavassa näemme, miten se tapahtuu.


<<<0036>>>


20. Vaikka ihminen sisäisesti sielunsa puolesta onkin kyllin vanhurskas ja hänellä on kaikki, mitä hänellä pitää olla — paitsi että uskon ja yltäkylläisyyden tulee yhä lisääntyä aina siihen saakka, kunnes hän pääsee toiseen elämään —, niin ihminen kuitenkin pysyy tässä ruumiillisessa elämässä niin kauan kuin hän on maan päällä, ja hänen täytyy hallita omaa ruumistaan ja seurustella muiden kanssa. Tässä alkavat sitten teot, tässä ei saada olla joutilaita, tässä täytyy totisesti ruumista hillitä ja harjoittaa, paaston, valvomisen, työn ja kaikenlaisen muun kohtuullisen kurin avulla, niin että se tottelisi sisäistä ihmistä ja uskoa ja tulisi samanmuotoiseksi näiden kanssa eikä estäisi ja vastustaisi niitä, kuten sen tapa on, jos sitä ei hillitä. Sillä sisäinen ihminen on yhtä Jumalan kanssa, iloitsee ja on hilpeä Kristuksen tähden, joka on tehnyt niin paljon sen hyväksi. Sisäisen ihmisen koko ilo on siinä, että se haluaa myöskin vuorostaan palvella Jumalaa ilmaiseksi vapaan rakkauden avulla. Mutta näin tehdessään se havaitsee lihassaan vastahakoisen tahdon, joka haluaa palvella maailmaa ja etsiä sellaista, mikä sitä miellyttää. Usko ei voi tätä sietää, vaan käy innokkaasti lihan kimppuun hillitäkseen ja vastustaakseen sitä, niin kuin pyhä Paavali sanoo Room. 7 :"Sisällisen ihmiseni puolesta minulla on halu Jumalan tahtoon, mutta jäsenissäni minä näen toisen tahdon, joka pitää minua vangittuna synnissä" ( Room. 7:22 - 23 ). Edelleen: "Minä kuritan ruumistani ja pakotan sitä kuuliaisuuteen, etten minä, jonka on muita opetettava, itse ehkä joutuisi hyljättäväksi" ( 1. Kor. 9:27 ). Edelleen Gal. 5 :"Kaikki, jotka ovat Kristuksen Jeesuksen omia, ristiinnaulitsevat lihansa pahoine himoineen" ( Gal. 5:24 ).

21. Näitä tekoja ei kuitenkaan saa tehdä siinä tarkoituksessa, että ihminen niiden avulla tulisi hurskaaksi Jumalan edessä, sillä usko, joka yksin on ja jonka yksin tulee olla hurskaus Jumalan edessä, ei voi sietää tällaista väärää mielipidettä. Tekoja on suoritettava ainoastaan sitä tarkoitusta varten, että ruumis tulisi kuuliaiseksi ja puhdistuisi pahoista himoistaan ja että huomio kiintyisi yksinomaan pahoihin haluihin ja niiden karkoittamiseen. Sillä koska sielu uskon kautta on puhdas ja rakastaa Jumalaa, niin se tahtoisi mielellään kaiken muunkin olevan yhtä puhdasta, ennen kaikkea oman ruumiinsa olevan sitä, ja jokaisen yhdessä sen kanssa rakastavan ja ylistävän Jumalaa. Siitä johtuu, että ihmisen oma ruumis ei anna hänen olla joutilaana ja että hänen tulee harjoittaa paljon hyviä tekoja sitä pakottaakseen.


<<<0037>>>


Kuitenkaan nämä teot eivät ole se oikea hyvä, joka tekee hänet hurskaaksi ja vanhurskaaksi Jumalan edessä, vaan hän tekee tekoja ilmaiseksi, vapaasta rakkaudesta ollakseen Jumalalle mieliksi, etsimättä ja tarkoittamatta siinä muuta kuin että tämä miellyttää Jumalaa, jonka tahdon hän mitä mieluimmin tekee. Tästä jokainen voi itse päätellä, missä määrin ja millä tavoin hänen on kuritettava ruumistaan. Hän paastoaa, valvoo ja tekee työtä niin paljon kuin huomaa olevan tarpeen ruumiin vastahakoisuuden voittamiseksi. Mutta ne, jotka luulevat tulevansa hurskaiksi tekojen avulla, eivät pidä päämääränään ruumiin kurittamista. He katsovat ainoastaan tekoihin ja luulevat, että jos he vain tekevät kyllin paljon ja kyllin suuria tekoja, he eivät tarvitse hurskaudekseen mitään muuta; joskus he menevät tässä niin pitkälle, että joutuvat päästään pyörälle ja turmelevat ruumiinsa. On suurta hulluutta ja tietämättömyyttä kristillisestä elämästä ja uskosta, että he haluavat tulla autuaiksi tekojen avulla ja ilman uskoa.

22. Selitämme asiaa muutamilla vertauksilla. Sellaisen kristityn ihmisen tekoja, joka on uskonsa kautta sulasta Jumalan armosta ilmaiseksi tullut vanhurskaaksi ja autuaaksi, on pidettävä samanlaisina kuin ne teot, joita Aadam ja Eeva olisivat tehneet paratiisissa. Niistä sanotaan 1. Moos. 2 , että Jumala asetti luomansa ihmisen paratiisiin viljelemään ja varjelemaan sitä ( 1. Moos. 2:15 ).

Jumalahan oli luonut Aadamin hurskaaksi, hyväksi ja synnittömäksi, niin ettei hänen tarvinnut saavuttaa hurskautta ja vanhurskautta viljelemisensä ja varjelemisensa avulla. Jotta hän ei kuitenkaan olisi jouten, Jumala antoi hänen työkseen paratiisin istuttamisen, viljelemisen ja suojelemisen. Kaikkien hänen tekojensa olisi ollut määrä olla pelkkää vapaata toimintaa, jota ei olisi suoritettu muuta varten kuin Jumalan miellyttämiseksi, mutta ei suinkaan hurskauden saavuttamiseksi. Sillä senhän Aadam omisti jo ennestään, ja se olisi luonnollisesti periytynyt kaikille meillekin. Samoin uskova ihminenkään, joka uskonsa kautta on jälleen asetettu paratiisiin ja luotu uudestaan, ei tarvitse mitään tekoja tullakseen hurskaaksi. Jotta hän ei kuitenkaan olisi joutilaana, vaan harjoittaisi ruumistaan ja pitäisi huolta siitä, hänelle on määrätty tuollaisia vapaita tekoja yksin Jumalan miellyttämiseksi.


<<<0038>>>


Edelleen: kristityn laita on kuin vihityn piispan. Kun vihitty piispa vihkii kirkkoja, konfirmoi tai suorittaa muita virkatehtäviään, nämä hänen toimensa eivät tee häntä piispaksi, vaan ne olisivat tyhjän arvoisia ja pelkkiä narrin töitä, jollei häntä jo ennen niitä olisi vihitty piispaksi. Samoin ei kristittykään, joka uskon vihkimänä tekee hyviä tekoja, tule niiden avulla paremmaksi tai pyhitetymmäksi kristityksi (sitähän ei saa aikaan mikään muu kuin uskon lisääntyminen). Ellei hän ensin uskoisi ja olisi kristitty, eivät hänen tekonsa kelpaisi mihinkään, vaan ne olisivat pelkkiä narrimaisia, rangaistavia ja tuomittavia syntejä.

23. Sen vuoksi seuraavat kaksi sananpartta ovat tosia:

Hyvät, hurskaat teot eivät suinkaan tee hurskasta ja hyvää ihmistä, vaan hyvä ja hurskas ihminen tekee hyviä ja hurskaita tekoja.

Pahat teot eivät tee pahaa ihmistä, vaan paha ihminen tekee pahoja tekoja.


<<<0039>>>


Persoonan täytyy siis aina ensin olla hyvä ja hurskas ennen kaikkia hyviä tekoja, ja hyvät teot lähtevät ja kumpuavat hurskaasta ja hyvästä persoonasta. On kuten Kristus sanoo: "Paha puu ei kasva hyviä hedelmiä, eikä hyvä puu kasva pahoja hedelmiä" ( Matt. 7:18 ). Onhan selvää, että hedelmät eivät kanna puuta eivätkä puut kasva hedelmien päällä, vaan päinvastoin puut kantavat hedelmiä ja hedelmät kasvavat puiden oksilla. Samoin kuin puiden täytyy olla ennen hedelmiä, eivätkä hedelmät voi tehdä puita hyviksi tai pahoiksi, vaan puut tekevät hedelmät,niin täytyy ihmisen persoonansa puolesta ensin olla hurskas tai paha, ennen kuin hän voi tehdä hyviä tai pahoja töitä. Eivät hänen työnsä tee häntä hyväksi tai pahaksi, vaan hän tekee hyviä tai pahoja töitä. Saman asian havaitsemme kaikista käsitöistä. Hyvä tai huono talo ei tee hyvää tai huonoa kirvesmiestä, vaan hyvä tai huono kirvesmies tekee hyvän tai huonon talon. Mikään työ ei saa aikaan vastaavanlaista mestaria, vaan millainen on mestari, sellainen on hänen aikaansaannoksensa. Samoin on myös ihmisen töiden laita. Sen mukaan kuin ihminen on joko uskossa tai epäuskossa, ovat myös hänen työnsä joko hyviä tai pahoja, eikä päinvastoin, että muka hänen töittensä vaikutuksesta hän olisi hurskas tai uskova. Kuten teot eivät tee uskovaksi, ne eivät myöskään tee hurskaaksi.

Mutta niin kuin usko tekee hurskaaksi, se tekee myös hyviä tekoja. Mutta jos nyt teot eivät tee ketään hurskaaksi ja jos ihmisen hyvää tehdäkseen täytyy ensin olla hurskas, niin on ilmeistä, että yksin usko sulasta armosta, Kristuksen ja hänen sanansa välityksellä tekee persoonan hurskaaksi ja autuaaksi. Samoin on selvää, ettei mikään teko eikä käsky ole kristitylle välttämätön autuuden saavuttamiseksi, vaan hän on vapaa kaikista käskyistä ja tekee sulasta vapaudesta ja ilmaiseksi kaiken, mitä tekee, etsimättä sillä lainkaan omaa hyötyään tai autuuttaan. Hänhän on jo kylläinen ja autuas uskonsa kautta ja Jumalan armosta sekä tahtoo teoillaan vain miellyttää Jumalaa.


<<<0040>>>


24. Häntä taas, jolta usko puuttuu, eivät mitkään hyvät teot auta hurskauteen eivätkä autuuteen. Eivät liioin mitkään pahat teot tee häntä pahaksi ja tuomion alaiseksi, vaan epäusko, joka tekee persoonan ja puun pahaksi, tekee pahoja ja tuomittavia tekoja. Jos siis ihmisestä tulee hurskas tai paha, se ei ala teoista, vaan uskosta, niin kuin Viisas sanoo: "Kaiken synnin alku on se, että ihminen luopuu Jumalasta eikä luota häneen." (Siir. 10:14 - 15) Samoin Kristuskin opettaa, ettei pidä aloittaa teoista sanoessaan: "Joko tehkää puu hyväksi ja sen hedelmä hyväksi, tai tehkää puu huonoksi ja sen hedelmä huonoksi" ( Matt. 12:33 ) ikään kuin hän tahtoisi sanoa: jos tahdotaan hyviä hedelmiä, on aloitettava puusta ja istutettava se hyvin. Samoin ihmisen tahtoessaan tehdä hyviä tekoja ei pidä aloittaa teoista, vaan persoonasta, jonka on suoritettava teot. Mutta mikään muu kuin usko ei tee persoonaa hyväksi, eikä mikään muu kuin epäusko tee sitä pahaksi. On kyllä totta että teot tekevät hurskaaksi tai pahaksi ihmisten silmissä, se on: ne osoittavat ulkonaisesti, kuka on hurskas ja kuka paha, niin kuin Kristus sanoo: "Niin te siis tunnette heidät heidän hedelmistään" ( Matt. 7:20 ). Mutta tämä kaikki on sellaista, mikä näkyy ulospäin ja on ulkonaista. Sen katsominen on johtanut harhaan monia ihmisiä, jotka kirjoittavat ja opettavat, miten on tehtävä hyviä tekoja, mutta eivät koskaan ajattele uskoa. He kulkevat omia teitään, sokea sokeaa taluttaen, piinaavat itseään monilla teoilla eivätkä kuitenkaan koskaan saavuta oikeata hurskautta. Näistä pyhä Paavali sanoo 2. Tim. 3 :"Heillä on hurskauden ulkonäkö, mutta ei sen perustaa; he ovat uudestaan ja uudestaan oppimassa, mutta eivät milloinkaan tule todellisen hurskauden tuntemiseen" ( 2. Tim. 3:5 - 7 ).

Hänen, joka ei tahdo joutua harhaan yhdessä näiden sokeitten kanssa, täytyy nähdä kauemmaksi kuin tekoihin ja käskyihin tai oppiin teoista. Hänen tulee ennen kaikkea muuta kiinnittää huomiota siihen, miten persoona tulee hurskaaksi. Mutta persoona ei tule hurskaaksi tai autuaaksi käskyjen tai tekojen, vaan Jumalan sanan (se on hänen armolupaustensa) ja uskon kautta. Näin säilyy Jumalan kunnia, että hän ei tee meitä autuaiksi omien tekojemme, vaan hänen armollisen sanansa välityksellä ilmaiseksi ja sulasta laupeudesta.


<<<0041>>>


25. Tästä kaikesta on helppo käsittää, missä mielessä hyvät teot on hylättävä ja missä mielessä niitä ei ole hylättävä. Samaten voidaan käsittää millä tavoin kaikki ne opit on ymmärrettävä, jotka opettavat hyviä tekoja. Sillä jos hyviin tekoihin yhdistetään se väärä lisäys ja nurinkurinen käsitys, että me niiden avulla tulemme hurskaiksi ja autuaiksi, niin ne eivät enää ole hyviä, vaan päinvastoin kokonaan tuomittavia, koska ne eivät enää ole vapaita. Ne pilkkaavat Jumalan armoa, joka yksin uskon kautta tekee hurskaaksi ja autuaaksi. Tähän teot eivät kykene, mutta jos ne kuitenkin yrittävät sitä, niin ne anastavat armolta sen tehtävän ja kunnian. Emme siis hylkää hyviä tekoja niiden itsensä vuoksi, vaan niihin liittyvän pahan lisäyksen ja kieroutuneen harhakäsityksen vuoksi, joka aiheuttaa sen, että ne ainoastaan näyttävät hyviltä, mutta eivät todellisuudessa sitä ole, vaan ainoastaan pettävät suorittajansa ja kaikki muutkin kuten lampaiden vaatteisiin pukeutuneet raatelevat sudet.

Mutta missä uskoa ei ole, siellä ei voida voittaa tätä pahaa lisäystä ja kieroutunutta käsitystä. Sen täytyy vallita tekopyhässä, kunnes usko tulee ja hävittää sen. Luonto ei kykene itsestään sitä karkoittamaan. Luonto ei edes tiedä siitä, vaan pitää sitä erittäin ihanana ja autuaallisena asiana. Siksi tämä harhakäsitys viettelee niin monia.

Sen tähden vaikka onkin hyvä kirjoittaa ja saarnata katumuksesta, ripistä ja hyvityksestä, se on kuitenkin varmasti saatanallista ja viettelevää oppia, jollei johdateta myöskin pitemmälle, uskoon. On saarnattava Jumalan sanan molempia puolia eikä ainoastaan toista. Käskyjä on saarnattava syntisten kauhistuttamiseksi ja heidän syntiensä paljastamiseksi, jotta he katuisivat ja kääntyisivät. Mutta tähän ei saa jäädä, vaan on saarnattava myöskin sanan toista puolta, armon lupauksia, ja opettava uskoa, jota vailla kaikki käskyt, katumus ja muu on hyödytöntä. Tosin on vieläkin saarnaajia, jotka saarnaavat syntien katumista ja armoa, mutta he eivät painota käskyjä ja Jumalan lupauksia siten, että oppisimme, mistä ja miten katumus ja armo tulevat. Sillä katumus tulee käskyistä, usko Jumalan lupauksista. Näin siis uskon kautta jumalallisiin sanoihin tulee vanhurskautetuksi ja korotetuksi ihminen, jonka Jumalan käskyjen aiheuttama pelko on nöyryyttänyt ja joka on tullut tuntemaan itsensä.


<<<0042>>>


26. Tämä olkoon sanottu teoista yleensä ja niistä teoista, joita kristityn tulee tehdä suhteessaan omaan ruumiiseensa. Nyt puhumme niistä teoista, jotka kohdistuvat muihin ihmisiin. Ihminenhän ei elä ainoastaan omassa ruumiissaan, vaan myöskin muiden ihmisten keskellä maan päällä. Sen tähden hän ei voi olla ilman tekoja suhteessaan heihin. Täytyyhän hänen alati puhua ja toimia heidän kanssaan, vaikka tällaiset teot eivät suinkaan ole tarpeen hänen hurskaudekseen ja autuudekseen. Sen tähden hänen tulee saada kaikessa tehdä näitä tekoja vapaan harkintansa mukaan päämääränään vain se, että palvelisi toisia ihmisiä ja olisi heille hyödyksi. Hänen silmiensä edessä olkoon vain lähimmäisen tarve. Tätä on nimittäin oikea kristillinen elämä ja siinä usko ryhtyy halukkaasti ja rakastaen tekoihin, niin kuin pyhä Paavali opettaa galatalaisille ( Gal. 5:6 ).


<<<0043>>>


Opetettuaan filippiläisille ensin, miten heillä Kristukseen uskoessaan on kaikki armo ja yltäkylläisyys, apostoli opettaa edelleen ja sanoo: "Minä kehoitan teitä kaikessa lohdutuksessa, joka teillä on Kristuksessa, ja kaikessa lohdutuksessa, joka teillä on meidän rakkaudestamme teihin, ja kaikessa yhteydessä, joka teillä on kaikkien hengellisten, hurskaitten kristittyjen kanssa: ilahduttakaa sydämeni täydellisesti siten, että tästedes tahdotte olla yhtä mieltä, osoittaa toinen toistanne kohtaan rakkautta, palvella toinen toistanne, ja että kukaan teistä ei ota huomioon vain itseään ja omaansa, vaan toisen ihmisen ja sen, mitä tämä tarvitsee" ( Fil. 2:1 - 4 ). Katso, tässä Paavali on selvästi määrittänyt kristillisen elämän siten, että kaikkien tekojen tulee olla suuntautuneita lähimmäisen parhaaseen, koska jokaisella on uskossaan itselleen kylliksi; kaikki muut teot ja elämä ovat jääneet hänelle lähimmäisen palvelemiseen vapaasta rakkaudesta. Tätä varten Paavali esittää Kristuksen esimerkkinä sanoessaan: Olkaa mieleltänne sellaiset, kuin näette Kristuksen olleen. Sillä vaikka hän oli täynnä Jumalan muotoa ja hänellä oli itselleen kylliksi, niin etteivät hänen elämänsä, toimintansa ja kärsimyksensä olleet hänelle tarpeellisia hurskaaksi tai autuaaksi tulemista varten, niin hän kuitenkin tyhjensi itsensä tästä kaikesta, otti palvelijan muodon, teki ja kärsi kaikenlaista katsoen yksinomaan meidän parastamme; siten hän, vaikka oli vapaa, tuli meidän tähtemme orjaksi ( Fil. 2:5 - 7 ).


<<<0044>>>


27. Samoin kristityn tulee päämiehensä Kristuksen tavoin olla täysi ja kylläinen sekä myös pitää uskoaan täysin riittävänä itselleen ja lisätä sitä yhä enemmän, sillä se on hänen elämänsä, hurskautensa ja autuutensa, ja se antaa hänelle kaiken, mikä Kristuksella ja Jumalalla on, niin kuin edellä on sanottu ja kuten pyhä Paavali lausuu: "Minkä nyt elän lihassa, sen elän Kristuksen, Jumalan Pojan uskossa" ( Gal. 2:20 ). Ja vaikka kristitty on täysin vapaa, hänen tulee toisaalta halukkaasti antautua lähimmäisen palvelijaksi auttaakseen häntä. Kristityn on meneteltävä ja toimittava lähimmäisensä kanssa niin kuin Jumala on Kristuksessa menetellyt hänen itsensä kanssa. Tämän kaiken hän tekee ilmaiseksi etsimättä muuta kuin Jumalan mielisuosiota sekä ajatellen näin: Minun Jumalani on antanut minulle, arvottomalle, tuomitulle ihmiselle ilman mitään ansioita kokonaan ilmaiseksi ja sulasta laupeudesta, Kristuksen kautta ja Kristuksessa kaiken hurskauden ja autuuden täydellisen rikkauden, niin etten minä nyt enää tarvitse mitään muuta kuin että uskon asian niin olevan. Minäkin siis tahdon puolestani vapaasti, iloisesti ja ilmaiseksi tehdä kaiken, mikä miellyttää tätä Isää, joka on niin ylen runsaasti tuhlannut minulle rikkauksiaan. Minäkin tahdon tulla lähimmäiselleni kristityksi (lat. teksti: Kristukseksi) kuten Kristus on tullut minulle, niin etten enää tee mitään muuta kuin sen, minkä näen hänelle tarpeelliseksi, hyödylliseksi ja siunaukselliseksi, koska minulla uskon kautta Kristuksessa on kaikkea kylliksi. Katso, uskosta pulppuaa esille rakkaus ja mieltymys Jumalaan ja rakkaudesta taas vapaa, halukas ja iloinen elämä, niin että palvelen lähimmäistä ilmaiseksi. Sillä niin kuin lähimmäisemme on puutteessa ja on meidän yltäkylläisyytemme tarpeessa, niin mekin olemme olleet puutteessa Jumalan edessä ja tarvinneet hänen armoaan. Kuten Jumala Kristuksen kautta on auttanut meitä ilmaiseksi, meidänkään ei tule ruumiillamme ja sen teoilla pyrkiä muuhun kuin lähimmäisemme auttamiseen. Näemme siis, kuinka korkea ja jalo kristillinen elämä on, vaikkakaan se ei ole nyt koko maailmassa ainoastaan lamassa, vaan myös tuntematon eikä sitä saarnata.

28. Niinpä luemme Luukkaan toisesta luvusta, että neitsyt Maria kuuden viikon kuluttua meni kirkkoon ja puhdistutti itsensä lain mukaisesti ( Luuk. 2:22 - 24 ), kuten kaikki muutkin vaimot, vaikka hän ei heidän laillaan ollutkaan epäpuhdas eikä velvollinen itseään puhdistuttamaan. Mutta hän teki sen vapaasta rakkaudesta, ettei tulisi osoittaneeksi halveksumista muita vaimoja kohtaan eikä erottautuisi heidän joukostaan.


<<<0045>>>


Samoin pyhä Paavalikin antoi ympärileikata Timoteuksen ( Ap. t. 16:3 ), ei siitä syystä, että se olisi ollut välttämätöntä, vaan ollakseen antamatta heikkouskoisille juutalaisille aihetta pahoihin ajatuksiin. Mutta Tiitusta hän taas ei sallinut ympärileikata ( Gal. 2:3 ), koska hänet tahdottiin siihen pakottaa autuuden välttämättömänä edellytyksenä. Kun opetuslapsilta vaadittiin verorahaa, niin Kristus kysyi pyhältä Pietarilta, eivätkö kuninkaiden lapset ole vapaita veroista. Pyhän Pietarin vastattua myöntävästi hän kuitenkin käski tätä menemään meren rannalle ja sanoi: "Mutta ettemme aiheuttaisi heille pahennusta, niin mene rantaan ja heitä onki veteen. Ota sitten ensiksi saamasi kala, ja kun avaat sen suun, löydät hopearahan. Ota se ja anna heille minun puolestani ja omasta puolestasi" ( Matt. 17:24 - 27 ). Onkin erinomainen esimerkki tästä opista, että Kristus nimittää itseään ja omiaan vapaiksi kuninkaan lapsiksi, jotka eivät tarvitse mitään, mutta jotka kuitenkin alistuvat vapaaehtoisesti, palvelevat ja maksavat veron. Yhtä vähän kuin tämä teko oli Kristukselle välttämätön ja palveli hänen hurskautensa ja autuutensa syntymistä, yhtä vähän hänen muut tekonsa ja hänen kristittyjensä teot ovat heille välttämättömiä autuuden saavuttamiseksi, koska ne kaikki ovat vapaaehtoista palvelusta muiden hyväksi ja parantamiseksi.


<<<0046>>>


Samoin myöskin kaikkien pappien, luostarin jäsenten ja lahjoitusten tekijöiden pitäisi suorittaa elämänmuotonsa ja sääntökuntansa mukaiset tekonsa yksinomaan hyödyttääkseen niillä muita ja hallitakseen omaa ruumistaan sekä antaakseen toisille esimerkin, jotta myöskin he tekisivät samoin, koska ruumiin harjoittaminen on tarpeen kaikille. Mutta heidän pitäisi kuitenkin aina tarkoin varoa, etteivät he siten pyrkisi saavuttamaan hurskautta ja autuutta, sillä tämän voi ainoastaan usko vaikuttaa. Samalla tavoin myös pyhä Paavali Room. 13 ja Tit. 3 käskee kristittyjä olemaan alamaisia ja kuuliaisia maalliselle esivallalle, ei tullakseen siten hurskaiksi, vaan vapaasti palvellakseen lähimmäisiään ja esivaltaa sekä tehdäkseen heidän tahtonsa rakkaudesta ja vapaasti. Joka käsittää tämän, voi helposti mukautua paavin, piispojen, luostarien, hengellisten säätiöiden, ruhtinaiden ja herrojen lukemattomiin käskyihin ja lakeihin, joita muutamat mielettömät prelaatit teroittavat sillä tavoin, kuin ne olisivat välttämättömiä autuuden saavuttamiseksi, ja joita he, vaikkakin väärin, nimittävät kirkon käskyiksi. Sillä vapaa kristitty sanoo näin: Paastoan ja rukoilen mielelläni täyttääkseni kaikki käskyt, ei sen vuoksi, että tarvitsisin tätä tai tullakseni täten hurskaaksi ja autuaaksi, vaan paavin, piispan, seurakunnan tai veljien ja herrojen tähden ollakseni heille esimerkkinä, palvellakseni ja sietääkseni heitä, kuten Kristus on minun vuokseni tehnyt ja kärsinyt paljon enemmän, vaikka se oli hänelle vielä paljon vähemmän tarpeellista. Ja vaikkakin tyrannit sellaista vaatiessaan tekevät väärin, se ei kuitenkaan vahingoita minua, koska menettelyni ei ole Jumalan vastaista.

29. Tämän perusteella jokainen voi varmasti ja oikein arvostella ja erotella kaikkia tekoja ja käskyjä, sekä myös sitä, kuka papeista on sokea ja mieletön tai mieleltään oikea. Sillä jos jonkin teon tarkoitus ei ole toisen palveleminen tai hänen tahtonsa kärsiminen — mikäli tämä ei pakota toimimaan Jumalaa vastaan — niin teko ei ole hyvä kristillinen teko. Siitä syystä pelkään, että vain harvat hengelliset säätiöt, kirkot, luostarit, alttarit, messut ja testamentit yhtä vähän kuin erityisesti muutamille pyhimyksille osoitetut paastot ja rukouksetkaan ovat kristillisiä. Sillä pelkään, että jokainen etsii tuosta kaikesta vain omaansa luullen siten sovittavansa syntinsä ja tulevansa autuaaksi. Tämä kaikki johtuu uskoa ja kristillistä vapautta koskevasta tietämättömyydestä ja siitä, että muutamat sokeat papit vaativat ihmisiltä tällaisia tekoja sekä ylistävät ja kaunistelevat niitä aneilla, mutta eivät enää koskaan opeta uskoa.


<<<0047>>>


Mutta minä neuvon sinua: jos tahdot säätää jotakin, rukoilla tai paastota, älä tee tätä siinä tarkoituksessa, että tekisit itsellesi jotakin hyvää, vaan anna pois vapaasti, niin että toiset ihmiset voisivat nauttia siitä ja tee se heidän hyväkseen. Silloin olet oikea kristitty. Mitä hyötyä sinulle on hyvistä lahjoistasi ja hyvistä teoistasi, joita sinulla on itselläsi ruumiisi hallitsemiseksi ja pitääksesi siitä huolta, koska itsellesi on kylliksi usko, jossa Jumala on antanut sinulle kaiken? Katso, Jumalan hyvien lahjojen tulee virrata toiselta toiselle ja tulla yhteisiksi, niin että jokainen ottaa vastaan lähimmäisensä kuin tämä olisi hän itse. Kristuksesta ne virtaavat meihin, sillä hän on ottanut meidät vastaan omaan elämäänsä aivan kuin hän olisi ollut sitä, mitä me olemme. Meistä Jumalan hyvyyksien tulee virrata niihin, jotka niitä tarvitsevat; vieläpä niin täydellisesti, että minun on asetettava uskoni ja vanhurskauteni lähimmäiseni puolesta Jumalan eteen peittääkseni hänen syntejään. Minun on otettava kantaakseni ne ja meneteltävä niin kuin ne olisivat omiani aivan kuten Kristus on tehnyt meille kaikille. Katso sellainen on rakkauden olemus, missä se on todellinen; mutta todellinen se on siellä, missä usko on todellinen. Sen tähden pyhän apostolin mukaan rakkaudelle on ominaista, ettei se etsi omaansa, vaan lähimmäisen parasta ( 1. Kor. 13:5 ).

30. Tästä kaikesta seuraa johtopäätös, että kristitty ei elä itsessään, vaan Kristuksessa ja lähimmäisessään; Kristuksessa uskon välityksellä, lähimmäisessä rakkauden välityksellä. Uskon kautta hän kohoaa itsensä yläpuolelle, Jumalaan ja Jumalasta hän taas rakkauden kautta laskeutuu itsensä alapuolelle ja kuitenkin pysyy aina Jumalassa ja jumalallisessa rakkaudessa. On niin kuin Kristus sanoo Joh. 1 . luvussa: "Te saatte nähdä taivaan avoinna ja Jumalan enkelien nousevan ylös ja laskeutuvan alas Ihmisen Pojan yläpuolella" ( Joh. 1:51 ).

Katso, tämä on oikea hengellinen, kristillinen vapaus, joka tekee sydämen vapaaksi kaikista synneistä, laeista ja käskyistä ja on niin paljon korkeampi kaikkea muuta vapautta kuin taivas on korkeampi maata.

Suokoon Jumala, että me sen oikein käsitämme ja pidämme! AMEN.