Kristuksen iloinen ylösnousemus. Iloinen Kärsimys. Valikoima Martti Lutherin saarnoja.


<<<0096>>>


Kristuksen iloinen ylösnousemus

Pääsiäissunnuntain saarna

Rakkaat ystävät, olette usein kuulleet kertomuksen Kristuksen ylösnousemuksen jälkeisen päivän tapahtumista ja tiedätte, kuinka Kristuksen rakkaiden opetuslasten ja naisten osaksi tuli ilo, jota he eivät uskaltaneet edes ajatella. Tämä tarina pitäisi kertoa vielä monisanaisemmin sillä on olemassa ihmisiä, jotka kuvittelevat olevansa niin rikkiviisaita, että mielessään osaavat tämän ja tämänkaltaiset kertomukset jo ulkoa ja siksi odottavat jotain uutta. Rakkaat ystävät, me olemme tässä nyt aivan kuin emme vielä tuntisi koko kertomusta ja selitämme, miksi sellaisia asioita tapahtuu ja mitä hyötyä niistä on. Tuollaisten kertomusten tunteminen ja niistä puhuminen on mitätön taito, ellemme tiedä, miten ne hyödyttävät ja palvelevat sinua ja minua. Tämä kaikki on tapahtunut meidän autuudeksemme ja opastukseksemme.

Tämä juuri on syynä siihen, että pyhä Paavali niin monisanaisesti julistaa ja ylistää tätä kertomusta ( Kol. 2:15 ) ja sanoo sen olevan riemuvoitto synnistä, kuolemasta, Saatanasta, helvetistä ja kaikesta pahasta. Meidän tulee nähdä, että Kristus ei ole tehnyt kaikkea itsensä vuoksi, vaan näistä evankeliumikohdista saarnattaessa on painotettava hyötyä, joka on koitunut muille ja meille kaikille. Kristus ei tarvinnut mitään itselleen, sillä hän olisi voinut tulla kirkastetuksi myös ilman ylösnousemusta, kuten hän itse Taborinvuorella osoitti opetuslapsilleen. Hän valitsi kuitenkin tämän tavan palvellakseen meitä. Kaikki alkoi pitkäperjantaina, jolloin Kristus esiintyi meidän hahmossamme näyttääkseen Saatanalle kuvan, johon tämä harmistuisi.


<<<0097>>>


Saatana on kuoleman ruhtinas, jolla on valta surmata ihmisiä ja sysätä heidät syntiin ja helvettiin - siksi häntä juuri kutsutaan synnin ja kuoleman valtiaaksi. Hän on myös niin kauan harjoittanut toimintaansa, ettei lopulta kukaan enää voinut eikä halunnut vastustaa tai paeta häntä. Siksi hänestä tuli hyvin ylpeä ja rohkea.

Nyt kuitenkin saapuu rakas Jumalamme ja tuo Saatanan eteen syötin, jonka tämä on nielevä kuolemakseen: Jumala lähetti Kristuksen maailmaan ihmisenä. Saatana ei pienimmässäkään määrin ennalta aavistanut sellaista vaaraa. Hän vain halusi mahdollisimman nopeasti ahmaista Kristuksen. Hän syöksee Kristuksen ensin syntiin, jotta tämä tuomittaisiin kapinoitsijana, kuten käy ilmi tekstistä, joka oli kiinnitetty ristiin Kristuksen pään yläpuolelle. Kristuksen täytyy kuolla ristillä epätoivoisen, kapinoivan pahantekijän tavoin, joka on uskaltautunut nousemaan koko Rooman valtakuntaa vastaan ja on aikeissa ryöstää vallan itselleen. Siksi Saatana luulee, että hänellä on Kristus vallassaan, ja hän haluaa myös surmata hänet, kuten sitten tapahtuukin.

Kun Saatana nyt oli saanut Kristuksen hengiltä, hän luuli, että Kristus ikuisiksi ajoiksi olisi joutunut kuoleman valtaan. Mutta mitä tapahtuukaan? Kristus nousee odottamatta kuolleista ja polkee Saatanan synnin, kuoleman ja helvetin kera jalkoihinsa, ja hänestä tulee näin Saatanan, synnin ja kuoleman Herra. Hän ei tee sitä väkivaltaisesti, vaan hänellä on oikeus puolellaan - Saatanankin täytyy myöntää Kristuksen oikeutus tekoonsa.

Tästä vasta alkaa pääsiäisen suloinen juhla. Rakas Kristus tarttuu Saatanaan, syntiin ja kuolemaan ja vie ne tuomioistuimen eteen ja syyttää Saatanaa: »Miksi olet tuominnut ja kironnut minut kapinallisena? Olenhan Jumalan Poika, itse ikuinen vanhurskaus. Miksi olet heittänyt minut kuolemaan ja helvettiin, vaikka olen iäinen elämä ja autuus?» Saatanalla ei ole mitään puolustusta esitettävänään tällaista syytöstä vastaan, ja niin hänen täytyy vaieta. Näin murtautuu valtavalla voimalla tietoisuuteen, että ristiinnaulittu ja surmattu Kristus onkin iäinen vanhurskaus, viisaus ja elämä.


<<<0098>>>


Saatanan täytyy oikeuden mukaan menettää herruutensa ja valtansa. Aiemmin hänellä oli oikeus surmata meidät; silloin hän oli pyövelimme, ja hän käytti oikeuttaan. Mutta mitä hän nyt enää voi tehdä? Tämä ihminen, Kristus, ei milloinkaan ole tehnyt syntiä ja kuitenkin Saatana on mielivaltaisesti surmannut hänet. Jumala, Kaikkivaltias, langettaa nyt tuomion tässä asiassa: Saatana, olet käyttänyt virkaasi väärin tämän ihmisen kohdalla, otan sinut hengiltä; olet avannut kitasi ammolleen ja odottanut liikoja yhdestä makupalasta. Näin tuomio on vallan kanssa yhtenevä: Saatana sekä synti ja kuolema joutuvat Kristuksen valtaan.

Juhlan suloinen riemuvoitto on siinä, että Saatana ja kaikki, mikä on ollut Kristusta vastaan, oikeutetusti annetaan Kristuksen hallintaan, ja Saatana joutuu ahdinkoon ja hänen tulee luovuttaa kaikki, minkä hän koskaan on niellyt. Kaiken on tultava eläväksi tämän yhden ainoan ihmisen tähden. Jobin vertaus Leviatanista, suuresta valaasta, tarkoittaa samaa. Luuletko voivasi, hän sanoo, vangita Leviatanin ongenkoukulla ja sitoa sen kielen köysin?

Pyhä Gregorius käsittelee tätä teemaa hienosti aivan kuin haluten sanoa: »Tämä kala on aivan liian suuri sinulle. Sinä tarvitset sen vangitsemiseen toisenlaisen ongenkoukun; tämä ei kelpaa, sinä tarvitset kunnon aseen.» Jumala on kuitenkin toteuttanut aikeensa. Hän otti terävän ongenkoukun ja pujotti siihen kastemadon, sitten hän heitti ongen veteen.

Kastemato on Kristus ja terävä ongenkoukku hänen jumaluutensa. Koukkuun on sidottu kastemato, nimittäin hänen ihmisyytensä ja lihansa. Tämä pettää Saatanaa ja hän ajattelee: »Enkö muka voisi nielaista tuota pientä kastematoa?» Se ei ajattele terävää koukkua, vaan se hyökkää ja käy kiinni koukkuun. Mutta silloin tulee Kristus ja alistaa sen ja tuo mukanaan Saatanan kidasta kaiken mitä Saatana on niellyt. Kamppailu oli todella liian epätasainen: kuolema elämää vastaan, synti armoa vastaan ja helvetti taivasta vastaan.


<<<0099>>>


Molemmille, Saatanalle ja synnille, kävi aivan samalla tavoin tässä taistelussa. Synti otti Kristuksen valtaansa ja syytti häntä Pilatuksen edessä saattaakseen hurskaan Kristuksen kuolemaan. Mutta mitä tapahtuikaan loppujen lopuksi? Siihen syntiin, joka pantiin Kristuksen kannettavaksi, oli kätkettynä iäinen vanhurskaus, joka nyt taisteli ajallista syntiä vastaan. Arvaapa nyt, kuka tuhoutuu ja kuka voittaa tässä ahdingossa?

Varmaa on, että Kristuksen vanhurskaus ei voi tuhoutua eikä joutua kiroukseen. Sehän on ikuinen vanhurskaus, johon mikään synti ei voi tunkeutua. Synti oli selvästi yliarvioinut voimansa suhteessa Kristukseen. Kristus sallii sen käyttää hetkisen mielivaltaansa ja liimautua itseensä. Mutta se ei kestä kauaa. Kristus kokoaa kaikki synnit itseensä ja tuhoaa siten koko maailman synnin.

Vieläkin, kun synti taas viettelee meitä, se saa meidät helposti valtaansa ilman vähäisintäkään voimanponnistusta. Miten tämä edelleen on mahdollista? Meissä itsessämme ei ole niin paljon voimaa ja valtaa, että voisimme sitä vastustaa. Kristus on mies, joka pystyy siihen. Synnillä ei ole valtaa häneen, sillä hänellä on hallussaan ikuinen vanhurskaus ja hän itse on ikuinen vanhurskaus, jota ajallinen synti tai mikään muukaan ei pysty vahingoittamaan.

Epäystävällinen kuolemakin lannistui Kristuksen edessä, sillä se kohtasi persoonan, joka oli kuolematon. Näin ajatellen tuntuu turhalta yritykseltä ja narrin puuhalta, kun kuolemaraukka yrittää surmata iäisen elämän, joka ei voi kuolla. Kuitenkin se yritti sitä ja pettyi tai oikeastaan se petti itse itseään halutessaan ahmia iäisen elämän. Ei, rakas kuolema, se nyt olisi jo liikaa! Sekin oli jo liikaa, että kuolema paratiisissa otti meiltä ruumiillisen elämämme. Niinpä Kristus on ottanut kuoleman valtaansa ja voittanut ja hukuttanut sen omaan kuolemaansa.


<<<0100>>>


Vaikka Saatana oli tottunut omaan valtaansa ja herruuteensa, hän ei nähnyt Kristuksen iäistä herruutta. Niinpä hän hyökkää Kristusta vastaan ja tahtoo voittaa hänet, joka ei ole voitettavissa. Täten kaikki kolme, Saatana, synti ja kuolema tuhoutuvat yhtenä joukkona. Kristuksen ylösnousemus on saanut kaiken tämän aikaan. Siksi pyhä Paavalikin ylistää sitä niin ihanasti.

Pitkäperjantaina Kristus on ottanut kantaakseen meidän syntimme ja kuollut. Mutta tänään kuva on lohdullisempi. Siinä ei näy enää syntiä eikä kuolemaa eikä myöskään Kristuksen haavoja. Nyt tiedän, että kysymyksessä olivat minun syntini, kuolemani ja Saatanani. Mutta nyt ne on nielty, kuten Jesaja todistaa: »Kaikki meidän syntimme on pantu hänen päälleen.» ( Jes. 53:5 .) Minne ne sitten joutuvat, kun ne on pantu Kristuksen päälle? Pyhä Paavali vastaa: »Kuolema on nielty ja voitto saatu.» ( 1. Kor. 15:55 .) Näin tulee myös olemaan, ja sama pätee syntiin ja Saatanaan.

Katso nyt Kristusta ja huomaat, että hän näyttää nyt aivan toisenlaiselta kuin pitkäperjantaina. Siellä olivat kaikki yhdessä: synti, kuolema ja Saatana, ja ne pitivät Kristus-raukkaa vallassaan. Nyt ne kaikki makaavat vangittuina ja sidottuina hänen jaloissaan. Tämä on iäisen elämän, autuuden ja Kristuksessa saavutetun vanhurskauden selvä merkki.

Vain kristityllä on taito ymmärtää näitä asioita; ulkoisesta elämästä ja teoista voivat muutkin ihmiset opettaa ja puhua. Mutta varsinainen pääasia ja kaiken perusta on siinä, että opit katsomaan Kristusta vain sydämessäsi. Tässä ei enää ole kysymys teoista ja toiminnasta. Katso mieluummin tuotat kuvaa ja opi tuntemaan tämä mies tarkasti hänen omassa työssään: hän sälyttää päälleen meidän jokaisen synnit eikä hän tarvitse siihen tarkoitukseen muuta kuin oman ruumiinsa. Se on suloinen ja viehättävä toimi, jota kukaan ei pysty sanoin kuvailemaan. Kristus ei tee muuta kuin antaa ruumiinsa ja siten saa aikaan sellaisen taiston, joka ryöstää Saatanalta, synniltä ja kuolemalta näiden herruuden. Tämä on ihana ja nautittava riemuvoitto.


<<<0101>>>


Kuinka vaikea meidän onkaan taistella syntejämme vastaan ja omasta voimastamme voittaa ne. Munkitkin ovat keksineet monia töitä ja rukouksia: olemme paastonneet, järjestäneet pyhiinvaelluksia ja tehneet kaikkea mahdollista - kaikki vain siksi, että olisimme mielellämme päässeet vapaiksi synneistä. Meille on vielä nykyäänkin tyypillistä, että itse haluaisimme auttaa itseämme. Mutta se ei onnistu. Vain taito katsoa tuohon mieheen, Kristukseen, tuo avun. Silloin näemme, että hän taistelee Saatanan, synnin ja kuoleman kanssa ja surmaa ne veressään.

Hänellä on vallassaan iäinen elämä ja iäinen vanhurskaus, sillä liha ja veri yhdessä jumaluuden kanssa muodostavat Kristuksen. Miten nyt sitten synti ja vanhurskaus, kuolema ja elämä sopivat samaan persoonaan. Toisen täytyy ahmaista toinen, ja toisen purra toinen kuoliaaksi. Näin on nyt persoona kuollut, eikä kuitenkaan voi varsinaisesti kuolla. Lihakin on kuollut, mutta senkin täytyy jumaluuden tähden säilyttää elämänsä.

Tämä näky ja sen katseleminen tekevät sinusta kristityn. Kun uskot ja luotat siihen, sinullakin on se vanhurskaus ja elämä, joka Kristuksella on. Sillä hän ei toiminut itsensä vuoksi vaan sinun hyväksesi ja hyödyksesi. Hän on vanginnut Saatanan sinun vuoksesi ja lahjoittanut voittonsa sinulle, eihän hän sitä itselleen edes tarvinnut. Hän on lahjoittanut sinulle myös sen oikeuden, joka hänellä on Saatanaa vastaan. Sinä et tarvitse hyviä tekoja ansaitaksesi sen, hän lahjoittaa sen sinulle. Ole vain niin hurskas, että otat kiitollisena vastaan hänen lahjansa. Hänen tekonsa on niin suuri ja me olemme niin kurjia ja epäuskoisia, että emme voi sitä ymmärtää emmekä mahduttaa sydämiimme.

Tästä kaikesta opimme, että vanhurskautemme ei ole omaa ansiotamme eikä meidän suunnitelmiemme tulosta vaan puhdasta armoa ja laupeutta, vaikka kukapa muuta ajattelisikaan Jumalan Pojasta. Kaikkina aikoina kuitenkin pakanat ja tämän maailman viisaat ovat pitäneet tätä saarnaa hullutuksena, kuten Paavali sanoo ( 1. Kor. 1:18 ), ja kokemuskin osoittaa sen hullutukseksi - näin ajattelevat turkkilaiset vielä tänään. Se onkin suuri ja vaikea uskonkohta, josta emme vaikeuksitta pääse osallisiksi.