Kuolemaan valmistumisesta (saarna).

KUOLEMAAN VALMISTUMISESTA

Ensiksikin. Koska kuolema on ero tästä elämästä ja kaikesta sen menosta, on tarpeen, että ihminen määrää ajallisesta tavarastaan kunnollisesti, niinkuin tulee tai hän on ajatellut järjestää, ettei hänen kuoltuaan jää hänen jälkeenjääneille ystävilleen riidan, toran tai jonkin muun erehdyksen aihetta. Tämä on ruumiillinen eli ulkonainen ero tästä elämästä ja siinä sanotaan tavaralle viimeiset jäähyväiset.

Toiseksi. On sanottava myöskin henkiset jäähyväiset, toisin sanoen on annettava ystävällisesti ja vilpittömästi Jumalan tähden anteeksi kaikille ihmisille, miten ovatkin meitä loukanneet; toisaalta myöskin pyydettävä vilpittömästi Jumalan tähden anteeksi kaikilta ihmisiltä, joita me olemme epäilemättä paljon loukanneet, ainakin huonolla esimerkillä tai liian vähillä hyvillä teoilla, joihin olisimme olleet velvolliset veljellisen, kristillisen rakkauden käskyn mukaan, jottei mikään maallinen asia jäisi sielua rasittamaan.


<<<0530>>>


Kolmanneksi. Kun on näin jätetty jokaiselle maan päällä jäähyväiset, käännyttäköön yksin Jumalan puoleen, niin kuin kuoleman tie myös sinne päin kääntyy ja meitä sinne vie. Tästä alkaa ahdas portti, kaita tie elämään — sitä jokainen ilomielin mielessään miettiköön, sillä se on tosin sangen kaita, mutta se ei ole pitkä, ja siinä tapahtuu niin kuin lapsen syntyessä vaaran ja ahdistuksen alla äitinsä kohdun ahtaasta asumuksesta tämän avaran taivaan ja maan piiriin, toisin sanoen tähän maailmaan. Näin ihminen lähtee tästä elämästä kuoleman ahtaitten porttien kautta, ja jos kohta sitä taivasta ja maata, joiden piirissä nyt elämme, pidetään suurina ja avarina, niin on se kaikki kuitenkin tulevaiseen taivaaseen verraten paljon ahtaampaa ja vähäisempää, niin kuin äidin kohtu on tähän taivaaseen verraten; siksi on rakkaitten pyhien kuolema uusi syntymä, ja heidän juhlansa on latinaksi nimeltä "natale", heidän syntymänsä päivä. Mutta kuoleman käytävän ahtaudesta johtuu, että tämä elämä tuntuu lavealta ja tuo toinen ahtaalta. Siksi on tämä uskottava ja otettava oppia lapsen ruumiillisesta syntymästä, niin kuin Kristus sanoo: "kun vaimo synnyttää, on hänellä murhe, mutta kun hän on parantunut, ei hän enää lainkaan muista ahdistustaan, koska hänestä on ihminen syntynyt maailmaan" ( Joh. 16:21 ) — näin tulee myös kuolemassa ajatella ahdistuksesta ja tietää, että sen jälkeen tulee avarat tilat ja suuri ilo.

Neljänneksi. Tällaiseen ojentautumiseen ja tälle matkalle valmistautumiseen kuuluu ensinnäkin, että pidetään huolta vilpittömästä ripittäytymisestä (varsinkin törkeimpiin asioihin ja sellaiseen nähden, mikä liikkuu silloin mahdollisimman usein mielessä) ja Kristuksen pyhän, totisen ruumiin pyhän, kristillisen sakramentin ja öljyllä voitelemisen saamisesta, ja että niitä hartaasti halutaan ja suurella luottamuksella vastaanotetaan, mikäli ne ovat saatavissa. Jollei, älköön niiden ikävöiminen ja halajaminen olko sen vähemmän turvallista, älköönkä siitä ylen pelästyttäkö. Kristus sanoo, että kaikki on mahdollista sille, joka uskoo. Sillä eivät sakramentitkaan ole muuta kuin merkkejä, jotka edistävät ja kiihottavat uskoa; niin kuin saamme nähdä, millaisella uskolla ne eivät ole miksikään hyödyksi.


<<<0531>>>


Viidenneksi. Kaikella vakavuudella ja ahkeruudella otettakoon vaari, että pyhät sakramentit pidetään suuressa arvossa, niitä kunnioitetaan, niihin vapaasti ja iloisesti turvataan ja ne vastoin syntiä, kuolemaa ja helvettiä sellaisiksi punnitaan, että ne ovat suuresti voiton puolella, samoin sakramenteista ja niiden voimavaikutuksista huolehditaan paljon enemmän kuin synneistä. Mutta miten se kunnioittaminen oikein tapahtuu ja mitä nuo voimavaikutukset ovat, se pitää tiedettämän. Kunnioittaminen on sitä, että uskon sen olevan totta ja sen minulle tapahtuvan, mitä sakramentit tarkoittavat, ja samoin kaiken, mitä Jumala niissä sanoo ja ilmoittaa, niin että Marian, Jumalan äidin, lujassa uskossa sanomme: "Tapahtukoon minulle sinun sanasi ja tunnustekojesi mukaan." ( Luuk. 1:38 ) Sillä koska Jumala itse papin kautta puhuu ja tunnustekoja tekee, emme voi osoittaa sen suurempaa halveksimista Jumalan sanaa ja tekoa kohtaan kuin että epäilemme sen totuutta, emmekä häntä sen enemmän kunnioittaa kuin uskomalla sen todeksi ja turvaamalla siihen iloisesti.

Kuudenneksi. Sakramentin voimavaikutusten tuntemiseksi täytyy tuntea ne paheet, jotka niitä vastaan taistelevat ja ovat meille vihamieliset. Niitä on kolme: ensinnäkin kuoleman kauhistuttava kuva, toiseksi synnin moninaisesti hirveä kuva ja kolmanneksi helvetin ja iankaikkisen kadotuksen sietämätön ja väistämätön kuva. Jokainen näistä kolmesta kasvaa ja tulee suureksi ja väkeväksi lisääntyen monista seikoista. Kuolema käy suureksi ja hirmuiseksi, niin että heikko, arka luonto painaa tämän kuvan liian syvälle itseensä pitäen sitä liiaksi silmäinsä edessä. Sen lisäksi perkele pyrkii siihen, että ihminen katselisi kuoleman julmia piirteitä ja kuvaa syvästi ja tulisi siitä huolestuneeksi, miehuuttomaksi ja araksi, sillä silloin hänen varmaan onnistuu pitää silmäin edessä kaikkia niitä hirmuisia, pahoja kuolemantapauksia, mitä ikinä ihminen on nähnyt, kuullut tai lukenut, ja siihen vielä sotkea Jumalan vihan, niin kuin hän ennen vanhaan siellä täällä on syntisiä kiusannut ja turmellut saattaakseen aran luonnon pelkäämään kuolemaa ja rakastamaan elämää ja siitä huolehtimaan, niin että ihminen tällaisten ajatusten liiaksi raskauttamana unohtaisi Jumalan, pakenisi ja vihaisi kuolemaa ja niin loppujen lopuksi havaittaisiin Jumalalle tottelemattomaksi ja sellaisena pysyisi. Sillä kuta enemmän kuolemaa katsellaan, tarkataan ja tunnustellaan, sitä raskaammaksi ja vaarallisemmaksi käy kuoleminen. Eläessä tulisi harjoittautua ajattelemaan kuolemaa ja kiirehtää sitä tulemaan, kun se vielä on kaukana eikä meitä ahdista. Mutta kuollessa, kun se jo itsestäänkin on liian väkevä, on se vaarallista eikä hyödytä lainkaan. Silloin on sen kuva heitettävä pois haluamatta sitä katsella, niin kuin saamme kuulla. Näin saa siis kuolema voimaa ja väkevyyttä luontomme arkuudesta ja kuoleman ajattomasta ja liiallisesta tutkimisesta tai katselemisesta.


<<<0532>>>


Seitsemänneksi. Syntikin kasvaa ja tulee suureksi, jos sitä liiaksi tutkitaan ja liian syvästi mietitään. Siihen tulee avuksi omantuntomme arkuus, joka häpeää Jumalaa ja rankaisee itseään kauheasti. Siitäpä on perkele kuuman löylyn löytänyt, jota on etsinytkin, siinä hän peliään pitää, siinä hän tekee synnin paljoksi ja suureksi, siinä hän tuo esiin kaikki, jotka ovat syntiä tehneet ja joutuneet kadotakseen paljon pienemmistä synneistä, niin että ihmisen täytyy masentua tai tulla haluttomaksi kuolemaan ja niin unohtaa Jumala ja jäädä tottelemattomaksi kuolemaan saakka, varsinkin kun ihminen luulee, että hänen pitää syntiä tällaisena pitää ja hän muka tekee oikein ja hyödyllisesti sen parissa askarrellessaan. Näin hän katsoo itsensä valmistumattomaksi ja taitamattomaksi siinä määrin, että kaikki hänen hyvätkin tekonsa ovat muuttuneet synneiksi. Siitä onkin sitten varmaan seurauksena haluttomuus kuolla, tottelemattomuus Jumalan tahtoa kohtaan ja iankaikkinen kadotus. Sillä ei silloin ole aihetta eikä aikaa tarkastella syntiä; se on tehtävä elinaikana. Tällä tavoin vääntää paha henki meiltä kaiken—eläessämme, jolloin meidän tulisi aina pitää silmäimme edessä kuoleman, synnin ja helvetin kuvaa, niin kuin Ps. 51:5 sanoo: "Minun syntini on aina minun edessäni", hän ummistaa silmämme ja peittää sen meiltä, kuollessamme taas, jolloin edessämme pitäisi olla vain elämä, armo ja autuus, hän vasta avaakin silmämme ja vaivaa meitä väärillä kuvilla, niin ettemme näkisi oikeita kuvia.


<<<0533>>>


Kahdeksanneksi. Myös helvetti suurenee ja kasvaa, kun sitä väärään aikaan liian paljon tarkastellaan ja kovasti mietitään. Siihen vie ennen muuta se, ettemme tiedä Jumalan tuomiota. Paha henki yrittääkin ajaa sielua siihen, että se raskauttaisi itseään kaikella turhalla, hyödyttömällä uteliaisuudella, niin, jopa kaikkein vaarallisimmalla yrityksellä tutkimalla Jumalan aivoituksen salaisuutta, onko sielu ennaltamäärätty vai ei. Tässä kohdin käyttää perkele viimeistä, suurinta ja kavalinta taitoaan ja kykyään. Sillä siten hän johtaa ihmisen (niin kuin hän edeltä näkee) yläpuolelle Jumalan, niin että ihminen etsii todisteita Jumalan tahdosta ja tulee kärsimättömäksi siitä, ettei hän tiedä, onko hän ennakolta valittu. Perkele tekee Jumalan ihmiselle näin epäluulonalaiseksi, niin että hän miltei ikävöi toista jumalaa. Lyhyesti: perkele tahtoo sammuttaa Jumalan rakastamisen myrskytuuleen ja herättää vihan häntä vastaan. Kuta enemmän ihminen suostuu perkeleeseen ja sietää näitä ajatuksia, sitä vaarallisempi on hänen olonsa, eikä hän voi lopulta olla lankeamatta vaan eksyy vihaamaan ja herjaamaan Jumalaa. Sillä mitäpä muuta on se, että tahdon tietää, olenko ennakolta valittu, kuin että tahdon tietää kaikki, mitä Jumala tietää, ja olla hänen vertaisensa, niin ettei hän tietäisi enempää kuin minä, eikä siis Jumala olisi Jumala, niin ettei hän tietäisi mitään yli minun tietämiseni? Silloin perkele esittää, kuinka paljon pakanoiden, juutalaisten ja kristittyjen lapsia joutuu kadotukseen, ja pitää tällaisilla vaarallisilla ja uhkarohkeilla ajatuksilla kovaa peliä, jotta ihminen, vaikkapa muuten mielellään kuolisikin, näitten asioiden tähden kävisi sittenkin siihen haluttomaksi. Ihmistä kiusataan silloin helvetillä, kun häntä kiusataan ennaltamääräyksensä ajatuksilla, ja tästä on Psalmien kirjassa monta valitusta. Joka tässä voitolle pääsee, se on samalla voittanut helvetin, synnin, kuoleman.

Yhdeksänneksi. Nyt on tässä asiassa käytettävä kaikkea ahkeruutta, jottei yksikään näistä kuvista saa sijaa sielussamme, tai, mikä olisi vieläkin pahempaa, maalaa perkelettä oven kamanaan. Kyllä ne itse liiankin väkevästi sisälle ryntäävät ja tahtovat vaikutusvallallaan, väittelyllään ja todistelullaan kokonaan valloittaa sydämen. Jos se tapahtuu, on ihminen hukassa ja unohtaa aivan Jumalan, sillä nämä kuvat eivät kuulu tähän hetkeen lainkaan, muuta kuin sikäli, että niitä vastaan taistellaan ja ne pois karkotetaan. Niin, missä ne ovat yksin, ilman että niiden läpi näkyy toinen kuva, eivät ne kuulu muualle kuin helvettiin perkeleitten joukkoon.

Jos kuka tahtoo niiden kanssa taistella ja ne karkottaa, niin ei riitä, että hän niitä riuhtoo ja niiden kanssa painiskelee, sillä ne ovat hänelle liian väkevät, ja asia pahenee pahenemistaan. Koko taito on siinä, että heittää ne kokonaan sikseen eikä ole niiden kanssa missään tekemisissä. Mutta miten se käy päinsä? Näin se käy: sinun pitää katsella kuolemaa elämässä, syntiä armossa, helvettiä taivaassa etkä saa antaa itseäsi karkottaa tästä katselemisesta ja silmäilemisestä, jos kohta kaikki enkelit, koko luomakunta , niin , näyttäköönpä sinusta, että itse Jumalakin tarjoaa sinulle muuta — mitä he eivät kylläkään tee, vaan paha henki antaa asialle sellaisen näön. Miten on sitten meneteltävä?


<<<0534>>>


Kymmenenneksi. Sinun ei pidä tutkia tai tarkastella kuolemaa sellaisenaan, ei liioin sinussa tai sinun luonnossasi eikä niissä, jotka Jumalan vihan tuomio on tappanut tai jotka kuolema on voittanut, muutoin olet hukassa ja sinä joudut tappiolle heidän kanssaan, vaan sinun on käännettävä silmäsi, sydämesi ajatukset ja kaikki aistisi väkevästi tuosta kuvasta ja katseltava kuolemaa vahvasti ja uutterasti niissä, jotka ovat kuolleet Jumalan armossa ja kuoleman voittaneet, ennen kaikkea Kristuksessa ja sen jälkeen kaikissa hänen pyhissään. Katso, näissä kuvissa ei kuolema käy sinulle hirveäksi ja kauhistavaksi, vaan jopa halveksittavaksi ja surmansa saaneeksi, elämän surmaamaksi ja voittamaksi, sillä Kristus on pelkkää elämää, niin myös hänen pyhänsä. Kuta syvemmin ja lujemmin tätä kuvaa mielessäsi kuvailet ja katselet, sitä enemmän väistyy kuoleman kuva, ja itsestään häviää kaikki riuhtominen ja tappeleminen, ja niin on sydämessäsi rauha ja voit Kristuksen kanssa ja Kristuksessa rauhallisesti kuolla, niin kuin Ilmestyskirjassa sanotaan: "Autuaita ovat ne, jotka Herrassa Kristuksessa kuolevat." Tämä on selvitetty 4. Moos. 21 . luvussa. Kun Israelin lapset tulisten käärmeiden puremina eivät saaneet näiden käärmeiden kanssa otella, vaan heidän oli katsottava kuollutta vaskikäärmettä, niin elävät käärmeet itsestään irtaantuivat ja tuhoutuivat. Näin tulee sinun välittää yksin kuolleesta Kristuksesta, niin löydät elämän, ja jos katselet kuolemaa muualla, niin se tappaa sinut suurella levottomuudella ja tuskalla. Siksi sanoo Kristus: "Maailmassa (se on, myös omassa itsessänne) on teillä ahdistus, mutta minussa rauha." ( Joh. 16:33 )

Yhdenneksitoista. Et saa siis katsoa syntiä syntisissä etkä omassatunnossasi, et liioin niissä, jotka lopulta syntiin jäävät ja kadotukseen joutuvat, muutoin menisit saman tien ja tulisit voitetuksi, vaan sinun on käännettävä ajatuksesi pois eikä katsottava syntiä muuten kuin armon kuvassa ja sitä kuvaa kaikin voimin mielessäsi kuvailtava ja silmiesi edessä pidettävä. Armon kuva ei ole mikään muu kuin ristiinnaulittu Kristus ja kaikki hänen rikkaat pyhänsä.

Miten tämä on ymmärrettävä? On armo ja laupeus, että ristiinnaulittu Kristus ottaa sinulta syntisi, kantaa sen puolestasi ja surmaa sen. Tähän lujasti uskoen ja sitä silmäin edessä pitäen lainkaan epäilemättä katselemme armon kuvaa ja kuvailemme sitä mielessämme. Samoin kaikki pyhät kärsimisessään ja kuolemassaan myöskin kantavat sinun syntiäsi ja sinun tähtesi kärsivät ja voittavat, niin kuin on kirjoitettu: "Kantakaa toistenne kuormia, ja niin te täytätte Kristuksen lain." Niin myöskin hän itse sanoo Matt. 11 . luvussa ( Matt. 11:28 ): "Tulkaa minun tyköni, kaikki työtätekevät ja raskautetut, minä tahdon auttaa teitä." Katso, näin voit katsella syntiäsi turvallisesti omantuntosi ulkopuolella, katso, näin eivät syntisi ole enää syntejä, koska ne ovat voitetut ja Kristuksessa niellyt. Sillä niin kuin hän ottaa päälleen kuolemasi ja sen surmaa, niin ettei se voi vahingoittaa sinua, jos muutoin uskot, että hän sen hyväksesi tekee, ja katselet kuolemaasi hänessä etkä itsessäsi, samoin hän ottaa kantaakseen sinun syntisi ja voittaa sen sinun hyväksesi vanhurskaudessaan sulasta armosta. Jos tämän uskot, ei se sinua koskaan enää vahingoita. Näin on Kristus, elämän ja armon kuva vastoin kuoleman ja synnin kuvaa, meidän lohdutuksemme; sen sanoo Paavali 1 Kor. 15 . luvussa ( 1. Kor. 15:57 ): "Kiitos ja ylistys olkoon Jumalan, että hän on antanut meille voiton synnistä ja kuolemasta."


<<<0535>>>


Kahdenneksitoista. Sinun ei siis ole katseltava helvettiä ja iankaikkista vaivaa ynnä ennaltamääräystä omassa itsessäsi eikä siinä itsessään eikä niissä, jotka kadotukseen joutuvat, eikä niin paljoa huolehdittava koko maailman ihmisistä, jotka eivät ole valittuja, sillä jollet pidä varaasi, niin se kuva sinut nopeasti kaataa ja maahan sortaa. Siksi on sinun käytettävä väkivaltaa, pidettävä silmät lujasti kiinni sellaiselta katselemiselta, sillä ei ole miksikään hyödyksi, vaikkapa tuhat vuotta sen kimpussa askartaisit ja itsesi turmelisit. Sinun täytyy kuitenkin antaa Jumalan olla Jumala, niin että hän tietää sinusta enemmän kuin sinä itse. Siksi katsele Kristuksen taivaallista kuvaa! Hän on mennyt helvettiin sinun tähtesi ja ollut Jumalan hylkäämä, niin kuin se, joka on iankaikkisesti kadotettu, kun hän huusi ristillä: "Eeli, Eeli, lama sabaktani!" Jumalani, Jumalani, miksi minut hylkäsit! Katso, siinä kuvassa on voitettu sinun helvettisi ja tehty sinun epävarma ennaltamääräämisesi varmaksi, niin että jos siitä yksin huolehdit ja uskot sen tapahtuneen sinun tähtesi, niin varmasti sinut tässä uskossa säilytetään. Siksi älä anna sitä viedä silmäisi edestä ja etsi itseäsi vain Kristuksesta äläkä itsestäsi, niin sinut havaitaan iankaikkisesti hänessä olevaksi.

Kun siis katselet Kristusta ja kaikkia hänen pyhiään ja sinulle on mieluinen se Jumalan armo, joka heidät on valinnut, ja kun pysyt vain lujana tässä samassa mielisuosiossa, niin olet sinäkin valittu, niin kuin hän sanoo 1 Moos. 12. ( 1. Moos. 12:3 ) luvussa: "Minä siunaan niitä, jotka sinua siunaavat." Jollet pysy yksin tässä vaan vajoat itseesi, niin syntyy sinussa haluttomuus Jumalaa ja hänen pyhiään kohtaan etkä löydä itsestäsi mitään hyvää. Silloin pidä varasi, sillä silloin paha henki ajaa sinua siihen peräti kavalasti!


<<<0536>>>


Kolmanneksitoista. Nämä kolme kuvaa tai tämä taistelu on selitetty Tuomarien kirjan 7. luvussa ( Tuom. 7:1 - 22 ). Kun Gideon ja hänen kolmesataa miestänsä hyökkäsivät yöllä kolmesta kohdin midianilaisten kimppuun eivätkä kuitenkaan muuta tehneet, kuin puhalsivat pasunoita ja paiskasivat savilamput siruiksi, niin viholliset pakenivat ja surmasivat itsensä. Niin myöskin kuolema, synti ja helvetti kaikkine voimineen pakenevat, jos me vain panemme itsessämme harjoitukseen Kristuksen ja hänen pyhiensä loistavan kuvan yössä, se on: uskossa, joka ei näe noita pahoja kuvia eikä voi niitä nähdä; sen lisäksi he meitä Jumalan sanalla kuin pasunoilla kiihottavat ja vahvistavat. Niin myöskin Jesajan 9. luku tuo saman kuvan eteemme aivan suloisesti noita kolmea kuvaa vastaan ja sanoo Kristuksesta: "Heidän kuormansa painot heidän selkänsä vitsan ja heidän vaatijansa sauvan sinä särjet niinkuin midianilaisten aikaan, jotka Gideon voitti." ( Jes. 9:3 ) Juuri niin kuin hän sanoisi: Kansasi synnin (joka on heidän omassatunnossaan heidän kuormansa raskas paino) ja kuoleman (joka on vitsa tai rangaistus, joka painaa heidän selkäänsä) ja helvetin (joka on vaatijan sauva ja väkivalta, jolla vaaditaan synnistä iankaikkista maksua) olet sinä kaikki voittanut, niin kuin tapahtui Midianin päivänä, toisin sanoen, uskon kautta, joka Gideonin kautta miekan iskutta karkotti viholliset.

Milloin hän sen teki? Ristillä, sillä siellä hän valmisti meille omassa itsessään kolminaisen kuvan uskollemme näytettäväksi vastoin noita kolmea kuvaa, joilla paha henki ja oma luontomme meitä kiusaavat irtireväistäkseen meidät uskosta. Hän on elävä ja kuolematon kuva vastoin kuolemaa, jonka hän karsi ja kuitenkin kuolleista nousten elämällään voitti. Hän on Jumalan armon kuva vastoin syntiä, jonka hän otti kantaakseen ja voitti voittamattomalla kuuliaisuudellaan. Hän on taivaallinen kuva, joka, kadotetun ihmisen tavalla Jumalan hylkäämänä ja yli kaiken väkevän rakkautensa kautta helvetin voittaneena, todistaa, että hän on rakas Poika ja meille kaikille omaksi annettu, jos me sen uskomme.

Neljänneksitoista. Päälle päätteeksi hän ei ole vain voittanut itsessään syntiä, kuolemaa ja helvettiä ja tarjonnut meille uskoa, vaan vielä suuremmaksi lohdutukseksi itse myös kestänyt ja voittanut sen ahdistuksen, jonka meille nämä kuvat tuottavat. Häntä on kiusattu kuoleman, synnin ja helvetin kuvilla aivan niin kuin meitä. Kuoleman kuvaa he pitivät hänen edessään, kun juutalaiset sanoivat: "Astukoon hän nyt alas ristiltä. Muita hän on terveeksi tehnyt, auttakoon nyt itseään" ( Luuk. 23:35 ), — aivan kuin olisivat sanoneet: "Katsos, siinä näet kuoleman, sinun täytyy kuolla, ei siinä mikään auta." Samoin perkele kuolevalle ihmiselle vetää esiin kuoleman kuvan ja tällä kauhistuttavalla kuvalla pelästyttää arkaa luontoa. Synnin kuvaa he pitivät hänen edessään: "Hän on muita terveeksi tehnyt. Jos hän on Jumalan Poika, niin astukoon alas" jne. — aivan kuin olisivat sanoneet: "Hänen tekonsa ovat olleet valheelliset ja pelkkää petosta, hän on perkeleen poika eikä Jumalan Poika, hänen hän on ruumiineen sieluineen, ei hän ole kenellekään hyvää tehnyt, vaan pelkkää pahaa. Juuri niin kuin juutalaiset tyrkyttävät näitä kolmea kuvaa Kristukselle sikin sokin, niin ryntäävät ne aivan yhtä haavaa sikin sokin ihmisen kimppuun, jotta hän hämääntyisi ja aivan kohta epätoivoon joutuisi, niin kuin Herra kuvaa Jerusalemin hävitystä Luukkaan 19. luvussa ( Luuk. 19:41 - 44 ): Heidän vihollisensa heidät piirittävät raunioilla, niin etteivät he voisi ulos päästä (se on kuolema); he kaikilta puolilta ahdistavat ja ajavat heitä, niin ettei heillä ole missään oltavaa (nämä ovat synnit); kolmanneksi he paiskaavat heidät maahan eivätkä jätä kiveä kiven päälle (tämä on helvetti ja epätoivo). Helvetin kuvaa he tyrkyttivät hänelle sanoessaan : "Hän on luottanut Jumalaan, Jumala ei ole häntä valinnut, hän on iankaikkisesti hylätty, ei tässä auta yhtään luottamus ja toivo, kaikki on turhaa."


<<<0537>>>


Niin kuin näemme, ettei Kristus vastaa mihinkään näihin sanoihin eikä hirmuisiin kuviin, ei taistele heidän kanssaan ja on kuin ei kuulisi, ei näkisi heitä eikä puhu kenellekään — ja jos hän olisi vastannutkin, olisi hän vain antanut heille aihetta vielä enemmän ja kauheammin kirkumaan ja peliään pitämään — vaan ottaa ainoastaan Isänsä rakkahimmasta tahdosta vaarin, niin kokonaan, että hän unohtaa kuolemansa, syntinsä, helvettinsä, joita hänelle tyrkytetään, ja rukoilee heidän puolestaan, heidän kuolemansa, heidän syntinsä, heidän helvettinsä tähden: näin tulee meidänkin antaa näiden kuvien vajota maahan ja pudota pois, miten kuten haluavat tai voivat, ja ajatella ainoastaan, että riipumme kiinni Jumalan tahdossa, mikä on sitä, että me Kristuksessa pysymme ja vahvasti uskomme, että kuolemamme, syntimme ja helvettimme on meidän osaltamme hänessä voitettu eivätkä ne voi meitä vahingoittaa. Niin Kristuksen kuva yksin olisi meissä ja me väittelisimme ja meillä olisi tekemistä yksin hänen kanssaan.


<<<0538>>>


Viidenneksitoista. Nyt tulemme jälleen pyhiin sakramentteihin ja niiden hyviin avuihin, jotta oppisimme, miksi hyväksi ne ovat ja miten niitä käyttäisimme. Jos jollekulle siis suodaan armoa ja aikaa, että hän ripittäytyy, saa synninpäästön, nauttii Pyhää Ehtoollista ja voidellaan öljyllä, hänellä on vahva syy Jumalaa rakastaa, ylistää ja kiittää ja iloisesti kuolla, jos hän muutoin turvallisesti luottaa ja uskoo sakramenttiin, niin kuin edellä on sanottu. Sillä sakramenteissa toimii, puhuu ja vaikuttaa papin kautta sinun Jumalasi Kristus itse, eikä siinä ole kysymys ihmisen sanoista ja teoista. Siinä puhuu sinulle Jumala itse kaikissa asioissa, mitä nyt on Kristuksesta sanottu, ja sakramentti pyytää olla tunnusmerkki ja todistuskappale siitä, että Kristuksen elämä on ottanut kantaakseen kuolemasi, hänen kuuliaisuutensa syntisi, hänen rakkautensa sinun helvettisi ja on voittanut ne. Sitä paitsi liittää ja yhdistää tämä sakramentti sinut kaikkiin pyhiin, ja sinä pääset oikeaan pyhäin yhteyteen, niin että he sinun kanssasi Kristuksessa kuolevat, syntiä kantavat, helvetin voittavat. Siitä seuraa, että sakramentit, toisin sanoen papin lausuma ulkonainen Jumalan sana, tulevat sangen suureksi lohdutukseksi ja ikään kuin Jumalan aivoituksen näkyviksi merkeiksi, joihin on pitäydyttävä lujalla uskolla niin kuin hyvään sauvaan, jonka varassa patriarkka Jaakob meni Jordanin ylitse, tai niin kuin lyhtyyn, jonka mukaan kulkunsa voi asettaa ja johon voi katsella herkeämättä kuoleman, synnin ja helvetin pimeällä tiellä, kuten profeetta sanoo: "Sinun sanasi, Herra, on minun jalkaini kynttilä" ( Ps. 119:105 ), ja P. Pietari: "Meillä on Jumalan vahva sana, ja te teette hyvin, jos otatte siitä vaarin." Muutoin ei mikään auta kuoleman hädässä, sillä tässä merkissä saadaan kaikki, mitä saada voidaan. Se viittaa Kristukseen ja hänen kuvaansa, niin että voit sanoa vastoin kuoleman, synnin ja helvetin kuvaa: "Jumala on minulle luvannut ja antanut sakramenteissaan armonsa varman merkin, että Kristuksen elämä kuolemalla on voittanut minun kuolemani, hänen kuuliaisuutensa pyyhkinyt hänen kärsimisessään minun syntini, hänen rakkautensa hänen hylätyksi tulemisessaan hävittänyt minun helvettini; tämä merkki, tämä lupaus minun autuudestani ei valehtele eikä petä, Jumala on sen sanonut, Jumala ei voi valehdella, ei sanoin eikä teoin." Ken näin rohkeasti luottaa ja turvaa sakramentteihin, sen valitsemus ja ennaltamääräys on oleva hyvällä kannalla itsestään, ilman hänen huoltansa ja vaivaansa.

Kuudenneksitoista. Tässä on nyt kaikkein suurin voima, että pyhät sakramentit, joissa tapahtuu pelkkää Jumalan sanaa, lupauksia ja merkkejä, pidetään suuressa arvossa, annetaan niille kunnia, luotetaan niihin, toisin sanoen ei epäillä sakramentteja eikä niitä asioita, joista ne ovat varma merkki, sillä milloin niitä epäillään, on kaikki hukassa. Sillä niin kuin uskomme, niin meille tapahtuu, niin kuin Kristus sanoo. Sillä mitä auttaa, että kuvittelet ja uskot, että muiden kuolema, synti ja helvetti on Kristuksessa voitettu, ellet usko myöskin, että sinun kuolemasi, syntisi ja helvettisi ovat sinun hyväksesi voitetut ja poispyyhityt ja sinä siis olet pelastettu? Silloin olisi sakramentti aivan turha, koska et usko niitä asioita, jotka sinulle siinä ilmoitetaan, annetaan ja luvataan. Mutta tämä on kauhein synti, mikä voi tapahtua, että itse Jumalaa pidetään valehtelijana sanassaan, todistuksessaan ja työssään, niin kuin sitä, joka jotakin sanoo, todistaa ja lupaa, mitä hän ei kuitenkaan tarkoita eikä tahdo pitää. Sen vuoksi ei sovi sakramentteja solvata. Täytyy olla uskoa, joka luottaa niihin ja iloisesti uskaltautuu tällaisten Jumalan tunnusmerkkien ja lupauksien varaan. Mikä autuaaksitekijä ja Jumala olisikaan se, joka ei voisi tai tahtoisi kuolemasta, synnistä ja helvetistä autuaaksi saattaa? Suurta täytyy olla sen, mitä oikea Jumala lupaa ja vaikuttaa.


<<<0539>>>


Niin sitten tulee perkele ja kuiskuttaa sinulle: "Entäpä, jos olenkin ottanut sakramentit arvottomasti vastaan ja riistänyt arvottomuudellani itseltäni armon?" Ota tässä risti turvaksesi, älä salli arvollisuuden tai arvottomuuden itseäsi lainkaan kiusata, pidä vain huoli siitä, että uskot merkit varmoiksi, Jumalan tosiksi sanoiksi, niin olet kyllä arvollinen ja arvollisena pysyt: usko tekee arvolliseksi, epäusko tekee arvottomaksi. Sen tähden tahtoo paha henki tuoda sinulle esteeksi arvollisuuden ja arvottomuuden, jotta hän saisi sinut epäilyksiin ja siten tekisi tyhjäksi sakramentit ja niiden vaikutuksen sekä saisi Jumalan sanoissaan valehtelijaksi. Jumala ei anna sinulle arvollisuutesi tähden mitään, eikä hän rakenna sanaansa ja sakramenttejaan sinun arvollisuutesi varaan, vaan sulasta armostaan hän sinut arvottoman rakentaa sanansa ja tunnusmerkkiensä pohjalle. Siitä pidä vahvasti kiinni ja sano: Ken antaa minulle merkkinsä ja sanansa ja on sallinut, että Kristuksen elämä, armo ja taivas ovat tehneet minun kuolemani, syntini ja helvettini vaarattomiksi, hän on Jumala ja on pitävä nämä asiat tallella myös minun osaltani. Jos pappi on minulle antanut synninpäästön niin luotan siihen niin kuin itse Jumalan sanaan. Sillä jos ne ovat Jumalan sanoja, ovat ne tosia, siinä pysyn, siinä kuolen. Sillä sinun pitää papin synninpäästö uskoa yhtä vahvasti kuin jos Jumala olisi lähettänyt sinulle erityisen enkelin tai apostolin, jopa niin kuin Kristus itse olisi antanut sinulle synninpäästön.

Seitsemänneksitoista. Katso, sellainen etu on sillä, joka saa sakramentit, että hän saa Jumalan tunnusmerkin ja lupauksen, millä harjoittaa ja vahvistaa uskoaan siihen, että hän on Kristuksen kuvassa ja varmasti kutsuttu, joita merkkejä saadakseen muut yksin uskossa työtä tekevät ja niitä sydämen halulla halajavat, niin kuin ne myös voidaan omaksi saada, jos he samassa uskossa pysyvät. Niin sano sinä myöskin alttarin sakramentista: "Jos kerran pappi on antanut minulle Kristuksen pyhän ruumiin, joka on tunnusmerkki ja lupaus yhteydestä kaikkien enkeleitten ja pyhien kanssa, että he minua rakastavat, minusta huolehtivat, edestäni rukoilevat ja minun kanssani kärsivät, kuolevat, syntiä kantavat ja helvetin voittavat, niin on ja täytyy olla niin; Jumalan merkki ei minua petä, enkä anna ottaa sitä itseltäni, mieluummin tahtoisin kieltää koko maailman, oman itsenikin, ennen kuin sitä epäilen. Minun Jumalani, hän olkoon minulle varma ja totinen näissä merkeissään ja lupauksissaan. Olinpa minä arvollinen tai en, niin olen kristikunnan jäsen tämän sakramentin voimasta ja todistuksesta. On parempi, että minä olen arvoton, kuin että Jumalaa ei pidetä totuudellisena; mene pois, perkele, jos minulle muuta sanot!"


<<<0540>>>


No katsohan, on paljon ihmisiä, jotka mielellään tahtoisivat olla varmat tai saada merkin taivaasta siitä, millä kannalla heidän asiansa ovat Jumalan edessä, ja tietää omasta ennaltamääräyksestään, ja jos he saisivat sellaiset merkit eivätkä kuitenkaan uskoisi, niin mitä se heitä auttaisi? Mitä auttaisivat kaikki merkit ilman uskoa? Mitä auttoivat juutalaisia Kristuksen ja apostolien tunnusteot? Mitä auttavat vielä tänäkään päivänä sakramenttien ja Jumalan sanan korkea-arvoiset merkit? Miksi eivät pitäydy sakramentteihin, jotka ovat varmoja ja sitä varten asetettuja merkkejä, kaikkien pyhien koettelemia ja koetukselle panemia, kaikkien niiden varmoiksi havaitsemia, jotka ovat uskoneet ja saaneet, mitä ne ovat kuvanneet? Meidän tulisi siis oppia tuntemaan sakramentit, mitä ne ovat, mitä hyötyä niistä on ja miten niitä on käytettävä. Niin huomaamme, ettei ole maan päällä toista niin suurta asiaa, joka taitaa suloisemmin lohduttaa murheellisia sydämiä ja pahaa omaatuntoa, sillä sakramenteissa on Jumalan sanat, jotka ovat sitä varten, että ne meille ilmoittavat ja lupaavat Kristuksen ja kaiken hänen hyvänsä, mikä on hän itse, kuolemaa syntiä, helvettiä vastaan. No, eipä ole suloisempaa ja haluttavampaa kuultavaa, kuin että kuolema, synti ja helvetti hävitetään, mikä tapahtuu Kristuksen asuessa meissä, jos me sakramentin oikein käytämme. Sen käyttäminen ei ole muuta, kuin että uskotaan, niin olevan kuin sakramentit Jumalan sanassa lupaavat ja meitä velvoittavat. Siksi on tarpeen, ettei ainoastaan katsota noita kolmea kuvaa Kristuksessa ja karkoteta niiden vastakuvia ja luovuta niistä, vaan että on varma merkki, joka meille vakuuttaa, että tämä on meille annettu — sinä merkkinä ovat sakramentit.


<<<0541>>>


Kahdeksanneksitoista. Älköön kukaan kristitty ihminen epäilkö loppuansa, että hän olisi kuollessaan yksin, vaan olkoon varma, että sakramentin todistuksen mukaan monet silmät häntä vartioitsevat; ensinnäkin itse Jumalan ja Kristuksen, koska hän hänen sanansa uskoo ja hänen sakramenttiinsa pitäytyy; sitten rakkaitten enkeleitten, pyhien ja kaikkien kristittyjen, sillä ei ole epäilystäkään, niin kuin alttarin sakramentti osoittaa, etteivätkö he kaikki yhtenä ruumiina riennä jäsenensä luo auttamaan häntä voittamaan kuolemaa, syntiä ja helvettiä ja niitä hänen kanssaan kantamaan. Siinä on pyhien rakkauden ja yhteyden työ vakaasti ja väkevästi toimessa, ja kristityn ihmisen tulee sitä myöskin mielessään kuvailla eikä saa ollenkaan epäillä, josta hän sitten tulee rohkeaksi kuolemaan; sillä joka sitä epäilee, se ei usko Kristuksen ruumiin korkea-arvoiseen sakramenttiin, jossa on todistettu, luvattu ja sitouduttu antamaan kaikkien pyhien yhteys, apu, rakkaus, lohdutus ja tuki kaikessa hädässä. Sillä jos näin uskot Jumalan sanat ja merkit, niin Jumalan silmä sinua vartioitsee, niin kuin Ps. 32:8 sanoo: "Minun silmäni sinua alati vartioitsee, ettet hukkaannu." Mutta jos Jumala näin sinua katselee, niin katselevat sinua myöskin kaikki enkelit, kaikki pyhät, kaikki luodut, ja jos pysyt uskossa, kannattavat he kaikki sinua käsillään. Kun sielusi irtaantuu, niin he ovat sitä vastaanottamassa, ettet hukkaannu; se on todistettu kertomuksessa Elisasta, 2 Kun. 6. luvussa ( 2. Kun. 6:16 ), joka sanoo palvelijalleen: "Älä pelkää, sillä niitä, jotka ovat meidän kanssamme, on enemmän kuin niitä, jotka ovat heidän kanssansa", jos kohta viholliset olivat heidät piirittäneet eivätkä he ketään muuta nähneet. Mutta Jumala avasi palvelijan silmät; silloin oli heidän ympärillään suuri joukko tulisia hevosia ja vaunuja. Näin on varmasti jokaisen, joka uskoo Jumalaan. Tässä käyvät toteen nämä sanat, Ps. 34:8 : "Herran enkeli asettuu niiden ympärille, jotka Jumalaa pelkäävät, ja pelastaa heidät." Ps. 125:1 - 2 : "Jotka Herraan turvaavat, ovat horjumattomat niinkuin Siionin vuori. Se pysyy iankaikkisesti. Korkeat vuoret (ne ovat enkelit) ovat sen ympärillä, ja Herra ympäröitsee kansaansa nyt ja iankaikkisesti." Ps. 91:11 - 16 : "Hän on uskonut sinut enkeliensä huomaan. He kantavat sinua käsillään ja varjelevat sinua kaikilla teilläsi, ettet jalkaasi kiveen loukkaa. Käärmeitten ja basiliskien päällitse sinä kuljet, jalopeuroja ja lohikäärmeitä sinä poljet (toisin sanoen, perkeleen kaikki voima ja kavaluus ei sinulle mitään mahda), sillä minuun hän on turvannut, minä hänet pelastan, minä olen hänen kanssaan kaikissa hänen ahdistuksissaan, minä hänet niistä autan ja saatan kunniaan, minä ravitsen hänet iäisyydellä, minä ilmoitan hänelle iankaikkisen armoni."

Niin myös apostoli sanoo, että enkelit, joita on lukemattomia, kaikki tyynni ovat palvelevia ja lähetetyt niitä varten, jotka autuaiksi tulevat.

Nämä kaikki ovat suuria asioita — kuka voi ne uskoa? Siksi tulee meidän tietää, että ne ovat Jumalan tekoja, jotka kaikki ovat suurempia kuin kukaan ajatella taitaa, ja kuitenkin ne vaikuttavat niin vähäisessä merkissä kuin sakramentissa, jotta hän opettaisi meille, kuinka suuri asia on oikea usko Jumalaan.


<<<0542>>>


Yhdeksänneksitoista. Mutta ei kenenkään tule rohjeta tällaista asiaa omasta voimastaan harjoittaa, vaan on pyydettävä nöyrästi Jumalalta, että hän sellaisen uskon ja hänen pyhän sakramenttinsa ymmärtämisen meissä vaikuttaisi ja ylläpitäisi, jotta näin tapahtuisi pelossa ja nöyryydessä, emmekä me sellaista työtä lukisi omaksi ansioksemme, vaan antaisimme Jumalalle kunnian. Siksi hän huutakoon avuksi kaikkia pyhiä enkeleitä, varsinkin omaa enkeliään, Jumalan äitiä, kaikkia apostoleita ja rakkaita pyhiä, varsinkin kun Jumala suo hänelle erityistä hartautta. Mutta pyytäköön niin, ettei epäile, etteikö rukous tulisi kuulluksi. Siihen hänellä on kaksi syytä. Ensiksikin, koska hän on Raamatusta kuullut, mitä Jumala on heille käskenyt, ja sakramentista johtuu, että heidän täytyy rakastaa ja auttaa kaikkia, jotka uskovat. Sitä tulee heille esillä pitää ja sitä heille muistuttaa, eipä siksi, etteivät sitä tietäisi tai sitä ilman tekisi, vaan siksi, että usko ja luottamus heihin ja heidän kauttaan Jumalaan kävisi vahvemmaksi ja iloisemmaksi, kun on mentävä kuoleman silmäin eteen. Toiseksi, koska Jumala on käskenyt, että milloin haluamme rukoilla, me aina lujasti uskoisimme, että niin tapahtuu, kuin rukoilemme, ja siinä olisi totinen Amen. Tätä samaa käskyä on Jumalallekin muistutettava ja sanottava: "Minun Jumalani, sinä olet käskenyt rukoilla ja uskoa, että rukous tulee kuulluksi, siksi rukoilen ja luotan siihen, ettet sinä minua jätä ja annat oikean uskon."

Sitä paitsi tulee meidän koko elämämme ajan anoa Jumalalta ja hänen pyhiltään viimeiseksi hetkeksemme oikeaa uskoa, niin kuin peräti kauniisti veisaamme helluntaina: "Oi Pyhä Henki, meihin luo Oikea usko, se meille suo, Kun kotiin pääsemme surkeudesta" jne. Ja kun kuoleman hetki on tullut, on Jumalaa kehoteltava tällä samalla rukouksella, hänen käskynsä ja lupauksensa ohella, ollenkaan epäilemättä, etteikö se olisi kuultu; sillä niin kuin hän on käskenyt rukoilla ja rukouksessa luottaa, niin hän sen lisäksi antakoon armoa rukoilemiseen. Miksi epäilisimme, koska hän on tehnyt sen vuoksi kaikkensa, että hän sen tahtoo kuulla ja täyttää?

Kahdenneksikymmenenneksi. No katsohan, mitäpä enempää Jumalasi sinulle tekisi, jotta ottaisit kuoleman alttiisti vastaan, et pelkäisi ja voittaisit. Hän näyttää ja antaa sinulle Kristuksessa elämän, armon ja autuuden kuvan, ettet kauhistuisi kuoleman, synnin ja helvetin kuvaa. Lisäksi hän panee sinun kuolemasi, sinun syntisi ja sinun helvettisi rakkaan Poikansa kannettavaksi, voittaa ne sinun hyväksesi ja tekee ne sinulle vaarattomiksi. Vieläpä hän antaa Poikansa kokea myös sinun kuoleman-, synnin- ja helvetinahdistuksesi, opettaa sinua niissä kestämään ja tekee ne vaarattomiksi, jopa siedettäviksi. Tästä kaikesta hän antaa sinulle varman tunnusmerkin, ettet sitä koskaan epäilisi, nimittäin pyhät sakramentit. Hän käskee kaikkia enkeleitä, kaikkia pyhiä, kaikkia luotuja,että he sinua silmillään vartioitsisivat, huolehtisivat sielustasi ja ottaisivat sen vastaan. Hän käskee, että sinun tulee sitä häneltä pyytää ja olla varma rukouksen kuulemisesta. Mitä hän voisi tai mitä hänen tulisi enempää tehdä? Siispä näet, että hän on tosi Jumala ja tekee sinussa suuria, jumalallisia tekoja. Miksi hän ei saisi panna päällesi jotakin suurta (niin kuin kuoleman), kun hän liittää siihen niin suuren edun, avun ja voiman, jotta koettelisi, mitä hänen armonsa saa aikaan? Niin kuin on kirjoitettu, Ps. 111:2 - 3 : "Suuret ovat Jumalan teot ja kaiken hänen mielisuosionsa jälkeen valitut."

Siksi on pidettävä vaari, että aina suurella sydämen ilolla kiitämme hänen jumalallista tahtoaan siitä, että hän vastoin kuolemaa, syntiä ja helvettiä osoittaa meitä kohtaan niin ihmeellistä, runsasta ja ääretöntä armoa ja laupeutta, ja ettemme niin kovin pelkää kuolemaa, vaan hänen armoaan ylistämme ja rakastamme, sillä rakkaus ja ylistys tekee kuoleman paljon keveämmäksi, niin kuin hän sanoo Jesajan kautta: "Minä tahdon hallita suutasi ylistykselläni, ettet hukkuisi." Siihen auttakoon meitä Jumala jne. Amen.