Kuolleitten ylösnouseminen. Apostoli Paavalin 1 Korinttolaiskirjeen 15 luvun selitys.


<<<0001>>>


Johdanto

1. Kor. 15


<<<0002>>>


Koko tämä luku esittää sitä uskontunnustuksemme kohtaa, jossa puhutaan kuolleitten ylösnousemisesta. Sen aiheuttivat kirjoittamaan muutamat Korinton kristittyjen sekaan saapuneet lahkohenget, jotka koettivat turmella heidän uskoansa opettamalla ettei kuolleitten ylösnousemusta muka tule olemaankaan. Toiset taasen, tahtoen olla viisaita ja teräväjärkisiä, väittivät, että se oli jo aikaa tapahtunut (kuten Paavali eräässä toisessa paikassa mainitsee). He selittivät näet että me olemme jo kasteessa nousseet ylös synnistä, astuneet uuteen hengelliseen elämään j.n.e. Lopulta nämät joutuivat samallaiseen uskoon kuin saddukealaiset Kristuksen aikana, ettei ihminen elä muuta kuin tämän elämän, aivan kuin lehmä tai muu eläin, ja on muka luotu vain täällä maan päällä nuhteettomasti elämään. Tällainen oppi teki monesta julkean veitikan, joka ei uskonut ylösnousemusta ja tulevaista elämää olevankaan, vaan nauroi koko asialle, pakanain tavoin kristityitä pilkaten. Apostoli mainitsee tässä heidän puheitansa, kun he sanelivat: Jos kaikki nousemme ylös jälleen, minkälaisen ruumiin me sitten saamme? Mistä saamme edes tilaa kaikki ja muuten tarpeemme asuaksemme yhdessä, syödä ja juoda, naida ja siittää lapsia sekä harjoittaa muita ruumiin toimia, jotka tähänkin elämää kuuluvat j.n.e.? Näin alkoivat muutkin asiasta viisastella, tahtoen sitä selvitellä järjellään ja omalla ymmärryksellään, miten oli mahdollista kaikkien ihmisten, jotka olivat maailmaan syntyneet, jälleen nousta kuolleista ja yhdessä elää, kuten nyt yhdessä eletään j.n.e. Tällaisilla puheilla ja jaarituksilla järkytettiin kristittyjen uskoa tässä asiassa ja tehtiin se naurunalaiseksi. - Valitettavasti on meidänkin seassamme jälleen käynyt pahaksi tavaksi, että moni talonpoika ja porvari sekä varsinkin nuoret aatelismiehet laskettelevat asiasta sangen kelvottomia, julkeita ja pakanallisia puheita ruvetessaan viisastelemaan ja raamattua oman päänsä mukaan selostelemaan. Kun ovat meiltä saaneet vähän oppia, niin ovat jo muka täysiä mestareita ja kaikki asiat tietävinään.


<<<0003>>>


Estääkseen tuollaista myrkkyä pääsemästä leviämään täytyi Paavalin astua vastustamaan noita häijyjä viisastelijoita, jotka tietenkin tahtoivat olla jalojen opettajain maineessa. Sentähden hän kirjoitti tämän pitkän luvun, selvästi ja vakavasti perustellen tätä opinkohtaa sekä kumoten heidän vahingollisia jaarituksiansa. Siten hän joutui palvelemaan meitäkin, jotta kykenisimme sitä voimallisemmin kannattamaan tätä opinkohtaa, joka tässä nyt on niin mahtavasti, perusteellisesti ja selvästi esitetty, varsinkin kun apostolit itse ovat ennustaneet että näinä viimeisinä aikoina on kristikunnassa ilmenevä paljo pilkkaajoita, jotka tekevät pilkkaa uskostamme ja viimeistä tuomiota, ylösnousemusta ja tulevaista elämää koskevasta opista sekä suruttomina ilkkuen meille nauravat, pitäen meitä suurina houkkina, jotka vielä sellaisia toivomme, jopa niiden tähden antaudumme vaaroihin ja vaivoihin. Tällaistahan tapahtuukin nykyään ihan silmiemme edessä.


<<<0004>>>


On todella synti ja häpeä, jopa surkea vitsaus, kun kristikunnassa piti ilmetä - eikä vasta nyt maailman viimeisen pohjasakan aikana, vaan jo apostolien eläissä, juuri kun he olivat päässeet puhumasta ja opettamasta, kun olivat kristikunnan istuttaneet ja perustaneet - sellaista surkeutta, että muutamat sen jäsenistä julkesivat esiintyä apostolien oppilaina yleisölle saarnaamaan ettei ylösnousemusta ja tulevaista elämää olekaan ja että siis niiden, jotka mielivät kristityn nimeä kantaa, tulisi kieltää koko se oppi ja pitää sitä joutavana, vaikka he siihen olivat kastetut ja sentähden kristityiksi tulleet, siis menettää kerrassaan kaikki, pitää uskonsa, työnsä ja kärsimisensä hukkaan menneinä. Mistä tätä oppi poistetaan, sieltä on näet poissa kaikki muukin, on menetetty pääasia, koko Kristus, jopa hänestä aivan turhaan saarnattu.

Senhän tähden me lopultakin Kristukseen uskomme, olemme kastetut, saarnaamme ja viljelemme sakramenttiä, kun toivomme tulevaista elämää, tiedämme pääsevämme Kristuksen luo, hallitsemaan hänen kanssaan iankaikkisesti, synnistä, perkeleestä, kuolemasta ja kaikesta pahasta pelastettuina. Joka ei tätä ajattele tai sen totuuden kieltääkin ja sitä pilkkaa, hän ei liioin voi antaa suurtakaan arvoa Kristukselle ja kaikelle sille, mitä hän on tehnyt, antanut ja säätätnyt. Mitäpä hyötyä olisi meillä hänestä, jos hän ei antaisi meille mitään sen parempaa kuin tämän kurjan elämän? Suottapa me silloin häneen uskoisimme ja kärsisismme kaikkia perkeleen ja maailman hyökkäyksiä. Valehtelija hän silloin olisi meille antamine suurine lupauksineen Paavali lausuukin tähän kohta: Jos meillä ainoastaan tässä elämässä on toivo Kristukseen, olemme viheliäisemmät kaikkia muita ihmisiä. Eihän kristityistä voisi antaa häpeällisempää lausunto kuin juuri tämän, etä sellaista sitä saarnataan heidän keskuudessaan ja etteivät he muuta Kristuksestansa ajattelekaan. Mutta niin todella kävi, että apostoli sai sellaista nähdä omista oppilaistaan, omassa pitäjässään ja hiippakunnassaan. Tietenkin kirveli hänen sydäntään, kun ei ollut sitä voinut estää, koettihan vain edes tällä kirjeellään pienen, oikeamielisen ryhmänsä kiusattua uskoa jälleen vahvistaa ja ylläpitää.


<<<0005>>>


Tämä on nyt samalla kirjoitettu meille varoitukseksi ja kehoitukseksi, että me, joilla on Jumalan sana puhdasna, sen myöskin omistaisimme, sen oikein käsittäisimme, siihen lujasti luottaisimme, käymättä laiskoiksi, suruttomiksi ja kylläisiksi, ettei tulisi meidänkin sekaamme lahkohenkiä ja viisastelijoita järkyttämään ja ottamaan meiltä tätä oppia, johon koko pelastuksemme ja autuutemme perustuu. Koska nuo korintolaisetkin, Paavalin omat oppilaat, joille hän oli saarnannut ja antanut sanan puhdasna, niin häpeällisesti siitä pois lankesivat, on se seikka meillä ihan nenän edessä varoittavana esimerkkinä, joka kehoittaa meitä muistamaan Paavalin sanoja: Joka seisoo, katsokoon ettei lankea, älköön olko ylen varma asiastaan. Ja jos saamme nähdä ja kuulla jonkun ruvenneen moiseksi siaksi ja pakanaksi, tulee meidän murhemielin rukoilla: rakas Herra, varjele minua noin lankeamasta. Näin voi näet kelposti käydä, jos vain olemme suruttomat ja huolettomat.


<<<0006>>>


Perkele todellakin ahdistaa ja kiusaa meitä ja ylhäisiäkin henkilöitä olemaan uskomatta tätä oppia tai ainakin olemaan siitä epävarmoja. Paavi, kardinaalit ja ylhäiset henkilöt, varsinkin Italiassa, ovat tosin hienoja, viisaita, ymmärtäväisiä ja oppineita ihmisiä, mutta jos heidän joukossaan on kolme, jotka vakavasti tätä oppia uskovat, on heitä jo paljo. Saamme siis lausua ikäänkuin sananpartena että etevin ja paras seurakunta pakanaina seassa, jossa Paavali kauimman aikaa oli saarnannut, eksyi tuollaiseen lahkolaisuuteen kohta, kun hän sille oli selkänsä kääntänyt, sekä lankesi niin pahasti, että sitä on kauhea kuullakin. Mitä muuta siis onkaan odotettavana meillä, jotka nykyään saarnaamme, koska pyhä apostolikin, jonka rinnalla me olemme aivan mitättömät, sai sellaista kohtelua oppilailtaan osakseen, vieläpä jo eläissään, jotta hänen täytyi kaiken kykynsä mukaan puolustautua ja heitä kirjoituksillaan neuvoa?


<<<0007>>>


Sitä voi sentään, Jumalalle kiitos, sietää että tällainen erehdys pysyy tuhman alhaison piirissä, johon kuuluu maalla rahvas, porvarit kaupungeissa ja maalaisaatelisto, jotka elävät aivan hurjasti, Jumalasta ja hänen sanastaan vähääkään välittämättä, ja sellaiset kai kuolevat kuin siat ja lehmät, kuten ovat eläneetkin. Kun kerrankin eräs kirkkoherra tuli muutaman kuolinvuoteella makaavan talonpojan luo ja kysyi, haluaisiko hän viimeistä voitelua, vastasi tämä: en, hyvä herra, kyllä moukka osaa kuolla voiteittakin. - Mutta silloin perkele asiat jo pahalle kannalle on saanut, kun tuollainen oppi nousee saarnatuoliin ja saarnaajat rupeavat tätä oikeata opinkohtaa vastustamaan, kun tällaiset astuvat Paavalin jälkeen opettajasijalle, hänen nimissään kristikuntaa ohjaamaan. Kun he avaavat riettaan suunsa ja tyrkyttävät sellaista kansalle, aikaansaavat he verisiä vaurioita, varsinkin jos ovat oppineita ja viisaita ihmisiä. Kunhan saarnaajat vain pysyvät oikealla kannalla ja oppi säilyy, on Jumalan armosta aina joukossa niitäkin, jotka sen omistavat, sillä kun sana on puhdasna ja selvänä, ei se ole hedelmää tuottamatta.

Sentähden olen usein kehottanut ja kehoitan nytkin jokaista, joka haluaa autuaaksi tulla, ahkerasti rukoilemaan että Jumala antaisi meille (kuten Kristus itse käskee rukoilla) uskollisia työmiehiä, sellaisia saarnaajia, jotka toimivat vakaumuksensa mukaan ja sanassa pysyvät, niin ei ole - jos ei Jumala toisin tahdo - hätääkää. Ainoastaan saarnatuoli voi pitää puhdasna kasteen, ehtoollissakramentin, opin, uskontunnustuksen ja Jumalan säädökset, ja sen myöskin täytyy se tehdä.


<<<0008>>>


Mutta jos lakkaamme rukoilemasta ja vihoitamme Jumalan kurittomuudellamme, kylläisyydellä ja kiittämättömyydellä, voi hän lähettää meille Paavalin ja oikeiden saarnaajien sijaan paljaita aaseja, jotka riistävät meiltä sekä sakramentit että sanan, jotta menetetään sekä oppi että virka. Juuri näin onkin jo nähtävästi käynyt muutamissa maissa ja kaupungeissamme, jotka tuollaisen tähden ovat menettäneet sanan, vieläpä vajonneet kurjuuteenkin, sillä ainahan perkele valheillaan ja viettelyksillään koettaa ihmisiä yllyttää murhiin ja rikoksiin. Mutta jos saarnaajat olisivat pysyneet oikealla kannalla, olisi oppikin säilynyt puhdasna ja mu surkeus jäänyt tulematta, vaikkapa alhaiso olisikin osoittanut vihamielisyyttään. Siitä en suurestikaan välitä, jos joku hölmö ja tolvana pilkkaa tai joku kitsas anheudessaan meluaa taikka viisastelija ivaelee; sellaisten puolesta kyllä kristikunta ja saarnatuoli säilyy. Mutta se on vaarallista, kun itse opettajista tulee lahkohenkiä ja kansan täytyy tulla omin neuvoin toimeen, jopa karttaa ja pelätä omia saarnaajiansa; se vasta vaikeata on. Muutenkin kansa parka on helposti eksytettävissä, eikä se liioin itse voikaan itseänsä oikein hallita ja johtaa.

Sentähden tulee meidän, sen sanon, muistaa että tämä on kirjoitettu meille kauheaksi esimerkiksi, josta meidän tulee ottaa vaarin varoitukseksemme, ettemme antaisi kenenkään riistää itseltämme ja turmella tätä opinkohtaa, jos sellaisia henkiä sekaamme ilmestyisi. Pelkäänpä että saamme kiittämättömyytemme ansaituksi plakaksi valitettavasti vielä sekaan niitäkin, joska julkisesti tämän opin kieltävät. Sentähden on aivan tarpeellista että me vakavasti ja hartaasti sekä lakkaamatta rukoilemme että edes saarnatuoli puhdasna pysyisi, jotta tällaisen surkeuden välttäisimme ja estetyksi saisimme. Juuri se näet parhaiten kykenee erhetyksiä vastustamaan koko maailman pahuuden uhallakin. Joka suinkin on käännytettävissä, kääntyköön; joka sitä ei tahdo, menköön menojaan; ainahan muutamia sentää jälelle jääpi.


<<<0009>>>


Mutta jos koko maailma vajoaa pimeyteen, jos kristityitä on vähän ja saarnatuoleihin asetettu kelvottomia ja vahingollisia saarnaajia, nousee varmasti ennen pitkää ukkosta, salamoita ja kaikkia väärän opin vitsauksia. Ennenkuin aavistammekaan, ilmenee sellaisia, jotka eivät usko tätä eivätkä muitakaan opinkohtia, täytyypä vielä kärsiä saarnaajia, jotka eksyttävät meitä turhilla viisasteluillaan, vetoamalla paljaaseen eläimelliseen järkeen, jommoista sioillakin on. Juuri niin kävi Korintossa, kuten vasta saamme kuulla. Sentähden Paavali tarttuukin käsiksi täydellä todella asiaa; pitääkseen omansa vahvoina uskossa tähän oppiin hän sitä hyvin perustelee, noita löyhiä lahkoja mitä mahtavimmin vastustaen, jotta helvetin portitkaan eivät sitä voi kumota, kunhan vain pysytään sanassa eikä anneta tyhmälle järjelle tilaisuutta viisastelemaa, se kun ei näistä korkeista asioista kumminkaan mitään tiedä eikä voi niitä käsittää. <<<0010>>>

Apostoli alkaa seuraavin sanoin:

Minä teen teille tiettäväksi, rakkaat veljet, sen evankeliu-

min, jonka teille ilmoitin, jonka myös olette saaneet, jossa myös seisotte ja jonka kautta myös autuaiksi tulette, jos sen pidätte, niinkuin olen teille ilmoittanut, ellette ole hukkaan uskoneet.


<<<0011>>>


Apostoli tahtoo näin lausuessaan ikäänkuin johdannoksi hetikohta vieroittaa lukijansa viisastelemasta ja väittelemästä tämän opinkohdan johdosta sekä kiinnittää heidän mieltään julistamaansa sanaan kehoittaen heitä sitä muistamaan ja pysymään siinä, mitä olivat häneltä kuulleet, kääntymättä siitä pois mihinkään muuhun käsitykseen. Samalla hän antaa heille pienen nuhteen, vaikka tosin kauniilla ja siistillä sanoilla, kun ovat antaneet vietellä itseänsä siitä niin kauas pois ja joutuneet sille kannalle, että heille täytyy muistuttaa semmoista, jota heidän ei olisi ikinä pitänyt unhottaa, jonkatähden se on heille häpeaäksi, kun heille täytyy näitä uudestaan huomauttaa. Mutta kuten jo sanoin, missä väärät opettajat maahan hyökkäävät ja sijaa saavat, siellä käy juuri niin, että ensin kylläännytään oikeaan oppiin, sitte siitä ei oteta vaarin ja näin eksytään siitä yhä kauemmaksi, kunnes se lopulta aivan unohdetaan.

Sentähden apostoli alkaa sanoilla: Minä teen teille tiettäväksi j.n. e. Hän tahtoo sanoa: huomaan että teitä täytyy yhä uudestaan muistuttaa siitä, mitä ensin olen teille ilmoittanut, ettette antaisi toisen saarnan ja opin sitä viedä silmistänne ja sydämistänne poistaa. Jos ei näet sitä aina teroiteta ja muisteta eikä sydän sitä aina ole harjoittamassa, ovat jo ovet ja ikkunat avoinna ja tilaisuutta kyllä kaikenlaisten viettelysten päästä sisään oikeata oppia sammuttamaan ja poistamaan.


<<<0012>>>


Minä teen tiettäväksi, hän sanoo, sen evankeliumin, jonka minä Paavali teille ilmoitin. Huomaan että muutkin tahtovat evankeliumin julistajista käydä ja juuri siten minun oppiani kukistaa, Paavalin saarna kun ei muka maksa mitään, he vain ovat tietenkin niitä oikeita apostoleita ja evankeliumin opettajia ja siinä maineessa ja asemassa, että he kykenevät sitä oikein julistamaan. Minun täytyy sentähden huomauttaa ja herättää teitä ajattelemaan ja muistamaan, mitä olette minulta saaneet. Ensi kädessähän te juuri minulta ettekä keneltäkään muulta ole saaneet kuulla ja oppia tietämään, mitä on evankeliumi, Kristus, usko, kaikki. Kun sitä muistelette, silloin möys siinä pysynette, antamatta noiden kerskailijoiden ja jaarittelijoiden eksyttää itseänne toiseen oppiin.

Jos siis mielitte tulla evankeliumia tuntemaan ja siinä pysyä, on teidän kaiketi otettava vaarin siitä, mitä teille ensin on saarnattu, mitä minä olen istuttanut ja te olette omistaneet ja uskoneet. Minähän ensin toin teille sanoman Jeesuksesta Kristuksesta; lähinnä Jumala tulee teidän kiittää minua siitä, että olette tulleet häntä tuntemaan, tulleet kristityiksi. Älkää siis pitäkö sitä seikkaa halpana, älkää antako kääntää itseänne niiden siitä pois, jotka minua vastustaessaan evankeliumista kerskaavat, ikäänkuin he osaisivat teille muuta parempaa opettaa. Ettehän te tietäisi mitää koko evankeliumista, jos ei minua olisi ollut, eivätkä liioin hekään tuntisi edes sen aakkosia, jos eivät olisi sitä minulta kuulleet ja oppineet. Nyt he kehtaavat juuri sillä minua vastustaa ja sen varjolla teitä pois siitä vietellä.


<<<0013>>>


Paavalille kävi näet ihan samoin kuin meille käy nykyään lahkolaistemme toimesta. Kun me toimme evankeliumin jälleen päivänvaloon ja he sen meiltä ensin oppivat, tunkeuvat he nyt meidän työhömme sinne, missä evankeliumi on alkanut vaikuttaa ja meidän kauttamme ja meidän kauttamme jalansijaa saanut. He nyt turmelevat, mitä me olemme oikein istuttaneet ja opettaneet, pyrkien meitä mestaroimaan ja tehden muka kaikki paremmin kuin me, vaikka he ilman meitä eivät tietäisi sanaakaan koko opista. Paavalikin sai kärsiä sitä, että kohta hänen poistuttuaan muutamat hänen oppilaansa esiintyivät, tahtoen muka puhdistaa ja mestaroida kaikkea sekä pitivät itseänsä paljoa viisaampina ja oppineempina, aivan kuin hänen evankeliumista ei olisi ollut mitään, ja juuri siten he evankeliumin nimessä käänsivät nurin ja turmelivat kaikki, opettaen kansalle paljasta viettelystä.

Tiedättehän myöskin (hän vielä sanoo) että minä sekä ensin sitä teille ilmoitin ja että se myöskään ei tullut eikä jäänyt teille hedelmää kantamatta. Otittehan sen Jumalan armosta oikeana evankeliumina vastaan ja tunsitte sen olevan oikean totuuden, sen kautta te saitte Jumalan armon ja hengen, uskoessanne kaikesta sydämestänne Kristukseen, ja mikäli teidän seassanne vielä kristityitä on, seisotte te ainoastaan tämän evankeliumin varassa, jonka minulta olette saaneet, ja sen kautta te myöskin autuaiksi tulette. Sentähden tuleekin teidän siinä pysyä, rupeamatta suu auki töllistelemään muita, jotka koettavat saarnaani halventaa, että se muka ei ole mitään, vaan he osaavat saarnata paljoa paremmin.


<<<0014>>>


Jos teillä ei muuta olisikaan, katsokaa edes niitä hedelmiä, joita evankeliumi on teissä luonut ja verratkaa niihin heidän oppiansa, kykenevätkö he teille parempaa antamaan, niin teidän täytyy käsittää että juuri minun evankeliumini on teistä tehnyt kristityitä, siihen teidät kastettiin, sen te uskoitte ja kun siinä uskossa pysytte, tulette varmaan myöskin autuaiksi. Sitä ei ole heidän saarnansa aikaansaanut, eikä se sitä voikaan, sillä eiväthän he voi esittää mitään parempaa ja tehoisampaa evankeliumia, kuin minun julistamani on. Jos mielitte jotakin evankeliumin julistajaa seurata, pitäisihän teidän mieluimmin seurata minua, joka sitä ensin olen teille ilmoittanut, sillä minultahan nuokin ovat sen oppineet, ja teidän itse täytyy antaa minulle se todistus, että olen sitä oikein saarnannut, koskapa sen kautta olette saaneet Hengen ja paljo hedelmiä. Vaikka he kyllä itseänsä kehuvat, minua sortaen, eivät he kumminkaan voi parempaa aikaan saada. Jospa edes tekisivät yhtä hyvää työtä, mutta siihen he eivät valitettavasti kykene, vaan kääntävät vain nurin ja sammuttavat kaikki, jotta te olette vaarassa menettää sekä evankeliumin että sen hedelmät. Minkätähden siis annaattekaan heidän häikäistä ja pettää itseänne noilla joutavilla jaarituksilla? Mutta kun Paavali ja muut oikeat saarnaajat näin kerskaavat (kuten heidän tuleekin evankeliumistansa kerskata), että he yksin sitä oikein julistavat, ja lahkolaiset sen kuulevat, käyvät nämät ihan hulluiksi ja hurjiksi sekä esiintuovat tällaisiakin väitteitä: kas, kuinka hän onkin ylpeä ja röyhkeä? Ei osaa muuta kuin itseänsä kehua, aivan kuin olisi erehtymätön ja kuin ei henkeä muilla olisikaan j.n.e. Näin hokiessaan he esiintyvät esinomaisen nöyrän ja <<<0015>>> hartaan näköisinä, oikeina hengen miehinä. Sentähden kansa heihin suostuu, arvellen asian varmaan juuri siten olevan.

Lahkolaisille on sen ohessa eduksi kaksi kansassa vallitsevaa ominaisuutta, nimittäin uteliaisuus ja kyllääntyminen. Nämät ovat kaksi suurta porttia, joista perkele pääsee ajamaan sisään vaikkapa heinäkuormalla, jopa vaikka koko helvetti mukanaan. Ihmiset sanelevat: eihän tuo osaa saarnata muusta kuin kasteesta, kymmenestä käskystä, isämeidästä ja uskontunnustuksesta; senhän jo lapsetkin osaavat; ihan hän meidät nukuttaa yhtä ja samaa puhumalla! Kaikkihan sen jo osaavat! Eihän pidä aina entisellään olla, vaan on edistyttävä ja kehityttävä j.n.e. Näin he, jotka ovat saarnaan kyllääntyneet. Tähän tulee vielä tuo veijari uteliaisuus, sanellen: pitäähän uuttakin kuulla, sehän on niin jalo, oppinut ja hurskas mies j.n.e.


<<<0016>>>


Kun kuulijain korvat näin syhyvät, tulevat nyt lahkolaiset heitä yllyttämään, kiihoittaen heidän uteliaisuuttansa sanomalla: hyvät ihmiset, tehän olette tähän asti saaneet kuulla aina yhtä ja samaa, teidän täytyy nyt kohoutua korkeammalle asteelle, on kuultava ja koeteltava muitakin eikä vain yhtä. Nyt kuulijakunta alkaa juosta puhujan perässä, antautuen hänen kutiteltavakseen, suu ja silmät auki se kuuntelee kaikkea, mitä sille vain sanotaan. Silloin käy niin, kuin 5. Moos. 29:19 :ssä sanotaan, että juopuneet janoavien kanssa hukutetaan. Opettaja itse on juopunut ja täynnä perkeleitä, jotta häntä ihan kuvottaa ja oksettaa, ja kuulijat antavat uteliaisuudesta johtaa ja neuvoa itseään miten kukin vain tahtoo, ovat aina oppivaiset, mutta eivät koskaan tule totuuden tuntoon, kuten Paavali sanoo. Samoin on käyvä meidänkin jälkeemme. Tuollaiset juopuneet tulevat oksentamaan rahvaan sekaan väitteitään: luuletko että nuo olivat kaikkitietäviä tai että olet heitä edes oikein käsittänyt? Paljo sinulla on vielä oppimista. - Siten voi tuollainen puhuja johdattaa joukoittain ihmisiä perikatoon.

Joka siis mielii olla turvattuna ja oikealla suunnalla, hän kuulkoon tätä varoittavaa neuvoa, pysyköön lujasti siinä sanassa, jota Paavali on julistanut, ja olkoon katsomatta, mitä toiset sitä vastaan väittänevät, vaikkapa nämät kuinka suurella kiillolla ja korskalla esiintyisivät. Tästä nyt kuulet, mitä hedelmiä Paavalin julistama evankeliumi oli kuulijoissa vaikuttanut ja yhä edelleen vaikutti, nimittäin sitä, että he kaikki olivat sen kautta tulleet krisityiksi ja autuaiksi ja tulevat niin vastakin. Kun evankeliumi antaa meille kaiken tämän, miksi sitte lähteä muuta etsimään, miksi antaa itseänsä harhaan viedä ja muihin asioihin takertumaan eksyä? Jos meille nyt neuvotaan jotain muuta, ei se varmaankaan ole yhtä hyvää, vaan päinvastoin väärää ja eksyttävää, koskapa se esittää semmoista, mikä meillä jo tämän evankeliumin kautta on, ja siis samalla sen kieltää ja halvaksi arvaa.


<<<0017>>>


Apostoli heille puhuessaan ei katso siis tarvitsevansa antaa heille muuta varoitusta, kunhan vain muistavat ja ottavat huomioon, mitä he jo ovat saaneet ja miten ovat kristityiksi tulleet. Kun tämän muistatte (tahtoo hän sanoa), varmaan siinä myös pysytte ja olette eksytyksiltä turvatut. Silloin voitte helposti eroittaa minun oppini heidän opeistaan ja arvostella, mitä hyötyä teillä on niistä ollut sekä ovatko he kyenneet esittämään jotain parempaa kuin minun evankeliumini, jonka kautta te autuaiksi tulette. Huomaa vielä että Paavali puhuu tästä selvin sanoin suullisesta evankeliumin saarnaamisesta, jota hän oli harjoittanut, ja antaa siitä sen lausunnon ja arvosanan, että he juuri sen kautta armossa ovat ja autuaiksi tulevat. Hän vastustaa siis niitä meidän sokeita henkiämme, jotka halveksivat ulkonaista sanaa ja sakramenttejä sekä sijaan teroittavat omaa keksimäänsä väärää hengellisyyttä.

Lisävakuudeksi apostoli antaa seuraavan varoituksen:

( 1. Kor. 15:2 ) Jos te sen pidätte, minkä olen teille ilmoittanut, ellette hukkaan ole uskoneet.


<<<0018>>>


Sanat tuntuvat kovilta ja teräviltä, mutta ovat silti ystävälliset ja suloiset; ne osoittavat, miten uskollisesti ja isällisesti hän koettaa heistä huolta pitää. Hän tahtoo sanoa: tiedättehän, mitä olen teille ilmoittanut, kunpa sitä nyt vain muistelisitte, ja siinä pysyisitte, antamatta kenenkään itseänne siitä vieroittaa. Silloin voitte kuunnella toistenkin saarnoja ja verrata niitä toisiinsa, kunhan ette vain olisi antaneet minun opetukseni jo mennä mielestänne ja ette siis olisi hukkaan uskonee, ja sitä minä taas en kuitenkaan luulisi.


<<<0019>>>


Apostoli puhuu uskollisen opettajan tavoin, joka tosin toivoo parasta, mutta kuitenkin samalla on huolissaan. Hän koettaa tosin lohduttaa heitä etteivät epäilisi, vaan lujasti käsityksessään pysyisivät, vaikkapa heitä kiusattaisiinkin siitä luopumaan, mutta samalla hän myöskin varoittaa heitä olemasta huolettomina sekä ajattelemaan, mikä vahinko ja vaara heille koituisi, jos eivät pysyisi lujasti siinä uskossa, minkä olivat häneltä saaneet. Hän tahtoo sanoa: minä lausun teille totuuden: jos ette pysy evankeliumissa, vaan muita kuulette, olen minä hukkaan saarnannut ja te olette hukkaan uskoneet, turhaa ja mennyttä on kaikki, mitä teillä on ennen ollut, sekä kaste että Kristus, teillä ei ole mitään autuuden toivoa, kaikki on menetetty ja hyödytöntä, mitä teillä ennen on ollut. Sen te kostutte, jos tahdotte kuulla noita, jotka kehuvat esittävänsä jotain muuta ja parempaa. Tahdon sentähden tehdä tehtäväni, että olisin vapaa vastuunalaisuudesta, kun olen teitä vakavasti vaaraan ja turmioon antautumasta varoittanut. Jos sanani ovat turhat eivätkä vaikuta mitä niiden pitäisi vaikuttaa, ei ole syy minun vaan teidän. Ei ole vikaa eikä puutetta saarnassa, sillä runsaasti olen teille julistanut, mitä itse olen saanut (kuten hän jälempänä lausuu); vaan vika on teissä, jos ette sitä pidä. Jos taasen olette sen pitäneet, muistanette miten ja missä muodossa olen sen teille ilmoittanut. Minähän en ole sitä saarnannut sillä tavalla, kuin nuo kehuvat tekevänsä, nimittäin inhimillisellä tavalla, järjen ja ymmärryksen mukaan. Tuollainen maailmallinen saarnamuoto ja senmukaiset arvostelut ovat näet omiaan varmasti turmelemaan ja hukuttamaan koko evankeliumin. Jos siis olette menettäneet sen sanamuodon, jota minä julistuksessani käytin, olette menettäneet uskonkin ja samalla kaikki, mitä autuuteenne kuuluu. Sehän olisi kauheata sekä sanoa että kuulla, ja jo tämän seikan pitäisi olla riittävän varoituksena huolellisesti ja ahkerasti pysymään apostoli Paavalin julistamassa evankeliumissa.

Katso, näin apostoli heti alussa, kuten jo sanoin, koettaa meitä johtaa kaikenlaisista väittelyistä ja järjen viisasteluista yksinomaan siihen sanaan, jonka hän oli Kristukselta saanut ja heille ilmoittanut. Samalla hän nyt osoittaa, miten meidän on uskon asioissa meneteltävä. Niinpä minäkin olen aina sanonut ettei usko saa perustua mihinkään muuhun kuin sanaan, se ei saa kärsiä mitää viisasteluja ja ihmisajatuksia; muussa tapauksessa se ei voi säilyä eikä pysyä voimassa.


<<<0020>>>


Ihmisviisaus ja järki ei kohoudu korkeammalle, vaan tyytyy päättämään ja arvostelemaan sen mukaan, kuin se näkee silmillä ja tuntee sekä aisteillaan käsittää. Mutta uskon täytyy tehdä johtopäätöksiä yli, jopa vastoinkin tuntemisia ja ymmärrystä, liittyä vain siihen, mitä sana esittää. Sitä ihminen taas ei kykene tekemään omasta järjestään ja ihmisvoimin, vaan se on pyhän Hengen työtä sydämessä. Muussa tapauksessa ei ihminen uskoa ja pyhää Henkeä tarvitsisikaan, jos hän nimittäin voisi asian käsittää järjellään ja jos hänen pitäisi arvostella ja päättää vain sen mukaan, miten järjelle soveltuu.

Niinpä tulee minun tämän opinkohdan mukaan uskoa ruumiin ylösnouseminen, että kaikki ihmiset yhtenä päivänä jälleen henkiin heräävät ja ruumiimme ja sielumme jälleen yhdistyy, aivan kuin ne nyt yhdessä ovat. Sitä ei ihminen voi todellakaan järjellänsä käsittää. Järki ei tässä voi muuta tehdä kuin katsoa, miten asiat silmien edessä tapahtuvat, että nimittäin maailma on jo niin kauan seisonut, ihmisiä on toinen toisensa perään kuollut, kaikki ovat he kuolleina pysyneet ja lahonneet tomuksi haudoissaan, kukaan heistä ei ole takaisin palannut.


<<<0021>>>


Ja kuoleehan ihminen sekä hukkuu yhtä surkeasti, jopa surkeamminkin kuin eläin; moni on poltettu tuhaksi ja tuhka tuuleen hajotettu, keltä on yksi luu Englannissa, käsivarsi Saksassa, pääkallo Ranskassa, keltä ruumin paloteltu tuhansiin palasiin, kuten pyhimysten luut, joita on tapana yleisölle näytellä. Jos nyt järki rupeaa tätä asiaa tutkimaan, on se varmaan turhaa työtä. Silloin tulee mieleen niin monenlaisia, kummallisia ja outoja sekä sopimattomia ajatuksia, että sen itsekin täytyy ne kelvottomiksi tunnustaa. Samoin on muistakin kohdin laita, kun esimerkiksi meitä onnettomuus kohtaa ha ihminen jätetään oman ymmärryksensä mukaan Jumalan sanaa tutkimaan ja mittailemaan. Samaten jos joku tuntee syntien vaivaavan omaatuntoa, mutta ei turvaa yksinomaan armon sanaan ja Kristuksen anteeksi antoon, vaan rupee syntejänsä katsellen ajattelemaan lakia ja töitä sekä koettaa niillä itseänsä kurittaa ja vaivata, hän ei varmaankaan saa anteeksi, vaan on menettänyt armon, joka hänen olisi ollut uskolla omistettava.


<<<0022>>>


Näin on käynyt kaikkille harhaoppisille itse Kristukseen nähden, ja samoin on meidänkin lahkolaistemme laita kasteen ja ehtoollissakramentin suhteen, he kun eivät usko paljaaseen sanaan, vaan pohtivat ja selittelevät sitä järjellään, joka taas ei voi muuta kuin sanoa että leipä on leipää, vesi on vettä, kuinka siis leipä voi olla Kristuksen ruumis ja vesi sieluja pestä? Järki ei voi eikä tahdo pysyä sanassa ja sen alle alistua, vaan tahtoo viisastella, itse käsittää ja arvostella. Nähdessään että asia on aivan vastoin järkeä, kaikkia aisteja ja tuntemista, jopa vastoin kokemuksia, se luopuu sanasta ja kieltää sen kokonaan, tai jos se ei voi sitä kokonaan sivuuttaa, niin se vääntelee ja koristelee Jumalan sanaa omilla selityksillään, jotta se kumminkin olisi järjen mukaista eikä usko sijaa saisi, vaan sen täytyisi järjen tieltä väistyä tai ainakin sen alle alistua.

Mutta huolimatta kaikesta siitä, mitä järki väittää, keksii ja tutkia koettaa, huolimatta siitä, mitä aistimet tuntevat ja käsittävät, on meidän opittava pysymään sanassa sekä sitä empimättä noudatettava, vaikkapa silmillämme näemmekin että ihminen kätketään maan poveen ja että hän siellä mätänee ja matojen ruuaksi joutuu sekä viimein tomuksi muuttuu. Ja kun tunnen synnin painostusta ja omantunnon soimausta, niin etten siitä mihinkään pääse, on minun samaten uskottava ihan vastakohta ja sanaan joka tapauksessa lujasti luotettava.

Jos taasen tahdot tehdä johtopäätöksiä näkemisiesi ja tuntemisiesi mukaan ja Jumalan sanaa kuullessasi asetat sitä vastaan omat tunteesi, sanellen: sinulla on kyllä paljo minulle puhumista, mutta minun sydämeni sanookin aivan toista; jos tuntisit, mitä minä tunnen, et niin puhuisi j.n.e., silloin ei olisi Jumalan sanaa sydämessäsi, vaan omat ajatuksesi, järkesi ja mietteesi olisivat sen tukahuttaneet ja sammuttaneet. Jos, lyhyesti sanoen, annat omille tunteillesi, silmillesi, aistimillesi ja sydämellesi suuremman arvon kuin sanalle, joudut auttamattomasti hukkaan. Tässä auttaa ainoastaan usko, vaan ei sunun järkesi, viisautesi eikä mikään ihmiskyky ja -voima.


<<<0023>>>


Sentähden on sinun tässäkin asiassa noudattaminen ainoastaan sanaa, huolimatta siitä, mitä tunnet tai näet. Tunnenhan syntinikin ja lain sekä perkeleen niskassani, tunnen makaavani niiden raskaan painon alla, mutta mitä tehdä? Pitääkö turvautua tuntemisiini ja omiin voimiini? Siinähän tapauksessa täytyisi minun ja kaikkein ihmisten vaipua epätoivoon ja hukkua. Mutta jos tahdon saada apua, on minun käännyttävä katsomaan sanaa ja sen mukaan lausuttava: tunnen tosin Jumalan vihaa, perkeleen, kuoleman ja helvetin uhkaa, mutta sanapa sanookin että minulle on Jumala armollinen Kristuksen tähden, joka on Herrani ja pelastaa minut perkeleestä ja kaikesta pahasta. Tunnen ja näen kyllä että minun ja kaikkein ihmisten täytyy kerran haudassa mädätä, mutta sana todistaa myöskin että olen kunnialla nouseva ylös ja saan elää ijankaikkisesti.

Tämä juuri nyt on uskon taito ja viisaus, vaikka maailman viisaus sitä väittää tyhmyydeksi, se kun pitää tämän hulluna puheena, hokien ettei evankeliumi muusta tiedäkään kuin että voitamme kuoleman, synnin ja kaikki, vaikka itsestämme ja maailmassa emme näe muuta kuin vastakohdan, täällä kun ei suinkaan vallitse elämä, vaan kuolema, synti ja perkele. Tähän nojautuen järki sanelee: saarnaa sinä mitä saarnannetkin; aivan toista minä kuitenkin näen.


<<<0024>>>


Todiasiana pysyvät siis nämät kaksi: me olemme perkeleen ja kuoleman voittaneet, vaikka sen jaloissa vielä virummekin. Edellinen on uskottava, jälkimäisen me tunnemme. Maailmaa ja mitä siihen olennollisesti kuuluu, on perkele hallitsemassa, ja tämä kaikin tavoin meitä hätyyttää, ollen meitä paljoa väkevämpi. Mehän olemme täällä ikäänkuin hänen vieraitaan, majailevia muukalaisia. Sentähden täytyy meidän, mikäli meissä on maailmaa ja elämme täällä lihassa, olla hänen allansa, jotta hän saa meitä kohdella mielensä mukaan.


<<<0025>>>


Senonet: mitäpä sitte saarnaatkaan ja uskot? Koska itsekin myönnät ette mitään tunne etkä havaitse, on koko saarnasi turha ja paljaita haaveita. Jos siinä olisi jotain perää, voisi siitä olla jotain kokemuksiakin. Vastaus: asia on niin, kuin sanoin, että se on ennen kokemuksia, kohta suorastaan uskottava, joka usko taas ei ole ihmistyötä, ja tunnettava, mitä ei tunneta. Siis juurisilloin kuntunnen perkeleen minua sortavan, onkin hän minun vallassani; juuri silloin kun minä olen alakynnessä ja koko maailma on minua väkevämpi, olenkin minä voitolla. Kuinka niin? Jos tämä olisi totta, täytyisi kaiketi siitä olla kokemusta ja se olla tunnettavissa. Aivan oikein, vaan on muistettava että tunteminen seuraa jälestä, mutta uskon täytyy olla ensin olemassa ilman ja yli tuntemisen. Juuri tuntiessaan syntiä, sitä pelätessään ja arastellessaan täytyy siis omantuntoni päästä synnin herraksi ja voittajaksi, ei tuntemisilla eikä ajatuksilla, vaan uskomalla sanaa, saaden siitä turvaa ja vahvistusta syntiä vastustamaan ja voittamaan, kunnes synnin täytyy kokonaan väistyä, jottei sitä enää tunnukaan.

Samoin on tosin kuolemankin laita; se ei voi meitä niellä eikä pitää hallussaan, mutta silti se meissä riippuu, hankkien niskaamme kulkutautia, miekkaa ja muita vaivoja. Se heittää meidät tosin allensa hautaan, jossa meidän täytyy mädät, mutta silti emme sinne jää, vaan murtaudumme esiin ja vapaudumme siitä ylös kirkkaampina kuin taivas aurinkoineen ja tähtineen. Aivan näin tapahtui Kristuksellekin. Kun hän oli kuollut ja haudattu, ei kukaan enää elämää tuntenut eikä odottanut. Sangen vaikeata oli oppilasten uskoa että Kristus maatessaan haudassa sinetöidyn kiven takana olisi voittava kuoleman ja haudan. Niinpä he sanoivatkin: me toivoimme hänen lunastaavan Israelin.

Pääasia on siis että, kuten Paavali tässä neuvoo, lijasti riipumme sanassa, jonka olemme saaneet, ja aina sitä muistamme sekä sillä torjumme kaikki utelemiset, viisastelemiset ja väittelemiset, antamatta tilaa perkeleen yllytyksille, tuli niitä ulkoapäin hänen lahjojensa kautta tai sisästä, omasta sydämestämme. Siten oppikaamme tuntemaan sanassa piilevää Jumalan voimaa ja valtaa, että sen kautta tulemme autuaiksi ja ainoastaan siten vahvoina kestämme perkeleen ja eksytysten meitä ahdistaessa.


<<<0026>>>


Mutta pysyäkseni siinä uskossa että olen kristitty, Jumalan lapsi jaa autuas, vaikka tunnenkin syntiä ja pahaa omaatuntoa, sekä että saan elää iankaikkisesti ihanassa, kirkastetussa ruumiissa, vaikkapa makaankin nurmen alla, juuri siihen tarvitsen jumalallista, taivaallista voimaa ja viisautta, joka ei nojaudu tuntemiisiin ja näkemisiin, vaan kohottautuu näiden yläpuolelle, ollen varmana siitä, ettei tämä ole mitään ihmisten jaarituksia tai haaveita, vaan Jumalan sanaa, hänen, joka voi tehdä paljoa enemmänkin, kuin me ymmärrämme tai käsitämme, koskapa hän jo on herättänyt Herramme Kristuksen, vaikka ei ketään ole niin kurjasti ja häpeällisesti surmattu eikä kukaan ole joutunut niin surkeaan lain mukaan kirottuun kuolemaan kuin juuri hän, sillä yhdenkään ihmisen nimi ei ole niin häijyltä haissut kuin hänen. Ja kuitenkin on juuri hän todistanut että raamattu on pätevämpi kuin ihmisten ajatukset, tuntemiset ja kokemukset. Eihän kukaan voinut käsittää tai ajatella että Kristus oli kolmantena päivänä oleva jälleen elävä; koko maailman viisaus ei tiennyt siitä rahtuakaan, mutta silti oli sana ilmoittamassa hänen elävän, vaikka häne vielä makasi haudassa, ja kuten sana ilmoitti, niin täytyi tapahtua, vaikkapa vastassa olikin koko maailman käsitys ja järki.


<<<0027>>>


Samoin on meidänkin laitamme. Vainajat makaavat maassa aikaa mädänneinä, matojen ja toukkien syöminä taikka tuulten tempomina, mutta sana, jonka uskomme ja tunnustamme, todistaa heidän elävän ja nousevan jälleen ylös. Maailmalla ei ole sitä voimaa, mutta sanalla on se voima; juuri näin täytyy tapahtua, sillä se on Jumalan oma voima ja vaikutus.


<<<0028>>>


Tällä kannalla nyt turvallisesti pysykäämme, vaikka emme jaksaisikaan niin vahvasti uskoa, kuin meidän pitäisi, eikä asia niin selvästi sydämessä tunnu, kuin tahtoisimme. Siinä mielessä kuitenkin aina pyytäkäämme pysyä, sitä sydämestä heittämättä, vaikkapa heikostikin uskomme, että nimittäin vastakohtaa tuntiessamme olemme Kristuksen kautta maailman ja perkeleen voittaneet. Siihen turvaudumme, minkä suinkin jaksamme, että meillä on sana, joka kaiken ihmisvoiman ja -viisauden voittaa. Vaikka siis tunnenkin syntini eikä mieleni voi olla niin huoleton ja iloinen ,kuin tahtoisin, täytyy minun antaa sanan vallita ja oppia sen mukaan sanomaan: minä olen synnin voittanut, en tahdo synnistä mitään tietää. Mutta väittänet, annappas omantuntosi sanoa sitä sinulle; sehän tuntee ja saa kokea aivan toista. Jos tässä tuntemiset ratkaisisivat, olisin todellakin hukassa, mutta sana tässä ratkaisee ja pysyy totena huolimatta minun ja koko maailman tuntemisista, niin halvalta kuin se näyttääkin ja niin heikosti kuin sitä kykenemmekin uskomaan. Senhän me kaikki todella näemme ja tunnemme, että synti meidät ehdottomasti kadotukseen tuomitsee, että kuolema nielee meidät ja koko maailman, eikä kukaan voi sitä paeta. Kuinka näin ollen voit puhuakaan vanhurskaudesta ja elämästä, josta en näe rahtuakaan; sehän mahtaa olla aivan heikkoa elämää. Niin, heikkoa se todella uskoomme katsoen onkin. Mutta oli se miten heikkoa oliskin, kun vain sana ja uskon kipinä on sydämessä, on siitä syttyvä sellainen elämän tuli, että se täyttää taivaat ja maan, poistaa kuoleman ja kaiken pahan kuten vesipisaran, ja silloin heikkokin usko pääsee voitolle, ettei enää tarvitse nähdä eikä tuntea mitään syntiä eikä kuolemaa.


<<<0029>>>


Usko ei siis ole mikään halpa asia, kuten luullaan, vaan jalo sankari riippuessaan sanassa, joka tosin näyttää niin halvalta ja mitättömältä, ettei maailma siitä antaisi penniäkään. Ja kuitenkin aikaansaa se niin suuria asioita, on niin voimallinen, että se valloittaa taivaat ja maan ja on silmänräpäyksessä kaikki haudat avaava. Kun vain sanassa pysyt, saat sinäkin iankaikkisesti elää ja voitat kaikki, vaikkapa uskosi onkin heikko ja tunteesi sensijaan ovat väkevät. Joskin elämäsi on heikkoa, elät kumminkin, kunhan et vain noudata omia ajatuksiasi ja järkeäsi, vaan raamattua. Perkele on näihin asti alinomaa raamattua ja sanaa hammastellut, mutta ei ole sitä kyennyt voittamaan eikä kumoamaan. Kyllä hän meitäkin joka taholta ahdistelee, vieroittaakseen meidät siitä, mutta itse sanaan hän ei pysty, ja kun se on sydämessäsi, ei hän oikein liioin uskalla silmillesi lentää; hän voi tosin saada sinut horjahtamaan, mutta mitää hän ei sinusta voita.

Raamattu sanoo patriarkka Jaakobin kaikella voimallansa Jumalan kanssa taistelleen. Siitä taistosta ja voitosta hän oppi tuntemaan sanan voimaa. Eihän kukaan käsitä, mikä voima sanan kirjaimissa piilee, ennenkuin joutuu taisteluun, jossa saa kokea, että juuri se kykenee varjelemaan meitä erhetyksistä, synnistä, kuolemasta ja perkeleestä.

Sitä ei usko maailmaan eivätkä ne, jotka noudattavat omia tunteitansa, vaivaten itseään synnin ja kuoleman raskailla ajatuksilla, kunnes toiset ajatukset mahdollisesti nämät tieltään työntäisivät. Mutta siitä ei mitään valmista synny. Mistään et saa turvaa, jos et luota sanaan, joka todistaa: kuule, Kristushan on sinunkin tähtesi ylösnoussut, hän on pyyhkinyt pois syntisi ja kuolemasi. Me emme lyhyesti sanoen voi säästyä synniltä, kuolemalta ja helvetistä muuten kuin uskomalla evankeliumia; sitä Paavali tarkoittaa lausuessaan että me siinä seisoen autuaiksi tulemme.


<<<0031>>>


Juuri siihen hän nyt tässä osoittaa mitä helpoimman keinon, joka ei mitään kustannuksia eikä vaivoja kysy. Ei muuta kuin paljas sana, niin voitamme kuoleman ja kaikki vihollisemme. Ei haittaa, jos tunnemmekin toista ja olemme heikkoja, kunhan vain sanassa pysymme. Eihän äitikään hyljää lastansa, vaikka se on heikko ja rupinen. Heikko se kyllä on, ei kykene itseänsä auttamaan, mutta niin kauan kuin se on äidin sylissä ja käsivarsilla, ei sillä ole hätääkään. Vaan jos se äidin hoidosta pois joutuu, perii sen hukka. Ole sinä samoin; jos tahdot autuaaksi tulla, katso että vain sanassa pysyt, sillä sen kautta Jumala sinua kantaa ja hukkumasta varjelee.

( 1. Kor. 15:3 - 7 v.) Sillä minä olen sen ensin teille antanut, minkä saanutkin olen, että Kristus on kuollut meidän syntiemme tähden raamattujen mukaan ja että jän oli haudattu ja nousi ylös kolmantena päivän raamattujen mukaan ja että hänet näki Keefas ja sitte ne kaksitoista; senjälkeen hänet näkivät useammat kuin viisisataa veljeä yhdellä haavaa, joista moni vielä elää, mutta muutamat ovat nukkuneet. Sitte hänet näki Jaakob ja senjälkeen kaikki apostolit.


<<<0032>>>


Näillä sanoilla Paavali uudestaan huomauttaa, mitä sisälsi hänen heille ilmoittamansa evankeliumi, jossa seisoen heidän oli autuaiksi tultava. Nyt saa hän aihetta pitämään Kristuksen ylösnousemisesta puheen, joka kyllä kelpaisi pääsiäisenä lukea ja tutkia, sillä juuri siinä esitetään syyt ja perusteet siihen opinkohtaan kuolleitten ylösnousemisesta, jota hän on tässä ottanut selittääkseen. Tämän esityksensä hän perustaa todella sangen mahtavasti sekä raamatun että myöskin vielä elossa olevien henkilöiden todistuksiin. Hän tahtoo sanoa: en ole teille muuta antanut kuin minkä itsekin olen saanut, enkä voi esittää autuutemme perustukseksi muuta kuin sen, että Kristus on todella kuollut ja jälleen kuolleista noussut. Se on evankeliumin sisältö, siihen minä ja te olemme kastetut ja sen perustuksella me seisomme. En ole sitä mistään varastanut enkä itse keksinyt enkä sepittänyt omasta päästäni, vaan olen sen itseltä Kristukselta saanut. - Näin lausuessaan hän antaa iskun noille väärille opettajille, ikäänkuin tahtoen sanoa: jos nuo jotain muuta teille opettavat, eivät he varmaankaan ole sitä Kristukselta saaneet, vaan on se heidän omia haaveitaan ja sepitelmiääm. He eivät ole näet sitä saaneet meiltä eivätkä toisilta apostoleilta - sillä mehän olemme saarnoissamme yksimielisiä ja yhtäpitäviä, - saati Kristukselta. Sen täytyy siis olla paljasta eksytystä ja petosta. Samoin Paavali Gal. 2 luvussa vääriä apostoleita vastustaessaa lausuu, ettei hän ole oppiansa saanut ihmisiltä, eipä apostoleiltakaan, eikä hän saarnaa ihmisjärjen ja viisauden mukaan, vaan ilmoittaa asioita, joita ei yksikään ihminen ole keksinyt eikä hän liioin itse niitä ole ajatellut eikä aikaansaanut, vaan vastaanottanut jumalallisena ilmoituksena, ja sitä nuo toiset eivät voi väittää eivätkä näyttää todeksi. Eikä hän liioin ollut omalla ymmärryksellään mitään vaikuttanut eikä toiminut sitä saadakseen, koska hän ennen sitä sitä katkerimmin vainosi ja vihasi sitä kuin kiukkuinen, hurjistunut koira. Siihen määrään on Jumalan sana käypä yli ihmisjärjen, jopa apostolin oman taidonkin ja viisauden, ettei kukaan sitä voi käsittää omilla voimillaan ja ymmärryksellään, saati sitte esiintuoda ja keksiä jotain parempaa, kuten nuo lahkohenget Korintossa väittivät.


<<<0033>>>


Vääriä opettajia vastustaessaan apostoli nyt esittää kaksi todistusta osoittamaan julistamansa ja Kristuksen ylösnousemista koskevan evankeliumin pätevyyttä. Ensiksikin sanoo hän ottaneensa sen raamatusta ja sillä sen todistaneensa. Toiseksi vetoaa hän omaan ja monen muun kokemukseen, jotka olivat nähneet ylösnousseen Kristuksen. Oikeamielisen miehen tuntomerkkejä onkin juuri se, että hän kykenee todistamaan saarnansa ja puheensa sekä sanoilla että myöskin töillä ja omilla ja toisten esimerkeillä. Niinpä apostoli tässäkin luettelee Kristuksen ylösnousemisen todistajia, jotka olivat Herran nähneet, nimittäin ensin Pietarin, sitte kaksitoista apostolia, joille hän elävän esiintyi, jotta he hänet näkivät ja kuulivat sekä hänen kanssaan ruumiillisella tavalla seurustelivat; sitte kuudettasataa koossa olevaa veljeä, sitte erikseen Jaakobin ja vielä viimeiseksi kaikki apostolit. Tehden eroituksen niiden kahdentoista ja toisten apostolien välillä hän näillä tarkoittaa kaikkia, jotka Kristus oli lähettänyt saarnaamaan. Nuo kaksitoista hän oli erityisesti valinnut tärkeämpään tehtävään kuin apostolin eli lähetin toimeen, nimittäin todistamaan sekä hänen ylösnousemisestansa että koko elämästänsä, puheistansa ja töistänsä sen mukaan mitä he olivat nähneet ja kuulleet, siis levittämään evankeliumia Kristuksen jälestä. Nämät kaikki ynnä minun kanssani todistavat varmaksi että olemme nähneet ja huomanneet kaikki niin tapahtuneen, kuin raamatussa jo ennen oli ilmoitettu.

Huomaa tässä, kuinka Paavali jälleen ylistää ja korottaa raamattua ja ulkonaisen sanan todistusta mainitessaan kahdesti sanoja: raamattujen mukaan. Sitä hän ei suinkaan tee syyttä. Ensiksikin hän siten vas- tustaa niitä hulluja henkiä, jotka halveksien raamattua ja ulkonaista saarnaa etsivät muita salaisia ilmestyksiä. Niinpä nykyäänkin kaikkialla häärää perkeleen kiihottamia henkiä, jotka pitävät raamattua paljaana kuolleena kirjaimen ja vetoavat vaan henkeen, vaikka heillä ei ole sanaa eikä henkeä. Tästä sen sijaan kuulet, kuinka Paavali pitää raamattua vahvimpana todisteenansa, osoittaen ettei opillamme ja uskollamme voi olla muuta pohjaa kuin ulkonainen kirjoitettu sana, joka on kirjaimilla esitetty ja jota hän tai muut ovat suullisesti saarnanneet. Käyttäähän apostoli tässä kahdesti sanaa: raamattu.


<<<0034>>>


Raamattu taasen ei ole paljasta henkeä, jonka he väittävät yksin kaiken aikaan saavan, hokien raamatun olevan vain kuolleen kirjaimen, joka ei voi elämää antaa. Oikeastaan on asia näin: kirjain ei tosin itse elämää anna, mutta silti täytyy sen olla mukana, kuultavana ja omistettavana, sillä sen kautta pyhä Henki sydämessä vaikuttaa ja sanan kautta ja sanaa uskomalla sydän voittaa perkeleen kiusaukset, mutta jos sana hylätään, menetetään piankin sekä Kristus että henki. Ei sovi siis suuria hengestä kerskua, jos ei sinulla ole julistettua, ulkonaista sanaa; sellainen henki ei varmaankaan ole hyvä, vaan itse perkele helvetistä. Pyhä Henki, sen viisaus ja neuvo sekä salaisuudet sisältyvät sanaan ja sana niitä ilmoittaa. Kukaan ei siis voi vedota tietämättömyyteensä, eikä pidä kenenkään liioin lähteä etsimään ja tutkimaan mitää muuta, sillä ei voi olla opittavana ja omistettavana mitään korkeampaa ja parempaa, kuin mitä raamattu ilmoittaa Jumalan Pojasta, Vapahtajastamme Jeesuksesta Kristuksesta, joka on tähtemme kuollut ja ylösnoussut.


<<<0035>>>


Toiseksi apostoli näin lausuessaan koettaa, kuten jo on sanottu, kieltää meitä kysymästä tässä ja muista opinkohdista neuvoa järjeltä ja sen viisaudelta sekä kuuntelemasta mitä maailman viisaus asiasta tieteilee ja tutkielee. Jos siltä ruvetaan neuvoa kysymään ja annetaan sen mestaroida, ei usko enää sijaa saakaan, vaan pidetään sitä tyhmänä saarnana ja aletaan siitä tehdä paljasta pilaa. Juuri näin kävi Korintossa, kuten vasta kuulla saamme. Me, jotka tahdomme olla kristityitä ja uskovaisia, älkäämme katosoko ja kysykö, mitä ihmisviisaus sanoo tässä asiassa tai miten se järjelle soveltuu, vaan katsokaamme mitä siitä opettaa raamattu, joka jo ennakolta asian ilmoitti ja jonka julkisen todistuksen oma kokemuksemmekin oikeaksi vahvistaa. Joka ei sitä tahdo uskoa, hän menköön menojaan, sillä hänellä ei ole mitään hyötyä Kristuksesta ja evankeliumista, koska hän ei sitä usko.

Mikään lahkohenki, oli hän muuten miten taitava ja oppinut tahansa, ei ole ikinä vielä osannut esittää sellaista evankeliumia, että hän olisi kyennyt kumoamattomasti todistamaan väitteitänsä sekä raamatulla eli Jumalan sanalla että ihmisten todistuksilla, jotka ovat sellaista nähneet ja kokeneet. Saat olla siitä varma, etteivät he esiintyessään voi kumpaankaan oikein vedota.

Kaikilla lahkoilla on yleisesti tapana ensin sisään hiipessään esittää omia järkensä punomia ajatuksia, ja vaikka he tosin raamattua käyttävät, ovat he jo etukäteen muodostaneet itselleen oman käsityksensä, jonka he kantavat ja sekottavat raamattuun, että se soveltuisi heidän käsitykseensä, ja sen mukaan he sitä myöskin selittelevät ja venyttelevät.


<<<0036>>>


Juuri näin näemme meidän lahkolaisten nykyään menettelevät kasteen ja ehtoollissakramentin suhteen. Ensin he ovat keksineet omasta päästänsä sen käsityksen, että kaste on paljas vesi, kuten vesi ainakin, ja kun he eivät voi muuta uskoa, vievät he tämän käsityksen raamattuun, josta ovat lukeneet ettei saa luotuihin luottaa ja etteivät ulkonaiset asiat sielua auta j.n.e. Siten he punovat itselleen tällaisen opin: vesi on vettä, siihen ei saa luottaa, se kun on luotua ainetta; kaste ei voi olla mikään sielujen peso, eikä se siis synnistä pese. Sellaisia raamatunlauseita, jotka kieltävät luotuihin luottamasta nyt ajetaan todistamaan muka oikeiksi heidän kujeitansa, haaveitansa ja omia ajatuksiansa. Nuo raamatunlauseet ovat kyllä todet ja oikeat; mutta huomaa, kuinka häpeällisesti he niitä väärinkäyttävät. Miten? Juuri kasteeseen nähden, tehdessään siitä paljaan luodun esineen, ja tämä taas ei ole totta, sillä siinä on itse Jumala ynnä hänen rakas poikansa Kristus ja pyhä Henki.


<<<0037>>>


Samoin he väittänät ettei ehtoollissakramentissä ole mitään muuta kuin leipää ja viiniä. Samalla tavalla he arvostelevat sanan saarnaa ja kaikkea jumalallista järjestystä, kuten maalista esivaltaa ja aviosäätyä. Niinpä he hokevat: voi, avioelämä on niin maailmallista ja synnillistä, siinä joutuu riippuvaiseksi luoduista, vaimosta ja lapsista, talosta, tavarasta j.n.e.; mutta joka tahtoo Jumalaa palvella, hän vapautukoon maallisista. Kun taitamattomat ihmiset tällaista kuulevat, suostuvat he kohta siihen, pitäen sitä jalona oppina ja ruveten ylönkatsomaan avioelämää, esivaltaa ja kaikkea Jumalan säätämää järjestystä. Ajatus on itsessään kaunis, mutta sellaiset raamatunkohdat ovat he selittäneet siten, että tulee rakastaa Jumalaa yli kaiken, jättää hänen tähtensä koti, talous ja kaikki. Ja kuitenkaan ei tämä ole muuta kuin omien haaveiden esittämistä, kun väitetään että avioelämä on lihallisuutta, josta muka on puhdistuttava. Näin seokea järki kuvittelee, vaikka raamattu juuri aviota ylistää ja korottaa Jumalan säädöksenä ja järjestyksenä. Tuollaiset ihmisopit näyttävät kumminkin kauniilta rahvaan silmissä; varsinkin kun niihin vielä sovelletaan raamatunlauseita, eivät he kykene niitä vastustamaankaan.


<<<0038>>>


Me taasen sanomme näin: mies ja vaimo olkoot minkä muotoisia tahansa järjen kannalta katsoen, niin ovat he kuitenkin saaneet ihanan kaunistuksen, nimittäin Jumalan sanan, hänen, joka heidät on avioelämään luonut, yhteen liittänyt ja heitä siunannut. Tämä side heidät yhteen sitoo, jotta heidän ei saa juosta toistensa luota pois, vaan heidän on yhdessä elettävä, sillä se on Jumalan tahto ja käsky. Tämä sääty on siis Jumalan sanalla vahvistettu ja sillä pyhitetty puhtaaksi, jotta sitä ei saa lihalliseksi ja synnilliseksi soimata. Mutta jos katsoo vain huntuun ja hattuun, kuten nuo hullut pyhimykset järkeänsä noudattaen tekevät, voisi sanoa että sikakin osaisi samoin tehdä, sillä sekin kai olisi yhtä viisas ja voisi väittää ettei se näe siinä mitään pyhää. Joka taasen katsoo Jumalan sanaan, jolla tämä sääty on asetettu ja vahvistettu, häntä eivät moiset haaveet ja raamattua vääristelevät selitykset pääse eksyttämään. Sana hänelle selvästi opettaa ettei se mitenkään ole hyljättävä sääty, vaan Jumalalle otollinen ja hänen pyhittämänsä, kunhan sitä vain oikein käytetään. Ja kun hän tietää sen Jumalan sanassa käsketyksi, tietää hän myöskin sen, ettei sitä saa hylätä.

Sanonet tähän: mutta onhan siellä raamatussa sekin lause, että on luovuttava kaikesta. Niin kyllä; mutta millä tavalla luovuttava? Ei suinkaan eroittamalla miestä vaimostaan, jotka Jumala on yhdistänyt. Mitähän varten hän sitte olisikaan yhdistänyt heitä ja sen käskyllänsä vahvistanut? Vaan jos käy niin, että on luovuttava joko Kristuksesta ja Jumalan sanasta taikka vaimosta, lapsista j.n.e., on kaikesta luovuttava hänen nimensä, evankeliumin tähden, kuten hän itse selvästi sanoo.


<<<0039>>>


Tätä sanon nyt ensinkin esimerkiksi, jotta huomaisimme etteivät tuollaiset henget oikein raamattua opeta eivätkä sitä itsekään ymmärrä, kun sensijaan Paavali kerskaa oppinsa voimallisesti raamattuun perustaneensa. Ja toisekseen saamme tästä varoituksen karttamaan ja olemaan huolimatta järjen väitteistä sekä kuuntelematta intoilijoita ja lahkolaisia, vaan sensijaan katsomaan ainoastaan raamattuun. Jos et näet siinä riipu, saavat sekä lahkot että oma järkesi sinut piankin eksymään. Minähän olen tohtori ja raamattua tutkinut, mutta kuitenkin johtuu jokapäivä, jos en vain ole oikein aseissa ja varuillani, mieleen sellaisia ajatuksia, että olen vaarassa kokonaan kadottaa Kristuksen ja evankeliumin. Sen tähden täytyy minun aina uskossa pysyäkseni raamattuun turvata.

Mutta kuinka käykään sen ihmisen, joka elää kokonaan ilman raamattua, paljaan järkensä varassa? Mitä voi hän uskoa siitä asiasta, että tätä elämää seuraa toinen elämä, jos hän vain järkeänsä noudattaa ja mieli on täynnä tällaisia ajatuksia: kuinka käy semmoiselle, jonka korpit ovat syöneet taikka joka on veteen hukkunut ja joutunut kalojen ruuaksi, siis tyysten kadonnut? Entä miten käy niiden, jotka on poltettu tuhaksi ja joiden tomu on hajoitettu ilmaan ja tuulten mukana ilmaan lentänyt? Entä, jokainen ihminenhän muuttuu maaksi ja joutuu matojen ruuaksi. Jos noudattaisin järkeäni, voisin keksiä samallaisia ajatuksia jokaisen, vähäpätöisemmänkin opinkohdan suhteen, esimerkiksi miten neitsyt Maria saattoi tulla ilman miehen avutta raskaaksi ja niin edespäin. Mutta asianlaita onkin se, että meidän julistamamme oppi ei perustu järkeen ja ymmärrykseen, vaan raamattuun. Sentähden ei sitä myöskään pidä muualta kuin raamatusta etsiä, vaan juuri sen mukaan tutkia.


<<<0040>>>


Tällä tavalla apostoli nyt ensiksi vastustaa lahkohenkiä, jotka raamatun ulkopuolla esittävät omia luulojaan, voimatta niitä mitenkään perustella. Toiseksi hän huomauttaa ettei heistä kukaan voi tuoda esiin omia todistajia, jotka kokemuksestaan asian oikeaksi vakuuttaisivat. Niinpä hän Kol. 2 luvussa hyvästi heitä kuvailee, sanoessaan heidän omin ehdoin esiintyvät nöyryydessä ja enkelitten palveluksessa, vaeltain niissä, mitä he eivät ole nähneet, ja ovat tyhmästi lihallisessa mielessänsä paisuneet. Hän tahtoo sanoa sen olevan yleensä kaikille lahkoille luonteenomaista, ettei kukaan ole heidän hokemiansa asioita nähnyt eikä kokenut, vaan samoin kuin heiltä puuttuu raamatun sanan todistus, samoin puuttuvät heiltä myöskin kokemukseen perustuvat todisteet. Me sensijaan, sanoo Kristus, puhumme mitä tiedämme, ja todistamme mitä olemme nähneet. Ja johannes lausuu (I Joh. 1 l.): Jota kuulimme, jonka silmillämme näimme, jota olemme katselleet, ja kätemme ovat pidelleet elämän sanasta, sitä me teille ilmoitammet. Samoin mekin, sanoo tässä apostoli, ilmoitamme tätä oppia sen mukaan, mitä minä ja toiset apostolit, sekä ainakin viisisataa veljeä ovat nähneet ja yksimielisesti todistavat.


<<<0041>>>


Aivan kelvottomia ovat siis semmoiset henget, jotka kehtaavat häpeämättä esittää asioita, joista heillä ei ole oikeastaan mitään tietoa ja joihin nähden he eivät kykene esiintuomaan mitään raamatunkohtaa eikä esimerkkiä elämästä, ei siis sanan eikä töiden todistusta. He ovat sentähden kaksin kerroin valehtelijoita, nimittäin sekä oppiin että töihin katsoen, ja heidän puheensa on siis aivan joutavaa, vaikka he kyllä osaavat pitää suurta, kerskuvaa ääntä ja käyttää kauniita, suuria sanoja, jopa vannoellen että sitä on täytenä totena uskottava. Näin meidän lahkolaiset ovat tehneet ja tekevät sakramenttiasiassa. Samoin menettelee paavin joukko, munkit ja heidän pappinsa teko-oppia puoltaessaan. Kaikki he näet saarnailevat tähän tapaan: kun hurskas munkki vain elää seuransa sääntöjen mukaan, tulee hän Jumalan avulla autuaaksi. Ja vielä: kun antaa paljo almuja ja puuhaa jumalanpalveluksia, saa sellaisen luottamuksen että Jumala palkinnoksi ottaa taivaaseen j.n.e.

Sellaisia perättömiä luulojansa he saarnaavat ja opettavat, mitä ei kukaan oikeastaan ole kokenut eikä näyttämään kyennyt, jotta voisi todistaa: minä sen olen täysin kokenut. Olenhan minäkin ollut sellaisna hurskasna munkkina puoliväliin toistakymmentä vuotta, mutta en ole koskaan päässyt messumisillani, rukouksillani, paastoillani, valvomisillani ja pidättyväisyydelläni niin pitkälle, että olisin voinut sanoa: nyt olen varma siitä, että Jumala on minulle armollinen, taikka: nyt olen kokenut ja saanut tietää että munkkisäätyni ja ankara elämäntapani on minut auttanut taivaaseen. Se on suorastaan vihollisen oppia ja ihan maanvaiva, kun petetään ihmisiä moisilla jaarituksilla, jotka eivät perustu raamattuun eivätkä varmoihin todistuksiin, vaan puhutaan tuuleen ja sokaistaan ihmisiä paljaalla ulkokiillolla ja loruilla, kuten perkele osaa ihmisiä pelottaa kummituksilla, joita ei ole olemassakaan.


<<<0042>>>


Ottakaamme sentähden tämä Paavalin sana vastaan kehoituksena pysymään siinä opissa ja saarnassa, johon meillä on varmat sekä raamattuun että kokemukseen perustuvat todistukset tarjona. Nämät kaksi seikkaa ovatkin oikean opin kaksi koetuskiveä. Joka ei näitä tahdo uskoa, vaan etsii jotain muuta, jota hän ei kumminkaan löydä, hän piankin eksyy.

Tämä varoitus ei ole kuitenkaan vaikuttanut mitään eikä vaikuta maailman suuressa joukossa, joka varsin tahtoo petetyksi ja vietellyksi joutua, se kun vain katsoo, kuka voi tarjota jotain uutta ja kykenee esittämään sitä kauniissa muodossa. Joka sensijaan haluaa saada oikean tiedon, joka ei eksytä, hän huomatkoon nämät kaksi kohtaa, kuka todistaa oppinsa sekä raamatulla että varmoilla kokemuksilla, kuten me kykenemme oppimme ja saarnamme oikeaksi todistamaan. Minäkin näet saatan, Jumalalle kiitos, saarnata omasta kokemuksestani, ettei minua voi mitkään työt auttaa ja turvata synnistä ja Jumalan tuomiosta, vaan että Kristus yksin sydäntä ja omaatuntoa rauhoittaa ja lohduttaa, ja siihen on minulla todistajana koko raamattu sekä monen hurskaan ihmisen esimerkki, jotka voivat sanoa samaa kokeneensa, kun sensijaan lahkolaiset eivät voi esiintuoda mitään sellaista todistusta omasta eivätkä muiden ihmisten kokemuksesta.


<<<0043>>>


Lopuksi on tässä myöskin huomattava että Paavali kuvaa ja määrittelee evankeliumiansa sellaiseksi saarnaksi, joka opettaa että Kristus on kuollut meidän syntiemme tähden ja ylösnoussut, mitkä molemmat seikat hän raamatulla vahvistaa.

Tässä nyt asia on esitetty aivan lyhyesti ja puhtaasti. Sen mukaan saatat siis arvostella kaikkea oppia ja elämää; joka väittää jotain muuta oppia evankeliumiksi tai sen ohessa muuta esittää, lisäten vielä siihen meidän omia töitämme ja omaa pyhyyttämme, hän varmasti ihmisiä eksyttää. Ethän kuule tässä puhuttavan mitään töistä tai ilmoitettavan mitä on tehtävä, mitä tekemättä jätettävä synnin sovittamiseksi ja poistamiseksi sekä Jumalan edessä vanhurskaaksi tullaksemme, vaan mitä Kristus on tehnyt, nimittäin että hän on kuollut ja ylösnoussut. Sehän ei ole minun työtäni, ei minkään pyhimyksen eikä yhdenkään ihmisen työtä maan päällä.

Entä miten saan sen minua auttamaan ja hyödyttämään? En mitenkään muuten kuin uskon kautta, kuten apostoli sanookin heidän uskolla sen omistaneen sekä siinä pysyen myöskin autuaaksi tulevan. Ja kohta hän vielä lisää: näin me saarnaamme ja näin te olette uskoneet. Täten hän siis teroittaa näitä kahta evankeliumin pää- ja ydinkohtaa, joiden kautta me kristityt autuaiksi tulemme, jos vain sillä kannalla lujasti pysymme emmekä anna sen saarnan hukkaan kaikua, kuten siitä olen usein ja laajastikin puhunut.


<<<0044>>>


( 1. Kor. 15:8 - 11 ) Vaan kaikkein viimeiseksi olen hänet nähnyt minä, aivan kuin kesken syntynyt. Sillä minä olen kaikkein huonoin apostoleista enkä ole kelvollinen apostoliksi kutsuttavaksikaan, koska olen Jumalan seurakuntaa vainonnut. Mutta Jumalan armosta olen mitä olen, eikä hänen armonsta ole minua kohtaan turha ollut, vaan minä olen enemmän työtä tehnyt kuin muut kaikki, mutta en kuitenkaan minä, vaan Jumalan armo, joka minussa on. Joko siis minä tai he, näin me saarnaamme, ja näin te myös olette uskoneet.


<<<0045>>>


En ole, tahtoo Paavali sanoa, saanut tätä oppia toisilta, jotka ovat ennen minua olleet apostoleita ja Kristusta nähneet ja kuulleet sekä hänen kanssansa aterioineet, vaan olen minäkin nähnyt hänet itse samoin kuin toisetkin, ja hän on valinnut minut apostoliksi, jonkatähden tohdin ja täydynkin itseäni apostoliksi sanoa. Se onkin oikean apostolin vakituinen tuntomerkki, johon hänen sopii vedota, että hänet on Herra välittömästi itse lähettänyt ja erityisesti valtuuttanut. Sentähden Paavali kaikkialla vetoaakin siihen, ettei hän ole saanut apostolinvirkaansa ihmisiltä eikä ihmisten välityksellä, vaan Kristukselta itseltä, joka erityisesti myöhemmin hänelle ilmestyi ja antoi hänelle nimenomaisen käskyn saarnata evankeliumia pakanoille, kuten hän kertoo Ap. t. 26 sekä 1. Kor. 9 ja 2. Kor. 12 luvussa.


<<<0046>>>


Kuitenkin hän käyttäen kuvausta sanoo tässä itseänsä keskensyntyneeksi, lapseksi, joka on tullut liian aikaisin maailmaan, ennenkuin on kehittynyt täysiaikaiseksi ja siis, kuten me sanomme, kuollut kastamatonna. Samoin kuin sellainen liian aikaisin maailmaan tullut lapsi ei jää henkiin eikä saa, kuten 58 psalmi ( Ps. 58 ) sanoo, nähdä aurinkoa eikä elämästä iloita, samoin on käynyt minullekin. Minä olen keskeneräinen, kelvottoman sikiön tavoin lähtenyt äidistäni juutalaisuudesta, jossa ennen elin ja jonka oli määrä hengellisesti minut Jumalan valtakuntaan synnyttää elääkseni Jumalalle sekä hedelmää kantaakseni, siittäkseni myöskin hengellisiä lapsia elämään, samoin kuin muut Juudan kansasta lähteneet apostolit. Mutta minusta tulikin keskeneräinen, kuollut lapsi, joka vainosi Kristusta ja kristikuntaa; minä olen siis kehittynyt säännöttömästi enkä suinkaan niin, kuin olisi pitänyt. Minä en ole näet syntynyt, kuten lain alaisen kansan jäsenen olisi pitänyt syntyä, olla ensin lain alla kuten lapsi äidin kohdussa, valmistumassa Kristukselle, jotta oppisin häntä tuntemaan ja hänet omistaisin. Apostoli näin lausuessaan siis kokonaan hylkää entisen oman pyhyytensä. Hän tahtoo sanoa: olin tosin kunnon juutalainen, vaelsin nuhteettomammin lain mukaan (kuten hän sanoo Gal. 2:1 :ssä) kuin kukaan minun suvustani, mutta se oli kaikki häijyjä kelvottomia raakaleita, jotka eivät koskaan auringon valoa näe, kunnes Kristus minut vastuudesti synnytti. Samoin kuin keskeneräinen lapsi, joka on ennen aikojaan äitinsä kohdusta ajettu, kohta joutuu haudattavaksi, siis yhdestä pimeydestä toiseen, samoin oli minun lakiin perustuva vanhurskauteni aivan rietas, Jumalalle kelvoton ja kadotukseen tuomittu, jotta minun nyt ihan täytyy sitä hävetä ja itseäni tuomita, vaikka kyllä silloin pidin sitä kalliina ja luulin sen kautta Jumalan suosion ansaitsevani. Vielä nytkin ovat juutalaiset ja juutalaisuuden kannalla olevat tekopyhät sellaisia keskensyntyneitä, jotka eivät näe aurinkoa, nimittäin Herraamme Kristusta, vaan pysyvät pimeydessä, ja joutuvat kuolemasta toiseen. En sentähden saata kerskata että oma pyhyyteni ja ansioni olisi taivuttanut Kristusta minulle ilmestymään ja ottamaan minut armoon ja apostolinvirkaan, sillä minä kyllä olisi jäänyt sellaiseksi hylkysikiöksi kuin muutkin juutalaiset. Ainoastaan siten saattoi minusta tulla hyvä ja elämään kelvollinen sikiö, että Kristus minut kasteessa uudesti synnytti, evankeliumillaan puoleensa veti, hoiti ja kasvatti.


<<<0047>>>


Ennenkuin apostoli jälleen jatkaa esitystään kuolleitten ylösnousemisasiassa, tekee hän tämän aimo syrjähyppäyksen puhuessaan virastansa. Minä olen halvin apostoleisa, hän lausuu; mutta Jumalan armosta olen, mitä olen. Apostolinvirkaansa hän ei anna kenenkään halventaa, vaikka hän siinä on viimeinen ja itsestään kelvotonkin, koska oli näet ennen kristityitä vainonnut. Kuitenkin oli Jumala hänen kauttaan vaikuttanut enemmän kuin kenenkään muun etevimmänkään apostolin kautta. Lahkohenget kohtelivat häntä sen mukaan kuin heidän yleensä on tapana menetellä, säännöllisesti esiintuomalla pääväitteensä sanoessaan: niinkö köyhä kerjäläinen pyhä Henki olikin, ettei se saisi aseeksensa muuta kuin tuon Paavalin? Niinpä he nytkin sanelevat: yksin Wittenbergissäkö vain viisaita ollaan? Eikö kukaan muu mitään saa tietää, eikö meilläkin voi olla Jumalan Henkeä? Mitäpä he kykenisivät enempää aikaansaamaan kuin mekään? Heitä matkien raaat ihmiset sitte ovat valmiit hokemaan: olenhan minäkin kristitty, minulla on pyhä Henki yhtähyvin kuin papillakin tai jumaluusopin tohtorilla. Enkö siis saisi yhtä hyvin saarnata ja arvostella kuin hänkin? Täynnä henkeä he ovat olevinaan, mutta ovatkin paljaita haaveilijoita.


<<<0048>>>


Oikean apostolin ja laillisesti kutsutun, uskollisen saarnaajan mieli käy tietenkin apeaksi hänen tätä nähdessään ja kuullessaan sanaa ja sen virkaa näin halveksittavan ja kiittämätönnä mestaroitavan. Mutta mitä tehdä? Asia ei voi toisin olla; sinä et voi sitä estää, koskapa Kristuskaan ei sitä estää voinut, vaan hänenkin täytyi sitä valittaa että viisaus vanhurskautetaan lapsiltansa, saa käydä lastensa koulussa. Ja Salomo valittaa että oikeita opettajia aina moititaan ja kyhätään heistä kirjoja kirjojen päälle. Aina käy niin että Jumalan antaessa jollekin armon kotain asiaa oikein alkamaan ja ajamaan, seuraa häntä pian kokonainen liuta toisia, jotka kaikki ovat olevinansa erinomaisen viisaita ja lupaavat aikaansaada paljon parempaa, joten näyttää siltä, kuin ei hän vaikuttaisi muuta kuin sen, että maailma tulee mestareita ja viisastelijoita täyteen. Näin on käynyt oppikouluissammekin. Kun Sententiat-niminen kirja ilmestyi ja muutamat sen johdosta lausuivat ajatuksiansa, syntyi kokonainen liuta kirjoittajia, sillä kukaan ei voinut enää ajatellakaan tohtoriksi pääsevänsä, jos ei ollut osoittanut taitoansa kirjoittamalla sen johdosta erityisen kirjan. Samoin on laita muillakin tieteen aloilla, jopa teollisuudessakin. Oikeiden mestarien täytyy kärsiä joukkoon tunkeutuvia hutiluksia ja porokynsiä, jotka matkivat kaikkia ja luulevat tekevänsä kaikki paremmin, vaikka eivät oikeastaan osaa mitään.


<<<0049>>>


Niin uskollisesti kuin Paavali olikin saarnannut evankeliumia, ei se sellaisissa vaikuttanut muuta kuin että suunsa auki saivat nuo kelvottomat, jotka eivät osanneet muuta kuin häntä halveksia ja moittia, väitellen: rakkaat ystävät emmehän mekään ole kalliosta lohenneita, mehän olemme yhtä hyvin kastetuita ja kristityitä kuin Paavalikin. Eipä hänkään ole muuta ollut kuin kristillisyyden vainooja, kuten hänen itsekin täytyy myöntää. Ja toisekseen hän ei ole mikään muhkea mieskään, vaan varreltaan pieni ja laiha. Moittivatpa jotkut vielä hänen ääntänsäkin ja puhujalahjojaan, kun he itse sensijaan olivat suuria pauhaajoita, jommoisia kansa mielellään kuuntelee, he kun jaksoivat huutaa korvat ihan täyteen. Tällä tavoin he häntä joka suhteessa koettivat halventaa ja sortaa, sensijaan itseänsä kehuskellen ja kaunistellen. Samoin heikäläiset kohtelevat meitäkin. Meidän kuoltuamme on moni, joka nyt ei kelpaisi kenkiemme rihmoja avaamaan, kaikin tavoin meitä moittiva ja halventava, aivan kuin olisimme mitättömiä mitättömämmät.


<<<0050>>>


Tuollaisten tähden apostolin täytyy näitä seikkoja nyt omasta itsestään mainita. Hän tahtoo sanoa: tiedän kyllä heidän aikovan minut moisella maineella tuhrata ja noilla väreillä maalata, voidakseen samalla kehua, miten heitä pidetään taitavina ja kunnon miehinä sekä suuressa kunniassa. Sentähden he minua moittivat ja soimaavat halvimmaksi ja huonoimmaksi apostoliksi, eivätpä minua edes apostolina pidäkään. Mitä on minun nyt tehtävä? Minun täytyy jättää asia hänen haltuunsa, jonka oma on koko kristikunta, kaste, evankeliumi, kaikki. Jos hän ei itse sitä hoida ja edistä, eivät minun toimeni ainakaan mitään auta. Minä en voi muuta kuin ilmoittaa, mikä on oikea evankeliumi ja Jumalan sana, sekä sen ohessa antaa kehoituksia ja varoituksia. Joka ei tahdo kuulla ja seurata minua, hän menköön menojaan. - Samoin täytyy meidänkin menetellä kuulijoittemme suhteen. Emmehän me muuta voi kuin kaikella ahkeruudella ja uskollisuudella varoittaa, että oppi vain puhdasna säilyisi. Joka ei sitä hyväksy, hänet täytyy meidän antaa mennä menojaan; katsokoon vain mitä hän sitte hyötyy. Jos hän ei oikeasta opista ja apostoleista huoli, on hän kyllä löytävä lahkoja ja päälliseksi perkeleenkin. Jumala kyllä pitää huolen siitä, että hänen kristikuntansa säilyy; ei auta vähääkään tuo heidän vihamielinen kirkunansa, että he ovat oppineita ja apostolien oppilaita, mutta minä sitävastoin muka maankiertäjä ja valeapostoli.


<<<0051>>>


Saatanpa, sanoo Paavali, sanoa itsestäni vielä enemmänkin, että nimittäin olen ollut kristittyjen vainooja ja murhaaja; aioin näet kokonaan tuhota kristillisyyden. Sentähden en liioin ole kelvollinen apostolin nimeä kantamaan. Samoin minä ja moni muu hurskas henkilö tunnustamme olleemme paavilaisia, kurjia, kirottuja ihmisiä, jotka vietimme munkkeina häpeällistä elämää, jokapäivä pilkaten ja häväisten Jumalaa ja hänen Poikaansa messuillamme ja muilla epäjumalisilla menoillamme, ja kumminkin on Jumala meitä armahtanut sekä ottanut suosioonsa, antanut meillä pyhän Henkensä ja kutsunut meidät julistamaan Kristusta, antaen meille paljon suurempia lahjoja kuin muille. Me saatamme Paavalin kanssa kerskata että Jumala on meidän kauttamme tuonut evankeliumin jälleen päivänvaloon ja levittänyt sitä siksi laajalle, että heidän täytyy kun täytyykin jättää meille se kerskaus, että me olemme ennen heitä päässeet evankeliumia saarnaamaan, he kun kenties eivät olisi siitä tulleet tietämään mitään, jos me emme sitä olisi ensin ilmoille tuoneet. Olimme siis, lyhyesti sanoen, mitä olimmekaan, täytyy heidän ottaa evankeliumi, synninpäästö ja sakramentti kirkkoherroiltaan ja laillisesti kutsutuilta saarnaajiltaan; he eivät saa halveksia tätä jumalallista järjestystä, jos autuaaksi tulla mielivät. Jos Jumala olisi toisin tahtonut, olisi hän kai valinnut heidät muille puhumaan, ja meidän olisi silloin täytynyt vaieta ja heitä kuulla.


<<<0052>>>


Toisestakin syystä Jumala valitsee tähän virkaansa sellaisia Paavalin ja meidän kaltaisia syntisraukkoja, nimittäin masentaakseen tuollaisten viisastelijoiden ylpeyttä ja luuloja. Hän ei näet huoli siihen toimeen moisia suruttomia, röyhkeitä henkiä, vaan ihmisiä, jotka ovat olleet kiusausten ahjossa ja murtuneita sekä tietävät ja tunnustavat olleensa häijyjä heittiöitä kuten Paavalikin ja sellaisten syntien raskauttamia, jotka Jumalan edessä varmasti ovat suuria syntejä, ja semmoisiahan ovat juuri Jumalan ja Kristuksen viholliset, jotta pysyisivät nöyrinä eivätkä rehentelisi ja kerskaisi, kuten nuo koettelemattomat henget, olevansa hurskaita, pyhiä ja oppineita ja Jumalan sen tähden valitsemia tähän virkaan. Jumala tahtoo aina säilyttää itselleen sen kunnian, että hän voi sanoa heillekin, jos rupeavat ylpeilemään: rakkaani, mitä syytä teillä on kopeilla? Ketä vastaan aiotte rehennellä? Ettekö muista, mitä olette olleet miehiänne, miten olette menetelleet sekä minua että kristillisyyttä kohtaan, kuinka monen ihmisen veren olette vastuullenne saaneet? Oletteko unhottaneet, minkä armon ja laupeuden olen teille osoittanut? Hän sitoo siis kalikan koiran kaulaan, että jokainen katsoisi menneisyyttään ja muistaisi, missä saastassa ja loassa hän ennen on maannut. Silloin varmasti ylpeys ja röyhkeys mielestä menisi.

Sentähden Paavali nyt sanookin: te tosin suuresti minua halveksitte ja halvennatte, että olen ollut kristittyjen vainooja ja pilkkaaja enkä nytkään olem uuta kuin keskensyntynyt ja apostoleista halvin, mutta mitä sanotte tähän, kun väitän kumminkin apostoli olevani ja kun minä, entinen häijy ihminen, olen tehny paljoa enemmän työtä ja hyvää vaikuttanut kuin kaikki muut. Sen kautta tosin en ole Jumalan edessä vanhurskas, mutta häväisijöitäni ja moittijoitani vastaan ja heidän uhallaankin saata kerskaten sanoa: olen tehnyt enemmän työtä kun sinä ja muut, enemmän kuin suuret apostolitkaan, vaikka oletkin parempi ja oppineempi olevinasi.


<<<0053>>>


Sanonet: minulla on pyhä Henki yhtä hyvin kuin sinullakin. Vastaus: ei, se ei riitä, eikä sitä ole sinulle annettu siitä niin itsetietoinen ollaksesi. Jos, kuten jo olen sanonut, Jumala olisi sinut asettanut apostoliksi tai saarnaajaksi, olisi minun oltava vaiti ja sinua kuunneltava, mutta nytpä hän onkin asettanut sinut siksi, ja sinun täytyy minua kuulla ja pitää minua apostolina ja opettajanasi. Jos sinulla taasen on erinomaisia hengen lahjoja ja ymmärrystä selittää raamattua, tee sitä laillisessa järjestyksessä (näin Paavali opettaakin 1. Kor. 14 luvussa), silloin ja siellä, kuhun olet kulloinkin kutsuttu, vaan älä tuolla tavoin uhmaillen ja kerskaten, kuin nyt esiinnyt vastoin oikeata, laillisesti kutsuttua apostoliasi. Tällaisella menettelylläsi osoitat vain että sinussa oleva henki ei olekaan pyhä Henki, vaan paha perkele, ja ettet ole Jumalan Hengestä vielä ikinä mitään haistanutkaan, saati maistanut. Hurskas kristitty ei näin menettele, vaan kuullessaan väärin saarnattavan hän menee nöyränä, ystävällisesti ja veljellisesti saarnaajaa varoittamaan, mutta hän ei tuolla tavoin uhmaile eikä kenenkään silmille lennä.


<<<0054>>>


Ei siis suuriakaan merkitse se seikka, että he ovat suuremmassa maineessa ja kykenevät enemmän kirkumaan, vaan se on pääasia että kukin uskollisesti hoitaa virkaansa ja siinä paljo vaikuttaa. Katso myöskin, onko hän kutsuttu ja alkanut opettamaan kuten minä, sanoo Paavali, sillä minut on Jumala lähettänyt teille saarnaamaan, mutta älä huoli minun halpuudestani, sillä miten pahoin minua moittinetkin ja halventanet entisen elämäni tähden, niin minä sen kaiken todeksi myönnän. Mutta kuitenkin, kaikitenkin tahdon että minua Paavalia, joka ennen olin pilkkaaja, nyt pidetään apostolina. Minua ei nyt pidä arvostella sen mukaan, mitä ennen olen ollut, vaan nykyisen virkani mukaan. Mitä tulee minun persoonaani, voin kyllä kärsiä moitteet ja halveksimiset, sillä minä olen todella kaikkein halvin, en ole mahdollinen kantamaan apostolin, enpä kristitynkään nimeä, kun olen vainonnut kristillisyyttä ja Jumalan lapsia sekä saattanut syyttömiä surmattavaksi. Mutta virkaani katsoen, joka minulle on annettu, nimittäin saarnata, kastaa j.n.e. ei kukaan saa minua tuomita eikä halveksia, sillä siitä ei voi minua estää perkelekään, vaikka kuinka yrittäisi. Olin minä ollut persoonani puolesta kuinka häijy ihminen tahansa, on se kaikki nyt annettu anteeksi; Jumalan armosta olen nyt, mikä olen ja niin tahdonkin olla sekä kerskata siitä, että olen kääntynyt, pilkkaajasta ja vainoojasta tullut kristityksi ja apostoliksi sekä pakanain sekaan Kristuksen uskoa levittänyt ja istuttanut. Enkä tästä kerskaa omana työnäni ja ansionani, ikäänkuin olisi nsitä itsestäni aikaansaanut, sillä se ei ole lähtenyt luonnollisista ihmisvoimista, vaan Jumalan sulasta, sanomattomasta armosta, hän kun aivan ilman minun myötävaikutustani ja ajatuksiani on minut ottanut armoihinsa, päästänyt minut murhan ja veren vioista sekä lahjoittanut minulle Kristuksen tuntemisen ja Hengen lahjoja, jopa asettanut <<<0055>>> minut mitä korkeimpaan virkaan. Juuri sentähden en sitä liioin salli halveksittavankaan. Jos se olisi minun omaa työtäni, heittäisin sen kyllä tallattavaksi samoin kuin entisen kantanikin ja juutalaisen pyhyyteni, mutta kun se on kauttaaltaan Jumalan työtä ja armoa, tahdon siitä kerskata ja soisin jokaisen sitä kiittävän, perkeleen ja maailman uhallakin sekä tuomitsen helvetin kadotukseen sen, joka sitä halveksii. Lyhyesti sanoen tulee meidän ja tahdommekin kärsiä henkilökohtaisia loukkauksia, mutta armoa ja varsinkin tätä virkaa, joka sulaa armoa jakaa, kaikki kunnioittakoot, jos muuten mielivät kristittyjä olla.


<<<0056>>>


Tästä näet myöskin että apostoli Paavali sanoo oikeata ja hyvää saarnaajaa Jumalan armoksi, ja että ei saarnaajana oleminen tai siksi tuleminen perustu ihmistekoon ja voimaan, yhtävähän kuin kristittynäkään oleminen ja sanan tai saarnan halullinen kuuleminen on mitään ihmistointa, vaan se on Jumalan työ, taivaallinen lahja ja anti, ilman ja yli, jopa vastoinkin luonnon tointa, sillä Jumala yksin sen meissä vaikuttaa, kokonaan ilman meidän omia ajatuksiamme ja myötävaikutustamme. Juuri sellainen mies (hän sanoo) minä olen; Jumalan armosta olen teille evankeliumin tuonut, kuten itsekin sen olen armosta saanut. Jumala on lahjoittanut minut teille aivan kuin kalliin jalokiven. Sellaisena tulee teidän myöskin minua pitää ja kunnioittaa; älköön kukaan minua vastaan röyhkeilkö ja kopeilko, luullen minun ajavan omia asioitani tai itsestäni tänne tulleen. Minä en ole niiden kaltainen, jotka itse rupeavat ja tunkeutuvat saarnaajiksi, kuten lahkolaiset hiiviskelijät tai niinkuin itse kasvaneet ja oppineet saarnaajat, vaan kaikki, mitä minä olen ja vaikutan, mitä minulla on esiintuoda, se on ja tulee olemaan paljastaan Jumalan armoa. Näin sopii kristittyjen kerskata, jos muuten kerskata tahtovat, vaan ei suinkaan kuten ylpeät henget omasta viisaudestansa ja pyhyydestänsä tai muuten omista kyvyistään ja voimistaan.


<<<0057>>>


Tällaisesta kerskauksesta apostoli muuten puhuu tässä erittäin laajasti, lausuen: Jumalan armo ei ole minua kohtaan turha ollut, vaan minä olen enemmän työtä tehnyt kuin kaikki muut j.n.e. Entistä jyrkemmin hän siis vastustaa heidän halveksivia väitteitään, miten hän muka on köyhä ja halpa henkilö, aivan mitätön toisten rinnalla. Hän ei siis tyydy asettamaan itseänsä noiden toisten vertaiseksi, vaan kerskaapa vielä siitäkin että Jumala on hänen kauttansa tehnyt suuria töitä ja vaikuttanut enemmän kuin kenenkään muun kautta, kuten hän vielä toisessakin kohdassa alleviivaa. Sanat: Jumalan armo ei ole minua kohtaan turha ollut, hän asettaa heitä ja kaikkia lahkolaisia vastaan, jotka viran ja armon saatuaankaan eivät armossa pysy, vaan siitä lankeavat pois ja käyvät joutaviksi, hyödyttömiksi jaarittelijoiksi, jotka tosin osaavat paljo kirkua ja pauhata, mutta eivät tee mitään eivätkä vaikuta, kuten heidän virkansa vaatisi. Heihin nähden on siis armo hukkaan mennyt, mutta minua kohtaan - hän sanoo - ei se ole turha ollut. Olenhan sen voimasta julistanut evankeliumia kautta pakanakunnan ja kääntänyt paljo ihmisiä. Toisessa kohdassa hän sanookin täyttäneensä kaiken maan Aasiasta Italiaan asti evankeliumilla, jonkatähden hän nytkin saattaa kumota halveksijoittensa ja halventajoittensa väitteet, he kun eivät ole mitään semmoista aikaansaaneet. Jos kerskaamisesta puhutaan, kuten he minua vastustaessaan tekevät, olen minä tehnyt enemmän työtä kuin he kaikki, sen voin Jumalan edessä kaikella kunnialla sanoa. He kyllä osaavat kerskua omasta taidostaan ja suurista lahjoistaan, vaan eivät armosta; sitä he minulta kyllä saavat tehdä, mutta sitä he eivät voi väittää, että he olisivat Jumalan armon kautta niin paljon saarnanneet ja hedelmää tuottaneet kuin minä.


<<<0058>>>


Paavalin sanat: "Minä olen enemmän työtä tehnyt kuin muut kaikki", voisi käsittää myöskin apostoleita tarkoittaviksi, ja siten ne tavallisesti selitetäänkin, että hän näin lausuessaan tahtoi korottautua toisia apostoleita korkeammaksi. Mutta minä olen sitä mieltä, että hän puhuessaan vain ylimalkaisesti muista kaikista ei tarkoittanut oikeita apostoleita, vaan ensi kädessä lahkohenkiä. Hän tahtoo sanoa: vaikkapa olisivatkin suuria aikaansaaneet ja heillä olisi kerskaamisen syytä, eivät he kuitenkaan ole kaikki yhteensä niin paljoa vaikuttaneet kuin minä, yksityinen henkilö ja apostoleista halvinna pidetty. Tämä hänen lausuntonsa on siis katsottava koskevaksi ainoastaan niitä, joista hän nyt juuri puhui. Hän ei suinkaan tähdo halventaa oikeita apostoleita, joihin hän itsensäkin lukee; hän vain vastustaa noita vääriä apostoleita, jotka häntä moittivat ja halvensivat.


<<<0059>>>


Jos joku kuitenkin tahtoo käsittää nämät sanat kaikkia apostoleita tarkoittaviksi, selittäköön ne siten, että Paavalin vaikutus ulottui laajemmalle kuin kaikkien toisien yhteensä. Hehän saivat jään Jerusalemiin ja Juudanmaahan; heitä ei lähetetty muille kuin omalla kansalle saarnaamaan. Mutta Paavalin ja Barnabaan pyhä Henki eroitti ( Ap. t. 13 ) vakituisiksi pakanakunnan lähetyssaarnaajiksi. Sentähden hän saarnasikin kautta koko Rooman valtakunnan, joka oli ainakin kaksitoista kertaa suurempi ja laajempi kuin Juudanmaa. Siksipä hänellä kyllä olisi ollutkin syytä sanoa enemmän työtä tehneensä kuin muut kaikki, koska oli käynyt saarnaamassa monissa maissa ja kansoissa. Samasta syystä hän usein nimittääkin itseänsä pakanain apostoliksi ja opettajaksi, ja meidän tulisi siis oikeastaan pitää juuri häntä kirkkoisänämme ja apostolinamme, jonka saarnatuolin me olemme periä saaneet. - Kuitenkin apostoli tässä nyt ensi kädessä tarkoittaa lahkolaisia, hän kun tahtoo sanoa: kerskukoot, uhmailkoot ja näykkikööt uuvuksiin asti, niin minä joka tapauksessa saatan sanoa olevani apostoli, jopa hyödyllinen apostoli, sillä olen saanut armon vaikuttaa ja tuotta hedelmää kristikunnassa enemmän kuin he yhteensä ovat eliniässään aikaansaaneet taikka vastedes aikaansaada voivat.


<<<0060>>>


Jotta nyt ei kukaan johtuisi ajattelemaan Paavalin olleen ylpeän miehen näin kerskatessaan, hän kun muka korottautui kaikkia, jopa oikeita apostoleitakin ylemmäksi väittäessään yksin niin paljo vaikuttaneensa, lisää hän nyt kohta vielä kerran: en kuitenkaan minä, vaan Jumalan armo, joka minussa on. Hän siis syrjäyttää kokonaan oman persoonansa sekä vetoaa paljaaseen armoon, ja tämähän ei ole ylpeätä puhetta, vaan oikeata kristillistä nöyryyttä. Hän tunnustaa näet oman mitättömyytensä, mutta silti hänellä on sellainen autuaallinen itsetunto, ettei hän luota itseensä eikä ihmisiin, vaan Jumalan työhön ja armoon ja sentähden hänen kaikki toimensa tarkoittavatkin ihmisten pelastusta ja autuutta, etteivät lahkolaisten kirkumiset ja vaatimukset heitä eksyttäisi, vaan tietäisivät mikä apu heillä hänestä on. Ihmisiä tarvitseekin varoittaa ja pelottaa lahkohengistä. Heidän täytyy oppia tekemään eroitus saarnaajien kesken: tämä on meidän opettaja, jonka Jumala on meille antanut ja joka ensiksikin oikein saarnaa Jumalan sanaa ja sen ohessa on toiminut ja aikaansaanut paljo hyvää, ja Jumala on armossaan sen oikeaksi todistanut; tuo taasen tulee hiiviskellen tai on meille itse tunkeutunut, kenenkään käskemättä, ja kehtaa vielä edellistä halveksia, <<<0061>>> vaikka kukaan ei tiedä, ken hän on ja voiko häneen luottaa; sentähden tahdoimme kuulla ja noudattaa sitä, jonka Jumala on meille antanut.

Juuri täten voi oikea oppi säilyä ihmisten sydämissä, kun he riippuvat siinä opettajassa, jonka Jumala on heille antanut ja jonka ovat tulleet tuntemaan. Tämä lause on siis kirjoitettu meille ohjeeksi. Siihen sopii meidänkin vedota vastustaessamme paavikuntaa ja kaikkia lahkoja, että Jumala on meille antanut sanansa ja sen oikeita saarnaajia. Vaikka he kyllä meitä halveksivat, pitävätpä meitä kerettiläisinäkin, olemme kuitenkin oikeita saarnaajia ja Kristuksen palvelijoita, jopa itse paavin kutsumia ja opettajiksi asettamia. Meidän ei tarvitse tätäkään seikkaa ja kunniaa halveksia; emme tosin sen kautta ole Jumalan edessä parempia, mutta siten oppimme paremmin kansaan pystyy eivätkä sitä niinkään saa epäilykset horjuttaa.

Jokaisella ihmisellähän pitää muuten olla se turva ja varmuus, että hänen säätynsä ja asemansa on Jumalalle otollinen. Niinpä esimerkiksi isällä lapsensa suhteen. Vaikka hän ei olisikaan kristillismielinen eikä uskoisi evankeliumia, saattaa hän kuitenkin sanoa olevansa isä ja hänen sopii isän lailla poikaansa kohdella, antamatta itseänsä halveksia, vaikka olisikin köyhä, raihnas ja kivulloinen, sillä silti pitää hänen isäksi pojalleen kelvata. Hän saattaa siis sanoa tälle: olen minä mielestäsi mikä olenkin, olen minä kumminkin isäsi ja sinä olet poikani, isän virkaa et sinä voi minultaa riistää etkä olla minua tottelematta, sillä enhän ole omasta alotteestani ja tahdostani isäksesi ruvennut, vaan Jumala on sinut pojakseni luonut ja antanut. Samoin sopii isännän sanoa palvelijalleen, esivallan ja ruhtinaan alamaisilleen: vaikka olenkin kykenemätön ja heikko j.n.e., olen kuitenkin käskijäsi ja sinä olet palvelijani ja alamaiseni, ja sentähden tulee sinun minua myöskin semmoisena pitää ja kunnioittaa, olit kuinka ylväs tahansa, etkä siitä kuitenkin saa erinomaista kiitosta, eikä se tapahdu minun tähteni, vaan Jumalan tähden, joka täten tahtoo. Jos minä olen raihnas, eikä minun persoonani sinulle kelpaa, on se aivan eri asia; mutta silti et sinä voi väittää etten ole käskijäsi, sillä se ei ole minun toimestani, vaan se on Jumalan työ ja säädös.


<<<0062>>>


Koska maallisenkin elämän alalla tällainen kerskaus on tarpeellinen, paljoa enemmän on näin asian laita hengellisessä virassa, joka kokonaan on Jumalan työ ja säädös. Mielensä mukaan jokainen tosin tahtoo sitä mestaroida ja halveksia, mutta turvallisesti voipi silloin vatoin tuollaisia julkeita henkiä vedota Jumalan sanaan ja järjestykseen sekä sanoa: moittikoon ja halveksikoon minun persoonaani kuka hyvänsä, mutta virkaani katsoen sinun tulee minua kunnioittaa ja pitää arvossa, jos muuten Kristusta rakastat ja mielit autuaaksi tulla, sillä ethän sinä ole minun kirkkoherrani ja saarnaajani, vaan Jumala on minut asettanut siihen virkaan ja sinun on minulta otettava vastaan evankeliumi sekä tultava minun virkani kautta Jumalan valtakuntaan.


<<<0063>>>


Juuri tästä syystä apostoli joutuikin pois pääaineestaan, puhumaan virastansa, hän kun näet tahtoi pelottaa ja varoittaa ihmisiä uskomasta lahkohenkiä, jotka ylösnousemusoppia vastustivat. Tälläkin tavalla hän siis vahvistaa saarnaansa, että hänet Jumala siihen on kutsunut ja sulan armonsa hänelle on osoittanut siihen, mitä hän on saarnannut ja vaikuttanut. Apostoli esittää siis kolme todistusta saarnansa pätevyydestä: ensiksikin raamatun eli Jumalan sanan, toiseksi monen ihmisen kokemuksen ja kolmanneksi virkansa sekä sen hedelmät. Joka ei näitä hyväksy eikä ota huomioon, hänelle saa Jumala antaa lahkohenkiä oikein tukuttain, jotka häneen omaa henkeänsä oikein saavillisittain valavat. Sentähden hän lopuksi lausuukin: Olin siis minä tai he, näin me saarnaamme ja näin te olette myös uskoneet. Hän tahtoo sanoa: olettehan kuulleet, mitä minä olen ja mitä olen saarnannut ja toiminut, mikä on virkani ja oppini, että olen oikea apostoli, että olen saarnannut ihan samaa kuin toisetkin apostolit, minkä he myöskin voivat todeksi osoittaa ja että olen sitä vielä laajemmalle maailmaan levittänyt kuin he. Ja niinhän te myöskin olette sen ottaneet vastaan, uskoneet ja tulleet sen tuntemaan, että juuri evankeliumin oppiin tämä asia perustuu. Sentähden tulee teidän myöskin siinä pysyä, antamatta muiden opettajain itseänne siitä vieroittaa. Apostoli siis liittää hoitamaansa virkaan ja toimeen sen hedelmät, todistaen että hänen saarnansa oikeastaan onkin sisältänyt juuri tätä ylösnousemusoppia, raamatun ja monen ihmisen varman kokemuksen mukaan esitettynä. - Nyt hän alkaa sitte perustaa ja todistaa oikeaksi itse opinkohtaa, samalla väkevästi kumotakseen niiden erehdykset, jotka olivat kristittyjen keskuuteen istuttaneet sen myrkyllisen käsityksen, ettei ylösnousemusta muka olisikaan. Hän sanoo:

( 1. Kor. 15:12 - 15 ) Mutta jos Kristus saarnataan kuolleista nousseeksi, miksi siis teidän seassanne muutamat sanovat, ettei kuolleitten ylösnousemista olekaan? Mutta jollei kuolleitten ylösnousemista ole, ei Kristuskaan ylös noussut. Mutta jollei Kristus ylösnoussut, on meidän saarnamme turha ja teidän uskonne on myös turha, ja meidät löydetään Jumalan vääriksi todistajiksi, että me olemme Jumalaa vastaan todistaneet, että hän on herättänyt Kristuksen, jota hän ei ole herättänyt, elleivät kuolleet ylösnouse.


<<<0064>>>


Tästä näet nyt ensiksikin, mitä olivat oikeastaan nuo hyvät ja hurskaat lahkohenget, jotka parjaten kehtasivat moittia Paavalin muka halpaa persoonaa ja menneisyyttä, aivan kuin vain he olisivat olleet pyhää Henkeä täynnä ja mitä jaloimpia pyhimyksiä. Ja kuitenkin he saattoivat saarnata ja sanoa vastoin oikeiden apostolien sekä raamattuun että omaan kokemukseen perustuvaa todistusta, ettei ylösnousemusta tule olemaankaan. Sehän oli mitä kauheinta ja häpeällisintä menettelyä sellaisilta, jotka tahtoivat käydä kristityistä ja kehuivat suurta hengellisyyttänsä, että he olivat saarnaajina lähinnä apostoleita, varsinkin kun itse Paavali oli muutamia heistä virkaan vihkinyt ja asettanut. Kehtasivatkin vielä saarnata semmoista hänen oppilailleen, joita hän itse oli niin kauan opettanut ja joille hän oli tätäkin opinkohtaa teroittanut!


<<<0065>>>


Koko tämän totuuden perustukseksi hän nyt samoin kuin alussa esittää sen tosiasian, että Kristus on kuolleista noussut. Tämä onkin koko kristinopin päätotuus, jota ei kukaan saa kieltää, joka muuten tahtoo olla kristitty sekä evankeliumin saarnaaja. Apostoli tahtoo siis antaa vastustajilleen iskun päähän lausuessaan: koskapa he kieltävät ylösnousemisen, kieltänevät he myöskin sitä suuremmalla syyllä Kristuksen nousseen ylös, sillä jos edellinen asia ei ole tosi, ei voi olla sitä jälkimäinenkään. Mutta koska jokaisen kristityn on uskottava ja tunnustettava että Kristus on kuolleista noussut, johtuu siitä suorastaan sekin, että hänen täytyy pitää kuolleitten ylösnouseminen totena; muussa tapauksessa täytyy tykkänään kieltää koko evankeliumi ja kaikki saarna Kristuksesta ja Jumalasta, nämät asiat kun riippuvat ikäänkuin yhtenä ketjuna toinen toisestaan; jos yksi kohta säilytetään, säilyvät kaikki muutkin. Sentähden apostoli tässä vetää ja asettaa kaikki nämät seikat yhteen, johtaen aina toisen toisesta.


<<<0066>>>


Mutta heikolta tuntui kai tällainen todistelutapa pakanoista ja uskottomista, jotka kielsivät sekä sen asian, jota hän lähti todistamaan, että myöskin kaiken sen, johon hän väitteensä perusti. Semmoista menettelyä sanottiin "kiellettyä kielletyllä todistamiseksi" ja "huonojen perusteiden etsimiseksi." Aivan kuin jos joku toista oikeudessa syyttäissään sanois: sinä olet heittiö, ja koettaessaan sitä todeksi näyttää yhä uudelleen hokisi; heittiö olet kun oletkin, heittiö olet ollut syntymästäsi pitäen. Eihän sellainen olisi mitään toteennäyttämistä, vaan turhia, joutavia jaarituksia. Voidakseen todistaa väitteensä oikeaksi, pitäisi hänen lähteä hakemaan todistajia ynnä muita varmoja ja asiallisia syitä häntä vastaan. Samoin tuntuu olevan laita nytkin, kun apostoli sanoo: jos ei kuolleitten ylösnousemista ole, ei ole Kristuskaan ylös noussut. Jos menee näin sanomaan pakanalle, uskoo hän yhtä vähän Kristuksen kuolleista nousseen kuin ylösnousemusta yleensäkään. Sentähden eivät sellaiset todistelut hänelle riitä; ja vaikkapa hän hyväksyisikin perusteen, ei hänestä olisi oikein lähteä yksityistapaukseen vedoten todistamaan yleistä asiaa, semmoinen todistamistapa kun ei yleensä ole oikea, nimittäin sanoa: koska yksityinen henkilö, Kristus, on kuolleista noussut, täytyy jokaisen ihmisen myöskin kerran ylösnousta. Eihän sovi tehdä tällaisiakaan johtopäätöksiä: tuo tuomari on heittiö, siis ovat he kaikki heittiöitä; joku kirkkoherra on lahkohenkinen, siis ovat he kerettiläisiä kaikki tyyni. Eihän ole oikein opettaa siihen tapaan, että tehdään yhdestä päivästä kokonainen kesä tai tuomitaan yhden heittiön tähden koko maailmaa kelvottomaksi. Samoin tässäkin tuntuu heikonlaiselta todistelu: jos kuolleet eivät ylösnouse, ei ole Kristuskaan ylösnoussut. Jos näet myöntääkin että tämä ainoa henkilö, Kristus, Jumalan Poika on kuolleista noussut, ei siitä suinkaan tarvitse seurata että me kaikki silti kuolleista nousemme.

Mutta kuten olen jo sanonut, onkin tämä sanottu ensi kädessä kristityille, jotka uskovat opin Kristuksen ylösnousemisesta, tietävät ja käsittävät sen voiman, minkätähden hän on kuolleista noussut, nimittäin että siten kuoleman valta voitettiin ja me sen vallasta saatettiin iankaikkisesti hänen kanssansa elämään. Koska hän on päämme ja me hänen ruumiinsa jäsenet, täytyy hänen ylösnousemisensa voimasta herättää ylös meidätkin ja asettaa meidät uuteen elämään, kuten apostoli useissa muissa kohdin todistaa.


<<<0067>>>


Jotta kukaan ei kuitenkaan pääsisi moittimaan hänen todisteluansa heikoksi, lähtee hän sitä nyt vahvistamaan, sitoen todisteita toisensa

perään ja tehden niistä mahtavia johtopäätöksiä ja käyttäen siis oikeata väittely- ja todistelutapaa. Hän tahtoo sanoa: joka rupee kieltämään tätä opinkohtaa, hänen täytyy kieltää paljo muutakin, nimittäin ensiksi koko oikea uskomme, toiseksi että se sana, jota uskotte, on oikea, kolmanneksi että me apostolit olemme oikein saarnanneet ja olemme Jumalan apostoleita, neljänneksi että Jumala on totinen ja lopulta että Jumala on Jumala. Nämät kaikki johtuvat näet toisistaan: jos uskoni on väärä, on sanakin väärä; siis täytyy Jumalankin, joka on moisen saarnaajan lähettänyt, olla väärä, ja siinä tapauksessa hän ei Jumala olekaan. Joka nyt tahtoo väittää että Jumalaa ei olekaan, hän menköön menojaan. Joka ei yleensä mitään usko, vaan kieltää kaikki, mitä puhutaan Jumalasta ja hänen sanastansa, sellaisen kanssa meillä ei ole mitään tekemistä, kuten kouluissakin opetetaan: ei kannata väitellä sellaisen kanssa, joka kieltää itse perusteetkin. Joka kehtaa kieltää, mitä jo luontokin jokaiselle opettaa ja ihmisjärkikin todeksi myöntää, hänen kanssaan on turha väitellä, vaan häntä on neuvottava lääkäriin, joka siistisi hänen aivojansa. Sellainen väitteleminen on näet samaa, kuin jos sanoisi että valkoinen ei ole valkoista vaan mustaa, kaksi ei ole kaksi, vaan yksi.


<<<0068>>>


Me puhumme sensijaan nyt niille, jotka pitävät Jumalan oikeana, totisena Jumalana, joka ei valehtele, ja apostoleita hänen lähettiläinään ja todistajinaan, jotka saarnaavat hänen sanaansa ja joita siis on kuultava kuten häntä itseä, niinkuin Kristus sanookin: Joka teitä kuulee, hän kuulee minua, ja joka minua kuulee, hän kuulee Isääni. Nämät seikat ovat meidän perusteitamme ja päätotuuksia, joihin koko kristinoppi perustuu. Koko raamattu puhuukin vain Jumalasta ja hänen Pojastaan sekä apostoleista, että heidän saarnansa on oikea Jumalan sana ja että se, joka sen uskoo, tulee autuaaksi. Jos tämän kaiken kiellät, ei minulla ole mitään kanssasi tekemistä. Joka kieltää Jumalan ja hänen sanansa, hänen kasteensa ja evankeliumin, hänen on helppo kieltää kuolleitten ylösnouseminenkin. Jos rohkenet sanoa ettei Jumalaa olekaan ja etteivät apostolit ja kristikunta opeta ja usko oikein, on sinun helppo - etkä paremmin voi menetelläkään - potkaista koko pohja pois astiasta ja sanoa ettei liioin ole ylösnousemusta, ei taivasta eikä helvettiä, ei perkelettä eikä kuolemaa eikä liioin syntiä j.n.e. Mitäpä sitte muutakaan uskoisit, jos et usko Jumalan olemassa oloa.


<<<0069>>>


Jos taasen tahdot kuulua niihin, jotka pitävät Jumalan ja hänen apostolinsa, hänen sanansa ja kristinuskon totena, silloin me kyllä osaamme todistaa sinulle asian oikeaksi, jotta sinun täytyy uskoa tämäkin kohta. Onhan aivan mahdotonta sen olla valhetta, mitä koko kristikunta uskoo ja apostolit opettavat, ja samoin on mahdotonta ajatella että apostolit olisivat vääriä Jumalan todistajia, sillä muussa tapauksessa Jumala ei olisi totinen eikä liioin oikea Jumalakaan. Koska nyt nämät perustotuudet pitävät paikkansa, seuraa siitä myöskin se, että täytyy uskoa kuolleitten ylösnouseminen niin totta, kuin Jumala on Jumala. Hän on itse Poikansa kautta sen raamatussa ilmoittanut ja antanut apostolien sitä julistaa, ja kristikunta on sen omistanut ja uskonut; sentähden täytyy asian olla tosi ja oikea.


<<<0070>>>


Tässä asetetaan siis toistensa yhteyteen apostolien ja Kristuksen sana, kristikunnan usko ja tunnustus sekä Jumalan totuus ja Majesteetti niin likeisesti, ettei voi väittää valheeksi yhtä kohtaa, kumoamatta samalla kaikki muutkin. Kun kaikki muut pysyy varmana totuutena, täytyy olla totta sekin, että kuolleet ylösnousevat, sillä tämä asia sisältyy Jumalan sanaan ja kristittyjen uskoon. Näin syntyy ketju eli sarja todistuksia, missä kaikki kohdat toisistaan riippuvat ja edellisestä johtuvat, jotta täytyy sanoa: niin totta kuin Jumala elää ja Kristus elää ja kristinusko ja sen saarna on oikea ja varma, yhtä varma ja oikea on myöskin tämä opinkohta. Jos joku kuitenkin vielä tohtii sitä vastustaa, hän menköön perkeleelle, sillä hänen kanssaan meillä ei ole mitään osallisuutta, me kun näet uskomme omistamamme sanan ja olemme senlisäksi omasta kokemuksestamme nähneet että Jumala on sanansa vahvistanut ja kristikunnan koonnut sekä sen tähän asti voimassa pitänyt sekä että monet pyhät ihmiset ovat verellänsä asian oikeaksi todistaneet ja tässä uskossa kaikki vastukset voittaen ja kaikenlaiset uskon kiusauksen kestäen kuolleet. Ja kun vielä mekin seisomme samalla perustuksella ja säilytämme tämän opinkohdan, on se myös horjumatta voimassa pysyvä.

Voimallisesti tämä lause siis totuutta puolustaa ja se esittääkin oikean tavan puolustaa oppiamme. Emmehän me muulla tavoin uskoamme ja sen eri kohtia voisi oikeaksi todistaakaan. Joka ei näet tahdo uskoa Jumalaa ja kristinkuntaa, uskoa Jumalan sanaa minkään arvoiseksi, häntä ei voi mitenkään opettaa eikä neuvoa, vaan kaikki mitä hänelle sanon, on turhaa ja hukkaan mennyttä, aivan kuin menisi todistamaan uskomme totuutta turkkilaiselle, joka ei myönny mihinkään, vaan hylkää kaikki sinun perustelusi. Sensijaan sanomme sellaiselle: jos olet niin pitkälle päässyt, ettet hyväksy Kristusta ja hänen apostoleitansa etkä raamattua, kiittäköön sinua perkele siitä, kun et meitä usko. Emmehän me saarnaa itsestämme emmekä ihmisoppeja ja -keksintöjä, vaan juuri sitä sanaa, jota raamattu alusta pitäen sisältää, ja mitä Jumala on itse luvannut kantaisällemme Aadamille, nimittäin Kristusta Jumalan Poikaa ja hänen kristinuskoansa. Jolle se ei kelpaa, hän menköön muuta etsimään.


<<<0071>>>


Me taasen pysymme siinä uskossa, jota Aadamista lähtien kaikki pyhät isät ja hurskaat kristityt ovat uskoneet ja joka tähän asti on säilynyt kaikesta maailman mahdin, viisauden ja voiman sekä helvetin porttien vastustuksesta huolimatta ja on edelleenkin säilyvä, niinkauan kuin maailma seisoo. Joka tämän hyväksyy, hän on samoin kuin mekin uskova tämän opinkohdan, sillä hänen kanssaan voimme keskustella ja häntä sen totuudesta saada vakuutetuksi sanomalla: jos uskot että Kristus on kuolleista noussut, kuinka voitkaan sitte kieltää kuolleitten ylösnousemisen? Sinähän olet tyhmä, kun uskot Kristukseen, mutta et tahdo uskoa hänen sanaansa ja apostoleita. Me tiedämme siis että kantaisämme Aadam ensin on uskonut tätä oppia, kun hänelle sanottiin että vaimon siemen on rikki polkeva käärmeen pään; häneltä se on senmukaan, kuin hän sen käsitti, periytynyt meille, kulkenut polvesta polveen ja sitä on saarnattu ja esitetty yhä selvemmin, ensin Aadamista Aabrahamiin, sitte Aabrahamista Moosekseen, Daavidiin j.n.e. ja näin aina Kristukseen ja apostoleihin asti, ja heiltä me olemme sen saaneet.


<<<0072>>>


Paavali puolustaa siis oppiansa oikeilla ja voimallisilla perusteilla, sanoen että sen, joka kieltää kuolleitten ylösnousemisen, täytyy myös Kristuksen kuolleista nouseminen kieltää. Joka taasen sen kieltää, hän kieltää kaiken muunkin, pitää Jumalaa ja Kristusta, kaikkia hänen sanojansa ja tekojansa valheina ja joutavina. Sellaista ihmista ei sovi pitää muuna kuin mielettömänä, jumalattomana pakanana, jonka kanssa ei kenenkään pidä olla tekemisissä. Voimallisemmin ja sitovammin en minä liioin osaa saarnata ja todistaa.

Meidän onkin hyvin käsitettävä ja pidettävä lujana tämä perustus, jotta olisimme asiasta varmoja emmekä paljaille luuloille rakentaisi.

Niin totta kuin uskot muut opinkohdat, täytyy sinun uskoa tämäkin. Jos voit uskoa Jumalan olemassa oloon, et voi epäillä liioin sitä, että olet tämän elämän jälkeen kuolleista jälleen nouseva, sillä ennemmin Jumala joutuu valhettelijaksi ja olemattomaksi, kuin sinä ainaiseksi jäät maan poveen. Jos se taasen on totta ettei Jumala voi valehdella ja kieltää eikä unhottaa jumaluuttansa, täytyy tämänkin asian olla totta, ja Jumalan edessä se onkin niin varma, kuin olisi ylösnouseminen jo tapahtunut, vaikka asia nyt vielä näyttää aivan päinvastaiselta, kun ihminen makaa maassa, haisten kuten mätänevä raato ja matojen ruokana ollen.


<<<0073>>>


Joka nyt mielii uskoa, hän ei saa huolia siitä, mitä meidän viisi aistiamme käsittää ja osoittaa. Ei Jumalakaan niiden mukaan ratkaise asiaa, vaan silti on tosi hänen sanansa, kun hän lausuu: kuolema, minä tahdon olla sinulle surma, minä tahdon sinut niellä ja tehdä jälleen eläväksi sen, jonka sinä olet niellyt, taikka en enää Jumala olekaan. Hän ei katsokaan siihen tilaan, jossa nyt olemme, miten toinen meistä jo makaa kymmenisen jalkaa maan povessa, toinen taasen on poltettu tuhaksi ja tämä hajoitettu neljään tuulee, tai on joutunut petojen, lintujen ja matojen ruuaksi; vaan hänen silmänsä näkevät paljasta elämää, hän kun luo ikuisesti uutta elämää tästä ajallisesta kuolemasta ja lahoamisesta. Samoin tulee meidänkin katsella asiaa ja sitä arvostella vastoin tuntemisiamme Jumalan sanan mukaan sekä pitää sitä niin varmana, kuin se jo olisi tapahtunut ja samalla varoa ettemme rupea sitä epäilemään.


<<<0074>>>


Ajattelehan itse, kuinka suuri synti on epäillä tätä oppia. Paavali sanoo, että se on samaa kuin kokonaan kieltää Jumalan ja Kristuksen, peruuttaa ja väittää valheeksi uskonsa, kasteensa ja evankeliumin sekä sanoa: en usko Jumalaan enkä Kristukseen; koko uskon asia on ihmiskeksintöjä ja valetta. Sensijaan saisit iloisen mielen ja sydämeesi lujan uskon, kun ajattelisit: oi, olisihan vallan kauheata, mitä suurinta Jumalan pilkaa olla uskomatta tätä asiaa, sillä samallapa olisin, Paavalin sanojen mukaan, myöskin kieltänyt Kristuksen ylösnousemisen ja Jumalan totuuden; Jumala minua varjelkoon sellaisia sanomasta ja päästämästä niin kauheata pilkkaa sydämeeni. Sentähden en liioin tahdo epäillä tämän opin totuutta, vaan pidän sitä varmempana kuin omaa elämääni ja erkanen täältä rohkealla mielellä, tietäen että kuoltuani ja maaksi muututtuani olen jälleen nouseva ylös aurinkoakin ihanampana ja kirkkaampana.


<<<0075>>>


Tämä lause on siis omiansa sekä vahvistamaan uskovaisia että pelottamaan noita toisia, että tietäisivät kuinka suurta pilkkaa he harjoittavat, jotka tämän opinkohdan kieltävät. Apostoli tahtoo sanoa: älkää rakkaat korintolaiset pitäkö tätä leikin tai ivan asiana, sillä kieltäissänne tämän opinkohdan ette hylkää vain jotain vähäpätöistä asiaa tai yksityiskohtaa, vaan syytätte suorastaan Jumalaa valheesta ja sanotte: ei ole olemassa Jumalaa eikä Kristusta. Jos te siis yleensä uskotte Jumalaan ja Kristukseen, ja sehän teidän tulee tehdä, jos muuten mielitte olla kristityitä ja opetuksesta huolitte, ette voi liioin tätä oppia valheeksi väittää. Teidän on silloin pakko hyväksyä tämä johtopäätös: koska Kristus on käskenyt apostoliensa näin saarnata ja itse teollaan sen todeksi vahvistanut, ei sitä tietystikään sovi epäillä. Luottakaamme siis lujasti ja rohkeasti tähän totuuteen ja erotkaamme täältä siinä uskossa, että tuomiopasuunan kaikuessa ja Kristuksen sanoessa meille kuten Latsarukselle: Pietari, Paavali, tule esiin, me myös nousemme yhdessä silmänräpäyksessä, vaikka olisimme aikaa kuolleet ja maaksi muuttuneet, kuten tulikipuna ja taivastakin ihanampina, ruumis kaikkine jäseneineen jälleen koossa, niin, vaikkapa meidät olisikin tuhaksi poltettu tai olisimme veteen hukkuneet tai joutuneet susien raadeltavaksi ja korppien ruuaksi. ( 1. Kor. 15:16 - 19 v.) Sillä jolleivät kuolleet nouse ylös, eipä ole Kristuskaan noussut. Mutta jollei Kristus ole noussut ylös, on teidän uskonne turha ja te olette vielä synneissänne, niin ovat myös ne, jotka ovat Kristuksessa nukkuneet, kadotetut. Jos meillä ainoastaan tässä elämässä on toivo Kristukseen, olemme viheliäisemmät kaikkia muita ihmisiä.


<<<0076>>>


Päättäessään nyt edellisen todistelunsa apostoli sitä vieläkin vahvistaa ja laajentaa, kooten yhteen kaikki mitä siitä ehdottomasti seuraisi, jos kristikunta ei olisi varma tämän opinkohdan totuudesta. Hän esittää sitä näin laajasti saadakseen korintolaiset pysymään lujina siinä uskossa, vastoin noita vääriä opettajia. Nähtävästi he eivät olleet vakaasti asiaa harkinneet, ja tämä seikka häntä harmitti, kun olivat saattaneet olla niin tyhmiä ja välinpitämättömiä tähän asiaan nähden, jopa olivat sitä ruvenneet epäilemäänkin, olivatpa muutamat puhuneet siitä aivan kevytmielisesti ja pakanallisesti, juurikuin jostain olemattomasta asiasta. Onpa vielä nytkin paljo sellaisia, jotka eivät sydämestään usko koko asiaa, vaan salaa itsekseen sille nauravat, ja näitä ovat varsinkin omasta mielestään viisaat ja ymmärtäväiset, he kun tahtovat arvostella ja punnita Jumalan sanaa omalla järjellänsä. Sellaista myrkkyä levittivät Kristuksen aikana Jumalan kansaan saddukealaiset ja heidän oppilaansa, ja se oli jo silloin laajalti levinnyt. Ja siitä taas on ehdottomasti seurauksena varsinkin siellä, missä lahkohenkiä esiintyy moista oppia tyrkyttämään ja kansaan istuttamaan, se että suurin osa jää häpeälliseen epäuskoon, eläen himojen humussa, huolimatta mitää Jumalasta ja tulevasta elämästä, aivan kuin ei olisi helvettiä ja taivasta olemassakaan. Vaikka ovat nimeksi kristityitä ja kastetuita, työntävät he tuuleen kaikki, mitä heille saarnataan, ja laskevat siitä pilkkaa, kuten Paavali jälempänä mainitseekin.


<<<0077>>>


Hän esittää nyt tässä asian eri kohdat perätysten, mutta vastakkaisessa järjestyksessä, tahtoen todistaa vastaväitteiden mahdottomuutta, kuten jo olen sanonut. Ensiksi: jos kuolleet eivät nouse ylös, seuraa siitä ettei Kristuskaan ole ylösnoussut. Sillä olihan Kristus yksi kuolleista, olipa hän meidän kaikkein päämme ja esikoinen eli uutinen, kuten hän myöhemmin sanoo, ylösnousseista. Jos siis asia ei ole tosi häneen nähden, ei se ole tosi kenenkään suhteen. Toiseksi seuraa siitä myöskin se, että saarnamme on turha. Miksi siinä tapauksessa näkisimme vaivaa ryhtymällä saarnatoimeen ja ottamalla päällemme niin paljoa työtä, sekä senohessa antaen alttiiksi monenmoisille vaaroille henkemmekin ja elämämme, jos se ei olisi muuta kuin turhia, tyhjiä ja joutavia ihmispuuhia? Parasta siis olla vaiti ja antaa saarnatuolin, kasteen, ehtoollisen ja raamatun olla sillänsä. Vai luuletko siihen ryhdytyn rahvaan kurittamista, maan ja kansan hallitsemista tai taloudenhoitoa ja maanviljelystä varten? Sitä ovat pakanat osanneet jo ennen, kuin Kristuksesta on mitään kuultu. Sitä opettaa järki ja siihen on tarve pakottanut, siihen ei raamattua eikä saarnatuolia, ei evankeliumia ja Jumalan tuntemista tarvita.

Jos emme siis tietäisi tulevaa elämää olevaksi, olisi meidän paras olla vaiti ja antaa ihmisten elää kuin lehmät ja siat, jotka itse kyllä tietävät, mitä heillä on edessään. Parasta heittää kaikki sikseen, jättää saarnatuoli ja kaikki, olla näkemättä niin suurta vaivaa ja nostamatta semmoista melua maailmassa, kun se kumminkin olisi turhaa eikä edistäisi eikä auttaisi tätä eikä tulevaa elämää. Jos siis et halua etkä usko tulevaa elämää, ole vain saarnaa kuulematta. Jos et Jumalasta huoli, ei sinun liioin tarvitse meitä kuunnella, eikä meidän myöskään ole tarvis sinulle saarnata. Me emme näet ole, Jumalalle kiitos, niin tyhmiä, että julistamme tätä oppia turhan vuoksi taikka ainoastaan tämän ruumiin ja elämän ohjausta varten, sillä senhän ovat jo pakanat järkensä nojalla mitä parhaiten meille järjestänee. Mutta nyt onkin pääasia meidän kastettujen päästä tästä elämästä tulevaan; sitä varten meidän on joka aika saarnattava ja neuvottava. Jos ei olisi ylösnousemusta, olisi tämä kaikki turhaa työtä.


<<<0078>>>


Kolmanneksi, Paavali sanoo, olisi teidän uskonne turha, paljas tyhjä ja joutava ajatus. Jos ei ylösnousemusta olisikaan ja minä kumminkin siihen uskoisin, mitäpä se muuta olisi kuin tyhjä haave, josta ei olisi mitään seurauksia? Koko kristikunta olisi silloin maailman alusta pitäen ollut aivan väärässä uskossa, joukko lumotuita ihmisparkoja, jotka ovat antaneet turhien haaveiden ja aaveiden itseänsä pettää ja eksyttää, jopa sentähden kärsineet vainoja, vaivoja ja kidotuksia sekä kauan siihen luotettuaan ovat surkeasti pettyneet kuolemankin hetkellä, täältä eritessään. Jos tämä opinkohta olisi väärä eikä tulevaista elämää olisi olemassa, olisi se todellakin, kuten joku on sanonut, suurinta petosta mitä maan päällä on ilmennyt. Silti moni pitää vieläkin paljasna satuna ja taruna kaikkea puhetta taivaasta ja helvetistä, se kun muka on keksitty raaan rahvaan pelottimeksi, sillä muuten ei sitä muka voisi pitää aisoissa kuin maalaamalla sille perkele mustaksi ja helvetti palavaksi.

Mutta se ei vielä asiaa ratkaise. Sillä jos eivät ihmiset ole saaneet parempaa opetusta kuin paljaita haaveita, pysyvät he kyllä ennallaan, elävät ja kuolevat kuin siat ja uskovat yhtä paljo kuin entinen kylänvouti, joka kirkkoherran keskustellessa hänen kuolinvuoteensa ääressä pitkän aikaa ylösnousemiseta, kehoittaen häntä sitä uskomaan, tokasi: uskonhan minä, tuota, koetteeksi, mutta saattepa nähdä ettei siitä mitään tule. Samoin ajattelee vielä nytkin suurin osa ihmisiä.


<<<0079>>>


Mutta kristityn usko ei saa olla näin löyhällä pohjalla, vaan hänen täytyy olla asiasta varma ja tietää miten sen laita on. Hän ei saa taipua muiden ihmisten luuloihin, epäröimisiin tai pilkkaan, vaan hänen on sanottava näille: jos et tahdo uskoa, mene menojasi; saat itse vielä sen kokea. Pian pääset meitä vastaan pöyhkeilemästä, mutta on olemassa yksi, joka kyllä voi uhkaasi vastustaa, ja jos sinä et usko, on hän tapaava niitäkin, jotka uskovat. Sitte saadaan nähdä, kumpi meistä on petturi.

Neljänneksi, sanoo apostoli, olisimme mekin vääriä todistajia, sanoessamme ja opettaessamme että Kristus on ylösnoussut, jos nimittäin kuolleet eivät nouse. Samoin kuin usko olisi väärä, olisimme mekin aivan joutavia, perkeleen ilveilijöitä ja valehtelijoita, jotka puhuvat ja jaarittelevat omiansa, asioita, joista eivät mitään tiedä tai joita ovat itse keksineet, ja ovat siis paljaita valehtelijoita ja heittiöitä, jotka ovat narranneet ihmisiltä tämän elämän ja mitä heillä täällä on. Mutta mepä olemmekin Kristuksen apostoleita ja uskollisia todistajia ja voimme näyttää todeksi että Jumala on meidät kutsunut ja lähettänyt ja että saarnaamme totuutta, jotta moni ihminen siitä vahvasti vakuutettuna on itsestään meihin liittynyt ja jaksanut kärsiä, minkä mekin olemme kärsimään joutuneet. Siitäkin nähsään että täyttä totta tarkoitamme emmekä laske leikkiä tai harjoita ilveitä, kuten maankiertäjät ja kulkurit.


<<<0080>>>


Viidenneksi seuraa: jos ylösnousemusta ei ole, niin te olette vielä, hän sanoo, synneissänne, sekä te itse että kaikki Kristuksessa nukkuneet. Kristuksesta ei siis olisi mitään apua. Mitäpä hyötyä olisikaan teillä saarnastanne ja uskostanne, että hänen ylösnousemisensa kautta olette pelastetut synnistä ja vanhurskaiksi tulleet, jos ei ylösnousemusta olisikaan ja jos ette kuolemasta pelastettuina saisi nousta uuteen elämään? Turhaan teidät ja kaikki kristityt olisi alunpitäen kastettu, hukkaan olisitte kuulleet evankeliumia ja eläneet kristityiksi, joilla on Herraltansa syntein anteeksi antamus, jos ette saisi mitään sen parempaa kuin pakanat ja uskottomat, vaan kuolisitte kuten eläimet, jotka kuoltuaan tyhjiin raukeavat. Häpeä olisi siis sanoakin, ettei Kristus muka ole mitään ja ettei hän voi auttaa eläviä eikä kuolleita.

Kuudenneksi ja viimeiseksi apostoli vielä lausuu: Jos meillä ainoastaan tässä elämässä on toivo Kristukseen, olemme viheliäisemmät kaikkia muita ihmisiä. Tämähän on samaa, kuin jos sanoisi näin: jos se on totta ettei tämän elämän perästä ole mitään toista elämää, sanoisin minä ainaiseksi hyvästit kasteelle, saarnalle ja koko kristillisyydelle.


<<<0081>>>


Katsoppas nyt kristittyä ja vertaa häntä muihin epäuskoisiin ihmisiin, jotka elävät maailman humussa ja menettelevät oman mielensä mukaan. Kun heidän elämänsä päättyy, menevät he silmänräpäyksessä alas, kuten Jobin kirjassa sanotaan, ennenkuin osaavat arvatakaan, tietämättä mitä on oikea kärsimys, murhe, suru ja sydämen kipu. Sitä vastoin täytyy meidän, jotka tahdomme olla kristityitä, kärsiä kaikenlaisia vaivoja ja onnettomuutta; meitä halveksitaan, moititaan, soimataan ja pilkataan, meitä vihataan niin katkerasti, ettei meidän suotaisi maan päällä elävänkään, meidän täytyy joka päivä varoa, mitä pahinta perkele ja maailma voi meille aikaansaada. Jos nyt ei olisi tulevaista elämää, kuka olisi niin tyhmä että rupeaisi kristityksi? Kuka silloin ei osaisi sanoa: koskapa noilla on niin hyvät päivät ja elävät sellaisessa humussa, teen minä samoin kuin muutkin. Minkätähden minun pitäisi antautua kärsimään moisia vaivoja, maailman vihaa, vainoa ja sortoa? Ja onhan kristityllä sitä paitsi monta sisällistä murhetta ja sydänkipua; hän saapi tuntea kuoleman pelkoa ja kauhua sekä syntia ja Jumalan vihaa, ja nämät vasta oikeita kolauksia ovatkin. Ulkonaiset kärsimykset ovat paljasta lasten leikkiä; maailman vaino, häijyys ja kaikenlainen sorto kuuluvat kristittyjen kärsimysten ja kurjuuden aakkosiin, mutta läpitunkevampaa on se hätä ja tuska, jota he tuntevat Jumalan vihan ja iankaikkisen kuoleman pelosta, he kun silloin joutuvat suorastaan helvetin pahojen henkien kärsimyskumppaneiksi, ja se tuska makaa sydämellä yöt, päivät ja heidän täytyykin sitä vastaan taistella ihan verihikeen asti. Mieluummin viruisin vuoden ajan vankeudessa ja <<<0082>>> kärsisin nälkää ja janoa kuin kärsisin päivääkään sellaista helvetin ahdistusta, jolla perkele voi hätyyttää kristityitä, jotka kuitenkin uskovat ja ovat vakuutetut tulevasta ylösnousemisesta ja iankaikkisesta elämästä, joka heille on valmistettu, sekä myöskin Jumalan tuomiosta ja pahoille varatusta ikuisesta tulesta. Juuri sentähden kun he tämän tietävät, heillä ei olekaan lepoa, ennenkuin tästä murheen laaksosta pelastuvat. Täällä on aina kaksi tietä heidän edessään, ja sitäpaitsi on heitä vastustamassa perkele ja heidän omantuntonsakin, joka todistaa etteivät ole hurskaita, ja raamattu on myös opettamassa että olemme kaikki syntisiä ja kadotuksen ansainneet. Sitä osaa perkele käyttää hyväkseen ja vaivata meitä niin, että kylmä hiki virtaa, kun täytyy häntä vastustaa ja kilvoitella pysyäkseen uskossa, jottei vajoaisi surun ja tuskan valtaan, vaan pysyisi siinä luottamuksessa, että Jumala on armollinen ja ottaa tykönsä taivaaseen. Näistä asioista ei tuo toinen joukko tiedä mitään; se ei pelkää Jumalan vihaa ja tuomiota eikä liioin perkelettä ja kuolemaa; he eivät ajattele muuta kuin kuolevansa lehmän lailla, mutta siihen asti he ovat huolettomia ja iloisia, eivät tiedä näistä sydänsuruista niin mitään.


<<<0083>>>


Kristitty on siis todellakin viheliäinen ihminen ja hänen suurin viheliäisyytensä on juuri se, kun hänen sydäntänsä joka päivä ahdistusten liekissä paistetaan, kun hänen täytyy aina olla aralla, pelonalaisella ja vapisevala mielellä ajatellessaan kuolemaa ja Jumalan ankaraa tuomiota, sillä hänen täytyy aina pelätä vihoittaneensa Jumalan ja helvetin ansainneensa, vaikkapa onkin hurskas ja uskossa hyvin harjaantunut, sillä sellaiset ajatukset eivät häntä jätä, vaan päinvastoin tuntuvat useammin ja voimallisemmin kuin hyvät ajatukset. Sentähden tavataankin ihmisiä, jotka elävät niin murheellisina ja lyötyinä, tuntevat sellaista sydämen ahdistusta ja viheliäisyyttä, etteivät voi sitä kellekään edes ilmoittaa, eikä ole heillä yhtää iloa eikä huvia, vaan haluaisivat tästä elämästä päästä.

Sentähden, sanoo nyt Paavali, olisimme todellakin tyhmiä ja hulluja jäädessämme tällaiseen viheliäisyyteen, pelkoon, murheeseen ja sydänkipuun, olematta hetkeksikään varmat kuolemalta ja helvetiltä, jos meillä ei olisi muuta tiedossa kuin tämä elämä. Jos me rupeaisimme kristityiksi ja ottaisimme kärsiäksemme näitä vaivoja maallisten etujen tähden, mikä korvaus se olisi, vaikkapa saavuttaisimme kaikki maailman aarteet? Kukapa viitsisi viettää elämäänsä sellaisessa viheliäisyydessä ja sydänkivussa, jos ei saisi korvaukseksi muuta kuin tämän elämän?


<<<0084>>>


Pakanat ovat viisaasti kyllä sanoneet: joka pelkää kuolemaa, menettää elämänkin. Se on oikein sanottu, kunpahan vain osattaisiin sen mukaan menetellä. Sen näet jokainen kyllä tuntee ettei tuollainen pelko muuta saa aikaan, kuin turmelee tämän elämän, jotta se ei häntä hyödytä eikä koskaan hänelle iloa tuota. Se nähdäänkin niistä, jotka ovat sellaisen surun vallassa, he kun eivät huoli mistän lohdutuksesta ja ilosta, ripustipa heidän yllensä kuinka paljo kultia tahansa, tarjosi heille paraita ruokia ja juomia ja esitti heille mitä ajanviettoja ja soittoa hyvänsä, sillä he eivät tunne itse elämää, vaan kuoleman ajatus on heidät voittanut, he ovat jo kuoleman vallassa. Sentähden ovatkin pakanat antaneet sen neuvon, että on paras kokonaan panna pois mielestä sellainen pelko ja ajaa se väkisin tiehensä, ajatellen: mitäpä murehtia? - Kun kuolemme, niin kuolemme. Ja niin he sanelevatkin, kuten apostoli jälestäpäin lausuu: Syökäämme ja juokaamme, huomenna kuolemme. Tämähän on mitä lyhyin neuvo ja keino sammuttaa Jumalan vihaa, helvetin ja kadotuksen pelkoa.


<<<0085>>>


Mutta näin eivät kristityt voi menetellä, eikä sitä pelkoa liioin niin helposti sydämestä poistetakaan, kuin ollaan taipuvaisia luulemaan. Päinvastoin se tuntuu sitä voimallisemmin, mitä enemmän usko kilvoittelee vahvistuakseen, ja silloin ei ihminen ole hetkeäkään asiastaan varma, vaan Jumalan tuomio ja helvetin kuilu on yhä hänen silmissään. Tällaisia ihmisiä on nyt lohdutettava tällä saarnalla, on sanottava heille: rakas sielu, vaikka tällaista tunnetkin ja sinulle tekee yhäti kipeätä näin elää, jotta olet viheliäinen ihmisparka, koeta kumminkin kärsiä, tiedä että juuri näin pitää ollakin, koska olet kristitty; muutenhan sinulla ei näitä vaivoja olisikaan. Silti tulee sinun asettaa näin vastaan se luja uskontietoisuus, että Kristus on kuolleista noussut, vaikka hänkin on ollut samallaisessa tuskassa ja helvetin ahdistuksesa; hän on ylösnoustessaan ne kaikki voittanut. Vaikka siis olenkin syntinen, kuoleman ja helvetin ansainnut, on se turvani ja voittoni, kun Herrani Kristus elää ja on ylösnoussut auttaakseen minut viimeinkin synnistä, kuolemasta ja helvetin vallasta.


<<<0086>>>


Tällä uskolla kristittyjen täytyy huojentaa ja helpottaa vaivojansa ja poistaa onnettomuutta. Mahdotontahan onkin maallisilla iloilla lohduttaa murheellista ja pelästynyttä sydäntä ja karkoittaa pois noita ajatuksia. Sen voi tehdä ainoastaan Kristus sanoessaan olevansa Jumala ja viheliäisten vapahtaja. Ei sovi tosin niiden, jotka maailman menossa ilman mitään pelkoa elävät, vaan kyllä niiden jotka pelkäävät perkelettä ja helvettiä, turvautua kasteeseen, saarnavirkaan ja evankeliumiin. Näiden sopii sanoa: tunnen pelkääväni helvettiä ja Jumalan tuomiota, ja se on varma merkki että minäkin olen kristitty ja minullakin on uskoa. Joka näet näin pelkää, hän tietenkin uskoo että on olemassa taivas ja helvetti, joka taas ei niitä pelkää, ei se mitään liioin usko. Juuri tätä pelkoa ja ahdistusta tunteissani sopii siis minun lohduttaa itseäni kääntämällä asia uskolla ylösalasin, sanoen perkeleelle ja sydämelleni: sinä pelotat minua synnillä ja helvetillä, mutta Kristuspa lupaakin minulle taivaasta vanhurskauden, elämän ja iankaikkisen autuuden, ja tämä painaa enemmän kuin minun tunteeni ja ajatukseni. Näin tulee meidän aina kilvoitella ja puolustaida pitämällä lujasti kiinni tästä opista, ja se kyllä onkin tarpeellista sekä elämässä että kuolemassa.


<<<0087>>>


Huomannet siis, että on tosi tämä apostolin sana: Jos meillä ainoastaan tässä elämässä on toivo Kristukseen, olemme me viheliäisemmät kaikkia muita ihmisiä, vieläpä suuria houkkia luopuessamme maailman hyvyydestä ja mukavuuksista sekä tämän elämän iloista ja riemuista ja sensijaan heittäytyessämme turhan vuoksi elämän ja hengen vaaroihin, vieläpä sanomattomiin helvetin ahdistuksiin, ja maailmassahan muutenkin olemme kurjia ja ylenkatsotuita, täydymme elää alituisesti Jumalaa peläten. Eihän mikään onnettomuus ja vaiva, tuli, kahleet ja miekka maailmassa ole verrattava tähän vaivaan. Ja mekö siinä tapauksessa vapaaehtoisesti semmoiseen antautuisimme ja jäisimme? Parempihan niin ollen olisi sanoa kuten maailma ja nykyinen rahvas: mitä sinä höpiset evankeliumista ja uskosta? Kunhan vain olisi kolikoita kylliksi j.n.e. - Mene vain, veikkoseni, joukkosi mukana ja ole hyvillä mielin, niin kauan kuin jaksat; kun et kerran tahdo kristitty olla, et usko Jumalaa etkä perkelettä, on sinun kai hyvä himoissasi elää, kun ei kukaan sinua hätyytä. Mutta jos mielit olla kristitty ja todella pyrit tulevaiseen elämään, saat piankin kokea, miten perkele sinua samoin kuin koko kristikuntaa ahdistaa, käyttäen luomakuntaakin välikappaleenaan pelottaakseen, murehuttaakseen ja surmatakseen sinua, jotta sinulla ei olisi lepoa päivällä eikä yöllä. Silloin täytyy omasta kokemuksestasi myöntää että maan päällä ei ole viheliäisempää olentoa kuin kristitty.

Juuri Kristuksen tähden me joudumme kurjuutta ja sydänkipuja kärsimään. Perkele häntä näet vastustaa sekä hänen sanaansa ja valtakuntaansa, kastetta ja koko kristillisyyttä, ja siitä syystä mekin joudumme kärsimään hänen tähtensä, joten meidän ei pidä ajatellakaan saavamme täällä maan päällä nähdä iloisia ja mukavia päiviä. Muille hän kyllä voi sallia myötäkäymistä ja rauhaa, vaikka hän tosin lopulta heitäkin palkitsee, kuten pyöveli renkiänsä. Mutta me saamme hänen vihollisinaan aina olla hänen hyökkäyksilleen alttiina ja joka päivä joutua hänen keihästettäväkseen, jotta on aivan tosi tämä sananparsi: hurskaat varhain kuolevat. Voidakseen pitää hurskasta ihmistä kauan tässä elossa Jumalan täytyy siihen antaa erikoista voimaa, joka on ihmisten ja perkeleen voimaa mahtavampi ja väkevämpi, sillä vihollinen on niin kiukkuinen ja häijy, että hän muutoin teurastaisi ja tappaisi kaikki yhteen läjään kuten kurjat teuraslampaat.


<<<0088>>>


( 1. Kor. 15:20 - 21 v.) Mutta nyt on Kristus kuolleista noussut ja tullut uutiseksi nukkuneista; sillä koska ihmisen kautta on kuolema, niin on myöskin ihmisen kautta kuolleitten ylösnousemus.

Nyt apostoli tekee johtopäätöksen edellisestä lausunnostaan, huomauttaen ettei asia ole niin, kuin järki luulisi, että nimittäin kristillinen usko ja saarna olisi arvoton ja me vain niitä viheliäisimpiä ihmisiä maan päällä. Samalla hän antaa ainoan oikean lohdutuksen sellaisia ulkonaisia havaintoja ja tuntemisia vastaan. Kristityillä täytyykin, kuten jo olen sanonut, olla tarjona korkeampaa lohdutusta kuin kultaa ja hopeaa, laulua ja hyppyä ja mitä muuta maailma tarjoo. Saituria saattaa lohduttaa rahalla, sairasta lääkkeillä, kerjäläistä ja nälkäistä leipäpalalla, mutta sellaiset eivät kristittyä auta. Hän uskoo Jumalalla olevan vallassaan sekä taivaan että helvetin, ja sentähden hän pelkää Jumalan vihaa, on arka ja murheellinen ihminen. Mikään muu ei häntä ilahuta ja lohduta kuin tulevaisen elämän toivo, kun hän saa kuulla sitä oppia, että Kristus on kuolleista noussut herättääkseen hänetkin kuolleista ja saattaankseen hänet siitä ja kaikesta pahasta iankaikkiseen iloon.


<<<0089>>>


Paavali tarkoittaa siis nähtävästi täyttä totta, ja erinomaisella innolla hän tätä opinkohtaa selittääkin, miltei enemmän kuin muita, sillä hän on sen oppinut tuntemaan omasta kokemuksestaan, että tässä käsityksessä on yksinomaan uskolla pysyttävä, ummistettava järki ja viisi aistia, oltava näkemättä ja tuntematta sitä, mikä näkyy ja tuntuu, sillä muussa tapauksessa ei kristitylla ole muuta edessä kuin surkeutta, itkua ja parkua, onnettomuutta toisensa perään. Meillä pitääkin sentähden olla tarjona jotain muuta, joka vahvistaa ja virvoittaa sydäntämme ja kohottaa katsettamme, kun tämä surkeus ja viheliäisyys. Ja sitä tarjoo meille yksinomaan tämä saarna. Juuri sitä varten olemme kastetutkin ja kutsutut ja saamme evankeliumia kuulla. Se ei opeta, miten tulisimme rikkaiksi, saisimme rahaa ja kunniaa, sillä sellainen oppi ja sen sovelluttaminen kuuluu lainoppineille, eikä liioin miten syödä ja juoda, sillä sitä tulee vanhempien neuvoa, eikä sitäkään miten on hallittava ja suojeltava maata ja kansaa, se kun on valtaherrojen ja ruhtinasten asia, vaan se opettaa meitä suuntaamaan sydämemme toiseen elämään, joka tosin ei vielä ole käsillä, mutta joka varmasti on tuleva.

Sentähden Paavali tahtoo sanoa: olimmepa kurjemmat kaikkia ihmisiä maan päällä, pelottakoon ja murehuttakoon meitä ken ja mikä hyvänsä, vaikkapa kuolema, perkele ja kaikki paha, ja olkoot niin kiukkuisia kuin ovatkin, niin on Kristus noussut ylös ei mistään unesta, vaan


<<<0090>>>


kuolleista, sillä hän oli kuollut ja haudattu aivan kuin muutkin. Hän on jälleen elävänä siitä kuopasta ulos käynyt, johon hänet oli haudattu. Hän on surmannut ja voittanut sekä perkeleen että kuoleman, jotka olivat hänet nielleet, sen mahan ja kuolon kidan hän on halkaissut sekä astunut ylös taivaaseen, jossa hän nyt istuu iankaikkisessa elämässä ja kirkkaudessa. Se on nyt meidän turvamme ja lohdutuksemme. Juuri hänen nimeensä me olemmekin kastetut, saamme kuulla ja tunnustaa hänen sanaansa. Hänestä olemme saaneet kristityn nimen, hänen tähtensä kärsimme perkeleen tuottamaa pahaa ja sydänkipua, se kun ei oikeastaan koskekaan meitä vaan häntä ja hänen valtakuntaansa, jota perkele vastustaa, koettaen sitä hävittää. Sentähden hän meitä hätyyttää ja väsyttää vaivoilla, tuskilla ja surmallakin, että me Kristuksesta luopuisimme.

Mutta mepä tahdommekin rohkeasti häntä vastustaa, sanoen: ei niin, sinä ilkeä, paha perkele, niin paljo pahaa et sinä saa aikaan, että sinun tähtesi hylkäisin kasteeni ja Herrani nimen. Sinä saatat tosin


<<<0091>>>


raivoisesti uhata kuolemalla, tulen, veden, ruton ja helvetin vaaralla, mutta mepä luotamme tähän Herraan Kristukseen, joka on sinut voittanut ja voi vielä sinut surmata sekä heittää iäiseen helvettiin, ja sen hän on tekeväkin, samalla kun hän tempaa meidät elävinä ulos sinun kidastasi. Niele siis meidät, jos voit, aja meidät surman suuhun, mutta pianpa saat nähdä ja tuntea, mitä olet tehnyt, sillä me tulemme toimeenpanemaa mahassasi sellaisen jyryn ja repimään niin auki kylkesi, jotta mieluummin olisit jo niellyt tornin, jopa kokonaisen metsän, kuin meidät. Kerran jo nielit ja saatoit maan poveen yhden, joka oli sinua väkevämpi; häpeällä sinun täytyi päästää hänet takaisin, vaikka kyllä olit vastikään pilkaten sanellut: muita hän on auttanut, mutta ei voi auttaa itseänsä j.n.e. Vaan nytpä hän uhkaa sinua, hän on sinulle kuolema ja helvetti, ja sinne on hän sinut lopullisesti viimeisenä päivänä myöskin heittävä.


<<<0092>>>


Niin, sanonet, kyllä Kristuksen sopii kuolemaa ja perkelettä uhata istuessaan taivaissa, missä kukaan ei hänelle mitään mahda. Mutta mitäpä hyötyä minulla siitä? Mitenkä minä siihen asemaan pääsisin? Minähän olen ja pysyn täällä alhaalla; hän on sensijaan jättänyt minut perkeleen ja kuoleman valtaan. Tähän vastaa ap. Paavali nyt sattuvasti, muutamalla sanalla: Kristus on noussut ylös ja tullut uutiseksi nukkuneitten seassa. Sana "uutinen" tietää tässä sitä, että Kristus ei ole yksin ylösnoussut, vaan että toisia on seuraava hänen jälestään. Ei pidä näet ajatella Kristuksen ylösnousseen ainoastaan oman itsensä tähden, sillä siinä tapauksessa meillä olisi sangen huono lohdutus hänestä, jos siitä ei olisi sen laajempia seurauksia; se olisi silloin ollut meille yhdentekevä, oli hän tullut ihmiseksi tai ei. Ollen ilman syntiä ei hänen itse puolestaan olisi tarvinnut kuollakaan, sillä perkeleellä ei ollut mitään oikeutta häneen, hän kun oikeastaan oli perkeleen ja kuoleman herra; näiden ei siis olisi pitänyt Kristuksen päälle hyökätäkään, vaan olisi hän uhallakin voinut perkelettä kieltää koskemasta häneen hiuskarvankaan vertaa. Niinpä hän löi juutalaisetkin maahan Getsemanen edustalla yhdellä sanalla, lausuessaan: minä olen. Asia on käsitettävä siten, että hänen kuolemansa ja ylösnousemisensa koskee meitä. Meidän tähtemme hän on kuollut ja maan povessa maannut, aivan niin kuin sinun ja minun täytyy kerran kuolla ja joutua hautaan, ja meidän tähtemme hän myöskin on ylösnoussut, hän kun siten on tehnyt sen vaihdon, että meidän tuottaessamme hänelle kuoleman hän saattaa meidät kuolemasta elämään. Kuollessaan hän on näet niellyt kuoleman, ja sen johdosta me kaikki myöskin kerran ylösnousemme ja saamme elää, samoin kuin hän itse on ylösnoussut ja elää. Sentähden hän onkin oikea esikoinen, ensin kuolleista noussut, joka ottaa sitte mukaansa koko joukon muita. Missä näet esikoisesta puhutaan, sinne kuuluu muitakin kuin se yksi henkilö, siellä on otettava lukuun myöskin seuraajat, toinen, kolmas ja niin edespäin, kaikki muut nukkuneet yhdessä jatkossa, sillä muutenhan ei Kristusta voisi sanoa esikoiseksi, jos nimittäin hän yksin olisi ylösnoussut, ilman kenenköön häntä seuraamatta.


<<<0093>>>


Huomaa myöskin ettei apostoli nimitä kuolleiksi niitä, jotka Kristuksen jälessä nousevat ylös, vaan sanoo häntä uutiseksi nukkuneitten seassa, vaikka hän kyllä sanoo että Kristus on noussut kuolleista, vaan ei unesta. Se, mikä ennen ja ilman Kristusta oli todellinen, iäinen kuolema, ei nyt Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen tapahduttua olekaan enää kuolemaa, vaan unta, jonkatähden ei maan mullassa makaavia kristityitä enää sanotakaan kuolleiksi, vaan nukkuneiksi, jotka kerran varmasti ylösnousevat. Nukkuneiksihan sanotaan makaavia, jotka jälleen heräävät ja nousevat ylös, vaan ei suinkaan sellaisia, jotka makaavat ilman ylösnousemisen toivoa, eikä tällaisia sanotakaan nukkuneiksi vaan vainajiksi. Sana "nukkunut" viittaa siis raamatussa myöskin tavallaan ylösnousemiseen.


<<<0094>>>


Vielä tärkeämpään seikkaan apostoli viittaa sanoessaan Kristusta uutiseksi nukkuneitten seassa, hän kun tahtoo huomauttaa että tämän ylösnousemisen asia on katsottava jo alkaneeksi Kristuksessa, jopa enemmän kuin puoleksi myös tapahtuneeksi, joten kuolemasta ei ole enää jälellä muuta kuin syvä uni, eikä ruumiimme ylösnouseminen liioin tule muuta olemaan kuin unesta herääminen. Tärkein ja pääasiallinen osa siitä on tapahtunut, kun Kristus, meidän päämme on kuolleista noussut. Koska päämme jo elää ja istuu taivaissa, ei meillä ole hätääkään, sillä meidän, hänen ruumiinsa jäsenten pitää kerran tulla sinne perässä. Missä pää jo on, sinne täytyy ruumiinkin ja sen jäsenten perässä joutua. Niinpä ihmisten samoin kuin eläintenkin syntyessä luonnon mukaan pää ensin esiin tulee, ja kun se on ilmoille syntynyt, tulee koko muu ruumis helposti perässä. Koska nyt Kristus jo on voittanut ja hallitsee taivaassaan synnin, kuoleman, perkeleen ja kaiken muunkin ylitse ja on tämän tehnyt meidän tähtemme, kohottaakseen meidät luokseen, ei meidän enää tarvitse huolehtia ylösnousemisestamme ja elämästämme, vaikkapa täältä erkanemmekin ja maassa mullaksi muutumme. Kuolemahan ei ole enää muuta kuin unta, ja herättäessään kerran meidät siitä ei hänen mielestään ole muuta kuin yksi yö kulunut.


<<<0095>>>


Tämän tietäissäni ja uskoessani on sydämeni, omatuntoni ja sieluni ja ikäänkuin kuoleman ja haudan voittaneena Kristuksen tykönä taivaissa, siellä eläen ja iloiten. Kaksi parasta kohtaa, enemmän kuin puolet ylösnousemisestamme on siis jo tapahtunut. Koska hän on uskon kautta tehnyt sydämen eläväksi ja uudeksi, on hän varmaan tämän heikon ruumiinkin perässään vetävä ja pukeva meidät siihen, jotta saamme omin silmin hänet nähdä ja elää hänen kanssaan. Tähän hänen sanaansa ja työhönsä olemme kastetutkin, sen turvissa elämme ja kuolemme. Eikä ole meille liioin toisin käyvä, koskapa ei hänellekään toisin käynyt. Kun meille tulee kuoleman hetki, joudumme sitte vuoteen omaksi, tai tuleen, veteen, hirteen taikka mestattavaksi, on perkele, kuoleman herra tai pyöveli kaiketi koettava virkaansa toimittaa surmatakseen meidät, joten meidän siis ei tarvitse ruveta kuolintapaa valitsemaan eikä siitä kuvia mieleemme maalaamaan. Mutta miten hän meidät temmanneekin, ei hän saa meitä vahingoittaa. Antakoon vain meille katkeraa juomaa, kuten on tapana antaa niille, joita nukutetaan tainnoksiin, mutta mepä heräämmekin jälleen ja nousemme ylös sinä päivänä, jolloin pasuunat soivat. Sitä hän ei voi estää, sillä mehän olemme jo enemmän kuin puoleksi Kristuksessa kuoleman voittaneet: sentähden hän ei voi pitää vallassaan tätä kurjaa matosäkkiä, ruumistammekaan.

Katso tällä tavoin meidän tulee katsella aarrettamme, kääntyä pois


<<<0096>>>


ajallisesta menosta, siitä mitä on silmiemme ja aistiemme edessä sekä olla pelkäämättä kuolemaa ja muuta pahaa, kurjuutta ja viheliäisyyttä. Ei pitäisi meidän myöskään kuolia siitä, mitä maailmalla on ja mitä se voi aikaansaada, vaan sensijaan muistaa mitä meillä on Kristuksessa omistettavana. Koko onnemme perustuukin nyt siihen, että hän on ylösnoussut ja että meillä on hänessä jo elämä emmekä ole siis kuoleman vallan alaiset. Oli siis maailma niin tyhmä ja hullu kuin hyvänsä ahnehtiessaan ja luottaessaan rahaansa ja tavaraansa, raivotkoon perkele lennättämällä myrkyllisiä nuoliansa omaantuntoon ja tuottamalla vielä lisäksi kaikenlaisia vaivoja, niin on sitä kaikkea vastaan se ainoana kerskauksenamme ja turvanamme, että Kristus on uutisemme ja ylösnouseminen on siis jo alkanut, sillä hän on kukistanut perkeleen valtakunnan, helvetin ja kuoleman, hän ei enää kuole eikä nuku, vaan elää ja hallitsee taivaissa iankaikkisesti auttaakseen meidätkin kerran kuoleman vankeudesta. Tämä uutinen on meidän kultamme ja tavaramme, kaikki se, mihin luotamme, ja hän on jo siellä, mihin perkele ja maailma ei milloinkaan ulotu.

Mitäpä me siis pelkäisimme ja arastelisimme, vaikka perkele meitä hätyyttääkin, uhaten viedä meiltä kaikki, riistää meiltä puolison ja lapset sekä kiusaa sydäntä monenmoisilla vaivoilla ja murheilla ja lopulta tempaa ruumiimmekin, luullen sen jo lopullisesti anastaneensa. Hän ei suinkaan ole aikeissaan onnistuva. Hengen ja elämän hän saattaa meiltä täällä viedä majaillessamme hänen alueellansa, missä hän ei muuta tee kuin surmaa ja tappaa joka päivä, aivan kuin pyöveli tai teurastaja lammastallissa. Koska me tällaisessa ravintolassa ruokailemme, saamme myöskin hänelle siitä maksaa. Ruuaksi hän tarjoaa vain ruttoa ja muita tautia ja viiniksi ja juomaksi paljasta myrkkyä, jonkatähden meidän ei pidä muuta odottaakaan kuin että hän saa meidät siten ravituiksi ja sitte surmatuiksi, nahkaamme nylkeäkseen. Mutta tämän kaiken tehtyäänkään hän ei ole oikeastaan saanut meiltä mitään riistetyksi.


<<<0097>>>


Se tavara ja aarre, jonka me kristityt omistamme, ei olekaan semmoista mitä maailma etsii ja omaa tässä maallisessa elämässä, vaan se on meille niin talletettuna, ettei kukaan voi sitä meiltä viedä, hänessä, uutisessa nukkuneitten seassa, joka on surman luolasta noussut, elää taivaissa ja on ottanut sinne mukaansa meidän elämämme kaikkineen. Siihen me luotamme, vieläpä pilkkaamme perkelettä, sanoen: koska niin himoitset meitä kristityitä syödä, luullen hyvänkin makupalan saavasi, niin tapa ja teurasta, paista ja syö meidät nahkoinemme, karvoinemme, mutta ala peräpuolesta, niin saathan sinappia ja suolaa kohta alkuun. Entä, mitä sitte, vaikka oletkin meidät jo syönyt. Sinun sammumaton nälkäsi ei ole silti vielä lähetulkoonkaan tyydytetty. Et saa, mitä etsit ja haluat, parasta ja suurinta osaamme, itse elämäämme ja aarrettamme, nimittäin kumotuksi sitä tosiasiaa että ylösnousemme Kristuksessa. Sitenhän olemme jo turvatut ja temmatut pois sinun hampaistasi. Se aarre ei ole luonamme eikä meissä, sillä siinä tapauksessa sinä sen olisit piankin meiltä riistänyt, vaan ylhäällä Kristuksessa joka sinun täytyy antaa hätyyttämmättäsi olla, mitään kiitosta siitä silti saamatta. Mitä se siis meitä vahingoittaa, vaikka sinä nyt ruumiimme surmaatkin? Sitenhän sinä vain autat tätä kurjaa matosäkkiä pääsemään viheliäisyydestä sinne, mihin sen on määrä päästä ja missä jo on pää, sydän ja kaikki, siis pois kaikesta pahasta, ja sitähän me joka päivä odotammekin ja halajamme. Silloinpa saat nähdä ja tuntea, mitä olet niellyt, juuri sinulle on se maistuva karvaimmalta, kun saat itse syödä ja <<<0098>>> juoda sen ruton ja myrkyn, jonka olet meille antanut, ja se on halkaseva sekä kitasi että mahasi ja tekevä raivostasi lopun. Katso, näin meidän siis tulee puolustautua kaikkien vihollisen kauhujen uhallakin, sillä hän ei voi muuta kuin tuottaa meille kurjuutta ja sydänkipuja, koettamalla poistaa silmistämme ja sydämestämme tämän totuuden, uutisen Kristuksen, ettemme ajattelisi, kenen omia olemme, mitä meillä on ja mikä on nimemme. Näin ap. Paavali on nyt todistanut että Kristuksen ylösnousemisesta johtuu meidänkin ylösnousemisemme. Tätä hän vielä nyt selittää vertauksella, sanoen:

( 1. Kor. 15:21 v.) Sillä tosin ihmisestä on kuolema tullut, niin on myös ihmisestä kuolleitten ylösnousemus.


<<<0099>>>


Toisin sanoin: samoin Aadam on se alku ja uutinen, jonka tähden meidän kaikkein täytyy kuolla, kuten hänkin on kuollut, samoin on myöskin Kristus uutinen, jonka kautta me kaikki kerran nousemme uuteen elämään, kuten hän ensin on ylösnoussut. Nämät kaksi henkilöä ja kuvausta raamattu asettaa vastatusten, sillä Jumala on niin säätänyt, että samoin kuin yhden kautta on kuolema tullut kaikille ja vielä tulee, samoin on ylösnousemus kuolleista tapahtuva yhden kautta. Aadam onkin sentähden Kristuksen vastakuva, kuten apostoli Room. 5 luvussa lähemmin ja laajemmin selittää, kuitenkin sillä tavoin että Kristus vaikuttaa aivan toista ja parempaa, jopa aivan vastakkaista sille, mitä hänen vastakuvansa Aadam on aikaansaanut. Tämähän on jättänyt ihmiskunnalle perinnöksi kuoleman, jonka alaisia olemme ynnä hänen kanssaan kaikki, ilman kenenkään kykenemättä siitä vapautumaan. Auttaakseen meidät siitä täytyi Jumalan lähettää toinen, uusi ihminen, johtamaan meitä kuolemasta uuteen elämään.


<<<0100>>>


Paavali asettaa siis nyt nämät kaksi kuvaa vastatusten, sanoakseen: yksi ainoa ihminen Aadam on aikaansaanut sen, että kaikkein ihmisten täytyy kuolla, sekä hänen että meidän, vaikka emme olekaan samalla tavalla syyllisiksi joutuneet, vaan olemme hänestä syntyneinä tulleet synnin ja kuoleman alaisiksi, (vaikka tosin synnit nyt lankeemuksen jälkeen ja maailmaan synnyttyämme eivät jää meille vieraiksi, vaan ovat omiamme), ja sehän on surkea ja vielä kauheammaksi se olisi käynyt, jos meidän kaikkein olisi pitänyt iankaikkiseen kuolemaan jäädä. Mutta nytpä onkin Jumala lähettänyt toisen miehen, Kristuksen saattamaan meitä, jotka Aadamin tähden ilman omaa syytä olemme kuoleman alaiset, elämään hänen kauttansa, ilman omaa ansiotamme. Samoin kuin me joudumme kärsimään vain sentähden, kun olemme Aadamin jäseniä, hänen lihaansa ja vertansa, samoin meillä on Kristuksessa ainoastaan sentähden, kun hän on päämme, sulaa armoa lahjana tarjolla, jotta meidän ei sovi kerskata mistään omista töistämme ja ansioistamme, kuten munkit ja väärät pyhimykset opettavat.

Mitenkä voisimmekaan me synnissä syntyneet ja kuoleman alaiset, Aadamin lihasta ja verestä lähteneet, pelastaa itseämme synnistä ja kuolemasta munkkikaapuillamme tai muilla töillämme? Miten kyetä nousemaan tomusta ja tuhasta ylös elävinä, kirkkaampina ja ihanampina kuin aurinko ja koko luomakunta? Sitähän ei voi aikaansaadaa ihmiskyky ja voima, eivätpä mitkään luodut, eivät taivaan enkelitkään, vaan yksin Jumala. Sitä hankkimaan ja aikaansaamaan tarvitaan toinen mies, ja hänen nimensä on Kristus, Jumalan Poika, synnin, kuoleman, perkeleen ja kaikkien herra, kuten Paavali häntä jälempänä nimittääkin. Hän on tämän asian toteuttanut ja itsestään alottanut sekä meille lahjoittanut; hänen kauttansa se meissä toteutuu, ainoastaan sen johdosta, kun olemme kasteessa häneen istutetut. Hänen voimansa ja ansionsa johdosta me nousemme ylös ja elämme, samoin kuin hänkin on ylösnoussut ja elää.


<<<0101>>>


Koska siis ei kuolemamme eikä liioin iankaikkisen elämän saavuttaminen riipu meistä, on meillä sitä lujempi lohdutus ja toivo, että meillä on Kristuksen kautta yhtä varmasti elämä, kuin meillä nyt on Aadamista synti ja kuolema. Jos meistä itsestämme riippuisi ja olisi omaan varaamme jätetty synnistä ja kuolemasta pelastuminen ja elämän saavuttaminen omilla töillämme, ei meillä olisi rauhaa ikipäivinä, vaan täytyisi meidän taukoamatta vaivata ja rasittaa itseämme noilla töillämme. Ja vaikka olisimme vaivautuneet kuoliaaksi ja olisimme saavuttaneet koko maailman pyhyyden, emme sittekään olisi varmat siitä, että olemme täyden tehneet ja aikaansaaneet niin paljon, että Jumalan nyt täytyisi olla meihin tyytyväinen. Sentähden Jumala on osoittanut meille sen armon, että on asettanut yhden ihmisen hankkimaan ja aikaansaamaan sen kaiken ilman ja ennen meitä, ja näin ollen se asia on varma ja pettämätön, että me nimittäin saavutamme sen ilman ansiotamme, kun meidän työmme ja kykymme eivät ole sitä edistämässä, vaan armosta tulemme osallisiksi ylösnousemuksesta, vaikka silti kyllä hyviä töitä teemme ja tehdä tulee. Emmehän me omasta syystämme liioin ole syntisiksikään tulleet ja kuoleman alaisiksi, sillä emmepä me sitä aiheuttaneet, että Aadam omenan söi ja lankesi, vaikka tosin sitte itsekin olemme syntiä tehneet. Kaikki siis, mikä koskee syntiä ja vanhurkautta, kuolemaa ja elämää, perustuu ainoastaan kahteen ihmiseen, kuten apostoli nyt vielä selittää:

( 1. Kor. 15:22 v.) Sillä niinkuin kaikki Aadamissa kuolevat, niin myös kaikki pitää Kristuksessa eläväksi tehtämän.


<<<0102>>>


Paavali ei tässä enää puhu muista kuin kristityistä, joita hän tällä opilla koettaa neuvoa ja lohduttaa. Nekin, jotka eivät ole kristityitä, nousevat tosin kuolleista, mutta siitä heillä ei ole mitään lohdutusta ja iloa, sillä he eivät nouse elämään vaan tuomiolle. Sentähden ei puhe tästä opinkohdasta olekaan maailmalle ja jumalattomille ihmisille mikään lohdullinen ja suloinen saarna. Sitä sain itse tuntea silloin, kun olin mielestäni pyhä munkki ja hurskaimmillani; mieluummin olisin kuullut puhuttavan helvetin perkeleistä kuin viimeisestä tuomiosta. Ihan hiukset päästäni pystöön nousivat, kun sitä ajattelin. Puhumattakaan siitä, että maailma ei mielellään tahtoisi jättää tätä elämää ja kuolla, vaan pelästyy kuullessaan mainittavan kuolemaa ja tulevaista elämää, istuu meissä kaikissa myöskin vielä tuo oman pyhyyden saasta, kun näet luulemme täytyvämme omalla elämällämme ja töillämme lepyttää Jumalan vihaa ja taivasta ansaita. Ja kumminkaan emme saa siten muutaa aikaan, kun sen että käymme vain pahemmikni ja enemmän tuomiopäivää vihaamme. En nyt puhukaan tuosta toisesta raaasta joukosta, joka etsii iloaan ja lohdutustaan vain tästä maailmasta, Jumalan sanaa halveksien; se ei antaisi Jumalan armosta ja valtakunnasta äyriäkään.


<<<0103>>>


Ei siis ole ihmekään, jos heille käy vaivaksi kuulla ylösnousemisesta puhuttavan. Meille sensijaan tämä saarna tuottaa sulaa iloa ja lohdutusta, kun kuulemme, että paras aarteemme, josta jo täällä saamme iloita, on valmisna siellä taivaissa, ja kun siitä asiasta on vähin osa enää suorittamatta, nimittäin se, että hän herättää meidät ja nostaa meidät sinne ylös, ja se on tapahtuva niin helposti kuin unesta heräten, jolloin ei enää ole mitään tuskaa ja vaivaa eikä maailma ja perkele enää saa meitä kiusata ja murehduttaa.


<<<0104>>>


Paavalin selitys sekä kuoleman että iankaikkisen elämän synnystä tuntuu kuitenkin naurettavalta, jopa suurelta valheelta taitavan järjen ja viisaan maailman mielessä. Pitääkö siis yhden vieraan ihmisen syyn tähden koko ihmiskunnan kuolla? Tuntuuhan aivan kohtuuttomalta ja mahdottomalta ajatellakin, että Jumala on asian alottanut niin kummallisesti ja tuomionsa niin hullusti säätänyt, että Aadamin omenaan puremisesta oli niin suuret seuraukset, jotta kaikki ihmiset hänen jälkeensä maailman loppuun asti joutuivat kuoleman alaisiksi. Mutta mitä tehdä? Kuoleman alaisia olemme kaikki, sehän on silmilläkin nähtävissä. Omituiselta kuulostaa sentään se puhe, että se olisi johtunut noin pienestä synnistä, varsinkin jos sitä lähtee sanoin selittämään ja vertaamaan syytä seurauksiin. Eihän Aadam ollut tehnyt murhaa eikä aviorikosta, hän ei ollut varastanut eikä rosvonnut, ei pilkannut Jumalaa tai tehnyt muuta sellaista kauheata syntiä, jommoista maailma nykyään on täynnä, sillä hänpä ei ollut muuta tehny kuin purrut omenaan, perkeleen ja vaimonsa houkuttelemana ja pettämänä. Onko yhdelle omenalle, näin järki sanoisi, annettava niin suuri arvo, että sen tähden koko maailman, niin monen kunnon, jalon ja viisaan ihmisen, jopa itse Jumalan Pojankin sekä profeettain, isien ja pyhien täytyy kuolla?

Niin, ja jospa se sitte olisi vain se kuolema, josta maailma ja viisaat ihmiset puhuvat lohduttaessaan itseänsä kuolemaa vastaan sillä, että se muka on kaiken onnettomuuden loppu; jos sen jälestä vielä seuraa jotain parempaa, (kuten he toivovat) ottavat he senkin kyllä vastaan, vaikka heillä ei siitä ole mitään varmaa tietoa, ja ylösnousemisesta he taas eivät tiedä mitään. Mutta joutua toisen tekemän synnin tähden iankaikkisen rangaistuksen alaiseksi ja kadotukseen, vain tuon yhden rikoksen tähden, sitä vielä vähemmin ihminen jaksaa käsittää, päinvastoin tuntuu siltä, kuin Jumala, joka on korkein viisaus ja hyvyys, tuomitsisi aivan väärin ja kohtelisi meitä armottomalla tavalla.


<<<0105>>>


Meidän on siis tunnustaminen, että tuntuu naurettavalta, kun meidän täytyy kuolla. Mutta silti meidän tulee oppia uskomaan että se johtuu Aadamista. Eihän mikään ihmisviisaus ole keksinyt eikä itsestään käsittänyt sitä oppia, että kuolema on synnin rangaistus, vaan kaikki ovat luulleet ja ajatelleet että se on luonnollinen kohtalo, joka tapahtuu ihmiselle aivan samoin kuin koirallekin tai sialle tai jollekin muulle elävälle, taikka on asia verrattava auringon nousemiseen ja laskemiseen, ruohon kasvamiseen ja kuivumiseen, kun nimittäin kaikki muukin luonnon piirissä on katoavaista, hukkuen kuten on syntynytkin. Raamattu taasen opettaa että meidän kuolemamme ei ole aiheutunut luonnollisista syistä, vaan se on esi-isämme Aadamin synnin seuraus ja rangaistus, kun hän kaikkivaltiaan tahtoa vastaan rikkoi, ja että siis kaikki, jotka hänestä ovat maailmaan syntyneet, ovat iankaikkisesti kuoleman alaiset; kukaan ei maan päällä sitä tuhoa voi väistää eikä estää.


<<<0106>>>


Toiselta puolen kuulostaa maailman mielestä yhtä mahdottomalta ja perättömältä, jopa paljon uskomattomaltakin se Paavalin lause, että yhden ihmisen kautta tapahtuu kaikkien ylösnouseminen kuolleista ja että siis yhdestä ainoasta ihmisestä riippuu sekä kuolema että elämä ja ettei koko maailma siihen kykene mitään vaikuttamaan eikö tekemään eikä liioin kukaan ihminen omilla voimillaan ja kyvyllään, ei mikään pyhimys elämällään, hyveillään ja töillään kykene kuolleista itseänsä herättämään, että siis asiaa ei ratkaise yhdenkään muun ihmisen kyky ja ansio, vaan kaikki riippuu tästä yhdestä miehestä, joka maailmassa oli tuntematon ja ylönkatsottu, jopa kärsei mitä häpeällisimmän ja kurjimman kuoleman; hänelle tulee koko maailman antaa se kunnia ja uskoa hänestä että hän yksin meidät kuolleista herättää eikä suinkaan mikään pyhä munkki, kartausilaiserakko eikä liioin kukaan profeetta tai apostoli siinä suhteessa millään keinoin saa mitään aikaan. Jos tätä asiaa oikein lähemmin ajattelee, tuntuu se hyvin sopimattomalta opilta. Minusta itsestäkin se usein on näyttänyt aivan kummalliselta ja oudolta; ja todella onkin vaikea sydämen käsittää sitä, että nähdessäni toista ihmistä vainajana hautaan kannettavan minun pitäisi kuitenkin sieltä lähteä sillä mielellä ja siinä ajatuksessa että me yhdessä vielä kerran ylösnousemme. Mistä voimasta ja minkä kautta? Ei omasta voimastani, eikä kenenkään ansion johdosta maan päällä, vaan yksinomaan tämän yhden miehen kautta, ja vielä niin varmasti ja vissisti kuin itsekin

kerran hautaan joudun taikka näen toista haudattavan, ja tämähän taasen on varma asia, koska sen voi ihan silmin nähdä. Oppi kuolleitten ylösnousemisesta kuuluukin vakituisesti kristityille; se on yksi uskonopin kohta.


<<<0107>>>


Maailma pitää sitä yleensä paljaana petoksena, väittäen ettei se saata olla totta, Jumala kun ei muka voi menetellä ja tuomita niin tyhmästi, että hän kadottaisi koko maailmaa yhden ihmisen tähden ilman eroituksetta, tai että hän yhden tähden ilman omaa ansiota tekisi sen autuaaksi. Sen mielestä pitäisi, jos oikein tuomitaan, jokaisen saada kuolla tai elää omain ansioittensa mukaan, kuten esimerkiksi pahantekijä hirtetään tai mestataan pahojen tekojensa tähden, ja jokaisenhan tulee yleensä saada kärsiä pahuudestaan ja nauttia etuja hurskaudestaan. Mutta se taas ei ensinkään ole soveliasta että toinen joutuu kuolemaan tai siitä vapautuu toisen tähden. Maailma pitää sen oikeana ja kohtuullisena, kuten turkkilaisten nykyään ja maailman usko sen parainna ollen yleensä onkin, että se ihminen, joka on elänyt hurskaasti, nousee ylös elämään viimeisenä päivänä ja päinvastoin. Mutta vallan loukkaavalta ja naurettavalta tuntuu se oppi ja saarna, että yksi ihminen muka vastaa kaikista ja että meidän sekä kuolemamme että elämämme riippuu toisen henkilön ansiosta ja siis yksi on alkuisänä kaikkeen, ilman muiden syiden siihen vaikuttamatta.


<<<0108>>>


Mutta juuri näin on Jumala hyväksi katsonut. Hän tahtoo tehdä maailman tyhmäksi ja viisaat narreiksi, toimittaa tynösä niin, ettei kukaan sitä käsitä. Jos hän tekisi sen niin, että sinä ja minä sen käsittäisimme, ja kuten me hänelle kaavalisimme, mitäpä kunniaa hän siitä saisi? Ja mikä Jumala hän olisi, jos ottaisi meiltä opetusta ja toimisi ja päättäisi asiat meidän viisautemme mukaan? Nyt hän sensijaan tekee niin, että hänen viisautensa pysyy korkeampana kuin meidän, ja meidän täytyy siihen alistua, luopua viisastelemisistamme ja sanoa: minun mielestäni ei asian pitäisi näin olla, mutta koska sinä niin sanot, on se oikein ja paikallaan. Joka ei tätä tahdo, vaan asettaa oman viisautensa Jumalan viisauden edelle ja yli sekä sen mukaan häntä arvostelee, hän katsokoon, mitä tekee! Me sensijaan jättäkäämme oma viisautemme tänne alas, hallitsemaan lehmiä ja hevosia, puita, huoneita, peltoja j.n.e. Näillä aloilla saat olla viisas, arvostella ja ohjailla mielesi mukaan ja siinä kannallasi pysyä, mutta älkäämme puuttuko Jumalan viisauteen ja hallitukseen; se on meistä ylön korkea ja etäinen, koskapa me olemme hänen alamaisiaan ja hän on Luojanamme ja Herranamme meidän hallitsijamme. Sentähden tulee meidän häntä kuulla ja uskoa mitä hän sanoo, jotta hän saa pitää kunniansa ja hänen armonsa ja laupeutensa yksin saisi vallita sekä kokonaan syrjäyttää meidän kerskauksemme ja ansiomme.

Tällä tavalla ap. Paavali usein puhuu, mutta hänen saarnansa kuuluu, kuten olen aina sanonut, ainoastaan kristityille, jotka ovat sillä


<<<0109>>>


kannalla, että he voivat omistaa ja uskoa tätä oppia, sillä he tuntevat syntinsä ja kuoleman, ja ovat myöskin tulleet kokemaan ja tunnustavat sen, että he Aadamin tähden ovat joutuneet synnin, Jumalan vihan ja kuoleman alaisiksi ja että he lakkaamatta saavat sen taakkaa kantaa ja siitä mielellään vapautuisivat. Ja vaikka heillä lihan mukaan ei olekaan halua kuolla, on heillä kuitenkin sellainen lohdutus, että he halajavat pelastusta ja ylösnousemusta odottavat. Synnin ja kuoleman kauhujakin he kärsivät siinä toivossa, että Kristus on heidät niistä pelastava. Heidän sydämessään vallitsevatkin sentähden kaikkia voimia kysyvät, sanomattomat huokaukset ja anomiset. Niinpä Paavalikin Room. 7:24 - 25 huudahtaa: Kuka päästää minut tästä kuolemanruumiista? Minä kiitän Jumalaa Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme kautta j.n.e. Hän tahtoo sanoa: Aadamista perimäni kuoleman ja kurjuuden kyllä tunnen, se tekee niin kipeätä, että ihan on sydän sulaa; mutta kumminkin minä liityn Kristukseen, luotan siihen, että saan elää hänen kauttansa.

Tämä lohdutus on kuitenkin sangen salainen, se kun on aivan heikosti tuntuvissa, varsinkin noissa syvissä huokauksissa ja ikävöimisissiä,


<<<0110>>>


kun sydän sykkiessään ei muuta tunne kuin synnin ja kuoleman pelon rasitusta ja painostusta, eikä kumminkaan itse lohdutuksesta tunnu eikä ole selitettävissä muuta kuin halu pelastua ja tulla autuaaksi, vaan täytyy ainoastaan sen nojalla pidättää ja koettaa lykätä toistaiseksi huokauksiansa. Mutta tarkoitus onkin se, että kristitty sellaisissa hädissä oppisi etsimään oikeata lohdutusta, ei itsestään, eikä ihmisiltä tai muista luoduista, vaan yksinomaan Kristuksesta, joka on niin paljon aikaansaanut ja ansainnut, ettei Aadamista peritty synti ja kuolema häntä voi vahingoittaa, vaan hän on siitä pelastuva ja saava elämän.

Sitä taitoa ei ole uskottomilla pakanoilla ja sellaisilla, jotka eivät ole kristityitä, vaikka hekin kyllä hädissään voivat huutaa, kun heidän kuolinhetkensä tulee. Mutta niin korkealle eivät heidän ajatuksensa jaksa kohota tai heidän sydämensä niin syvään huoata, että he uskoisivat Jumalan voivan ja tahtovan heitä auttaa Kristuksen tähden ilman heidän ansiotansa, vaan heidän täytyy epätoivoisina pelätä ja vavista. He näet eivät tunne tätä oppia, miten päästään kuolemasta, että se nimittäin tapahtuu yksinomaan tämän Kristuksen kautta, vaan juoksevat hädissään milloin minkin luo, välistä sen, välistä tämän pyhimyksen turviin tai tavottelevat milloin mitäkin töitä.

Kaikki tällaiset kristitty jättää sikseen, hän kun on oppinut ja tullut kokemaan ettei mistään maan päällä löydy apua meidän syntyperäistä kuolematamme vastaan, jota hänenkin täytyy kantaa ja kärsiä samoin kuin kaikkien muiden ja joka häntäkin ahdistaa ja vaivaa. Tässä uskossa hän avuksensa huutaa vain Jumalaa, että hän auttaisi häntä siitä Kristuksen kautta. Siten hän virvoittaa itseänsä joka päivä, kunnes hän tästä elämästä pelastuu.


<<<0111>>>


Senohessa meillä on se etu, että kuolema on, kuten edellä olen sanonut, Kristuksessa jo poistettu ja että pääasiallisin ja paras osa ylösnousemisesta jo on tapahtunut ja me myöskin olemme Kristuksen

kautta siitä saaneet esimakua sydämeemme. Jumalalle kiitos, on asia nyt sillä kannalla, että vihollinen on menettänyt melkein kaikki hampaansa ja miekkansa kadottanut. Kuolema on kun onkin jo, jos niin tahtoo laskea, hävittänyt maailman melkein kokonaan, juonut astian miltei pohjasakkaan asti, temmannut mukanaan suurimman osan ihmissukua, pään, rinnan, vatsan ja raajat, melkeinpä jo jalatkin. Me emme nykyään ole enää muuta kuin viimeiset varpaat, kuten Daniel lausuu ( Dan. 7:2 ) suuresta kuvasta puhuessaan. Nuo neljä valtakuntaa ovat jo olleet ja menneet, samoin profeetat ja isät, samoin myöskin itse Kristus ja hänen apostolinsa ja muut pyhät, lyhyesti sanoen suurin osa kristikunnan ruumiista, muiden muassa suurimmat ja viisaimmat ruhtinaat, herrat ja kuninkaat. Ei ole enää muuta jälellä kuin viimeiset tipat ja lyhyt askel astuttavana, aivan samoin kuin viininkorjuusta jää parisen rypälettä jälelle johonkin oksaan riippumaan tai kuten hedelmiä puusta ravistaessa siihen vielä jääpi parisen omenaa, jotka eivät enää oikeastaan ole mitään koko syksyn satoon ja korjuuseen verrattuina. Samaten kuolemakin on päättämäisillään surmaamisensa ja hallituksensa, vaikka hän ei tosin vieläkään ole saanut kyllikseen, ennenkuin on niellyt viimeisenkin jäännöksen hurskaita ihmisiä.


<<<0112>>>


Mutta toiselta puolen on Kristuskin sekä itsessään että pyhissään jo aikaansaanut elämän ja saattanut sen melkein täysivalmiiksi. Hän istuu päänämme tuolla ylhäällä, halliten koko ihmissukua; hän on niin suuri ja voimallinen, ettei koko omaailma ole hänen rinnallaan mitään. Hän on jo uskon kautta saanut ylösnousemaan suurimman osan ruumistansa eli kristikuntaa, jotta nyt ei ole enää jälellä muuta kuin yksi askel, yksi silmänräpäys, niin nousevat lopullisesti ylös nekin hänen omansa, joiden ruumiit vielä maassa makaavat. Vähäistä joukkoa lukuun ottamatta ovat he jo temmatut tästä kurjuudesta ja elävät enemmän kuin puoliksi Kristuksessa, sillä he ovat eläneet uskossa ja siinä pysyneet. Kristus sanoo että Jumalan edessä Aabraham ja kaikki pyhät elävät, vaikkapa ovatkin tästä elämästä kuolleet, sillä eihän Jumala ole kuolleitten vaan elävitten Jumalan. Kuolema on siis jo voimansa menettänyt eikä sillä enää ole juuri mitään nieltävääkään, kun kerran melkein kaikki jo ovat nieltynä, ja se aika myös on läsnä, jolloin Kristus on meidät nostava eloon ja heittävä kuoleman ja helvetin jalkojemme alle. - Me olemme siis jo saaneet kuolon vallasta ylös päämme, jopa selkämme ja vatsamme, hartiamme ja raajammekin; se ei enää voi meitä pitää kiinni muusta kuin yhdestä varpaastamme, joka sekin pian on irti pääsevä. Meillä, jotka elämme näinä maailman lopun aikoina, on sentähden se kerskaus, että nyt on kysymys enää vain vähästä ajasta ja että me olemme tekemässä viimeistä hyppäystä; ennenkuin osaamme <<<0113>>> arvatakaan, saamme kaikki seisoa Kristuksen edessä ja iankaikkisesti elää hänen kanssansa.

Älkäämme siis me, jotka uskomme Jumalan sanaan, siitä huoliko, jos Paavalin tässä lausumat sanat kuulostavatkin naurettavilta, että me, jotka kaikki yhden ihmisen tähden kuolemme, myöskin yhden ihmisen kautta nousemme ylös. Jumallisessa viisaudessaan ja hyvyydessään on

Jumala katsonut parhaaksi että me, jotka olemme ilman omaa syytämme saaneet Aadamista synnin, josta ei kukaan voi itse pelastua, myöskin yhden synnittömän ihmisen kautta saamme jälleen vanhurskauden ja elämän. Hän ei tahtonut meidän jäävän synnin ja kuoleman valtaan, kuten olisi täytynyt tapahtua, jos Kristus ei olisi maailmaan tullut. Kaikki on kun onkin sulaa armoa, eikä meillä ole nyt enää mitään vahinkoa siitä, että Aadamissa kuolemme, vaan päinvastoin hyötyä ja tiedossa paljoa parempi elämä, kuin meillä olisi ollutkaan, jos meidän ei olisi tarvinnut kuolla. Vain ulkonaisesta ihmisestämme, lihallemme ja verellemme tuntuu ikävältä ja vastenmieliseltä hautaan joutua. Se ei muuta voikaan, sillä sen luontoon kuuluu se Aadamista peritty ominaisuus, että se pelkää ja pakenee kuolemaa.


<<<0114>>>


Sitä vastoin kristitty kuitenkin saattaa varmasti luottaa siihen, että hänellä ynnä kaikilla tähänastisilla pyhillä on elämä Kristuksessa, joka jo istuu ylhäällä taivaissa ja elää sekä itse että samalla meitä kaikkia varten. Sekä niihin nähden, jotka ennen ovat kuolleet että meihin itseemme nähden olemme siis enemmän kuin puolimatkassa, ja kaiken tämän olemme saaneet aivan ilmaiseksi ja lahjaksi, mitään asiaan itse tekemättä, kunhan vain olemme kastetut, evankeliumia kuulemme ja Kristuksessa riipumme. Tämä taas ei ole mitään omaa työtämme, vaan hänen armoansta, samoin kuin emme liioin mitään siihen tee, että Aadamissa lankeamme, olemmehan vain isän ja äidin kautta hänestä syntyneet ja ollen hänen lihaansa ja vertansa hänessä riipumme. Hän on vetänyt meidät kaikki peräänsä samoin kuin vuorelle kiipeävä opas pudotessaan vetää muassaan kuiluun ne, jotka häntä seuraavat. Samoin kuin olen hänen kauttaan joutunut kuoleman alaiseksi, samoin saan Kristuksen kautta elämän. Minun ei puolestani siihen tarvitse muuta tehdä kuin ottaa se vastaan ja uskolla se omistaa.


<<<0115>>>


Tästä johtuva armo, lohdutus ja ilo on siis yhtä suuri, jopa suurempikin, kuin edellisen aikaansaama kurjuus ja surkeus; hyödytys on paljoa suurempi kuin vahinko. Mitäpä valittaisin, vaikka joku olisikin tuottanut minulle pienen vahingon, kun sen toinen runsaasti korvaa? Asia on samoin kuin, jos varas minulta veisi kymmenen kultarahaa, mutta joku rikas mies antaisi sata kultarahaa sijaan. Vaikka siis perkele runtoo ruumistani kaikellaisilla vaivoilla, on Kristus sen antava minulle takaisin paljoa jalompana, ihanampana ja kirkkaampana kuin kirkas aurinko. Älkäämme siis jääkö katselemaan sitä seikkaa, että emme mielellämme kuolisi, vaan ajatelkaamme sensijaan sitä iloa ja riemua, joka sitte seuraa tulevassa elämässä, sillä se on oleva sanomattomasti monin verroin suurempi ja jalompi kuin Aadamista perimämme vahinko ja vaiva.

( 1. Kor. 15:23 ) Mutta kukin järjestyksessänsä: uutinen Kristus, sitte ne, jotka Kristuksen omat ovat, hänen tulemisessansa.


<<<0116>>>


Paavali ei tässä käsittele sitä kysymystä, onko muitakin kuolleista noussut ja nyt Kristuksen kanssa taivaissa, vaan hän puhuu ainoastaan yhdestä henkilöstä, Kristuksesta. Hän tahtoo näet esittää juuri tämän opinkohdan semmoisenaan, selvästi ja puhtaasti, että nimittäin yksinomaan hän, Kristus, on elämän ja ylösnousemuksen perustus ja alkaja. Vaikka siis muutamia pyhiä on jo ennen Kristusta, hänen herättäminään taivaaseen noussut eli hänen kanssaan noussut ylös, kuten Eenok ja Elias, ei se seikka tähän kuulu, sillä nyt ei ole kyseessä yksityisten, vaan yleinen ylösnousemus sekä sen alkusyy, joka juuri on Kristus. Onko joitakuita yksityisiä jo ylösnoussut, se ei minua liikuta, mutta pääasia on tietää, että Kristus on ylösnoussut sekä myöskin miten ja milloin me samoin saamme tehdä, nimittäin että hän on meidät noutava tästä murheiden laaksosta sinne, missä hän on.


<<<0117>>>


Siinä tarkoituksessa apostoli tähän lisää nämä sanat, liittäen siten yhteen Kristuksen ja meidät kaikki, jotka kerran kuolleista nousemme, että hän nimittäin on pää ja esikoinen. Sen tähden hän sanoo: kukin järjestyksessänsä, se on, toinen toisensa perästä: ensin Kristus, sitte me. Täten hän samalla vastaa noille lahkolaisillensa, jotka olivat väärentäneet tämän hänen oppinsa monenmoisilla jaarituksillaan. Väittiväthän jotkut heistä että ylösnousemus on jo aikaa tapahtunut tai ettei sitä ainakaan olisi vastaisuudessa odotettava. He sanelivat: olemme kyllä kuullet sinun puhuvan, miten Kristus on kuolleista noussut, ja siitä tahdot nyt tehdä sen johtopäätöksen, että mekin kerran ylösnousemme; mutta koskahan se tapahtunee ja kuka nousee ylös ennemmin, kuka jäljempänä? Emmehän ole nähneet vielä ainoatakaan kuolleista noussutta, emmepä Kristustakaan. Näin he laskivat leikkiä ja pilkkaa koko tästä opista, aivan kuin se olisi ollut kokonaan perätön asia tai käsitettävä ainoastaan hengellisellä tavalla toteutuvaksi. Näille apostoli nyt vastaa, tahtoen sanoa: asia olisi siis, rakkaani, asetettava ihan nenäsi eteen, sinun sitä töllistelläksesi kuten lehmän uutta porttia. Eiväthän apostolitkaan nähneet Kristuksen nousevan ylös silloin, kun hän ristillä riippui ja hautaan laskettiin, vaan heidän täytyi odottaa sitä aikaa, samoin täytyy meidänkin nyt uskoa, vaikka emme näekään, varsinkin kun tiedämme Kristuksen päänämme ja uutisena jo ylösnousseen, meidän on vain odotettava, kunnes koittaa se aika, jolloin saamme tulla perässä.

Eihän sen pitänytkään niin käymän, hän sanoo, että Kristus kohta ottaisi kaikki mukaansa, jotka olivat ennen häntä kuolleet eikä liioin siten, että hän herättäisi erikseen, yhden toisensa perään ne kristityt, jotka hänen jälkeensä kuolevat, vaan hän on edelläkävijä ja pää, joka oli hankkiva kaikille kristityille sekä ennen että jälkeen häntä eläneille mahdollisuuden elää kunkin aikansa maan päällä hengellisesti hänen yhteydessään, ja sitten kun se aika tulee, on hän yhtenä päivänä kutsuva eteensä kaikki omansa ja ottava heidät mukaansa. Hän ylösnousi, kun hänen hetkensä oli tullut; samoin mekin, kun hetkemme tulee, nousemme ylös ja seuraamme häntä. Hän ei rupea meitä herättämään ennen kuin kaikki ovat koossa, jotka hänelle kuuluvat, ja kun näitä on paljon vielä syntymättäkin, täytyy sekä meidän, että meitä ennen kuolleiden odottaa heidänkin saapumistaan; silloin vasta lakkaa ja poistetaan kokonaan kuolema, joka nyt joka päivä meitä surmaa, kuten apostoli siitä asiasta tästä jälempänä puhuu.


<<<0118>>>


Sitä tietävät nämä sanat: kukin järjestyksessänsä. On siis olemassa erotus hänen ja meidän ylösnousemisen välillä. Järjestys vaatii että hän tienraivaajana ja elämän tuojana on ensimmäinen, sitte hän kokoaa vähitellen kaikki ne, jotka ovat hänen jäseniänsä ja joille ylösnousemus kuuluu, heidän kaikkien astuakseen esiin yhtenä päivänä ja saadakseen hänen kanssaan iankaikkisen elämän. Siihen asti hän yksin pysyy uutisena, esikoisena. Me, jotka häneen uskomme, elämme jo hänessä enemmäksi kuin puoleksi, kunnes hän nostaa täydelliseen elämään nämä vähät jäännöksetkin, nimittäin lihamme ja veremme. Hän pysyy siis omassa ja me omassa järjestyksessä. Meillä on se varma toivo, että hänen, päämme jo noustua meidänkin koko ruumiimme aikanaan on seuraava perässä ja saava olla, missä hänkin on. Se ei ole tapahtuva salaa eikä piilossa eikä ylösnouse yksi siellä, toinen täällä, vaan sen on koko maailma julkisesti näkevä, miten kuolema, synti ja kaikki paha poistetaan ja sijaan tulee sula elämä ja ruumiimme sekä koko luomakunta saa uuden kirkkauden, kuten hän on luvannut. Sen tähden ei sovi tässä, kuten jo olen sanonut, ottaa lukuun sitä seikkaa, että jotkut ovat ylösnousseet, sillä heihin nähden se ei ole vielä julkisesti tapahtunut eivätkä he liioin ole vielä siinä lopullisessa tilassa, joka silloin vasta on alkava.

( 1. Kor. 15:24 ) Sitte on loppu, koska hän antaa valtakunnan Jumalan ja Isän haltuun ja panee pois kaiken herrauden ja kaiken vallan ja voiman.


<<<0119>>>


Kun se hetki tulee (tahtoo apostoli sanoa), että me, jotka Kristuksen omat olemme, nousemme ylös ja häntä seuraamme, silloin on kaikki täytetty, silloin on se loppu, johon Raamattu viittaa; tämä maallinen elämä on kaikkine kurjuuksineen ja onnettomuuksineen silloin päättyvä, niin ikään häijyn perkeleen valta, samoin kuin myös sekä maalliset että hengelliset virat. Kaiken maallisen loppu silloin siis tulee ja sen sijaan alkaa se, jota me samoin kuin kaikki pyhät maailman alusta asti ikävöimme ja odotamme, silloin on nimittäin Jumala itse oleva yksin Herra ja hän on hallitseva meitä lapsiaan eikä sille järjestykselle enää ole loppua tuleva. Sitä apostoli tarkoittaa selittäessään, mitä tietää hänen puheensa "lopusta", kun hän näet sanoo, että Kristus on paneva pois kaiken herrauden ja vallan sekä että Jumala sitten on oleva kaikki kaikessa.


<<<0120>>>


Tulevainen elämä ei ole näet oleva niin järjestetty kuin tämä ajallinen, missä on mies ja vaimo, lapsia, talot, kartanot, renkiä ja piikoja ja mitä muuten perhesäätyyn kuuluu tai siitä johtuu sekä esivalta ja alamaisia ja mitä muita säätyjä ja virkoja on maan päällä olemassa. Luontonsa ja persoonallisuutensa säilyttävät siellä tosin sekä mies että vaimo, mutta he eivät siitä lapsia, hoida taloutta, huolehdi elannosta, mistä saisivat syödä, juoda vaatteita, kenkiä jne. Nämä kaikki kuuluvat tähän elämään, jota varten Jumala on asettanut aviosäädyn, jotta mies ja vaimo yhdessä asuisivat ja lapsia kasvattaisivat sekä sitten myöskin hallitsisivat maata ja kansaa. Missä näet on aviosääty voimassaan, siellä seuraa siitä ehdottomasti kaikki muukin, mitä maalliseen hallitukseen kuuluu, se kun tämän aiheuttaa. Mutta sitten kun sitä ei enää tule olemaan, loppuvat sen seurauksetkin.


<<<0121>>>


Silloin, sanoo Paavali, on Herra Kristus antava valtakunnan Jumalan, Isän haltuun. Mitä tämä on? Puhuuhan Raamattu kaikkialla, että hän on oleva kuningas iankaikkisesti ja ettei hänen valtakunnallansa tule loppua olemaan. Miten soveltuu siihen tämä apostolin lausuma, että Kristus on luovuttava valtansa ja rupeava Isän alamaiseksi, antava hänen haltuunsa kruununsa, valtikkansa, kaikki? Vastaus: hän puhuu tässä Kristuksen valtakunnasta täällä maan päällä, joka on uskon valtakunta, jossa hän hallitsee sanan kautta, ei näkyvällä ja julkisella tavalla. Sen laita on nyt samoin kuin auringon, joka on pilvien peitossa; valo tosin näkyy, mutta ei itse aurinkoa. Vaan kun pilvet poistuvat, näkyvät sekä valo että aurinko yhdessä olemuksessa. Samoin Kristuskin nyt hallitsee Isän kanssa jakamatta, valtakunnan ollen yksi; se vain on erotuksena, että se nyt on hämärä ja salattu eli peitetty ja verhottu, suljettu kokonaan uskoon ja sanaan, jotta siitä ei muuta näy kuin kaste ja ehtoollinen eikä siitä muuta kuulu kuin ulkonainen sana. Siinä on koko hänen valtansa ja voimansa, jolla hän hallitsee ja kaikki vaikuttaa.


<<<0122>>>


Mielellämme mekin kai soisimme hänen hallitsevan samoin kuin keisarit ja kuninkaat ulkonaisella loistolla ja vallalla sekä antavan nyrkiniskuja pahoille. Mutta sitä hän ei tahdo vielä tehdä, vaan hän hallitsee salaisesti ja näkymättömästi sydämissämme ainoastaan sanansa kautta; sen kautta hän myös suojelee ja varjelee meitä heikkoudessamme maailman voimaa ja väkivaltaa vastaan. Se on siis sama valtakunta täällä maan päällä kuin sitten on taivaassakin oleva, paitsi että se nyt vielä on peitetty eikä silmillä nähtävissä. Samoin kuin kultaraha on kukkarossa eli taskussa ollessaan oikea kultaraha ja sellaisena pysyy, vaikka otankin sen esille käteeni, paitsi että se nyt ei enää ole piilossa, samoin hän on kerran ottava esiin ja näyttävä julki kaiken maailman nähtäväksi aarteen, joka meiltä nyt on peitetty, jotta emme siitä vielä muuta tiedä kuin mitä saamme kuulla ja uskomme. Kuitenkin on meillä varmasti tämä aarre, samoin kuin kauppiaskin omistaessaan sinetillä varustetun velkakirjan on yhtä varma rahoistaan kuin olisivat ne hänen taskussaan. Tämän vaikuttaa siis yksinomaan usko sanan ja sakramenttien kautta, että pidän varmana sen, että olemme Jumalan lapsia ja kuulumme Herran Kristuksen valtakuntaan ja hän on meidän kuninkaamme, joka meitä hallitsee ja suojelee kaikilta vihollisilta ja auttaa kaikissa hädissä, vaikka emme sitä näekään, vaan tunnemme ihan päinvastaista, että nimittäin meitä synti painostaa, perkele pelottelee ja vaivaa, kuolema meidät nielee, maailma vainoaa ja kaikki meitä polkevat ja sortavat. Mutta sanasta sen sijaan kuulet, ettei sinun pidäkään nähdä, vaan uskoa, ei käsittää viidellä aistimella, vaan sulkea nämä ja kuulla ainoastaan, mitä Jumalan sana sinulle sanoo, kunnes tulee se hetki, jolloin Kristus tekee kaikesta lopun esiintyessään julkisesti voimassaan ja kunniassaan. Silloin saat nähdä ja tuntea, mitä nyt uskot, että synti on poistettu ja hukutettu, kuolema siirretty ja otettu pois silmistäsi, perkele ja maailma heitetty jalkoihisi; silloin on elämämme oleva julkinen Jumalan luona ja kaikki selvänä silmiemme edessä, kuten avattu aarre, niin kuin nyt ikävöimme ja odotamme.


<<<0123>>>


Sitä apostoli Paavali tarkoittaa sanoessaan, että Kristus on antava valtakunnan Isän haltuun, toisin sanoen: hän on lakkauttava uskon ja salatun elämän sekä asettava omansa Isän Jumalan eteen, siis saattava meidät julkisesti siihen valtakuntaan, jonka hän on perustanut ja jota hän nyt joka päivä hoitaa. Silloin saamme hänet nähdä peittämätönnä ja ilman hämärää sanaa, mitä selvimmästi eikä se silloin enää ole uskon valtakunta, vaan kirkkaus ja julkinen elämä. Kuitenkin on se yksi ainoa valtakunta, sekä Kristuksen, joka juuri sen tähden tuli ihmiseksi, että hän perustaisi uskon häneen itseensä, että Jumalan, sillä joka Kristusta kuulee, hän kuulee itse Isää Jumalaa. Silti sanotaan sitä nyt vakituisesti Herran Kristuksen valtakunnaksi, koska Jumalan majesteetti nyt on salattu ja hän on kaiken vallan antanut Kristukselle, jotta juuri hän sanan ja kasteen kautta saattaisi meidät Jumalan tykö. Sen ohessa on Jumala itsekin kätkeytynyt Kristukseen, jotta meidän ei pidä etsiä eikä pyytää tulla tuntemaan Jumalaa missään muualla kuin hänessä.

Siellä sitä sitten sanotaan vakituisesti Jumalan valtakunnaksi, sillä Kristus on silloin jo toimittanut kaikki, mitä hänen oli toimitettava eikä hänen sitten enää tarvitse hallita, meidän heikkouttamme ja vastahakoisuuttamme kärsien, vaan kuolema, synti ja kaikki, mikä on Jumalaa vastaan, on silloin poistettu ja me olemme päässeet näkemään sekä hänen että Isän jumalallista kirkkautta emmekä enää tarvitse hänen evankeliumiaan, kastetta ja syntien anteeksi antamista taikka oppia häntä tuntemaan eikä pelätä enää mitään pahaa, vaan siellä vallitsee yksin jumala, vanhurskaus, autuus ja elämä meidän keskellämme likeisellä, näkyvällä tavalla. Hän on antava meille nämä kaikki, että tulemme olemaan, niin kuin hän on.


<<<0124>>>


Siten apostoli itsekin selittää asian lausuessaan nyt seuraavat sanat: hän panee pois kaiken herrauden ja kaiken vallan ja voiman, se on, hän on lopettava sekä hengellisen hallituksen, jota hän nyt ylläpitää maailmassa kasteen, saarnaviran, ehtoollisen, avainvallan eli synninpäästön ym. kautta, että myöskin maallisen esivallan säätyineen ja virkoineen, joihin kuuluvat isä, äiti, lapset, palkolliset, herrat, ruhtinaat, talonpojat, porvarit jne. Mitään sellaisia ei siellä enää tarvita. Koska kerran hengellinen, sanan ja uskon hallitus on päättyvä, loppuu silloin keisarinkin ja telottajan miekan mahti. Vain yksi jää, nimittäin Jumalan valta; hän itse on oleva saarnaaja, lohduttaja, isä, äiti, herra ja keisari. Mitä meidän täällä täytyy kerjätä pala palalta, mitä isältä, mitä taas keisarilta tai ruhtinailta taikkapa hengellisiä kirkkoherralta ja saarnaajalta, sitä kaikkea saadaan siellä yhtä haavaa. Täällä tarvitaan monenmoisia ihmisiä pitämässä tätä elämää voimassaan, isä antaa elämän ja ravinnon, keisari ja ruhtinas rauhan ja suojeluksen, koulunopettaja tietoja ja oppia jne. Siellä ei muuta tarvita kuin että hänet omistamme, niin meillä on oleva kaikki, mitä meidän täällä täytyy etsiä useilta sekä suurella vaivalla ja työllä hankkia ja säilyttää.


<<<0125>>>


Puheessaan apostoli kuitenkin tekee erotuksen hengellisen ja maallisen hallituksen välillä. Hengellistä hän ei sano pantavan pois, vaan että se annetaan Jumalan haltuun; se on siis edelleenkin säilyvä. Mutta maallinen on lakkautettava, poistettava. Sitähän ei olekaan asetettu hurskaita, vaan pahoja varten, estämään ja hillitsemään heidän häijyyttänsä ja ilkeyttänsä, jotta hurskaat saisivat heiltä rauhassa olla. Kun nyt pahat kokonaan kadotetaan, poistetaan samalla tämä virka ynnä mitä siihen kuuluu, miekka, hirsipuu, kuolema. Mutta meidän kerskauksemme pysyy silloinkin, jotta saatamme sanoa: olen rakastanut Jumalaa ja hänen sanaansa, olen kastettu ja kristitty, olen rakkaudesta palvellut lähimmäistäni. Maallisten virkailijoiden sen sijaan täytyy sanoa: nyt on meidän mahtimme mennyttä; siitä ei ole enää mitään jäljellä. Se olikin asetettu vain ajallista elämää varten, se ei kuulu taivaaseen eikä sitä siellä tarvita, kun sen sijaan hengellisen hallituksen tarkoituksena juuri on se, että sinne tulisimme. Nämä ajalliset siis kokonaan lakkautetaan eikä niitä tule enää olemaan, mutta hengelliset muuttuvat silloin parempaan, täydelliseen muotoon, jotta saamme iankaikkisesti omistaa ja nauttia kaikkea, mitä nyt uskoen odotamme.


<<<0126>>>


Apostoli näyttää tässä kolmea eri sanaa, puhuen herraudesta, vallasta ja voimasta. Nämä voi erottaa toisistaan, miten kukin tahtoo. Minä erotan ne sillä tavoin, että hän tahtoo täten osoittaa kolmea kaikkeen hallitukseen kuuluvaa puolta. Jokaiseen maalliseen hallitukseen kuuluu näet nämä kolme osaa. Ensimmäinen ja korkein on "herruus" ruhtinuus, kuten valtakunnassa keisari, ruhtinas maassaan, kreivi kunnassaan, pormestari kaupungissa; he ovat päämiehiä, joilla on valta käskyjä antaa. Toiset ovat "valtoja", esivallan käskynhaltijoita, jotka ottavat hallituksen käskyt vastaan ja joilla on valta muita käskeä; näitä ovat virkamiehet ja tuomarit. Kolmanneksi ovat järjestyksessä "voimat", jotka saamiansa käskyjä täyttävät ja toimeenpanevat, kuten herrojen ja ruhtinasten palvelijat, teloittajat ja poliisit kaupungeissa. Jos näet mielii oikeutta ylläpitää ja rangaistuksia toimeenpanna, tarvitaan siihen ihmisiä, jotka ryhtyvät asioihin käsiksi ja niitä hoitavat. Niiden ajamiseen siis tarvitaan erityisiä henkilöitä, virkamiehiä, jotka sen tekevät. Näillä taas täytyy olla siihen asianomainen valtuutus, he kun eivät saa sitä tehdä oman mielensä mukaan. Missä on tällainen järjestys vallitsemassa, siellä ovat asiat oikein; hallitsija säätää ja käskee, käskynhaltija toimeenpanee ja oikeudenpalvelijat saattavat täytäntöön. Samoin käy perhe-elämässäkin. Täällä on mies herrana, joka käskee pojalle tai tyttärelle, mitä palkollisten on tehtävä, joten siis esimiehen, perheenisän käskyt kulkevat emännän ja lasten kautta palkollisille. Sen tähden apostoli Paavali puhuu näistä kolmesta, nimittäin herraudesta, vallasta ja voimasta, jotka kerran lakkautetaan joka suhteessa, mitä niitä on maailmassa olemassa, sekä ylimmäiset, keskimmäiset että alimmaiset, joten tulemme olemaan kaikki yhdenarvoiset eikä tule siis olemaan keisareita, kuninkaita, aatelisia, porvareita ja talonpoikia, vaan Jumala yksin on oleva kaikki kaikissa.


<<<0127>>>


Tämän on hän tekevä, sanoo Paavali, vaan emme me eivätkä lahkohenget, jotka väittävät että kaikkien tulee olla yhdenvertaisia eikä kukaan saa olla toistaan ylempänä; he siis tahtovat poistaa kaiken esivallan ja riistää virkansa Kristukseltakin, joka yksin näet on sen aikanaa tekevä. Esivalta pitää siis oleman, kunnes hän tulee, samoin kuin pysyvät hengelliset virat, saarnavirka ja kaste, vieläpä niin kauan kuin aurinko ja kuu taivaalla pysyvät. Älköön siis kukaan ruvetko näitä virkoja vastustamaan, älköönkä rohjetko niitä muutella. Kristus itse on sen kerran tekevä, hän on sanova keisareille ja ruhtinaille: nyt lakkaat ainaiseksi olemasta keisari, ruhtinas, isä, herra, emäntä jne. Silloin ei ole kukaan ihminen enää hallitsijana ja valtiaana, vaan koko maailma on oleva yksin Jumalan alamainen.

( 1. Kor. 15:25 ) Sillä hänen tulee hallita siihen asti kuin hän panee kaikki vihollisensa jalkojensa alle.


<<<0128>>>


Joku voisi sanoa: miksei hän sitä tehnyt kohta ylösnoustuaan, koskapa hän silloin jo oli kaikkien herra ja olisi voinut kaikki jalkojensa alle heittää? Paavali vastaa: Raamatussa on kirjoitettu, että hänen tulee hallita ja vallita maallisen esivallan ohessa hengellisellä tavalla, 110:nen psalmin ( Ps. 110 ) mukaan: "Herra sanoi minun herralleni: istu oikealle puolelleni, kunnes panen vihollisesi jalkojesi astinlaudaksi." Tämä on meidän lohdutuksemme, ja meille hyväksi se on tapahtunut, ettei hän ole kohta iskenyt vihollisiinsa jo tuhatkunta vuotta sitten, vaan jättänyt sen tekemättä, kunnes mekin ehtisimme sen näkemään, sillä eiväthän kaikki ole vielä syntyneetkään, jotka hänen valtakuntaansa kuuluvat. Hänen täytyy nyt hallita, kunnes hän saa kootuksi yhteen kaikki Jumalan lapset, kuten eräässä toisessa kohdassa Raamatussa sanotaan. Hänen on siis ensin saatava valtakuntansa aivan täyteen; vihollisiaan hänen ei sovi kukistaa, ennen kuin hän on siihen saattanut kaikki, jotka siihen kuuluvat. Silloin vasta hän on kaikki lopettava yhtä haavaa, yhtäkkiä ilmestyessään. Siihen asti hän antaa saarnata sanaansa, halliten kristikuntaa hengellisesti, sanalla, sakramenteilla, uskolla ja Hengellä, vihollistensa keskellä, jotka meitä sortavat ja vaivaavat, suojellen meitä niiltä ja ylläpitäen meissä sen varman toivon, että hän on ne viimeisenä päivänä heittävä jalkojensa alle, vaikka hän tosin jo myöskin on alkanut sitä tehdä ja tekee joka päivä. Evankeliumin ja kristikunnan kautta hän näet hengellisellä tavalla kukistaa lahkoja ja karkoittaa perkelettä, syöksee hirmuvaltiaita istuimiltaan, hillitsee maailman vihaa ja raivoa, riistää synniltä ja kuolemalta voiman jne. Sitä työtä hän harjoittaa ja tekee tulemisensa päivään asti. Täällä se kuitenkin tapahtuu vain katkonaisesti ja yksitellen, mutta silloin on hän lyövä astiasta pohjan pois ja tekevä kerrassaan lopun kaikesta.


<<<0129>>>


Kuten tiedämme, on hän kristikunnan alkuajoista pitäen aina tähän asti maailmassa tuntuvasti vaikuttanut, pannut evankeliumin alaiseksi maita ja kansoja, syösten pois ja kukistaen sen vastustajia, milloin pannen viralta kuninkaan, milloin karkoittaen hirmuvaltiaan tiehensä. Nykyäänkin, meidän aikanamme on hän voimallisesti semmoista tehnyt ja on tekevä vastakin. Hän alkaa jo täällä heitä rangaista, sitten kokonaan heidät silloin hävittääkseen. Kun Jumala on heille antanut vallan hallita alamaisiaan henkeen ja tavaraan nähden, heidän kurittaakseen ja rangaistakseen pahoja, tottelemattomia ja uppiniskaisia sekä ylläpitääkseen rauhaa ja suojellakseen hurskaita, onkin heillä se suuri vika, että rupeavat vastustamaan itseä Jumalaa, käyttäen väärin heille uskottua virkaa, vaivaamalla ja vainoamalla oikeita kristittyjä; he eivät tahdo kuulla eivätkä kärsiä evankeliumia, vaan syyttävät sen synnyttävän kapinoita ja tuottavan tuhoa maalle ja kansalle. Näin tosin tapahtuukin; mutta kenen on syy? Ei kenenkään muun kuin heidän itsensä, kun eivät tyydy toimittamaan Jumalan heille uskomaa ja antamaa virkaa rangaista pahoja, vaan julkeavat ruveta rankaisemaan Jumalan lapsia ja pullikoimaan ja kapinoimaan häntä itseä vastaan.


<<<0130>>>


Heille tapahtuu aivan oikein, kun he näin raivotessaan kukistuvat parhaassa mahdissaan ollen. Samalla tavalla Jumala Kristuksen kautta kuoleman ja perkeleenkin kukisti. Näilläkin oli valta kietoa ja vangita syntisiä verkoillansa, mutta kun ne aikoivat saada Kristuksenkin kiinni verkkoonsa, ajatellen: olen jo niellyt niin monta, nielenpä nyt tämänkin, silloin he iskivät harhaan ja kyntensä polttivat. Hän ei ollut heidän satimiinsa kuuluva otus; heidän oli kielletty häneen koskemasta, ja sen tähden hän heistä vapautuikin, särkien verkon niin, ettei se enää voi pidättää yhtään kristittyä. Ei ollut mahdollista, sanoi Pietari ( Ap. t. 2:24 ), että kuolema olisi voinut hänet pitää, ja yhtä mahdotonta on maailman pitää vallassaan häntä ja hänen omiaan, vaikkapa se heile verkkojaan virittää, hankkiutuen heitä surmaamaan. Mutta hänpä tuleekin ja särkee maailman mahdin ja vallan ja kaikki esteet, repien verkot rikkinäisiksi ja lävellisiksi, sillä hän ei tahdo kenenkään antaa itseään vangita ja pidättää. Konnia ja pahantekijöitä maailma verkoillaan ottakoon kiinni ja pidättäköön, niin hänpä tempautuu irti kuin hämähäkin verkosta ja särkee sen niin, ettei siitä jää mitään jäljelle. Niin hän teki aluksi juutalaisille, ei antanut heille enää maata, ei kaupunkiakaan, ja nyt he ovat niin rikki revityt, etteivät saa kiinni koiraakaan, saati kettua, syystä että eivät tyytyneet siihen valtaan, jonka Jumala oli heille antanut pahojen ylitse, vaan rupesivat vainoamaan hurskaita, päästivät Barabbaan <<<0131>>> vapaaksi ja sitoivat ja tappoivat sen sijaan Jumalan Pojan.

Samoin kävi sekä roomalaisille että kreikkalaisille, jotka eivät pysyneet heille uskotussa asemassa, vaan rupesivat kristittyjä surmaamaan, mutta jättivät sen sijaan epäjumalisuuden ja rikollisuuden rankaisematta. Sen tähden Herra särki heidänkin valtansa, murentaen ja kukistaen sen goottien, vendien ja turkkilaisten kautta. Samalla tavalla on käyvä meillekin, koska meidän herrat ja ruhtinaat, virastaan huolehtimatta, raivoavat Jumalan sanaa vastaan, kristittyjä vainoten, karkoittaen ja surmaten, aivan kuin heillä ei olisikaan muuta tehtävää kuin osoittaa valtaansa ja mahtiansa Jumalaa vastaan, vaikka muuten kyllä voivat kärsiä ja sallia kaikenlaista pahuutta ja rikollisuutta. Sen tähden hän on sanova heillekin: sinunhan oli otettava kiinni ja heti kohta rangaistava rikoksentekijöitä ja toimitettava virkaasi, mutta sinä tahdoitkin pitää hullun pääsi ja ruveta hätyyttämään minun sanaani, joka juuri vahvistaa virkaasi ja tekee ihmiset hurskaiksi; sinä vain vihaisena vilkuilet että se aikaansaa eripuraisuutta ja kapinoita, mutta silloin sinä raivoat itse Jumalaa vastaan, samalla muuten eläen mitä häpeällisimmällä tavalla. Ja koska siis niin tahdot, saat myöskin kapinoita ja riitaisuuksia kylläksesi, jotta hallituksesi ja maasi ei suinkaan ole eheänä säilyvä.


<<<0132>>>


Sitä hän on evankeliumin tähden jo alkanutkin tekemään. Miten onkaan lyhyessä ajassa Unkari ja nyt Itävalta raadeltu ja turmeltu sekä vihollisten että ystävien toimesta, jota kukaan ei olisi osannut aavistaakaan? Ja miten on nykyään Saksanmaan laita? Kukaan ei tiedä, kuinka sen on käyvä. Täälläkin sillä tavalla elämöidään, tietensä Jumalan sanaa ja tunnustettua totuutta vastaan vimmatusti raivotaan, jotta ei ole ihmekään, jos Jumala ei enää jaksane sitä kauemmin kärsiä, vaan kuten pelkään, rupeaa panemaan toimeen kuritusta keskuudessamme, koirillansa särkien verkot niin, ettei niistä jää jäljelle päätä eikä perää. Ennenkin hän on kukistanut monta suurta ja vahvaa valtakuntaa ja kaupunkia, muun muassa neljä suurta maailmanvaltaa, joista Daniel kirjansa 7. luvussa ( Dan. 7 ) puhuu, jotka hän on toisensa perään hävittänyt ja lopullisesti kukistanut, jotta nyt ei ole enää muuta kuin nahka jäljellä; hän voi siis pian hävittää nämä vähät jäännöksetkin. Hän on niitä vain hävitellyt yksitellen, milloin minkin, kukistaessaan vihollisiamme, jotta ei ajateltaisi hänen olevan kuolleen tai käyneen aivan voimattomaksi, ikään kuin meillä ei olisikaan Herraa, joka voisi meitä auttaa. Sen tähden hän kukistaa ja kaataa vastustajiaan pala palalta, kunnes kaikki on kerrassaan yhteen läjään luuhistuva. Silloin nähdään, kuka on ollut syynä siihen, että maallinen esivalta ja hallitukset ovat kukistuneet, että siihen ei ole evankeliumi ollut syynä, vaan suuri kiittämättömyytemme ja Jumalan sanan ja armon ylönkatse, kun emme <<<0133>>> ole häntä Herraksemme tahtoneet. Kun emme nyt huoli kuulla varoituksia emmekä uhkauksia, ei hänkään ole valituksiamme ja avunhuutojamme kuuleva.

( 1. Kor. 15:26 - 27 ) Viimeinen vihollinen, joka pannaan pois, on kuolema. Sillä hän on kaikki heittänyt hänen jalkojensa alle.


<<<0134>>>


Tämä on kerrassaan jalo ja suloinen teksti, lohdullinen lausunto, kun apostoli sanoo kuolemaa Kristuksen viimeiseksi viholliseksi. En olisi osannut minä ainakaan selittää tätä raamatunkohtaa siten, että tällä sanalla "vihollinen" olisi niin laaja merkitys, kuten hän tässä kuolemaan viitaten lausuu. Sanathan ensi katsannolta näyttävät tarkoittavan vain juutalaisia ja pakanoita, jotka vaivaavat kristittyjä maan päällä. Oikean maalaajan ja kuvanveistäjän tavoin apostoli Paavali tässä nyt esittää suloisen kuvan, maalaten kuoleman sen oikeassa karvassa ja sulkien senkin tähän psalmin lausuntoon, missä puhutaan vihollisten panemisesta Kristuksen jalkain astinlaudaksi. Meidän tulee siis oppia tuntemaan ja uskomaan Herraamme kuoleman viholliseksi, jonka valtakunnan tarkoituksena on taistella kuolemaa vastaan ja lyödä se allensa, kunnes hän sen kokonaan poistaa eli hävittää. Juuri sellaiseksi minäkin mielelläni kuulen häntä kuvattavan ja saarnattavan, ettei hänellä ole halua vihastua ja rangaista tai kohdella ihmisiä hirmuisesti, vaan että hän on sitä varten kuningas ja ottanut sen tähden valtakunnan itselleen, jotta hän kaikin voimin voisi sotia tätä viimeistä vihollista vastaan, kunnes hän on sen pannut jalkojensa alle. Oikeastaan olisi siis tämä lause kirjoitettava kultakirjaimilla kristittyjen aina katseltaviksi.

Huomaa: Kristusta sanotaan kuoleman viholliseksi ja samoin kuolemaa Kristuksen viholliseksi. Kuten hän on pienemmät vihollisensä maan päällä jo kukistanut toisen toisensa perään, niin kuin jo olen sanonut, on hän kukistava tämän suurenkin vihollisensa. Hän onkin jo tositeolla osoittanut tämän tahtonsa, omassa persoonassaan kuoleman jaloillaan tallaten, jotta se ei enää hänelle mitään mahda; ja samoin kuin hän itse puolestaan jo on kuoleman jalkoihinsa tallannut ja voittanut, on hän sen voittava ja kukistava myöskin koko valtakuntansa hyväksi, jotta sen täytyy maata kaikkien jaloissa, revittynä ja survottuna niin, ettei siitä enää näy jälkeäkään.


<<<0135>>>


Tässä on siis oikea kuvaus Kristuksen valtakunnasta ja sen jalo ylistys sekä samalla mahtava Raamatun selitys, kun sanotaan hänen istuvan Isän oikealla puolella ja olevan siinä virassa, että hän sotii kuolemaa vastaan ja heittää sitä jalkoihinsa koko kristikunnan hyväksi, samoin kuin hän sen jo on tehnyt omasta puolestaan, vaan ei tosin vielä meidän suhteen. Kuitenkin hän paraillaan siihen suuntaan toimii ja on joka päivä toimiva maailman loppuun asti, kuten jo olen sanonut, että kristitty jo on enemmäksi kuin puoleksi kuolemasta pelastettu. Kristityn elämähän maan päällä ei ole muuta kuin kuolemista. Kohta kun hänet on kastettu, on hänet heitetty kuolemaan, kuten Paavali sanoo Room. 6 . luvussa. Ja kaikki jotka Kristuksen omistavat, ovat jo samalla uhratut ja tuomitut, aivan kuin olisivat jo kuolleet; he odottavat vain ylösnousemusta. Näin heidän tuleekin ajatella asemastaan ja olostaan verrattuna maailman elämään, joka ei ole muuta kuin kulkua kuolemaan, jopa verrattava käyntiin selkä edellä hautaa kohden, he kun elävät huvien humussa, kuolemaa ajattelematta, kunnes yhtäkkiä siihen vajoavat.


<<<0136>>>


Kristitty taas on jo kristityksi tullessaan kuoleman alaiseksi joutunut ja kantaa sitä aina mukanaan, missä onkin ja kulkee; hänen täytyy, niin kauan kuin täällä elää, joka hetki sitä varoa, sillä perkele, maailma ja hänen oma lihansa eivät koskaan hänelle rauhaa anna. Sen sijaan hänellä on se etu, että hänen oikea jalkansa jo on poissa haudasta; hänellä on mahtava auttaja, nimittäin hänen Herransa Kristus, joka ojentaa hänelle kätensä, hän joka itse on jo aikaa siitä vapautunut, tarttuu hänen käteensä ja on jo temmannut hänet ulos enemmäksi kuin puoleksi, jotta ei ole enää muuta kuin vasen jalka jäljellä. Hänen syntinsä ovat jo näet annetut anteeksi ja poistetut, Jumalan viha ja helvetti on sammutettu, hän elää jo Kristuksessa ja Kristuksen kanssa, parhaimman osansa, nimittäin sielun puolesta iankaikkisesta elämästä osallisena. Sen tähden ei kuolema liioin voi häntä enää pitää eikä hänelle mitään tehdä. Jäännöksen, vanhan nahan, lihan ja veren vain täytyy mädätä, jotta sekin kerran uudistuisi ja voisi sielua seurata. Muutenhan olemme jo päässeet elämään, koskapa Kristus samoin kuin sielumme eivät enää ole kuoleman vallassa.

Tästä turvasta ja lohdutuksesta maailma ei tiedä mitään, vaikka se kyllä siitä kerskuu ja siihen luottaa, että sillä on paljon rahaa ja tavaraa, kunniaa, ystäviä, valtaa. Mutta mainitsepa minulle edes yksi, joka kaikkien näiden avulla on välttänyt kuoleman tai siitä pelastunut. Eihän kukaan ole sinne mukanaan vienyt langanpäätä tai hiuskarvankaan vertaa taikka yhtä jyvää tai vesitippaa. Siinäpä he makaavat, voimatta edes hengenvedolla itseänsä auttaa, ja joutuisivat kyllä iankaiken sietämättömästi haisten makaamaan, jos ei heitä maan poveen mullattaisi. Eikä ole niin voimatonta toukkaa, joka ei heitä voittaisi ja söisi heidän ruumistaan. Rikkainkaan ja mahtavin kuningas ei ole silloin pennin vertaa mukanaan vienyt kruunustaan ja loistostaan, vaan heidän on täytynyt jättää tänne kaikki, mitä heillä on ollut, ja antaa sulkea itsensä aivan alastomana hautaan.


<<<0137>>>


Meillä taas - vaikkapa ei joitakuita olisikaan Kristuksen kanssa jo herännyt kuolemasta ja haudoistaan elämään - on mies, joka on kaikkensa kuolemalta takaisin ottanut, mitään kuolemansa kautta menettämättä ja hiuskarvankaan vertaa sinne jättämättä, jopa samalla kaikki puoleensa vetäen, kuten hän itse on sanonut, ja tehden kaikki alamaisekseen, jotta mekin kerran hänessä ja hänen kauttaan kuolemasta nousemme, vedämme mukanamme kaiken sen, minkä olemme tänne jättäneet. Siitä me voimme kerskata ja siihen turvata vastoin koko maailmaa, vaikka se nauraakin koko uskolle ja kristillisyydelle, luottaen siihen, että sillä nyt on rahaa ja tavaraa ja saa elää miten tahtoo, ahneudessa ja kaikenlaisissa himoissa. Me sanomme vain ahnehdi, haali ja kokoa, minkä koonnetkin; sittenpähän nähdään kumpi on voitolla. Sinulla on rahaa, tavaraa, valtaa, mutta etpä saa siitä pennin vertaa mukaasi. Minä sen sijaan osoitan sinulle Herran, joka ei jättänyt mitään kuoleman valtaan, vaan otti noustessaan kaikki mukanaan takaisin. Hän ojentaa kätensä minullekin, jotta minä ihan samoin kuolemasta vapaudun. Näytäpä sinä minulle kaikesta maailmasta sellainen mies, joka olisi kuolemalta ottanut takaisin mukanaan edes langanpään. Mitä auttaa siis sinua ahnehtimisesi ja luottamuksesi mokomiin mitättömiin asioihin, aivan kuin voisit ne ainaiseksi pitää tai kaikki mukaasi ottaa, sillä ethän kuoleman tullen voi niitä hallita edes silmänräpäyksen aikaa?


<<<0138>>>


Katso, näin apostoli opettaa meitä kerskaamaan kuolemaa vastaan uskomalla Kristukseen, pitämällä häntä kuoleman mahtavana vihollisena, joka on sen kerran kokonaan poistava ja kukistava. Ja sen kohtalon kuolema kyllä on ansainnutkin, ilman syytä hänen kimppuunsa hyökätessään ja tarttuessaan häneen nielläkseen hänet. Kristuspa sen sijaan tarttui kiinni kuolemaan, repeli sen lihan ja mahan auki ja vaatei sitä maksamaan kaikki, antamaan takaisin ne, jotka se oli niellyt. Tämä on nyt, kuten jo ennen olen sanonut, lohdutuksemme jokapäiväisissä kiusauksissa, kunhan vain oppisimme oikein tuntemaan ja käsittämään Kristusta emmekä antaisi noiden perkeleen aikaansaamien mielikuvitusten ja omien ajatustemme itseämme pelottaa, vaikka ne kyllä koettavat meitä saattaa mmurheellisiksi ja alakuloisiksi. Meidän tulee näitä vastustaen muistaa, etteivät ne johdu Kristuksesta, kuten arka omatunto voi peloissaan ajatella, vaan Kristuksen vihollinen, kuolema ja perkele niitä on kuvaillut. Tässähän näet että Kristus on kuningas vartavasten hävittääkseen vihollisensa kuoleman. Siitä siis varmasti seuraa, että mitä kuolema minulle tekeekin, sen se tekee Kristuksen vihollisena, koskettaen häntä enemmän kuin minua. Eipä kuolemaa sanotakaan ensi kädessä minun, vaan Herrani Kristuksen viholliseksi. Uskoessani Kristukseen puolustaa hän minua tältä viholliseltaan, ja silloin katsoo hän itselleen tehdyksi kaikki mitä tämä minulle tekee, jonka tähden hän myös on kostava tälle viholliselleen. Ja kuten hän jo on omasta puolestaan sen voittanut, jotta <<<0139>>> se ei enää tohdi hänen puoleensa haistellakaan, saati maistella, samoin on hän minun ja kaikkien muiden kristittyjen kautta sen lopullisesti repivä, jotta se meidänkin ruumiissamme kutistuu ja häviää.

Sen tähden ei sinun liioin tarvitse pelätä, että Kristus sinua pelottaa tai murehduttaa, sillä hänellä ei suinkaan ole halua ketään surmata ja tappaa, vaan ollen kuoleman vihollinen, hän ei liioin rakasta pelkoa ja kammoa, vaan vihaa kaikkea, mikä voi meitä murheellisiksi ja aroiksi saattaa. Tämä turva meillä kristityillä siis on rakkaassa Herrassamme. Maailmalla sitä ei ole; se vain luottaa omaansa, josta se ei kumminkaan voi mitään mukaansa ottaa, vaan on kaikkineen päivineen kuoleman alainen sekä sen saaliina. Meiltä se ei saa kaikkea; vaikka se meiltäkin vie paljon, on se vain tätä maallista, pitääpä se ruumiimmekin jonkin ajan huostassaan, mutta sielua se ei voi ottaa eikä sitä, mitä meillä on Kristuksessa, ja ruumiimmekin ynnä mitä se on meiltä riistänyt, sen täytyy kerran takaisin antaa.


<<<0140>>>


Entä, minkä tähden apostoli sanoo kuolemaa viimeiseksi viholliseksi? Mitä muita vihollisia on Kristuksella? Tavallisesti sanomme Kristuksella ja meillä olevan kolme vihollista, maailma, liha ja perkele, - mikäli näitä asioita tunnemme ja ymmärrämme. Lihan halu on viha Jumalaa vastaan, sanoo Paavali Room. 8 . luvussa. Sen tähden on Jumala sen hukuttava (katso 1. Kor. 6:13 ) juuri sen ahneuden ja surujen tähden. Yhtä varmasti hän on hukuttava maailman, joka on tulessa palava ja sulava ( 2. Piet. 3:10 ). Samoin on hän jo tuominnut ja kironnut perkeleen helvetin iankaikkiseen tuleen. Ja tämä onkin hänen pahin ja kiukkuisin vihollisensa, joka aiheuttaa hänen valtakunnalleen kaikkea pahaa ja vaivaa valheilla, murhilla, pelotuksilla ja myös epätoivon ja epäuskon kautta. Hänellä on siis nämä kolme vihollista, jotka häntä vastaan aina taistelevat, mutta kylläpä hänkin sotii heitä vastaan, johtaen koko valtakuntansa heitä vastustamaan. Lihaa ja sen himoja hän ehkäisee sanallaan, sakramenteillaan ja Hengellään; samaten hän tukahduttaa perkeleen myrkyllisiä yllytyksiä ja kiusauksia sekä myöskin maailman raivoa.


<<<0141>>>


Paitsi näitä, on kristityillä olemassa vielä suurempiakin vihollisia, nimittäin laki, synti ja kuolema. Nämä heitä kovimmin vaivaavat eivätkä nuo äskenmainitut ilman näitä mitään aikaan saisikaan. Jos ei näet olisi syntiä ja kuolemaa, täytyisi lihan, maailman ja perkeleen kyllä antaa minun rauhassa olla. Nämä vasta ovatkin niitä kovimpia ahdistajia ja näiden kautta nuo edellisetkin pääsevät meitä sortamaan ja hätyyttämään. Laki on synnin voima ja yllyttää vihaan, sanoo ap. Paavali nimittäen vielä sitä käsikirjoitukseksi, joka on meitä vastaan. Mooses taas sanoo sitä kuoleman palvelijaksi ja julistajaksi ja lakiaan syntien laiksi, joka ei muuta tee kuin ilmoittaa, kuinka paha on ihminen, liha, maailma ja perkele. Muutenhan emme sitä tietäisikään, kuten Paavali toisessa kohdassa sanoo: kussa ei lakia ole, siellä ei ole myöskään ylitsekäymistä. Mutta kun synti on tullut ilmi, tekee laki sen vieläkin suuremmaksi ja raskaammaksi, ja kun sitten synti tunnetaan, tuottaa se piankin myös kuoleman.


<<<0142>>>


Nämä vasta ovat oikeita vihollisia, ja näitä apostoli tarkoittaa viitatessaan tuohon psalmin lauseeseen: kunnes panen vihollisesi jalkojesi astinlaudaksi jne. Kuolemaa taas sanotaan viimeiseksi viholliseksi sen tähden, kun kaikki toiset sen valtaan ajavat ja kun se vielä jää olemaan ja pitää meidät vankinaan, vaikka jo olemme kaikista noista toisista päässeet. Kun ihminen lasketaan hautaan, täytyy lihan ja veren halujen olla lopussa, jotta ne eivät enää voi kiusata. Eihän kukaan vainajana enää kulje aviota rikkoen tai ahnehtien. Ei liioin maailma sitten enää voi kiusata eikä mikään väärä oppi tai lahkohenki, eipä itse perkelekään, ja samoin täytyy lain ja synnin meidät rauhaan jättää. Nämä viholliset Kristus poistaa jo eläessämme ja elämämme päättyessä, lohduttaessaan ja turvatessaan meitä sanallaan maailmalta ja perkeleeltä sekä antamalla synnit anteeksi lailta ja Jumalan vihalta, kunnes täältä eriämme, joten siis nämä viholliset eivät meitä voi hätyyttää enää tämän elämän jälkeen. Mutta kuolema pysyy kaikkien niiden jälkeenkin ja pitää meidät vallassaan, jotta meidän täytyisi iäti jäädä sen vangiksi, voimatta pelastua. Sitä vastaan on nyt se lohdutuksemme, kun uskomme että meillä on Herra, joka on poistava tämän viimeisen vihollisen, katkova hänen kahleensa ja siteensä sekä hukuttava ja lopettava hänet kokonaan. Koska hän jo on kukistanut ja tukahduttanut toiset vihollisemme lihan, perkeleen, maailman, synnin ja lain, jotta ne eivät voi meitä sortaa, saamme olla aivan varmat siitä, että hän on vapahtava meidät tästä viimeisestäkin, sillä muutenhan hän ei olisi mitään aikaansaanut ja olisi kaikki muu ollut turhaa työtä.

Opi siis nyt ymmärtämään tätä lausetta ja hyvin käyttämään sitä lohdutukseksi ja uskosi vahvistukseksi, jotta osaisit karkoittaa luotasi nuo kaikki kuusi vihollista ja ajaa ne Kristuksen luo, jonka vihollisia ne oikeastaan ovatkin, vaan eivät meidän. Eivätkä ne liioin niinkään meidän olentoamme vastaan taistele, sillä omasta puolestamme me ulkona Kristuksessa ollen jo olemme lihalle, maailmalle ja perkeleelle ehdoin alamaisia ja kuuliaisia, välittämättä synnistä, laista ja kuolemasta, kun kerran näiden lippua jo noudatamme. Mutta Kristuksen vihollisia ovat ne kaikki, ja hän myös on heidän vihollisensa; häntä ne etsivät ja tarkoittavat, vastustavat häntä kaikin tavoin ja hänen tähtensäpä ne vihaavat meitäkin, jotka hänessä riipumme. Kun ne eivät mitään voi hänen persoonalleen, hätyyttävät ne meitä, yrittäen sitenkin heikentää ja hävitttää hänen valtakuntaansa.


<<<0143>>>


Koska meidän siis täytyy joutua hänen tähtensä kärsimään, täytyy hänenkin puolestaan ottaa suojaansa meidät, hänen jäsenensä, ja kostaa vihollisilleen. Asia on siis oikeastaan siten käsitettävä, että hän nyt sotii esitaistelijanamme juuri näitä vihollisia vastaan. Hän itse ei enää ole lihassa, siksi korkealle hän on noussut, etteivät maailma ja perkele ikinä häneen ulotu eivätkä voi enää häntä surmata tai muuten vahingoittaa. Laki, synti ja kuolema ovat kyllä häntäkin pelottaneet, mutta nyt ne makaavat hänen jaloissaan tuomittuina ja kirottuina, nyt hän hallitsee uskon kautta, lyö ja surmaa näitä vihollisiaan meistä herkeämättä, siihen päivään asti, jolloin saamme nähdä, miten hän on lopullisesti tuhoava kuolemankin, jotta siitä ei ole enää jälkeäkään emmekä me enää voi edes muuta ajatella kuin ettei se mikään kuolema ollutkaan. Niinpä tulisi meidän nyt jo uskossa elää niin kuin ei syntiä, lakia, lihaa ja verta, maailmaa ja perkelettä olisi olemassakaan eivätkä ne voisi meitä vahingoittaa, koskapa meillä on Kristus, siis olla aivan hyvällä ja iloisella omallatunnolla, varmoina siitä, ettei mikään noista voi meitä kukistaa, vaikka kuinka kiukkuisesti meitä ahdistavat, pelottelevat ja sortavat, ja muistaa että Herramme Kristus on jo meissä voittanut ja myös voiton pitänyt. Samoin kuin hän on omasta puolestaan jo surmannut nuo toiset vihollisensa ja meistä niitä joka päivä masentaa ja lyö, jotta eivät mitään voita, samoin hän myöskin alkaa jo täällä masentaa meissä kuolemaa, niin ettei se enää meissä pääse voitolle, <<<0144>>> vaikkapa saakin meistä sirpaleita ja meistä ottaa puolet.

Juuri tämä on Kristuksen työtä ja tointa, jota hän aina hoitaa ja jota varten hän myöskin on Jumalan oikealle puolelle asetettu, kuten tuossa psalmissa sanotaan. Kristittyjen korkein taito ja viisaus onkin tietää, mitä meillä on häneltä, oppia käsittämään kunniaamme, jonka Jumala Kristuksessa meille antaa, ja pitämään suurena ja kalliina aarrettammme sekä sen sijaan halveksia maailman kunniaa, loistoa, rahaa, tavaraa, mainetta, valtaa, jne., joilla se koettaa silmiämme häikäistä, jotta kääntäisimme katseemme pois oikeasta aarteestamme ja sen unohtaisimme. Mutta mepä olkaamme älykkäät, kirkastakaamme hyvin silmiämme tuntemaan ja pitämään arvossa sekä aarrettamme että myöskin ymmärryksemme silmiä, jotta tietäisimme mitä Jumala on meille antanut, kuten Paavali sanoo 1. Kor. 2:12 :ssa, nimittäin lahjoja, jotka ovat jalommat kuin taivas ja maa.


<<<0145>>>


Mitä suurempaa ja jalompaa voitkaan ajatella tai toivoa kuin vallita - et maata ja kansaa tai valtakuntaa - vaan kaikkia vihollisiamme, lihaa ja verta, maailmaa ja perkelettä? Sitähän ei mikään maallinen keisari tai kuningas kykene tekemään. Kukaan ei voi varjella itseään edes pahalta ajatukselta, saati suojella itseään, jotta maailman viha, valta ja voima ei häntä pääsisi vahingoittamaan. Ja vaikkapa koko maailman mahti olisi meitä puolustamassa, eihän se voisi olla avullisena edes yhtä perkeleen kiusausta karkoittamaan tai vastustamaan, saati voittamaan. Kristitty yksin kykenee vastustamaan perkelettä ja kaikkia hänen enkeleitään yksinomaan pysymällä uskossa Kristukseen. Tämän aarteen vertaa ei ole taivaissa eikä maan päällä eikä sen suhteen maailma kaikkineen ole edes muistelemisen arvoinen.

Älkäämme sen tähden pitäkö näitä Kristuksessa saamiamme lahjoja niin halpoina, kuin maailma ja lihamme niitä pitää, ne kun arvelevat Kristuksen olevan huonon pilan tekijän, joka istuu tuolla ylhäällä mitään meistä huolimatta, ja luulevat meitä kristittyjä heikoiksi, voimattomiksi, kurjiksi ihmisparoiksi, vaan pitäkäämme itseämme, kuten tämä tekstikin opettaa, hänen kanssaan lihan, maailman, synnin ja perkeleen vallan, jopa puoliksi kuolemankin herroina. Säilyttäkäämme tämä turvallinen ja ylväs mieli maailman uhallakin, että me kristityt olemme enemmän arvoiset kuin muu luomakunta, emme tosin itsessämme tai itsestämme, vaan Jumalalta Kristuksessa saamamme lahjan kautta, jonka rinnalla maailma ei mitään ole eikä mitään maksa eivätkä sen kuningas- ja valtakunnatkaan ole muuta kuin repaleita, jotka sen täytyy jättää tänne ja jotka sen kanssa kerran hukkuvat.


<<<0146>>>


Katso, näin osaa Paavali saarnata, ylistää ja korottaa Herraa Kristusta, meidän nähdäksemme mitä hän on ja tekee, mikä on hänen virkansa ja toimensa meihin nähden, mitä hän tekee, jotta tulisimme osallisiksi hänen herraudestaan ja voittaisimme nuo suuret vihollisemme. Hän pitää ja nimittää näet niitä omina vihollisinaan, ei itsensä vaan meidän tähtemme; hän katsoo kaikkea mitä meille tapahtuu hänelle itselleen tapahtuneeksi, kuten hän profeetan Sakarian kautta sanookin: Joka teihin koskee, hän koskee minun silmäterääni, se on, joka teitä vihaa, häntä vihaan minäkin. Ja silloin hän kyllä on meidät pelastava kukistamalla vihollisensa, sillä hänellä on voimaa siihen. Hänen valtansa tarkoituksena ei siis olekaan muu kuin auttaa meitä synnistä, laista ja pahasta omastatunnosta, lihalta ja vereltä, maailmalta, perkeleestä ja varsinkin kuolemasta. Hän ei ole sellainen Herra, jota meidän pitää palvella ja joka meiltä jotain tahtoo ottaa, vaan hän päinvastoin palvelee meitä, sotii puolestamme ja varjelee meitä, jotta mikään vihollinen ei voi meitä vahingoittaa.


<<<0147>>>


Tuostakin psalmin lauseesta ap. Paavali siis osaa punoa yhden todistuksen vahvistaakseen oppia kuolleiden ylösnousemisesta. Koska kuolema näet on Kristuksen vihollinen ja juuri viimeinen, täytyy hänen kerran poistaa koko kuolema ja tehdä jälleen eläviksi ne, jotka se on niellyt. Tämä johtuu, kuten apostoli tässä sanoo ja vielä kerran kahdeksanteen psalmiin viitaten lausuu, siitä että Herra "on kaikki hänen jalkojensa alle heittänyt". Jos siis kaikki on heitetty Kristuksen jalkojen alle, on varmasti kuolemakin hänen jalkojensa alle joutuva eikä ainoastaan Kristuksen omaan persoonaan nähden, vaan koko hänen kristikuntaansa nähden, jonka hyväksi hän on asetettu Jumalan oikealle puolelle, että se olisi hänen valtakuntansa. Eikä Kristus ole, sanoo apostoli, tätä tehnyt itse, vaan se on Isän Jumalan työ ja toimi, meille lohdutukseksi tapahtunut, jotta siitä näkisimme hänen isänsydämensä ja armollisen tahtonsa, kun hän tätä käskee ja säätää, vieläpä itse toimii niin, että kaikki Kristukselle alamaiseksi joutuu.


<<<0148>>>


Koska Jumala siis heittää Poikansa jalkojen alle vihollisinaan sekä synnin että kuoleman, tehden ne hänen jalkojensa astinlaudaksi, on se varma asia, että hän haluaa poistaa synnin ja kuoleman ja ettei hän aio meitä surmata eikä tuomita, vaikka olemmekin syntisiä ja kuoleman ansainneet, vaan että hän ollen samaa mieltä kuin Kristuskin, tahtoo poistaa meistä ja hukuttaa synnin ja kuoleman, jotta saisimme iankaikkisen vanhurskauden ja elämän, sillä juuri sitä varten hän onkin Kristukselle valtakunnan säätänyt. Apostoli kuvaa siis tässä sekä Poikaa (kuten jo olen sanonut) että Isää niin suloiseksi ja lempeäksi kuin ihmissydän ikinä ajatella saattaa, jonka tähden emme saakaan häntä enää pitää ankarana ja vihaisena tuomarina, jommoiseksi perkele ja arka omatuntomme aina kuvaa Kristuksen, vaan lempeänä isänä, joka on auttava meidät kaikista näistä vihollisista ja vaalii meitä niin, kuin ne olisivat hänenkin vihollisiaan, jonka tähden hän myös on asettanut Poikansa tämän kärsittyä ja kuoltua oikealle puolelleen ja heittää kaikki hänen jalkojensa alle. Siksipä et saa liioin häntä paeta ja kammoa, jos nimittäin Kristukseen uskot, sillä tästähän näet, ettei hänellä ole muuta mielessä eikä muuta ajattele ja tarkoita kuin pelastaa sinut kaikesta ahdingosta ja sorrosta sekä asettaa sinut ynnä Kristuksen kanssa kaikkien ylitse.

Jolla taasen ei ole tätä uskoa Kristukseen, hän ei milloinkaan voi näin ajatella, vaan hänen täytyy vaivata ja kiusata itsensä ihan kuoliaaksi omilla töillään sovittaakseen Jumalaa. Synti ja kuolema jäävät silloin makaamaan suuren myllynkiven painoisina hänen sydämelleen, jotta hän ei jaksa niiden alta nousta, vaan pysyy painon alla, tuntien ainoastaan Jumalan vihaa niin kauan kuin hän töihin perustautuu eikä hän eliniässään saa yhtään iloista ajatusta eikä häntä liioin kukaan voi neuvoa ja auttaa, vaan vajoaa hän lopulta epätoivoon, sillä tämä sietämätön paino hänet kuoliaaksi rusentaa.


<<<0149>>>


Tässä asemassa ovat kaikki ne, jotka koettavat töillään Jumalaa palvella ja hänelle siten kelvata, kuten turkkilaiset, paavilaiset, kartuusimunkit ynnä muut väärät pyhimykset. He pitävät Jumalaa vain vihaisena tuomarina, joka ei muuta tee kuin asettaa vaatimuksia ja alinomaa uhkaa rangaista. He eivät tiedä mitään evankeliumista, joka ilmoittaa meille Kristuksen, opettaen että Isä itse on hänet säätänyt ja antanut välimieheksi sekä asettanut hänet oikealle puolelleen ottamaan meistä pois kaiken vihan, synnin ja kuoleman. Sen tähden he saavat kaiken ikänsä kantaa pahan omantunnon myllynkiveä, joka estää heidän sydäntään kohoamasta ainoaankaan hyvään ajatukseen Jumalasta. Ja mitä enemmän he itseään kiusaavat ja vaivaavat, sitä huonommaksi käy heidän tilansa, sillä tekemällä itsensä Kristukseksi he vain enemmän Jumalaa vihoittavat tullessaan ilman välimiestä hänen eteensä. Se taas, joka uskoo ja tuntee Kristuksen siksi, joka istuu taivaissa ja hallitsee syntiä ja kuolemaa, hän saa sydämeltään tuon raskaan myllynkiven vierimään pois. Hän tietää, ettei Jumala enää vihastu häneen eikä tuomitse häntä syntien tähden, koska hän on asettanut Kristuksen oikealle puolelleen ne sammuttamaan ja poistamaan nuo Jumalankin viholliset; sen tähden hän nyt näkee Isän sydämestä alituisesti virtaavan ainoastaan armoa ja elämää.

Olkoon tämä lausunto siis sinullekin suositeltuna, oikein oppiaksesi tuntemaan Herran Kristuksen valtakuntaa ja voidaksesi toivoa Isältä Jumalaltasi kaikkea hyvää, että hän katsoo puoleesi lempeästi ja sulasta armosta, koskapa hän näin menettelee Kristuksen kautta ja antaa sanassaan näitä kaikille ilmoittaa.


<<<0150>>>


( 1. Kor. 15:27 - 28 ) Mutta koska hän sanoo että kaikki hänen allensa heitetyt ovat, on selvää että se on erotettu, joka kaikki hänen allensa heitti. Koska nyt kaikki hänen allensa heitetyksi tulevat, silloin itse Poikakin hänen allensa heitetään, joka kaikki hänen allensa heittää, että Jumala kaikki kaikissa olisi.

Apostoli palaa vielä äskeiseen lausuntoonsa, että Kristus on antava valtakunnan Jumalan ja Isän haltuun. Silloin muuttuvat asiat aivan toisenlaisiksi: Usko muuttuu selväksi näkemiseksi, sana todellisuudeksi, himmeä käsitys aurinkoakin kirkkaammaksi. Silloin saamme omin silmin nähdä kaikki vihollisemme, sekä ne, jotka meillä oli maan päällä, että kuolemankin kokonaan kukistetuiksi ja poistetuiksi. - Paavali teroittaa edelleenkin sitä seikkaa, että Isä on kaikki Kristuksen päälle heittänyt, ja tekee siitä sen johtopäätöksen, että se on erotettu, joka kaikki hänen allensa heitti ja että Poikakin saatuaan kaikki alamaisikseen itse on hänen allensa heitettävä. Sanat näyttävät aivan himmeiltä, mutta ne ovat, kuten jo olen sanonut, lausutut erottamaan Jumalan ja Kristuksen valtakuntaa toisistaan, vaikka ne oikeastaan ovat yksi ja sama valtapiiri. Sen tähden sitä vaan nyt sanotaan Kristuksen valtakunnaksi, kun täällä siinä elämme uskossa emmekä näe ja kuule häntä ruumiillisesti, kuten voidaan nähdä maallista kuningasta valtakunnassaan, kuningaskruunuineen ja loistavine seurueineen. Ei ole näet vielä ilmennyt, mitä meillä on häneltä ja mitä evankeliumin, sakramenttien ja uskon kautta saamme.


<<<0151>>>


Mutta Jumalan valtakunnaksi sitä nimitetään sitten, kun se ei enää ole salattu, vaan kaikille julkinen ja kun usko päättyy. Sitä apostoli sanoo valtakunnan antamiseksi Isän haltuun, sillä silloin hän on julkisesti asettava koko kristikunnan Isän eteen iankaikkisesti kirkastettuna ja kunniassa, ja Jumala itse saapi sitten peittelemättä hallita. Kuitenkin tulee Kristus edelleen pysymään herraudessaan ja majesteetissaan; sillä hän on sama Jumala ja Herra, iankaikkinen ja kaikkivaltias kuten Isäkin. Mutta hänen nyt hallitessaan sanan ja sakramenttien kautta maailman häntä näkemättä, sanotaan sitä Kristuksen valtakunnaksi, ja kaikkien täytyy hänelle olla alamaiset, lukuun ottamatta häntä, joka on kaikki hänen alamaisikseen tehnyt, tuomiopäivään asti, jolloin hän on kaiken työnsä päättävä, valtakuntansa kanssa asettuva Isän alaiseksi ja sanova hänelle: tähän asti olen hallinnut kanssasi uskon kautta; luovutan nyt kaikki sinulle, jotta saavat nähdä että minä olen sinussa ja sinä minussa ynnä Pyhän Hengen kanssa, yhtenä jumalallisena majesteettina, ja että he julkisesti omistavat ja nauttivat sinussa kaikki, mitä he tähän asti ovat uskoneet ja odottaneet.


<<<0152>>>


Sitten, sanoo apostoli, on Jumala oleva kaikki kaikessa, se on, jokaisella on Jumalassa oleva kaikki, mitä hänelle nyt luomakunta antaa sekä sielua että ruumista varten, joten emme siellä enää kaipaa niin monenlaisia kuin täällä maan päällä tarvitsemme, ensiksikin ruumiin ja elämän ylläpitämiseksi, kuten isää ja äitiä, syömistä ja juomista, kotia ja huoneita ja vaatteita sekä toisekseen ruhtinaita ja esivaltaa meitä suojelemaan ja antamaan meille rauhaa, sekä sitten vielä hengellisen elämän varalle kirkkoherroja ja saarnaajia opettamaan meitä ja jakamaan meille sakramenttia, lohduttamaan meitä hädissä, neuvomaan omantunnon asioissa jne., samoin emme myöskään aurinkoa ja kuuta, ilmaa, tulta ja vettä, ja mitä muuta maailmassa on. Kukapa voisikaan luetella, mitä kaikkia ihmisen ruumiinsa tarpeiksi pitää täällä maan päällä saada? Siellä ei mitään sellaisia enää ole eikä tarvita, sillä meillä on Jumalassa oleva niin paljon, ettei mikään ruoka eikä kalleinkaan juoma ole niin suloista eikä niin hyvin ravitse ja virkistä kuin Jumalan yksi silmäys on sitä tekevä. Siellä olet aina terve, väkevä ja iloinen sekä kirkkaampi ja ihanampi kuin aurinko ja kuu, jotta sen rinnalla kuningasten ja keisareiden vaatteet ja kullat ovat paljasta törkyä, sillä siellä Jumalan katse meidät kirkastaa. Emme liioin siellä tarvitse mitään esivaltaa tai rahaa ja tavaraa, huoneita ja taloa tai muuta maallista omaisuutta, sillä meillä on hänessä oleva kaikkea kyllin, samoin myöskin hengellistä hyvää, iankaikkinen vanhurskaus, lohdutus ja omantunnon ilo; siellä ei kukaan meitä enää pelota eikä levottomaksi saata. Lyhyesti sanoen, mitä meidän täällä täytyy vähän kerrallaan saada luomakunnasta, tosin näidenkin ollen hänen antimiaan ja lahjojaan, sitä kaikkea saamme siellä Jumalasta välittömästi, ilman puutetta ja lakkaamatta. <<<0153>>>


<<<0153>>>


Tätä ei käsitä maailma ja suruttomat ihmiset, jotka tottumuksensa mukaan ovat pinttyneet maallisiin ajatuksiinsa, arvellen elämisen ehtona olevan että vatsa todella saa ruokaa ja juomaa ja ruumis tarpeensa. He eivät voi käsittää, miten Jumala voi vain katseellaan ravita paremmin kuin kaikki maallinen leipä ja ruoka, jonka kautta hän täällä itsekin antaa ja ylläpitää elämää, muuttaen sitä lihaksi ja vereksi, suoniksi, luiksi jne. Mutta, jos hän sitä nyt voi tehdä ruuan ja juoman kautta, joissa ei itsessään mitään elämää ole, eikö hän, kaikkien luoja ja Herra, paljon enemmän voi sitä tehdä itsestään? Mitä vaikuttaisi nytkään ruoka ja ruumiin ravinto, jos hän ei olisi sanallaan sitä kannattamassa, kuten Kristus viitaten Mooseksen lausuntoon ( 5. Moos. 8:3 ) sanoo. Jos ei ihmisen ruumiissa olisi mikään muu vaikuttamassa kuin ruoka ja juoma, ei hän kauankaan voimissa ja hengissä pysyisi. Ruumiin täytyy ensin elää, olla terve ja raitis, lämmin ja kykenevä ruokaa sulattamaan, muuten ei olisi apua, vaikka sitä joka hetki leivällä täytettäisiin ja juomaa siihen kaadettaisiin, ja se nähdäänkin todeksi aina, kun ihminen sairastuu eikä voi ruokaansa sulattaa sekä myöskin kuolemallaan olevista. Muussa tapauksessahan rikkaat ja äveriäät todella voisivat koota itsellensä niin paljon leipää, että eläisivät iäti eikä heiltä jäisi muille mitään.


<<<0154>>>


Koska siis omin silmin näemme, ettei ruumiini ravinto mitään vaikuta, jos Jumala ei sen vaikuttaa anna, kuinka onkaan sitten asia siellä, kun Jumala itse ilmestyy. Siellä emme ajattelekaan leipää ja viiniä, emme apteekkia ja lääkeitä tarvitse, vaan meillä on oleva kaikkea kyllin saadessamme häntä katsella. Hän on tekevä ruumiimmekin niin ihanaksi, raittiiksi ja terveeksi, jopa niin kevyeksi ja nopeaksi että kiidämme kuin kipunat, kuten aurinko taivaalla, olemme yhdessä silmänräpäyksessä maan päällä ja kohta taas taivaassa. Muuten uskon että kaikki, vesi, puut ja ruoho tulevat olemaan nykyistä paljon ihanammat, kun uusi maakin luodaan, kuten Pietari sanoo, ja sitä on oleva suloista katsella. Mutta sielun ja ruumiin on Jumala itse voimassa pitävä, sillä hän yksin on silloin oleva kaikkena kaikessa, ja hänen näkemisensä on tuottava enemmän elämää, iloa ja riemua kuin koko luomakunta, jotta sinun täytyy sanoa: en vaihtaisi hetkenkään taivaassa oloa koko maailman tavaraan ja riemuun, vaikkapa se tuhansia vuosia kestäisi. Sen tähden ei siellä liioin, kuten jo olen sanonut, tule olemaan saarnavirkaa eikä myöskään ruhtinaita ja maallisia hallitsijoita, lyhyesti sanoen, ei mitään virkoja tai säätyerotuksia. Itse henkilöt, miehet ja naiset, säilyvät ja samoin koko ihmissuku semmoisena, joksi se on luotu, mutta eivät sen sijaan mitkään tähän elämään kuuluvat tarpeet. Siellä on jokainen oleva täydellinen ihminen, saaden Jumalalta kaikki, jotta ei enää tarvita isää ja äitiä, herroja, palvelijoita, ruokaa, vaatteita, kotia jne. <<<0155>>>


<<<0155>>>


Ajattele nyt siis mielessäsi, mitä itsellesi haluaisit ja toivoisit. Haluatko rahaa ja tavaraa, kylliksi ruokaa ja juomaa, pitkää elämää, ruumiin terveyttä, kauniita vaatteita, mukavaa asuntoa, ainaista iloa ja riemua sekä täydellistä viisautta ja ymmärrystä kaikissa asioissa, valtaa ja kunniaa, katso silloin vain tänne, niin olet kaikkea saava yllinkyllin. Hän on sinut pukeva kauniimmaksi kuin on milloinkaan ollut keisari pukimissaan, jopa aurinkoakin ja jalokiviä ihanammaksi. Jos haluat herruutta, on hän antava sinulle enemmän kuin osaat pyytääkään. Jos tahdot tarkan näön ja kuulon tähdätäksesi vaikkapa satojen peninkulmien päähän, jopa seinien ja muurienkin lävitse sekä olla niin keveä, että voit olla tuokiossa missä vain tahdot, joko täällä maan päällä tai tuolla pilvissä, niin toteutuu kaikki, mitä vain ajatella saatat ja muuten ruumiillesi tai sielullesi halajat. Kaikkea olet runsaasti saava, kun hänet omistat.


<<<0156>>>


Eihän Jumala tarvitse itselleen leipää tai viiniä, renkiä ja piikoja, taloa ja huoneita, vaatteita, kultaa ja hopeaa, ruhtinaita ja saarnaajia, sillä hänellä on itsellään kaikkea kyllin, hän elää itsestänsä ja itse kauttansa. Miksi hän ei siis voisi tehdä meidät samanlaisiksi, jotta meillä olisi kaikki hänessä ja hänen kauttaan, niin ettemme tarvitsisi luomakuntaa enempää kuin hänkään muiden apua tarvitsee? - Ja samoin kuin hänkin ihastuu luomakunnasta ja siihen mielistyy, samoin se on meillekin oleva ainoastaan iloa tuottamassa, aivan kuin silmäruokana, kun saamme katsella uutta ihanaa taivasta ja maata ja ylistää ja rakastaa Jumalaa siellä. Mutta tarpeemme ja tyydytyksemme saamme me kaikki hänestä itsestään.


<<<0157>>>


Tämä puhe kuuluu kuitenkin ainoastaan kristityille, joiden tulee se uskoa ja tulevaista parempaa elämää odottaa. Tuo toinen joukko, suruton kansa ei sitä ensinkään edes usko. Eivätkä sellaiset ihmiset, jotka Jumalan sanaa ylenkatsovat, ole mahdolliset tulla tätä tuntemaankaan. Jumala rankaisee heitä jättämällä heidät tyhmyyteen ja sokeuteen, jotta he eivät voi sitä käsittää, sillä hänen vihansa on jo heitä kohdannut. Se onkin korkein ja suurin Jumalan vihan merkki, kun hän ei anna armoa, että kuultaisiin mielellään hänen sanaansa ja siitä vaarin otettaisiin. Suurempaa rangaistusta ei pidä toivottaakaan. Sen tähden täytyy myöskin sellaisten antaa mennä menojaan, jos eivät taivu parannukseen sekä heittää heidät Jumalan tuomion varaan, heitä kun jo painaa suurempi ja raskaampi kirous kuin kutkaan ihmiset voisivat heille tuottaa. Koska eivät tahdo kuulla Jumalaa, eivät he liioin saa häntä omistaa, vaan joutuvat iankaikkisesti helvettiin, perkeleen valtaan, kärsimään tuskia, vaivoja, sydänkipua ja surkeutta sekä palamaan iäti saamatta vesipisaraakaan edes silmänräpäykseksi itseään virvoittaakeen, tai myöskään valoa tai muuta mitään, edes langanpalasen vertaa, vaan viruvat siellä ilman Jumalaa, ilman hänen armoaan ja lahjojaan, joita autuaat saavat omistaa sekä myöskin ilman kaikkea sitä, mitä heillä oli täällä maan päällä. Tämä kirous alkaa jo täällä toteentua, kun he eivät voi rauhassa nauttia tavaraansa, ja kun heidän vielä täytyy se tänne jättää, enempää siitä hyötymättä, ja sen sijaan siellä joutuvat kärsimään puutetta kaikesta jumalallisesta ja hänen lahjoistaan. Mikä vaiva näin ollen voisikaan olla kauheampi ja suurempi? Ja kuitenkin maailma valitettavasti yleensä sekä aateliset että aatelittomat, ylhäiset ja alhaiset, ovat sillä surkealla kannalla, että kaikkialla pilkallisesti ja nauraen halveksitaan Jumalan sanaa ja puhetta tulevaisesta elämästä, jopa sitä kovasti vainotaankin. Siitäkin myös nähdään, että Jumala jo on heitä alkanut rangaista ja että helvetin tuli on heidän varalleen palamaan sytytetty.


<<<0158>>>


Olkoon sen tähden tämäkin esimerkki meille varoituksesksi ja pelotukseksi ja vahvistakoon se samalla uskoamme, että ajattelisimme tulevaista elämää, koska meillä tämän kurjan elämän perästä on odotettavana niin suuri autuus ja ylenpalttiset tavarat, joita Jumala on meille antava, itse ollen sen ohessa meille oleva kaikkena, mitä ikinä toivoa saatamme. Sehän on hänen oma sanansa ja lupauksensa, jolla hän niin lohdullisesti meitä kehoittaa ja neuvoo olemaan suurestikaan välittämättä näistä ajallisista, joko niitä sitten saavutamme tai menetämme. Sen sijaan pitäkäämme arvossa tulevaisia, mitä meille on luvattu, vaikka maailma niitä halveksii, ja ylenkatsokaamme, mitä se arvossa pitää, kuten rahaa, tavaraa, kunniaa, valtaa ja voimaa. Sanokaamme: hyvä ruhtinas, talonpoika, aatelinen, sinulla on täällä kaikkea kyllin; sinä luotat rikkauteen ja valtaan, elät suruttomassa menossa; mene vain hyvin mielin, kyllä sika pahnansa hakee; ei sinulla Jumalassa ainakaan ole mitään osaa, vaan olet hylätty ja kirottu. Minulla ei ole täällä sinun rahaasi, tavaraasi ja voimaasi, mutta minä osaan odottaa toista, semmoista, josta sinä et tiedä mitään, vaan jota Jumala on minulle luvannut, ja se on minut kohottava ylös maasta ja tekevä minut aurinkoakin kirkkaammaksi, ja silloin minulla on oleva kaikkea ylenpalttisesti. Siihen minä luotan; sinä saat rehennellä miten paljon tahdot maallisella tavarallasi, joka sinun pitää tänään tai huomenna jättää tänne ja lähteä täältä pois kurjana ja alastonna.


<<<0159>>>


Katso, näin täytyy meidän vahvistaa ja lohduttaa itseämme nähdessämme maailman epäuskoa ja suruttomuutta, jolla se antaa heikoille suurta pahennusta. Meidän ei pidä siihen katsoa, vaan muistaa Herran sanaa ja lupausta: usko vain Kristukseen, Poikaani, niin minä autan sinut kuolemasta, silloin kun maailman täytyy iäksi sen valtaan jäädä; minä olen antava sinulle kaikkea, mitä sydämesi halajaa, ja kaunistava sinut tähtiä kirkkaammaksi, silloin kun noiden toisten täytyy jäädä iäiseen pimeyteen. Pidä siis sitä kalliimpana ja parempana kohtalona, vaikkapa näetkin maailman luottavan katoavaisiin, enemmän halveksien Jumalaa ja hänen sanaansa kuin me osaamme pitää aarrettamme arvossa. Me olemme näet myöskin vielä lihaa ja verta, jonka tähden emme voi niin täydelleen luottaa ja turvata Jumalassa olevaan iankaikkiseen ja katoamattomaan aarteeseemme kuin he sitä halveksien omaansa luottavat. Kuitenkin on meidän koetettava sitä yhä sydämeemme painaa, jotta siinä aina riipumme, siitä lankeamatta pois ja rupeamatta sitä maailman tavoin muka halveksimaan.


<<<0160>>>


Katso, tämä on meidän lohdutuksemme tulevaiseen elämään nähden, että Jumala itse on oleva kaikkenamme kaikessa. Ajattelepas kaikkea, mitä ikinä haluaisit, niin et voi toivoa itsellesi mitään parempaa ja suloisempaa kuin on Jumala itse, joka on elämä ja kaiken hyvän ja iäisen ilon ehtymätön lähde. Eihän maankaan päällä ole mitään jalompaa kuin itse elämä eikä liioin maailma mitään niin pelkää kuin kuolemaa eikä mitään hartaammin halaja kuin elämää. Juuri tämä aarre on meillä ylenpalttisena ja loppumatonna hänessä oleva. Silloinpa taivaasta, jos niin tahtoisit, sataisi sinulle rahaa ja kultaa; virrat olisivat täynnä helmiä ja jalokiviä, maa tuottaisi ihania hedelmiänsä, jotta puut käskystäsi kantaisivat hopeisia lehtiä ja kultaisia omenoita ja nurmen ruoho ja kukat loistaisivat kuin smaragdit ja muut kalliit kivet. Lyhyesti sanoen: siellä saat runsaimmassa määrässä, mitä sydämesi vain voi toivoa ja halajaa. Tässähän ovat sanat: Jumala itse on oleva kaikki kaikissa. Missä Jumala on, siellä ovat myös kaikki hyvät lahjat, mitä ihminen ikinä ajatella saattaa.

( 1. Kor. 15:29 - 30 ). Mitä ne muutoin tekevät, jotka antavat itsensä kastaa kuolleitten päälle, jolleivat kuolleet nouse ylös? Miksi he siis kuolleitten päällä antavat itsensä kastaa? Miksi myöskin me joka aika vaarassa olemme?


<<<0161>>>


Tähän asti apostoli on ylösnousemusoppia perustellut ja todistanut oikeaksi, nyt hän jatkaessaan vähäsen nuhtelee korintolaisiansa. Näin tuleekin saarnaajan menetellä sekä opettaa että vastahakoisia nuhdella. Hän tahtoo sanoa: jos te, kirotut lahkohenget ja pakanalliset ihmiset, olette sillä kannalla, ettette usko meidän nousevan ylös kuten Kristuskin on ylösnoussut, minkä tähden te sitten annatte itsenne kuolleiden päällä kastaa? Mitä kaste teitä hyödyttää, jos ette odota mitään tulevaista elämää? - Tämä on siis samaa kuin hänen edellinenkin lausumansa: jos eivät kuolleet nouse ylös, on sekä meidän saarnamme että teidän uskonne turha. Jos ei ole mitään tulevaista elämää, kukapa silloin viitsisi saarnata tai käydä saarnaa kuulemassa? Parasta siinä tapauksessa heittää kokonaan Jumalan sana, kuten tekevätkin ne, jotka eivät yleensä mitään usko. Ei niin ollen tarvittaisi kastettakaan, jos ei nimittäin ylösnousemista olisi. Eihän kenenkään sovi itseänsä kastattaa, sen kautta saadakseen syötävää ja juotavaa ja kirstunsa ja aittansa tavaraa täyteen. Joka vain näitä tavoittelee, hän ei todellakaan mitään semmoista kaipaa, vaan voi kyllä elää ilman Jumalan sanaa ja kastetta, kuten nykyään moni talonpoika ja aatelinen arveleekin, jopa saattaa kerskuen sanellakin ettei hän mitään saarnaajaa tarvitse. Sellaiset tahtoisivat kokonaan Jumalan sanasta vapautua, eivätkä he liioin äyriäkään saarnasta anna. Syynä siihen on se, että heillä on oma jumalansa, johon he uskovat, ja se on heidän kultansa ja rahansa; sehän heidän elämänsä ja taivaansa on. Sen tähden he eivät saatakaan mielellään kuulla Jumalan sanaa ja tulevaista elämää etsiä. Jos minulla olisi sellainen usko, josta Jumala minua varjelkoon, että kuolen kuin lehmä, en minäkään välittäisi niin mitään koko kasteesta, ehtoollisesta ja saarnasta. Koska he eivät mitään huoli tulevaisesta elämästä, ei heitä sovi moittiakaan siitä, että ylenkatsovat kastetta ja saarnaa sekä halveksijat saarnaajia. Hehän elävät uskonsa mukaan, he ovat ja tulevat olemaan sikoja, uskovat kuin siat ja kuolevat kuin siat.


<<<0162>>>


Sen tähden apostoli tässä sanoo: jos ette usko tätä oppia, olette suuria houkkia, kun annatte itsenne kastaa. Jos ei ole tulevaista elämää, menköön Jumala ja hänen kasteensa sekä koko kristillisyys menojaan; uskokoon sitä ken tahtoo. Joka on tällä kannalla, hän ei liioin usko että on olemassa Jumala, joka voi kuolemasta auttaa eikä itsellänsä liioin tämän elämän perästä mitään tarjona olevan. Eikä semmoinen ihminen myöskään sanaa ja sen saarnaajaa kaipaa; hänen saarnaajanansa ja jumalanansa olkoon pyöveli, nimittäin estämässä sikaa toista syömästä sekä hautaamassa hänet kuoppaan, kuten muitakin sikoja ja haaskoja. Sittenpä saavat nähdä, mitä ovat ylenkatsoneet ja pilkanneet; ja silloin me kirkastunein katsein saamme myöskin havaita saavuttaneemme, mitä täällä nyt uskomme ja toivomme. Heidän sen sijaan täytyy siellä iäti itkeä ja parkua, mikä ei heitä kuitenkaan ole mitään auttava. Niinpä ei rikas mieskään ( Luuk. 16 .) ottanut uskoakseen silloin, kun Latsarus hänen ovensa edessä makasi, mutta sitten muuttuikin hänen vaivassa viruessaan asia toiseksi, kun hän sai nähdä Latsaruksen iäisessä ilossa ja rauhassa, silloin hän olisi vaihtanut kaikki entiset rikkautensa yhteen vesipisaraan, mutta nyt oli sekin mahdotonta.


<<<0163>>>


Näillä sanoillaan Paavali siis moittii niitä törkeitä opettajia, jotka ylenkatsoivat ylösnousemusoppia, eläimelliseen järkeensä vedoten, kun kumminkin tahtoivat kristityistä käydä. Eihän kukaan kristitty ole niin tyhmä ja typerä, ettei osaisi aivan hyvin juuri sitä, mitä nuo pilkkaajat pitävät suurenakin taitona, nimittäin sanoa: luuletko sen olevan totta, mitä papit saarnaavat, että me jälleen heräämme henkiin, kun kerran olemme haudatut ja maaksi muuttuneet? Tai kuten meikäläiset siat sanovat: luuletko tuosta enää miestä tulevan? Siihen ei Jumalan kiitos, tarvita mitään terävää järkeä, sehän on aito siantaitoa, jonka paksupäisimmätkin itsestään hyvin osaavat. Mutta synti ja häpeä oli noiden korintolaisten mennä sellaista väittämään ja kuitenkin antaa itsensä kastaa sekä kantaa kristityn nimeä. Oikeastaan he olisivat ansainneetkin saada aivan toisenlaisen nuhteen. Mutta apostoli ei nyt kirjoittanutkaan lahkohengille ja heittiöille, joihin nähden kaikki varoitukset ja nuhteet olisivat olleetkin turhat, vaan sille vähälle joukolle, joka ei ollut paatunut ja vielä voi parannukseen kääntyä.

Sen tähden hän vetoaa heidän omaan menettelyynsä, kun olivat antaneet itsensä kastaa; he eivät siis saattaneet kieltää ylösnousemusoppiakaan. Eiväthän nämä kaksi asiaa muulla ehdolla yhteen sovi: kastehan ei merkitse mitään, jos ei hyväksytä oppia tulevaisesta elämästä. Muussa tapauksessa olisivat paljaita houkkia ne, jotka antavat itsensä kastaa, he kun eivät tiedä, mitä tekevät. Eikä ole sikakaan, saati kristitty niin tuhma, ettei ymmärtäisi sitä, ettei kasteesta ole mitään hyötyä, ellei ylösnousemusta tule olemaan.


<<<0164>>>


Mutta niin sitova kuin tämä todiste onkin, ei se pilkkaajasta maksa mitään. Hän on tähän valmis vastaamaan: miksi sitä tekevätkään? Houkkiapa ovatkin. Mutta kristinuskovaisten kesken, missä on toisen toiselleen annettava hyviä esimerkkejä uskosta ja saman uskon todisteita, käyttämällä kastetta ja ehtoollista, kuulemalla Jumalan sanaa ja rukoilemalla, siellä tämä väite on sitova todiste: koska kristityt kastetta käyttävät, täytyy tämänkin opin olla oikea. Mahdotonta on näet ajatellakin, että niin moni jalo ja hurskas kristitty olisi ollut tyhmä ja typerä, sillä ovathan he ainakin olleet yhtä oppineita ja taitavia kuin nuo julkeat siat, puhumattakaan siitä, että heillä todella sentään on paljon parempikin ja korkeampi ymmärrys. Jos otat huomioon sian röhkinää, miksi et silloin paljon enemmin kristityn sanoja, hänen Jumalan enkelinä puhuen?


<<<0165>>>


Mutta, sanonet, noita on niin paljon. Mitä se sinuun koskee? Vaikkapa heitä olisi vielä enemmän, ovat he silti sikoja. Katso ennemmin, kuinka hurskaita, oppineita ja ymmärtäväisiä ovat kristityt, niin huomaat suuren erotuksen näiden ja mokomien sikojen välillä, jotka eivät mitään usko. Kristitty taitaa puhua Jumalasta, hänen sanastaan ja töistään niin selkeästi ja voimallisesti, ettei ole mahdollista sen olla väärää ja perätöntä puhetta. Nuo edelliset taas eivät kykene esittämään mitään enempää ja korkeampaa kuin mitä jokainen sika voi käsittää. Ja kuitenkin he lähtevät oman sianpäänsä mukaan arvostelemaan näitä korkeita asioita, vieläpä mestaroimaan ja moittimaan kristittyjä, joilla on enemmän ymmärrystä yhdessä sormessa kuin noilla koko ruumiissaan ja kyllä yhtä hyvin kuin he osaisivat heidän siantaitonsa kuin nämä itsekin. Johtopäätös on siis oikea: kaikki kristityt antavat itsensä kastaa, tätä elämää täytyy siis toinen seurata. Sillä eiväthän kaste ja ehtoollinen, samoin kuin papisto ja saarnaajatkaan ole yleensä tätä elämää varten. Jos meidän siis pitäisi tyytyä vain tähän elämään, olisi paras heittää pois koko kaste ynnä muut kristilliset toimitukset. Eiväthän ne täytä säkkiäni kullalla eivätkä viljalla aittaani, mutta pelastuksen kuolemasta, synnistä ja kaikesta pahasta sekä iankaikkisen elämän lahjan ne tuottavat. Tämä on se aarre, se kallis helmi, jonka kauppamies, kuten Kristus sanoo Matt. 13 . luvussa, löysi ja myi kaikki sen saadakseen.


<<<0166>>>


Apostoli liittää tähän nyt kastetta mainitessaan sanat: "kuolleitten päälle". Näitä on selitetty latinankielisen käännöksen mukaan siten, että he muka olivat antaneet itsensä kastaa kuolleiden sijasta, toisin sanoen, uskomattomien ja pakanoiden edestä, joten heidät siis olisi kastettu kahdesti, ensi kerran omasta puolestaan ja toisen kerran heidän hyväkseen. Mutta tämä selitys ei kelpaa, sillä sanoihan Pietari ( Ap. t. 2 . luvussa): Antakoon jokainen itsensä kastaa Jeesuksen Kristuksen nimeen. Ei sovi siis toisen kastattaa itseään toisen puolesta; samoinhan on jokaisen itse puolestaan tehtävä parannus, uskottava, tunnustettava uskonsa jne. Sen tähden pysyn siinä käsityksessä, jonka vanhat kreikkalaiset opettajat ovat esittäneet ja jonka itsekin olen raamatunselityksissäni maininnut, nimittäin että tämä ylösnousemusoppi oli vastikään Paavalin aikana ilmoitettu, ollen pakanoille ennen aivan tuntematon, jopa Kreikan oppineimmillekin, vaikka he tosin olivat sen verran asiasta selvillä, että arvelivat sielun elävän vielä ruumiin kuoltuakin, jos kohta eivät siitäkään aivan varmoja olleet; mutta siitä ei heillä ollut aavistustakaan, että ihminen on jälleen nouseva ylös ja ruumis taas sieluun yhtyvä, jonka tähden heidän aluksi oli vaikea uskoa apostolien saarnaa, ja joutuivatkin ne, jotka sen uskoivat, kärsimään sen tähden paljon pilkkaa. Vahvistaakseen ihmisten uskoa tähän oppiin he sen tähden kastoivat heitä kuolleitten haudoilla, merkiksi että he varmasti uskoivat kuolleitten, jotka lepäsivät siinä haudattuina ja joiden päällä he itsensä kastattivat, jälleen nousevan ylös ja että he pitivät asian niin vissinä, että he näin ikään kuin sormellaan siihen voivat viitata, aivan samoin siis kuin jos me toimittaisimme kasteen julkisesti kirkkomaalla tai hautaustilaisuudessa. Niinpä kerrotaan Agvilejan seurakunnassa ennen lausutun julkisessa uskontunnustuksessa tämä oppi näillä sanoilla: minä uskon tämän ruumiin ylösnousemisen. Varmaan tahdottiin tälläkin tavalla selvästi ja puhtaasti esittää ja tunnustaa tätä opinkohtaa, vastoin lahkohenkiä.


<<<0167>>>


Sillä tavalla apostolit ja kirkkoisät teroittivat tätä oppia sekä sanoilla että merkkiteoilla, sen ollessa vielä aivan uutta. Niinpä taitamattomalle nuorisolle vieläkin esitetään kristinoppia ulkonaisten menojen ja havaintovälineiden kautta, jotta he voisivat siihen niin sanoakseni käsin tarttua eivätkä jäisi sitä epäilemään. Muuten he kyllä pian sen unohtaisivat ja heittäisivät pois mielestään. Korintossa kastettiin siis ihmisiä kuolleiden haudoilla; nämä tahtoivat näin tehdessään sanoa: siellä kastatan itseni merkiksi että varmasti uskon kaikkien näiden kuolleiden, jotka täällä lepäävät, nousevan ylös, jotta ei siis pidä luulla sieltä tulevan esiin paljaita haamuja tai toisia, uusia ruumiita, vaan on nouseva juuri sama Paavali, Pietari jne., joka on kuollut ja haudattu eli kuten uskontunnustuksemmekin sanoo, juuri sama ruumis, joka täällä elää ja liikkuu sekä maahan mullataan, siis samoin kuin se Kristus, joka oli syntynyt neitsyestä Mariasta ja ristiin naulittu, todellisesti kuolleista nousi, juuri hän eikä kukaan muu, kuten hän näyttikin oppilailleen arpia käsissään ja kyljessään.


<<<0168>>>


Kuten huomaat, on siis se pääasia, että tämä oppi seassamme varmana säilyy. Sillä jos se horjuu tai poistetaan, eivät muutkaan opinkohdat mitään hyödytä eivätkä merkitse. Juuri ylösnousemisen ja tulevaisen elämän tähden on Kristus maailmaan tullutkin ja tänne valtakuntansa perustanut. Jos siis tämä kaiken uskonopin perus- ja päätotuus kumotaan tai poistetaan, silloin kaikki muukin sen ohessa raukeaa tyhjään. Sentähden on tarpeellista ahkerasti saarnata ja lujittaa tätä oppia. Niin he tekivät silloin toimittaessaan kasteen edellä mainitulla tavalla. Ja samoin mekin teemme, vaikka tosin toisia kuvauksia käyttäen, kun esimerkiksi saattaessamme vainajaa kunniallisesti hautaan käymme ruumiin perässä veisaten ja rukoillen, osoittaen siten uskomme ja tunnustuksemme, että juuri nämä kuolleet meidän kanssamme nousevat ylös viimeisenä päivänä ihan samalla ruumiilla, vaikka se kirkastettuna on silloin oleva aivan toisen näköinen.


<<<0169>>>


Paavalin tarkoituksena on siis näin lausuessaan saada meidät vakuutetuiksi ylösnousemisestamme. Sen tähden hän heti kohta ikään kuin kärsimättömästi huudahtaa: jos ei tämä oppi olisi oikea, heittäisimme piankin sikseen koko saarnaamisen, kasteen ja kaiken kristillisyyden. Mitä me sitten enää siitä huolisimme tai jäisimme kärsimään perkeleen ja maailman vihamielisyyttä sekä tekisimme turhaa työtä, ollen aina semmoisessa hengenvaarassa kuin meidän nyt olla täytyy? Eihän kukaan ihminen maan päällä ole niin tyhmä ja typerä, että hän ihan suotta antautuisi alinomaiseen vaaraan, saamatta palkakseen muuta kuin turhia vaivoja ja rasituksia. Tosin on pakanakunnassakin ollut joitakuita henkilöitä, jotka ovat antautuneet suuriin vaivoihin ja vaaroihin, panneet ruumiinsa ja henkensä alttiiksi, mutta heillä on siitä ollut hyötyä ja kunniaa, heitä kun maailma on pitänyt suuressa arvossa ja kunniassa, ja aina on heitä ollut jokin seikka kannustamassa, kuten esimerkiksi uhkarohkeat soturitkin vapaaehtoisesti syöksyvät vaaroihin saavuttaakseen mainetta tai voittaakseen rahaa ja tavaraa. Lyhyesti sanoen, joka rohkenee tehdä ja kärsiä jotain suurta, hänellä täytyy olla tiedossa ja odotettavana myöskin aina korvaus, jonka tähden hän toimeen ryhtyy.

Mutta me kristitythän olemme sellaisia ihmisiä, jotka saamme maailmassa olla alttiina vaaroille ja kärsimyksille, saamatta täällä maan päällä mitään sellaista korvausta, joka meitä siihen kiihoittaisi. Emmehän siitä voita rahaa tai tavaraa, kunniaa tai suosiota, vaan päinvastoin kurjuutta, köyhyyttä, ylenkatsetta, vihaa, meitähän tuomitaan, kirotaan, karkoitetaan ja tapetaan. Mehän olisimme aivan mielipuolia, jos emme muuta etsisi kuin vahinkoa ja häväistystä, aivan kuin olisimme siitä hyvillämme, kun meitä vihataan ja vaivataan. Pakanatkin ovat sanoneet, että on mitä suurinta hulluutta vaivata itseään suotta, saamatta muuta kuin vihaa palkakseen.


<<<0170>>>


Koska meillä nyt ei täällä ole mitään muuta odotettavana, vaan täytyy antaa tämä elämä kaikkineen vapaaehtoisesti alttiiksi, jotta elämämme ja olomme maailman silmissä oikeastaan on suotta vaivautumista, ja meidän toisekseen täytyy asettua vastustamaan koko maailmaa, sen ruhtinaita, oppineita, pyhimyksiä, talonpoikia ja porvareita, nuhtelemalla ja moittimalla heitä Jumalan sanalla sekä pääsemättä puhumaan kellekään mieliksi, jotta siis olemme tavallaan itse tehneet kaikki vihamielisiksi kohtaamme, niin täytyy meillä olla tiedossa jotain muuta, johon kiinnymme ja jota pidämme korkeampana ja parempana tämän maailman tavaraa, kunniaa, suosiota ja mainetta ynnä muuta mitä täällä on. Emmehän me olisi, Jumalan kiitos, muuten niin tyhmiä ja tuiki typeriä, ettemme myöskin osaisi pitää suutamme kiinni ja elää maailman ystävinä, mukavuudessa ja hyviä päiviä nähden, elämällä kuten sekin elää. Mutta saattaessamme pitää näitä kaikkia halpana ja ne hylätä me selvästi osoitamme, ettei meidän lohdutuksemme ole täällä maan päällä, vaan perustuu se toiseen elämään. Sen tähden emme liioin välitä, vaikka maailma meille nauraa ja meitä houkkina pitää tai tuomitsee ja jalkoihinsa tallaa, vaan sanomme sille: ollen kritityitä me aivan hyvin tiedämme ettemme voi olla maailman kanssa samaa mieltä, sillä juuri sitä vartenhan olemme kastetutkin ja sitä varten saarnaamme, että perkeleen vihoittaisimme ja saisimme koko maailman vastaamme; juuri sitä olemme etsineetkin ja siinä tarkoituksessa toimimaan ruvennet. Jos olisimme tahtoneet maailmaa palvella, olisimme tietenkin toisin menetelleet. Mutta nyt teemme tätä kaikkea kunnioittaaksemme Herraamme ja nähdäksemme kerran sen päivän, jona me ja koko maailma saamme kokea, mitä meillä hänessä on silloinkin, kun maailma <<<0171>>> suosioineen ja armoineen, kunnioineen ja tavaroineen on katoava, sillä silloin me saamme sellaisen aarteen, jota ei ole saavuttanut yksikään hallitsija tai kuningas ja josta ei yksikään ihminen mitään tiedä, paitsi jos on samaa mieltä kuin me, jotta rohkenee iloisesti halveksia maailmaa ja sen menoa sekä kaikki alttiiksi antaa.

Juuri tämän vuoksi apostoli sanoo: miksi olemme joka aika vaarassa? Oikeastaan hän näin puhuu apostoleista, kuten hän sen jälkeen kohta mainitseekin omaa itseään, sillä sellaista ei tapahdu kaikille kristityille, että heidän täytyisi joutua niin moniin vaaroihin ja vaivoihin kuin Paavali ja muut apostolit ja saarnaajat. Kuitenkin pysyy totena se, että kaikkien kristittyjen on tämä huomioon otettava: jos tunnustamme Kristusta ja oikein elämme, rupeaa maailma meitä vihaamaan ja hätyyttämään samoin kuin saarnaajiakin, joten meillä siis ei ole sen parempaa odotettavissa. Tämä ulkonainen vaara on uhkaamassa kaikkia hurskaita kristittyjä, niin toista kuin toistakin.


<<<0172>>>


Paavali puhuu kuitenkin tässä, kuten jo olen sanonut, siitä erikoisesta vaarasta, jonka alaisina olivat hän ja toiset apostolit, lukuun ottamatta saarnavirkaa aina seuraavaa yleistä vaaraa. Juuri siitä hän puhuu myöskin 1. Kor. 4 :ssä: Jumala on meitä viimeisiä apostoleita asettanut surmattavien kaltaisiksi, ikään kuin kuolemaan tuomituiksi. Heidänhän täytyi olla alttiina ulkoapäin tuleville vaaroille, kuten maailman vainoille ja vankeudelle sekä vielä sen lisäksi takertui perkele heihin, estäen ja häiriten heitä yötä ja päivää, jotta heidän täytyi aina olla kuolemanvaarassa ja hädässä sekä varoa tätyvänsä milloin tahansa kuolla. Heidän täytyi näet aina olla eturivissä, kaikkia perkeleen keihäitä ja nuolia vastaanottamassa ja torjumassa.


<<<0173>>>


Apostoli kysäisee nyt: mitähän me tavoittelemme antautuessamme tälläisiin suuriin, varmoihin ja alituisiin vaaroihin, joiden vuoksi emme koskaan ole varmoja hengestämme emmekä saa mitään iloa tuntea? Enpä minä ainakaan tee niin kunnian, suosion ja ystävyyden vuoksi, sillä juuri sitenhän olen saanutkin maailman ja perkeleen katkerimmiksi vihollisikseni, jotka minua hätyyttävät ihan surmatakseen. Miksipä siis olisinkaan suotta perkeleen keihäiden, nuolten ja pyssyjen maalitauluna, hänen alati koettaessaan minut surmata? Varmaan oli Paavalikin saanut kestää monta iskua ja pistosta, jotta hänestä usein kaiketi tuntui siltä kuin olisi täytynyt juosta keihäsrivien lomitse, missä isketään ja pistetään joka taholta. Kukapa menisikään yleisölle saarnaamaan, nähdessä ladattuja pyssyjä vastaansa ojennettavan? Luuletko että menisin sellaisessa tapauksessa saarnaamaan, vaikka saisin sataatuhatta kultarahaa. Paljon suurempi ja kauheampi oli kuin olikin tämä vaara, kun perkele suuntasi kaikki helvetillisen viinensä nuolet apostoliin ja hänen täytyi sitä alinomaa kärsiä, kuten hän 2. Kor. 11 . luvussa mainitsee. Ja kuitenkin hän pysyi lujana virassaan, antamatta suurimpienkaan vaarojen ja kärsimysten itseään tässä saarnatoimessa estää.

Kukapa nyt rupeaisikaan tälläistä kohtaloa alinomaa kärsimään, jos ei olisi ylösnousemusopista yhtä varma kuin omasta elämästään? Minä puolestani sanon sen, että jos tietäisin, etten voita muuta kuin kunniaa ja tavaraa, ja vaikkapa voisin ansaita koko maailman rikkaudet kolmin kerroin, en menisi pitämään ainoaakaan saarnaa, vaan kaivautuisin ennemmin kymmenisen syltä maan sisään, ennen kuin antautuisin moiseen vaaraan. Mutta tässä onkin meillä tarjona jotain aivan toista kuin mitä voimme täältä maan päältä etsiä ja saavuttaa, semmoista, mikä kyllä voi korvata vaivamme ja kärsimisemme ja johonka verraten kaikki muut eivät ole mitään, kuten ap. Paavali Room. 8 . luvussa sanoo. Saamme tosin täällä syödä ja juoda mitä saamme, vaikka maailma tosin ei soisi meille niin mitään, mutta emmehän me sen vuoksi ole kristittyjä ja uskovia, vaan odotamme korkeampaa ja parempaa, sanomattoman suurta, iankaikkista tavaraa.

(31 v.) Minä kuolen joka päivä, meidän kerskaamisemme kautta, joka minulla on Kristuksessa Jeesuksessa, meidän Herrassamme.


<<<0174>>>


Apostoli selittää nyt lähemmin, mitä vaaroja hän äsken tarkoitti. Sovittaen asian omaan itseensä hän ilmoittaa tilansa, esittää muutamalla sanalla koko elämäkertansa, jota maailma ei ensinkään tunne eikä käsitä, se kun ei tiedä muuta kuin minkä on kuullut, nimittäin, miten hän ja toiset apostolit ovat herättäneet kuolleita ja tehneet muita ihmeitä ja mitä muita suurilta näyttäviä tekoja he olivat aikaansaaneet. Mutta tätä asiaa ei tuntenut kukaan muu kuin se, joka sitä oli kokenut eikä sitä vieläkään käsitä muut kuin ne, jotka itse ovat sellaista tulleet tuntemaan ja kokemaan, jonka tähden ei sovi nyt tässäkään siitä paljo puhua.


<<<0175>>>


Lausuntonsa apostoli vielä valalla vahvistaa sanoessaan "kautta kerskaamisemme"; hän pitää sitä nähtävästi tärkeänä ja kalliina valana. Hän tahtoo sanoa: niin totta kuin minulle on kallis se kunnia ja kerskaus, joka minulla on Kristuksessa Jeesuksessa, niin kalliin valan nyt vannon. Me kristityt tiedämme, mitä on tämä kerskaus Kristuksessa. Se ei tiedä sitä, että tulemme sataatuhatta kultarahaa rikkaammaksi tai voitamme kuningas- ja keisarikunnan, vaan sitä että Kristuksen kautta pelastumme synnistä, kuolemasta ja perkeleestä ja olemme saaneet iankaikkisen elämän toivon, jopa jo osaksi siihen valtakuntaan siirretytkin. Me kerskaamme siitä, että meillä on armollinen Jumala ja Isä, koskapa olemme kastetut ja uskomme siihen mieheen, joka voi antaa meille iankaikkisen elämän, josta eivät turkkilaiset, lahkohenget, paavin piispat, ruhtinaat ja oppineet, väärät pyhimykset, lyhyesti sanoen maailma ei tiedä mitään. Sen kerskauksen antaa minulle tämä oppi ja sen panen pantiksi, sillä se ei voi pettää, enkä liioin sitä vaihtaisi koko maailmaan enkä siis liioin osaa kalliimpaa valaa vannoakaan.


<<<0176>>>


Mitä tietää sitte tämä hänen sanansa, minä kuolen joka päivä? Maailma on valmis tähän vastaamaan: enhän sinua vielä haudattuna näe; sinähän saatat vielä kävellä ja seisoa, syödä ja juoda, liikkua ja saarnata sekä toimittaa virkaasi. Onko se kuolemista, oletko sinä silloin vainaja? - Niin on asia, vannoo apostoli, tahtoen että se totena pidetään. Mutta kuten sanoin, on kuin onkin niin, ettei sitä joka mies ymmärrä eikä käsitä, mitä hän tarkoittaa, mitä on tuo kuoleminen ja miten se tapahtuu, mitä tietää kantaa kuolemaa alinomaa niskassansa ja olla taukoamatta niin vaivattu, että tuntee kuoleman paremmin kuin elämän. Ja kuitenkin apostoli sanoo sen, nimittäin elämän olevan kunniansa ja kerskauksensa, vaikka hän sitä heikosti tuntee, jopa usein on aivan tuntematta, hän kun on alituisessa sodassa, sillä keskenään taistelevat kuolema ja elämä, synti ja hurskaus, hyvä ja paha omatunto, ilo ja suru, toivo ja pelko, usko ja epäusko, lyhyesti sanoen Jumala ja perkele, helvetti ja taivas. Tällaisesta sodasta puhuu tässä Paavali, joka oli tullut sen oikein käsittämään, hän kun etevänä apostolina oli sitä saanut kokea ja siihen hyvin harjaantunut. Sen tähden hänen täytyi myöskin vannoa, että uskottaisiin hänen totta puhuvan, vaikka muut ihmiset eivät semmoista ole tunteneet eivätkä sitä ymmärrä.


<<<0177>>>


Miksikäs nyt, tahtoo hän jälleen sanoa, minä antautuisin näin maailman vaivattavaksi, vangittavaksi ja rääkättäväksi, kärsimään ulkonaisia vaivoja, jommoisia hän laveammin luettelee 2. Kor. 11 . luvussa, vieläpä sellaisiin vaaroihin, kun täytyy olla aina erityisessä sodassa perkelettä vastaan ja taistella kuoleman kanssa yötä ja päivää sekä tuntea helvetin ahdistuksia? Mitä hyötyä minulla on siitä? Tai mitä saan siitä palkkioksi, kun olen syyttä, suotta antautunut sellaiseen, josta kyllä olisin voinut erillänikin pysyä? Eikö olisi parempi tehdä kaikesta kerrassaan loppu ja mennä hautaan taikka menetellä maailman tavoin, heittää hyvästit Kristukselle ja koko kristillisyydelle sekä elää kuten muutkin, jotta saisin olla maailmalta rauhassa ja voittaisin perkeleen armolliseksi herrakseni? Niin, saattaisinpa senkin tehdä, jos nimittäin tulevasta elämästä luopuisin. Mutta kun en sitä tahdo tehdä, vaan kerskaan tulevaisesta elämästä, täytyy minun antaa tämä alttiiksi ja saada palkakseni se kohtalo, että maailma minua näin kohtelee ja perkele minua haavoittaa ja rääkkää, jotta en saata koskaan tästä elämästäiloita. Mutta vaikka hän joka päivä minua surmaa ja tuottaa minulle niin paljo vaivaa, en kuitenkaan anna riistää itseltäni tätä kerskausta, sillä juuri sillä olen hänet viimein kukistava ja hänestä voiton saava. - Tähän apostoli nyt vielä lisää erään kohdan kerskauksestansa, mainiten yhden vaaran, joskaan ei suurinta, lausuessaan:

(32 v.) Jos olen ihmisten tavalla Efesossa petojen kanssa sotinut, mitä se minua auttaa, jos kuolleet eivät ylös nouse?


<<<0178>>>


Kerskaamista on tämäkin, mutta ei maailman tavoin, joka kehuu mahtiansa ja voimaansa, kunniaansa ja tavaraansa. Tässä sen sijaan kerskataan kärsimisistä ja kuolemanvaaroista sekä sellaisista voitoista, joita ei maailma kykene saavuttamaan, nimittäin pelastumisesta, vaikka jo on kuoleman tilaan joutunut. Apostoli viittaa tässä erääseen silloiseen maantapaan, joka oli varsinkin Roomassa suosittu. Kun aiottiin panna toimeen erikoinen näytäntö, oli näet tapana asettaa torille tehtyyn aitaukseen joku pahantekijä tai kuolemaan tuomittu henkilö aivan alastonna ja aseetonna taistelemaan jalopeurain, karhujen ja muiden julmien petojen kanssa, joita aitaukseen laskettiin. Hänen oli siis näiden kanssa taisteltava, joko puolustauduttava taikka antauduttava niiden syötäväksi. Näin tehtiin petojen ollessa nälkäisinä, ja sitä paitsi niitä usein vielä ärsytettiin ja ajettiin takaa, jotta oikein raivostuisivat. Ihmisistä oli hauskaa katsella tuota taistelua, varsinkin jos esillä oli kristityitä, nähdä miten pedot repivät noita ihmisparkoja. Näillä kauheilla tuskilla he luulivat voivansa pelottaa kristityitä tai saada heidät häviämään. Eihän ihminen yleensä kyennyt puolustautumaan tuollaisilta julmilta pedoilta, paitsi silloin kun Jumala joskus oli ihmeellisellä tavalla suojelemassa, toimittamalla niin, etteivät hirmuisimmatkaan pedot, joita kristittyjä vastaan usutettiin, näille mitään pahaa tehneet, vaan olivat niin lauhkeat, että asettuivat maata heidän jalkoihinsa, sekä esiintyivät niin lempeinä kuin omia poikasiansa kohtaan, antoivatpa itseänsä koskettaakin aivan kuin lampaat, jotta muutamat niiltä pelastuivat heidän uskonsa vahvistukseksi, mutta eivät kuitenkaan kaikki, sillä siinähän tapauksessa olisivat ihmeet käyneet liian yleisiksi ja halveksituiksi. Ja kun pedoista näin ollen ei apua tullut, täytyi pyövelin lopulta tulla heidät miekalla teloittamaan.


<<<0179>>>


Paavali kerskaa nyt myöskin olleensa heitettynä petojen eteen näiden revittäväksi, mutta suojelleensa itsensä niiltä sekä pelastuneensa, maailmalta vähääkään apua saamatta, samoin kuin Daniel jalopeurain luolaan joutuessaan ( Dan. 6 .l.), missä jalopeurat kohta repivät palasiksi hänen syyttäjänsä ynnä näiden vaimot ja lapset sekä murskasivat heidän luunsakin. Toisella kertaa Paavali mainitsee, miten hänkin oli ihmeellisesti pelastunut, milloin vankeudesta, milloin veden ja muusta hädästä ( 2. Kor. 12:11 ), jotta pakanat eivät päässeet kristityitä aina mielin määrin syömään, vaan täytyi vastoin tahtoa antaa heidän elää, saamatta heitä surmatuiksi, ennen kuin Jumala sen sallei. Siinäkin kristityt näkivät että Jumala oli heidän kanssaan, joten he siis eivät olleet aivan lohdutusta vailla, vaan saivat nähdä palasen elämää keskellä kuolemaa. Ja muillekin sellaiset tapaukset antoivat sysäyksiä herätykseen ja kääntymiseen taikka myös pelästymiseen, jotta eivät päässeet aikeitansa toteuttamaan. Samoin Jumala nytkin on osoittanut tekevänsä meidän keskuudessamme. Jos hän ei olisi ollut puolestamme, olisi paavi kiukkuisine hirmuvaltoineen meidät jo aikaa kymmenesti syönyt.


<<<0180>>>


Miksi antautuisin, sanoo apostoli, tuollaiseen kuolemankamppailuun, taistelemaan, petojen kanssa? Kuka menisi sitä tekemään ajallisen tavaran ja kunnian vuoksi? Varma kuolemahan on silloin silmien edessä, kun joutuu yksin, avutonna taistelemaan jalopeurojen, karhujen ja panttereiden kanssa. Ja kuitenkin täytyi uskoni kestää tällainenkin kauhea kamppaus. Ja jos olisinkin tehnyt sen kunnianpyynnöstä tai maailman mieliksi, en kumminkaan olisi sillä saavuttanut mitään kiitosta ja kunniaa, vaan olisi minua halveksien sanottu lumoojaksi tai perkeleen keinoja hyväkseni käyttäneeni. Sitenhän kohdeltiin Kristustakin, ja samoin tehtäisiin myös meille, vaikkapa heidän nähtensä kuolleita herättäisimme. Sen tähden en olekaan toiminut ihmisten mielten mukaan enkä ole liioin mitään ihmisiltä pyytänyt. Koska minun siis täytyy hengellisellä tavalla aina otella ja tapella perkeleen kanssa ja yhä häilyä elämän ja kuoleman vaiheella, kaiken pahan mitä perkele ja maailma suinkin aikaansaa minua kohdaten, jotta minussa ei muuta ole kuin kuolema, näin ollen täytyy minulla myöskin olla tiedossa suurempi lohdutus kuin yhdelläkään ihmmisellä täällä maan päällä.

Ei ole kummakaan, jos murhaajat ja pahantekijät joutuvat kuolemanvaaroihin, sillä he ovat sen ansainneet ja sitä pyytäneetkin, eivätkä he siis kykene sitä vastaan taistelemaan, vaan joutuvat epätoivoon ja hukkuvat. Mutta kun me vapaaehtoisesti ja syyttä antaudumme tuollaisiin vaaroihin ja kuolemankamppailuihin, täytyy meidän olla varmat tulevaisen elämän todellisuuteen nähden; muutenhan me kyllä saattaisimme puhua ja käyttäytyä maailman mielen mukaan, imarrella ruhtinaita ja herroja sekä pyrkiä itsekin kohoutumaan mahtaviksi ja herroiksi elää. Niin todellakin, - jos emme muuta etsisi kuin mitä maailma voipi antaa! Mutta nytpä me etsimmekin ja pyydämme aivan toista kuin mitä täällä on löydettävänä, semmoista, jota ei kukaan keisari, kuningas tai herra voi meille antaa ja jota ei kukaan oppinut tunne eikä voi edes aavistaa. Sen tähden me myöskin puhumme ja menettelemme toisin kuin he.

(32 v.) "Syökäämme ja juokaamme, sillä huomenna kuolemme".


<<<0181>>>


Näin lausuessaan asettuu apostoli pilkkaajien kannalle, jotka tuollaisia sanoja käyttämällä ilkkuen hänen saarnaansa pilkkasivat. Muuten ovat sanat lainatut profeetta Jesajalta ( Jes. 22:13 ), jolle myöskin samoin kävi. Erittäin kiivaasti hänkin saarnoissaan nuhteli jerusalemilaisia kuulijoitaan, jotka olivat ylpeitä ja itaroita ja Jumalan sanan ylenkatsojia sekä uskoivat kuolleitten ylösnousemisesta yhtä paljon kuin elukat. Mutta hänen sitä tehdessä hänen kuulijansa remahtivat vain avosuin nauramaan hänen uhkauksillensa; kieltä pistellen he häntä pilkkasivat houkkioksi, sanellen toisilleen: kuuleppas, profeetta sanoo, että kuolemme huomenna. Jos asia niin on, syökäämme ja juokaamme ja olkaamme iloiset, kun siihen vielä on aikaa! - Nuohan olivat siis todellakin röyhkeitä pilkkaajia, jotka saattoivat tuolla tavalla vääristellä hänen sanojansa, tehdä pilkkaa juuri siitä, josta heidän olisi pitänyt pelästyä, että nimittäin Jumala oli vihassaan rankaiseva heitä kaikellaisilla vitsauksilla, kuten oli uhannut. Mutta hepä menettelevätkin ihan päinvastoin, kääntävät hänen uhkauksensa leikiksi ja suruttomuutensa tueksi, puhuvat kuolemasta niin kevytmielisesti, kuin se ei olisi muuta kuin rohdintupon veroinen. Kuka helvetin pahahenki edes viitsisi saarnata moisille ihmisille, jotka noin myrkyllisesti kaikkea vääristelevät. Kun heitä pelotetaan kuolemalla, ovat he asian hyväksyvinään ja sen nojalla vain uhmailevat itse profeettaa.


<<<0182>>>


Samallaista oli ap. Paavali varmaan myöskin saanut usein kuulla pilkkaajiltansa. Ja samaa virttä laulaa maailma, talonpojat, porvarit ja ahneet aateliset vielä nytkin, kun Jumalan sanan mukaan heitä pelotetaan kuolemalla ja helvetillä. He sanelevat: oi, papit puhuvat niin paljo kuolemasta, kuvaavat perkelettä julmaksi ja helvettiä kuumaksi; otetaanpa sen tähden nyt ensin tässä yhdessä aimo ryypyt, niinkauan kuin on aikaa; kun kuolemme, on kaikki loppu. Sen tähden apostoli tässä mainitseekin heidän omia puheitaan, tahtoen sanoa: jos ei todellakaan tarvitse ylösnousemusta uskoa, en minä liioin tunne parempaa keinoa kuin lasketella heidän tavallaan pilkkaa sekä Jumalasta että hänen apostoleistaan. Joka ei usko Jumalan sanaa eikä pelkää hänen vihaansa, sille on turhaa mitään puhua ja saarnata. Eiväthän sellaiset saata toisin puhua kuin uskovat. Niinpä meillä nykyään nuoret herrasmiehet sanelevat: luuletko olevan totta mitä papit sanovat, että tuostakin vielä mies tulee? Rakkaani, kun olemme kuolleet, niin olemme kuolleet; kun ruumis kuolee, silloin on mies mennyttä.


<<<0183>>>


Tällaista pilkkaa saavat kristityt aina kuulla, mutta heidän täytyy antaa noiden mennä menojaan, kunnes tulee se aika, jolloin he eivät niin halpana pidä kuolemaa, kuin he sitä nyt halveksivat. Muiden ohessa olen minäkin - Jumalalle kiitos! - sentään eläissäni sen verran nähnyt, että ennustuksemme ja saarnamme on tosi, sillä en ole tavannut vielä ainoatakaan niin julkeaa ja ylpeää talonpoikaa ja aatelisherraa, ettei olisi kuoleman uhatessa pelästynyt ja kauhistunut, ja silloin hänen entinen pilkkansa ja uhmailunsa ei ole häntä vähääkään auttanut. Kuolema kyllä osaa tehdä pelkureiksi ja aroiksi ylpeimmätkin ja röyhkeimmät, kunhan vain heitä vähänkin rutolla tervehtii. Silloin heidän mielensä masenee, kun he ajattelevat että heidän täytyy jättää tänne tavaransa ja korskansa. Koska kuolema siis voi näin jo täällä uskottomia pelottaa, täytyy sen pohjalla olla jotain enemmänkin, nimittäin helvetin kauhun. Silloin ei enää sanota kuten nyt: kun on kuollut, niin on kuollut, vaan siellä saadaan virua iäisessä liekissä ja valittaa ja voivotella, kun on edes syntynyt; siellä täytyy kirota ja tuomita itseänsä, kun on saanut Jumalan sanaa kuulla, mutta on sitä häpeällisesti halveksinut ja pilkannut.


<<<0184>>>


Kavahtakaamme siis tuollaisia kevytmielisiä puheita, älkäämme pilkatko Jumalaa ja hänen sanaansa. Hän asettaa useinkin semmoisia toisille varoittaviksi esimerkeiksi, ennenkuin osaavat sitä aavistaakaan. Sellaista on usein nähty (vaikka nyt ei ole aikaa niistä kertoa), että hän on kun onkin kauheasti lyönyt pilkkaajia, jotka arvelevat olevan erittäin hauskaa osata puhua ilkkuen ja ivaten evankeliumista. Sellaisia esimerkkejä ei pitäisi aivan helposti unohtaa ja tuuleen työntää. Jumala ei tosin aina samalla tavalla rankaise, sillä siinähän tapauksessa jäisi aivan vähän ihmisiä maan päälle. Välistä hän sentään toisille varoittavaksi esimerkiksi osoittaa, mitä hän semmoisista ajattelee ja mitä hän on tekevä, kun kerran se aika tulee, ja silloin onkin jo odotusaika ollut sangen pitkä. Tänään pilkaten syöt ja juot; huomenna voit olla kuollut, ja sieltä et enää palaja. Ja kuten on käynyt yhdelle, samoin voi käydä kaikillekin, kuten Kristus sanoi puhuessaan Siloantornista ( Luuk. 13 . l.), joka sortuessaan oli tappanut monta ihmistä: "Minä sanon teille: jos ette tee parannusta, niin kaikki samaten hukutte".


<<<0185>>>


Kun Jumala siis lyö ja surmaa yhden, tarkoittaa hän heitä kaikkia. Ja varmasti on hän heidät myöskin löytävä, ennenkuin osaavat aavistaakaan, jos eivät ajoissa lakkaa. Kuinka paljo saakaan kuulla joka päivä puhuttavan onnettomuuksista, kaikellaisista kauheista vitsauksista, tulen ja veden tuhoista, murhista ja äkillisistä kuolemantapauksista? Vaikka monikin nyt menestyy hyvin, luuletko ettei hän voi vaatia tilille, antaa rangaistuksen tulla jälestäpäin, kun synti jo on aikaa unohdettu ja ruvettu pitämään itseään hurskasnakin? Kyllä sitte valitetaan ja voivotellaan ettei muka ole sellaista ansaittu. Jumala ei näet lähde aina kohta paikalla syntiä rankaisemaan, vaan antaa sen riehua kauankin; hän hiljaa odottaa että ihmiset tekisivät parannuksen. Mutta lopulta hän tuleekin aivan hirmuisena, kun ihmiset sitä vähimmän aavistavat, ja silloin on kyllä rangaistus oleva rikoksen suuruuden mukaan. Yksityisiä ja vähempiä ryhmiä hän muuten rankaisee pikemmin, mutta kokonaiset maat ja kaupungit saavat kauemmin odottaa, kunnes ovat täysin kypsyneet. Lopulta siis ei kukaan rankaisematta jää.

Sentähden Paavali varoittaessaan käyttää näitä Jesajan sanoja, asettaen nuo sen ajan pilkkaajat esimerkiksi. Hän tahtoo sanoa: siihenkin aikaan oli häijyjä, jumalattomia heittiöitä, jotka eivät muuta osanneet kuin pilkata profeettaa, mutta kauan aikaa pilkkaa harjoitettuaan ja luulleen jo olevansa hyvässäkin turvassa sekä enää edes ajattelematta, mitä profeetat olivat sanoneet, koittikin heidän hetkensä, kun Jumala antoi Baabelin kuninkaan tulla ja hävittää kaikki, polttaa kaupungin ja temppelin, surmaten jokaisen ken tielle sattui ja viedä loput mukanansa maasta pois. Silloin he kyllä valittivat hätää ja surkeutta, arvelleen hekin olevansa viattomat. He eivät tahtoneet ajatella entisiä, muistaa vanhoja syntivelkojansa, joita heidän isänsä olivat tehneet ja joissa samoissa synneissä he itsekin olivat pysyneet, vaan arvelivat niiden olevan kokonaan unohdetut, kuten he itsekin olivat ne jo unohtaneet.


<<<0186>>>


Mutta Jumalalla on hyvä muisti; hän ei unohda, vaikka me unohdamme. Varmaan hän ei unohda sitäkään, että maailma nykyään ehdoin tahdoin ja arastelematta tekee syntiä evankeliumia vastaan, aivan kuin olisi heillä vapaa valta tehdä mitä tahansa, vieläpä pilkatakin, jos heitä siitä nuhdellaan, aivan kuin ei Jumalaa olisikaan, joka sen näkisi ja tietäisi. Mutta kun he luulevat asian aikaa unohduksiin painuneen, on hän heidät saavuttava, lähettämällä kulkutauteja, kalliita aikoja, sotaa ja surmaa, ja silloin kyllä silvotaan ja keihästetään sekä nuoria että vanhoja kuten sammakoita. He kärsivät silloin ansionsa mukaan ja saavat nähdä, mitä ovat pilkkanneet sekä muistaa että me olemme sen ennakolta heille sanoneet. Silloin Jumala vuorostaan on anatava heidän turhaan huutaa, samoin kuin he nyt antavat meidän turhaan neuvoa ja varoittaa.

(33 v.) Älkää pettykö: pahat jaaritukset turmelevat hyvät tavat.

Me emme voi estää, hän sanoo, pilkkaajien julkeata joukkoa jatkamasta laskettelujaan: jos pitää kuolla, on paras ensin syödä ja juoda; kun sitte on kuollut, niin on kuollut. Ja jos heille puhuu viimeisestä tuomiosta, toivovat he vain että heillä sitä ennen olisi kyllin rahoja laskea ja käsitellä. Antaa heidän pilkata niinkauan, kuin jaksavat: kerran on ilmenevä, kuka viimeiseksi nauraa. Silloin saavat he laskea enemmän kuin tahtoisivatkaan, kun nimittäin asetetaan heidän eteensä heidän oma syntiluettelonsa ja vaaditaan heitä siitä tilile. Silloin he saavat hikoilla. Älkää siis te välittäkö, mitä tuollaiset kevytmieliset ihmiset puhuvat, vaan kuulkaa, mitä Jumalan sana teille ilmoittaa, sillä tuollaiset jaaritukset ovat teitä varmaan omiaan vain pettämään ja eksyttämään.


<<<0187>>>


Apostoli on lainannut tämän lauseen eräältä kuululta kreikkalaiselta runoilijalta Menanderilta, joka eräässä teoksessaan puhuu maallisen kurin tarpeellisuudesta. Nuorison kasvatuksessa on näet tarkoin katsottava ja varottava ettei se saa nähdä pahoja ja loukkaavia esimerkkejä, jotka sitä pahentaisivat ja eksyttäisivät. Järkikin sanoo olevan tärkeätä että vanhemmat ovat huolelliset lastensa kasvatuksessa siveellisyyteen. Isä ja äiti saattavat nähdä paljo vaivaa ja kuluttaa paljo lapsensa kasvatukseen, jotta tämä kehittyisi kunnolliseksi ja siveelliseksi ihmiseksi, joka osaa taitavasti ja arvokkaasti muita kohtaan esiintyä, mutta silloin saattaakin joku pahasuinen ilkimys tulla kuiskuttelemaan jotain hänen korvaansa taikka näyttämään hänelle pahaa esimerkkiä, joka kokonaan myrkyttää nuoren sydämen sekä tuottaa veren vian, joka ei enää milloinkaan siitä lähde. Ja samoin saattaa poikanen olla kauankin opetuksn ja kasvatuksen alaisena sekä edistyä, jotta vanhemmilla on hänessä iloa, mutta sitte voipi tulla joku hurja, häijy ja kevytmielinen heittiö kelvottomilla ja hävyttömillä puheilla ja esimerkkeillä häntä myrkyttämään, siten turmelleen kerrassaan kaikki, mitä on suurella huolella, ahkeruudella, aikaa ja varoja kysyen saavutettu.


<<<0188>>>


Sen ovat pakanatkin saaneet elämässänsä kokea ja sama kokemus on meilläkin, sillä näemmehän omin silmin, miten helposti nuorukaisia ja neitoja usein vietellään heille itselleen suureksi vahingoksi. Paha kieli voi aikaansaada niin suurta tuhoa, että se vähässä ajassa ja yhdellä sanallakin saattaa myrkyttää ja turmella joukoittain ihmisiä, joita on suurin vaivoin vuosikymmeniä kasvatettu. Sen tähden he ovatkin tahtoneet painaa nuorison mieleen tällaisia lauselmia, varoittaakseen jokaista karttamaan pahoja jaarituksia ja seuroja sekä suojelemaan niiltä omaisiaankin, sillä sellaiset tekevät suurta tuhoa, turmellen hyvänkin kasvatuksen, samoin kuin rakeet ja ukkosenilma turmelevat pellon laihon. Ilkeitä, jopa perkeleellisiä ovat todella sellaiset ihmiset, joitten ilona on saada siten viattomia nuorukaisia myrkyttää.


<<<0189>>>


Jos siis pahat jaaritukset saavat sellaista aikaan maallisen kasvatuksen ja pakanallisen viisauden ja hurskauden alalla, jota luonnollinen järki opettaa, mitä vaikuttavatkaan ne silloin uskon korkeissa ja salaisissa asioissa, joita ei järki käsitä, vaikka jokainen kyllä niistä on valmis puhumaan, viisastelemaan ja niitä arvostelemaan, kuten nykyäänkin on laita kaikkialla rahvaan seassa. Tuollainen pahasuinen ihminen voipi hokea nytkin talonpoikien tai porvarien parvessa: mitä te viitsitte pappien puheita kuunnella? Luuletko todellakin tuosta vainajasta vielä miestä tulevan jne. Samoin menettelevät nuoret aatelisherrat ja sotilaat, sanellen: kuka sitte sotaan menisi, jos tässä pitäisi kuolemataan ajatella sekä tulevaista elämää? Olkaamme täällä iloisia ja viettäkääme hyviä päiviä, he sanovat, niinkauan kuin niitä kestää; kuka sitä tietää, miten siellä ovat asiat? Pitävätpä muutamat omasta mielestään erittäin viisaat houkkina niitä, jotka tulevaisesta elämästä puhuvat. He sanelevat: ne mahtavat olla varsin laiskoja ihmisiä, joilla on aikaa moisia ajatella. Itsellä on heillä näet paljoa tärkeämpiä tehtäviä, kuten esimerkiksi kylien ja linnojen ostot. Tuollaisia <<<0190>>> oppeja omaksuu sitte suuri joukko ihmisiä, jotka eivät enää jouda muuta ajattelemaan eivätkä elämän ja kuoleman asioista huolehtimaan, kunhan vain saavat tavaraa kokoon haalituksi ja vatsansa täytetyksi. Siten voi muutama sana turmella joukoittain ihmisiä, jotta eivät enää mitkään saarnat ja nuhteet heihin pysty.

Ja jos tämä käsitys pääsee valtaan oppineissa ja sivistyneissä, silloin se vasta saakin vahinkoa aikaan. Nämähän hyvin osaavat sen kehittää ilkeäksi ja häijyksi, mutta samalla sitä kiillottaa ja kaunein värein kuvailla miellyttäväksi ja sitte mitä pilkallisimmalla tavalla esittää. Aika hölmöjä, näin he sanelevat, olivat sekä Kristus että Paavali väittäessään tämän elämän perästä olevan toisen elämän. Olisihan muidenkin jalojen miesten, keisarien, kuningasten, ruhtinasten ja herrojen, oppineiden ja viisasten, jommoisia oli varsinkin Kreikassa, pitänyt asiasta tietää ainakin yhtä paljon kuin nuo kurjat kerjäläiset ja oppimattomat ihmiset. Yksinkertainen kuulija rupeaa nyt näitä väitteitä uskomaan, ajatellen: kuka tietää, onko se totta, mitä papit saarnaavat? Pitääkö minun sitte uskoa asioita, joita niin moni viisas ja oppinut mies ei usko? Kuka papille niitä on ilmoittanut? - Tällaista meidän täytyy tottua kärsimään; vaikka paljokin saarnaisimme, emme kuitenkaan voi estää tuollaisia jaarituksia, pahoja ja myrkyllisiä kieliä keskuudessamme vaikuttamasta. Eipä Paavalikaan sitä estää voinut.

Jaarituksia, jopa oikein pahoja jaarituksia siis aina on liikkeellä, mutta ota sinä vastaan Jumalan varoitus ettet välitä niistä, vaikka täytyykin niitä kuulla, vaan pidät Jumalan sanaa kaiken maailman jaarituksia pätevämpänä, vaikkapa näitä esittäisivät viisaimmat ja oppineimmat miehet, keisarit ja kuninkaat, kuten he tekevätkin, mitä oppineempia ja viisaampia mielestänsä ovat. Jos et käännä korviasi heistä pois, vaat rupeat moisia jaarituksia kuuntelemaan, saat varmasti kokea tällaisia pahennuksia ja loukkauksia: kuka tietää, onko mitään perää koko asiassa? Jos perkele saa sinut tällaisiin epäilyksiin, on hän sinut jo kietonut, kuten hän kietoi Aadamin ja Eevan. Viekkaasti hän yleensä koettaakin houkutella ihmistä pois sanasta ja sen riistää sydämestä, jottet sitä enää ajattelisi ja tuntisi, vaan saisit mieleesi aivan toisia ajatuksia. Näin hän voitolle pääsee. Ole siis varuillasi, turvaudu vastustaaksesi tätä myrkkyä oikeaan lääkkeeseen, nojaudu sanaan koko sydämelläsi, vaikkapa toisella korvallasi joudutkin moisia jaarituksia kuulemaan.


<<<0191>>>


Itsekin olen kyllä kokenut, mitä iskuja olen saanut päähäni ja kuinka on sydämelleni tehnyt kipeätä kuullessani tuollaisten itseviisasten viisastelijoiden niin varmasti ja huolettomina puhuvan tästä asiasta ja sitä niin halveksien pilkkaavan, aivankuin ei mitään sen perättömämpää olisi, jotta ihan joutuu ajattelemaan: kuka tietää, miten asia on? Onhan niin moni mainio, oppinut ja urhoollinen mies, maailman valiojoukko ja senlisäksi suuri paljous muita ihmisiä toisella kannalla ja toista uskoa. Jos taas asia ei ole totta, ei ole liioin maan päällä milloinkaan suurempaa petosta ilmennyt. Olen myöskin tullut tuntemaan monta henkilöä, jotka ovat kovasti epäilleet, onko tulevaista elämää olemassakaan. Katso, tällaista aikaansaavat nuo turhat, pahat jaaritukset varsinkin heikoissa ja kokemattomissa mielissä ja omissatunnoissa. Itse olen tosin, Jumalan kiitos, niin varustautunut, etteivät, jos Jumala ei toisin tahdo, kaiken maailman jaaritukset voi tehdä minulle mitään vahinkoa.


<<<0192>>>


Kuitenkin, kaikitenkin tulee olla varovainen ja aina riippua Jumalan sanassa, johon tämä oppi perustuu ja jonka varassa se on säilynyt jo puolitoistatuhatta vuotta. Jaarittelijat ja pilkkaajat kyllä ovat sitä vastustaneet, vaan eivät ole saaneet sitä kumotuksi, mutta itse he kaikkine jaarituksineen ovat kuolleet ja hukkuneet, jotta kukaan ei heistä enää puhu eikä ajattele. Tämä opinkohta sensijaan seisoo yhä vielä voimassaan semmoisena, kuin apostolit ovat sitä saarnanneet ja Aadam, esi-isät ja pyhät sen ovat uskoneet. Ja sitä on saarnattava niinkauan kuin maailma seisoo, kunnes tulee se aika, jolloin se toteutuu ja nähdä saadaan. Siinä me pysymme, huolimatta mitä muutamat meidänkin keskuudessamme myrkyllisesti pilkaten siitä puhuvat. Lohdutuksenamme olkoon se, etteivät he ole sille asialle mahdolliset, joten annamme heidän mennä menojaan, he kun ovat, kuten Kristus sanoo farisealaisille, sokeita ja sokeiden johtajia, sekä jaaritella, kunnes heidän itsestään siitä lakata täytyy. Heillä on heidän osansa; heitä ei voi enää sen kovemmin rangaista, sillä jos he olisivat mahdolliset, uskoisivat he samoin kuin mekin Jumalan sanaa. Sen tähden sanomme heille, kuten PAAVALI juutalaisille: koska ette tahdo kuulla, vaan teette itsenne mahdottomiksi iankaikkiseen elämään, käännymme me pakanain puoleen. Kiitä sinä sensijaan Jumalaa, joka on antanunt sinulle sen armon ja kutsunut sinut siihen ymmärrykseen, että olet mahdollinen uskomaan. Anna noiden pilkkaajien, syömärien ja juomarien mennä menojaan, eläkööt kuin siat, jotka makaavat pahnoissansa ja lihoavat teurastusta varten. - Voit siis suojella ja varjella itseäsi kaikilta vahingollisilta myrkkyopeilta vastaamalla: tahdon kuulla, mitä sanoo Jumalan sana ja siinä pysyä, sillä se on parempi kuin moiset jaaritukset, se on Jumalan antama, hyödyllinen ja terveellinen sana, se on säilynyt maailman alusta pitäen ja se on pysyvä maailman loppuun asti. Tahdon menetellä kuten hurskaan tytön tulee tehdä kuullessaan irstaita puheita tai porton houkutellessa häntä haureuteen; tahdon vastata: niin ei ole äitini minua opettanut; hänen neuvojaan noudatan mieluummin kuin muiden, sillä hän ei ainakaan ole minulle mitään pahaa opettanut. Tai kuten <<<0193>>> hyvä poika, jonka ei pidä kuunnella, mitä mikä heittiö tahansa sanelee häntä vietelläkseen, vaan joka vastatkoon näin: se ei ole oikein, sillä niin ei ole opettanut isäni eikä opettaja koulussa. Samoin kuin lapset varjelevat sydämensä moiselta myrkyltä vahingoittumatonna pysymällä vanhempiensa opissa, samaten tulee kristityn pysyä Jumalan sanassa, niin hän saatta torjua tuollaiset uskoa vastustavat pakanalliset ja jumalattomat jaaritukset sekä pysyä siinä opissa, johon hän on kastettu ja kutsuttu ja joka on koko kristikunnan usko ja elämä.

(34 v.) Herätkää hurskaasti, älkää syntiä tehkö, sillä muutamat eivät tiedä Jumalasta mitään. Häpeäksi näitä teille sanon.


<<<0194>>>


Vieläkin voimallisemmin varoittaakseen heitä kuuntelemasta noita pahoja jaarituksia apostoli lisää nyt nämät sanat. Hän osoittaa, mitä heidän on tehtävä, etteivät eksyisi; hän tahtoo sanoa: varokaa etteivät nuo jaarittelijat tapaa teitä torkkumasta ja unisina, kyllääntyneinä ja laiskoina. Sillä siinä tapauksessa he jo ovat voittaneet alaa, ja ovi on avoinna kaikille - jaarittelijoille ja eksyttäjille. Kuten usein olen sanonut, on tuo mainitsemani kyllääntyminen sangen paha vika; sitä on tähän asti sanottu, vaikka sitä ei ole oikein käsitetty eikä selitetty, hitaudeksi jumalanpalvelukseen nähden, kun näet kylläännytään saarnaan ja sanellaan: tunnen asian aivan hyvin, olen sen niin usein kuullut, ja voinhan lukea kotonakin, jos haluttaa; mitä siis kuunnella aina yhtä ja samaa? Näin jäädään siihen luuloon, että aarre on runsaassa määrässä omistettu ja ettei mitään puutu. Paavali puhuu nyt tässä aivan päinvastaista: katso ja varo pitämästä itseäsi niin varmana ja luulemasta kaikki hyvin tietäväsi, taikka petyt pahasti. Vaikka näet onkin varovainen, voi vaivoin karttaa pahoja jaarituksia, vaan jää niitä mieleen, ennenkuin osaa arvatakaan.


<<<0195>>>


Sentähden on tarpeellista aina valvoa ja olla varuillaan sekä pitää huolta siitä, ettei meitä yllätetä emmekä heittäy laiskoiksi, jottei meidän kävisi samoin kuin niiden, jotka äkkiarvaamatta helvettiin vajoavat. Mainitsenpa esimerkkinä erään jumalattoman miehen, jonka tunsin. Hän ei suunsa avattuaan muuta osannut kuin lasketella tuhansia perkeleitä, kun esimerkiksi kompastui tai itseänsä vähän loukkasi. Hänen naapurinsa usein häntä varoitti heittämään nuo kirosanat, taikka voisi hän kerran langeta vaarallisestikin ja hänen käydä huonosti, jolloin se, jota hän mainitsi, voisi ollakin hänen niskassaan. Mies työnsi varoitukset tuuleen, vastaten vain: jos niin kävisi, saattaisin kyllä jättää mainitsematta nuo sanat. Kohta senjälkeen hän joutui käymään yli muutaman sillan, ja ennenkuin osasi aavistaakaan, horjahti hän ja putosi virtaan. Vanhan tavan mukaan pääsi häneltä nytkin: no, vie sun tuhannen perkelettä, ja tämäpä tulikin, taittoi häneltä niskat ja vei hänet kuten mies oli toivonut. Samoin voipi käydä noille suruttomillekin, jotka luulevat olevansa niin oppineita ja asiastaan varmoja, ettei heidän muka tarvitsekaan enää kuulla ja lukea sanaa eikä pelätä että perkele voi milloin tahansa heihin hiipiä pahojen jaarituksien tai yllätyksien kautta, jotta menettävät Kristuksen ja sanan ja perkele pääsee mielensä mukaan heitä riepottamaan.

Itsekin olen usein saanut kokea, miten viekkaasti perkele voi viedä ihmisen pois sanasta. Nähdessään minun olevan varuillani ja sanaa viljelevän hän jättää tosin minut rauhaan, mutta kohta kun lakkaan sitä ajattelemasta tai kun toimin muissa asioissa, saapi hän ilmaa siipiinsä, hiipii taakseni ja antaa minulle iskun, josta on vaikea toipua, ennenkuin jälleen sanaan tartun. Kuinka kävisikään sitte, jos heittäytyisin huolettomaksi ja luulisin itseäni niin oppineeksi että heittäisin puoleksi tai edes neljännnesvuodeksi sanan saarnaamisen, kuulemisen ja lukemisen, koskapa minulla on kylliksi tekemistä suojellakseni itseäni jokapäiväisellä lukemisella ja rukoilemisella?


<<<0196>>>


Jos ette siis mieli pettyä, lausuu apostoli, ja menettää mitä teillä on, on teidän oltava valveilla eikä kuorsattava, siis ahkerasti viljeltävä sanaa, voidaksenne varoa ja estää tuollaista pahaa syöpäläistä keskuuteenne pääsemästä. Ette tosin voi estää pahoja jaarituksia tulemasta, vaan täytyy teidän niitä maailman taholta saada korviinne, mutta valvoa teidän tulee, ettette anna niille tilaa, vaan vastustatte niitä, missä niitä ilmeneekin. Perkele ei varmaankaan nuku eikä kuorsaa vaan on kiusaava sinuakin joka puolelta, kunne kulkenetkin. Sentähdn on sinun oltava varuillasi, ollaksesi kaikkialla Jumalan sanalla häntä vastustamaan varustettuna, missä liikkunetkin, kotona ja kylässä, kirkossa, kamarissasi, ruokapöydässä ja ihmisten seurassa. Jumala käskikin kansaansa pitämään hänen käskynsä kaikkialla silmiensä edessä, jotta ne aina olisivat ikäänkuin näkyvissä ja he siten voisivat torjua kaikki kiusaukset ja pahennukset.


<<<0197>>>


Sellaista ahkeraa ja huolellista Jumalan sanan viljelemistä apostoli tarkoittaa puhuessaan heräämisestä ja valvomisesta. Hän ei tarkoita paljasta heräämistä, vaan oikeata herätystä, sellaista, jota seuraa Jumalan sanan mukaan autuaallinen valppaus. Maailma on valpas omissa asioissaan, vaikka ei Jumalan sanaan nähden. Mutta oikeata valppautta on valvominen Jumalan sanassa, torjua voitollisesti sillä nuo perkeleen myrkylliset nuolet. Sentähden ei tässä olekaan puhe sellaisesta valvomisesta, jota kaupungin yövartijat harjoittavat katsoessaan ettei kukaan hyökkää sisään ja pääse tekemään tuhoja, taikka sensuuntaisesta, kun isäntä ja emäntä talossa valvovat että palkolliset nousevat aamuisin ajoissa tehtäviään tekemään. Nämä seikat kuuluvat kaupungin ja talouden hallintoon, nimittäin valvoa että kukin tekee tehtävänsä ja kaikki tapahtuu oikeudenmukaisesti. Mutta sitä apostoli sanoo valvomiseksi, kun syntiä kartetaan. Maailma valvokoon ettei köyhyys, rauhattomuus ja viholliset rasita, vaan että maa ja kansa menestyy, mutta meidän valvomisemme tarkoittaa synnin lakkaamista ja vanhurskauden edistymistä ja säilymistä, että usko ja rakkaus vallitsisi ja epäusko kukistuisi.

Tämä taasen tapahtuu siten, että Jumalan sanaa aina ja kaikkialla viljellään, kuullaan sitä hartaasti ja halullisesti, mielellään sitä opitaan, veisataan, luetaan ja siitä puhutaan ja siten vastustetaan tuota jo äsken mainitsemaani häijyä kyllääntymistä ja hitautta. Siten säilyy linnamme ja varustuksemme hyvin suojattuna ja sen luukut tukittuina, jotta perkele ei pääse sisään luikahtamaan. Mutta jos minä ja muut emme ahkerasti saarnaa etkä sinä viitsi kuunnella etkä sanaa viljele, vaan luulet sen jo hyvinkin osaavasi, silloin ei olla valveilla eikä turvattuina, vaan nukutaan, pää alas painuneena, jopa ihan kuorsataan perkeleen pyssyjen ja keihäiden keskellä, ja silloin hänen on helppo päästä sisään sekä vähin vaivoin valloittaa koko linna.


<<<0198>>>


Näin oli käynyt korintolaisillekin. Kun Paavali ei enää ollut heidän luonansa ja moni heistä kävi suruttomaksi, arvellen olevansa kylläksi oppinut ja kaikki tietävänsä, silloin perkele tulikin kylvämään rikkaruohojansa, levittämään turhia jaarituksiaan tätä ylösnousemusoppia vastaan, jotta ruvettiin Jumalan sanaa kuulematta, vain omien ajatusten nojalla siitä viisastelemaan, väitettiinpä ylösnousemisen jo tapahtuneenkin. Ei tosin tahdottu jyrkästi hylätä koko tätä oppia ja asettua vastustamaan Paavalin saarnaa, sillä siinähän tapauksessa ei heitä liioin olisi niinkään helposti uskottu, vaan asialle tahdottiin antaa hienompi muoto; käytettiin tosin Paavalin lauseparsia, mutta tulkittiin niitä mielivaltaisesti, saneltiin ettei niitä saa niin karkealla tavalla käsittää, että kuolleet muka kaikki kerran ruumiillisesti ylösnousevat, vaan niin ne ovat ymmärrettävät että me jo olemme kasteessa hengellisesti ylösnousseet syntien ja pahojen tekojen kuolleesta tilasta ja astuneet uuteen, hurskaaseen ja kunnialliseen elämään. Tämä oli erittäin makoista myrkkyä ja levisi se sangen valtavasti. Ja samoin olisi laita nytkin, jos sitä ruvettaisiin puheissa tyrkyttämään ja tarjoamaan ihmisille, jotka eivät ole hyvin Jumalan sanan selvällä ymmärryksellä varustetut; joukoittain sellaiseen oppiin suostuttaisiin. Sanottaisiin: oi, tämä vasta totta onkin; emme ole asiaa ennen näin käsittäneet emmekä kuulleet selitettävän. - Juuri näin menetelläänkin nykyään kasteen ja ehtoollisen suhteen. Kun ei rohjeta kieltää Kristuksen selviä sanoja hänen ruumiinsa ja verensä läsnäolosta ehtoollisessa, väitetään hänen olevan siinä vain hengellisesti. Mitenkä, näin hoetaan, voisikaan hän antaa jumalattomienkin itseänsä pidellä, häntä syödä ja juoda? - Tällä tavalla tätä ylösnousemusoppiakin muka paranneltiin ja omilla tulkitsemisilla <<<0199>>> sille siveltiin kaunis väritys, että kansa siihen mieltyisi, varsinkin kun sitä vielä saarnasivat arvokkaat henkilöt, jotka väittivät olleensa apostolien oppilaita ja työtovereita.

Sitte tuli taas toisia, jotka opettivat näin: kuolleitten ylösnouseminen ei ole käsitettävä ruumista koskevaksi, vaan ainoastaan sielua. Väitettään he tukivat Paavalin juuri tässä luvussa lausumilla sanoilla: liha ja veri ei taida Jumalan valtakuntaa periä. Koska olemme lihaa ja verta, ei siis ruumis saata ylösnousta. Kuitenkin täytyi heidän myöntää ettei Kristuksen ollut ainoastaan sielu ylösnoussut, vaan sekä ruumis että sielu semmoisena, kuin se oli syntynyt ja kuollutkin. Sentähden puhutaankin uskontunnustuksessamme nimenomaan ruumiin ylösnousemisesta. Se ruumis, joka täällä kerran kuolee, on jälleen nouseva ja tuleva eläväksi, samoin kuin Kristuskin ruumiillisesti haudastansa nousi. Näin on tämä oppi oikein käsitettynä. Raamattu puhuu tosin välistä myöskin hengellisestä ylösnousemisesta käskeissään astumaan synnistä uuteen hengelliseen elämään, ja se tapahtuu uskon ja kasteen kautta jo tässä elämässä. Mutta nyt puhutaan siitä, miten me tämän elämän perästä, kuoltuamme jälleen ylösnousemme.


<<<0200>>>


Sentähden ei sovi tässä vedota Paavalin lausuntoon, ettei liha ja veri voi Jumalan valtakuntaa periä, sillä sehän on vastoin apostolin selvää tarkoitusta, kuten hän kauttaaltaan tässä luvussa osoittaa. Lihaksi ja vereksi hän näet sanoo, kuten kohta kuulla saamme, vain sitä pahaa vikaa, jonka olemme Aadamista lihaamme ja vereemme saaneet, nimittäin syntisyyttämme ja kuolevaisuuttammme, pahoja halujamme ja kaikkia lihan ja veren heikkouksia. Tulevaisessa elämässä tulemmekin olemaan täysin puhtaat, synnittömät ja viattomat. Sentähden täytyy täällä kadota lihastamme ja verestämme kaikki paha, jotta olemme viimeisenä päivänä aivan uudet ja puhtaat sekä ruumiin että sielun puolesta. Tästä ei suinkaan johdu ettei lihamme ja veremme ylösnousisi, sillä siinähän tapauksessa ei Kristuksessakaan olisi ollut lihaa ja verta hänen ylösnousemisensa jälkeen.


<<<0201>>>


Katso, tämä oli siis se paha jaaritus, jota Korintossa eivät olleet esittäneet vieraat tai alhaiset, huonot ihmiset, vaan heidän oma veljensä, jotka pitivät itseänsä parhaimpina ja oppineimpina sekä olivat virkailijoita heidän keskuudessaan, jonkatähden apostolin täytyykin varoittaa lukijoitansa kavahtamaan juuri noita heidän omia veljiänsä. Senvuoksi hän lisää vielä lopuksi ankarat sanat lausuessaan: sillä muutamat eivät Jumalasta mitään tiedä. Häpeäksenne näitä teille sanon. Hän tahtoo sanoa: eikö ole synti ja häpeä, kun juuri te, jotka niin runsaassa määrässä olette saaneet saarnojani kuulla, olette joutuneet noin pitkälle että teidän omat miehenne moista teille opettavat ja ovat eksyneet niin suureen sokeuteen, että teillä tuskin mitään on enää Jumalan sanasta jälellä? Voisiko teistä enää häpeällisempää sanoa, kuin että te, joiden pitäisi olla oppineimpia ja paraimpia kristityitä, koskapa olette etevimpiä oppilaitani, olette antaneet moisten epäkristillisten jaaritusten saada niin suurta valtaa, että moni teistä ei enää pidä Jumalaa ja hänen sanaansa missään arvossa. Sentähden täytyy minun teitä varoittaa, jotta huomaisitte, mihin tuollaiset henkilöt ovat vajonneet, ja oppisitte niitä karttamaan, ettei teille samoin kävisi.


<<<0202>>>


Mainitessaan sellaisia, jotka eivät Jumalasta mitään tiedä, apostoli tarkoittaa niitä, jotka eivät tunne Jumalan sanaa eivätkä siitä välitä. Joka näet tahtoo tulla Jumalaa tuntemaan, hänen on siihen tultava sanan kautta. Sitä eivät sellaiset ihmiset tee, vaan rupeavat sanan sivuuttaen omalla järjellään ja omilla ajatuksillaan pohtimaan tätä uskonopin kohtaa, rohkenevat siis itse luoda itselleen käsityksiä Jumalasta ja kaikista muistakin asioista. Mutta siten he eivät koskaan tule häntä tuntemaan. Ei ole näet heidän päähänsä itsestään kasvanut oppi Kristuksesta ja tulevasta elämästä. Samoin he myöskin kuullessaan ylösnousemisesta puhuttavan, omasta päästään arvelevat ettei se ole mitään muuta kuin nouseminen synnistä hurskauteen, vaikka Jumalan sana ei siitä tiedä mitään tästä opinkohdasta puhuessaan. Sillä tavalla sitä eksytään, joudutaan yhä kauemmaksi sanasta ja Jumalan tuntemisesta, aivan samoin kuin sokea eksyy keskellä päivää, osaamatta enää tielle palata. Ja kun opettajat erehtyvät Jumalan sanasta, vievät he kansaraukan perässään; sokea taluttaa sokeata, kunnes heillä ei enää ole Jumalan sanaa ensinkään, vaan uneksivat itse tekemiänsä unia, eksyttäen itsensä ja toisia. Jumalan neuvoksi ja tahdoksi he väittävät sitä, ettei ruumis eli liha, vaan ainoastaan henki eli sielu ylösnousee, vaikka se ei suinkaan ole Jumalan tahto ja tarkoitus. Sentähden he eivät liioin hänestä mitään tiedä, vaan heistä kehittyy sellaisia ihmisiä, jotka - kuten Paavali toisessa paikassa sanoo - ovat Raamatun opettajia olevinaan, mutta eivät tiedä eivätkä ymmärrä itsekään, mitä puhuvat ja olettavat. Karttakaa siis, hän tahtoo sanoa, sellaisia; älkää katsoko sitä, miten suurina sekä kristiveljinä että saarnaajina heitä pidetään, vaan katsokaa, että teillä on varmasti Jumalan sana ja että siinä riiputte. Silloin ette eksy ettekä erehdy, vaan voitte oikein Jumalan tahtoa ja neuvoa tuntea ja koetella.


<<<0203>>>


(35-38 v.) Mutta joku saattaa sanoa: kuinka kuolleet nousevat? Ja millaisella ruumiilla he tulevat? Sinä tomppeli, se minkä kylvät, ei tule eläväksi, ellei se kuole. Ja se minkä kylvät, ei ole se ruumis, joka on tuleva, vaan paljas jyvä, nimittäin nisun jyvä tai joku muu. Mutta Jumala antaa sille ruumiin, niinkuin hän tahtoo, ja kullekin siemenelle oman ruumiinsa.

Tähän asti olemme nähneet, että apostoli on erittäin vakavasti puolustanut ylösnousemusoppia ja kaikin tavoin koettanut tehdä sitä varmaksi sekä varoittanut korintolaisiansa kavahtamaan etteivät muut pahat jaaritukset heitä pettäisi ja viettelisi. NYT hän alkaa kumoamaan heidän väitteitään, joita olivat järjen taidolla punoneet, koska tämä oppi ei ensinkään niiden kanssa yhteen sovellu. Paljaita sopimattomia käsityksiä siitä syntyisikin, jos ruvettaisiin asiaa arvostelemaan järjen taidon ja luulojen mukaan; siinä tapauksessa täytyisi joko pitää valheena koko oppi taikka viisastella ja selitellä sitä siihen suuntaan, että se jotenkuten järjen kanssa yhteen soveltuisi.


<<<0204>>>


Teräväjärkisiä miehiä lienevät todellakin olleet ne, joiden sanoja Paavali tässä kertoo. Mainiosti he osasivat sekä tätä oppia käännellä ja väännellä että myöskin mestarillisesti, ainakin omasta mielestään, sitä pilkata ja sille nauraa, varsinkin kun tuli puheeksi ruumiin ylösnouseminen. Rakkaani, näin he sanelivat, kuinkahan se voi olla mahdolllista että kaikki kuolleista nousevat? Millaiset on heillä silloin ruumiit ja olemus? Jos me kaikki virkoamme eloon ja jokainen saa takaisin oman ruumiinsa, joka hänellä oli tässäkin elämässä, laskeppas, kuinka suuri ihmismaailma siitä syntyy ja kuinka lukematon joukko on yhteen kokoontuva. Ja mistähän ne kaikki sitte saavat syödä ja juoda? Mistä tulee niin paljo jyviä ja viljaa, mistä niin paljo härkiä, sikoja ja lampaita, että kaikki saisivat ruokaa? Kuinka paljo onkaan ihmisiä maailmassa kuollut parin kolmen vuosisadan kuluessa, puhumattakaan niistä, jotka ovat kuolleet tuhansien vuosien vieriessä? Johan he söisivät yhtenä päivänä maan päältä kaiken lihan ja leivän. Ja mistä saisivat kaikki vaatteita, kenkiä, peitteitä ynnä mitä muuta ruumiin tarpeisiin kuuluu? Töintuskin me nytkin toimeentulemme ja saamme tarpeitamme; kuinka käykään sitte, kun maailma tulee niin täyteen ja jokaisella pitää olla vaimo ja lapsia, talot ja huoneet jne. Kun ne sitte vielä lisääntyvät, tuleehan maailma piankin liian ahtaaksi ja itsekunkin ruumiille, saati kykenisi maa sitte kaikkille tuottamaan tarpeeksi hedelmää, viljaa ja rehua ihmisille ja eläimille.


<<<0205>>>


Ja mitä siitä syntyisikään, jos me jälleen tulisimme yhteen ja saisimme elää yhdessä kuten nyt? Jos minä nousen ylös, nousee kai samalla vaimonikin ja myös lapseni sekä isäni ja äitini, samoin näiden isät ja esi-isät ja niin taaksepäin. Samoin maani ruhtinas ja hänen isänsä ja esi-isänsä. Mihin sitte mahtuvatkaan kaikki keisarit, kuninkaat ja herrat sekä ruhtinaat? Saavatko he kaikki kantaisästänsä lähtien samalla kertaa hallita maatansa ja kansaansa? Tuleeko yhdessä kaupungissa olemaan samalla kertaa yhtä monta herraa ja talossa yhtä monta isäntää, renkiä ja piikaa, kuin siellä ennen on ollut perättäin? Ja jos miehellä on ollut useampi vaimo ja hänen on ne kaikki otettava jälleen luokseen ja näiden on yhdessä elettävä, kuinka hän on kullekin osansa jakava, vai elättääkö hän heitä samasta perinnöstä ja tavarasta, joka on mennyt isältä pojalle ja lapsille ja lastenlapsille? Kelle on luovutettava perintö jälleen takaisin? - Heidän mielestänsä varmasti syntyisi tallaisia ja paljo muitakin mahdottomuuksia, jos kaikki ihmiset maailman alusta pitäen ruumiillisesti jälleen ylös nousisivat semmoisina, kuin nyt täällä ovat. Ja esittäessään moisia kysymyksiä he ovat olevinaan erittäin viisaita, ovat osoittavinaan erinomaista taitoa ja ymmärrystä, luullen siten kokonaan kumoavansa tämän opin ja tekevänsä sen turhaksi. Eikä Paavali ollut sitä muka niin tarkoittanutkaan, häntä ei oltu oikein käsitetty, hän kun kaiketi oli jotain muuta mieliin teroittanut.


<<<0206>>>


Selvin sanoin Paavali tästä nyt kumoaa heidän mielettömät väitteensä. Hän hylkää kokonaan tuollaiset kysymykset ja viisastelut, millaisen ruumiin me saamme ja kuinka ruumiin siellä käy mahdolliseksi syödä ja juoda, sylkeä ja oksentaa, syyhyttää ja raappia itseänsä, sulattaa ruokaa ja ulostaa, olla kipeä ja raihnas kuten täälläkin, kuinka kukin siellä olisi taas oleva mies tai vaimo, renki, piika, ruhtinas kuten ennenkin jne.? Apostoli vastaa aivan lyhyesti: ei tule siellä olemaan mitään sellaista, vaan asia on oleva niin, että ihminen on ihmisenä pysyvä, kuten hän on luotu, mies miehenä, nainen naisena. Niin on Jumala heidät luonut, sanoo raamattu, mieheksi ja vaimoksi, eikä hän tekojansa muuttele. Sentähden on kunkin ihmisen ruumis myöskin pysyvä sellaisena, kuin se on luotu. Mutta silti ei hän siellä ole syövä eikä juova eikä toimi muuta sellaista, ei siitä lapsia eikä pidä taloutta, hallitse maata jne. Jumala on näet eroittanut toisistaan itse luonnon ja sen virat eli toimet maan päällä, jotka hän on asettanut ja järjestänyt vasta luomisen jälkeen. Ruumis on siis pysyvä luontonsa mukaisena, vaan ei sen käyttö. Eihän ketään ihmistä ole luotu rengiksi ja piiaksi, isäksi, äitiksi, herraksi, ruhtinaaksi tai kuninkaaksi, vaan on tämä järjestys syntynyt luomisen jälkeen. Itse ihminen kaikkine jäsenineen on siis säilyvä semmoisena, kuin hän on luotu, mutta hän ei siellä kaipaa niitä tarpeita kuin täällä. Hänen ei tarvitse enää syödä eikä juoda, sulattaa ruokaa ja ulostaa, ei asua yhdessä mies ja vaimo, siittää lapsia, viljellä maata, hoitaa taloutta ja hallitusta. Lyhyesti sanoen lakkaa silloin kaikki maallisten tavarain käyttö, kaikki mitä katoavaiseen elämään ja menoon kuuluu, kuten Kristus itse opettaa ( Matt. 22:30 ) sanoessaan: "Ylösnousemuksessa eivät miehet nai eivätkä naiset mene miehelle, vaan he ovat niinkuin enkelit taivaassa."


<<<0207>>>


Tätä eivät käsitä tuollaiset pakanalliset maailmanviisaat, he kun eivät katso eivätkä ajattele kauemmaksi kuin miltä heidän eläimellisen mielensä mukaan asiat tässä mailmassa näyttävät. Sentähden he viisastelevat: jos ihminen kerran tulee jälleen eläväksi, täytyy hänen kai myöskin ruveta taas syömään, juomaan, hoitamaan taloutta jne. Eihän hän muuten pysyisi hengissäkään. Jos me siis tuolla tavoin tullaan yhteen ja saamme yhdessä elää, tulee siitä kamala ja sopimaton sekamelska, jotta varmaan jälleen toivoisimme kuolleina pysyneemme. Senpätähden ei ole varmaankaan perää koko asiassa. Katseli sitä miltä taholta hyvänsä, ei se ole mahdollista. Eikä se todella sitä olekaan, jos järjeltä kysytään, miten tulevassa elämässä on asiat oleva, sillä sehän ei siitä voi eikä tahdo mitään tietää. Totta on myös sekin etten liioin mitään toista elämää haluaisikaan, jos ei se olisi sen kummempaa kuin että järki voi sen käsittää.


<<<0208>>>


Mutta asiaa ei saakaan arvostella meidän järkemme, vaan Jumalan sanan mukaan, ja se opettaa ettei tule jatkumaan tämä vanha vajavainen elämä, vaan siellä on oleva uusi, puhdas, iankaikkinen elämä. Siellä ei vatsa enää tarvitse ravintoa eikä ruumis mitään muutakaan tämän elämän tarvetta; siellä ei ole mitään säätyeroitusta, mitään ruhtinaita, herroja, saarnaajia eikä alamaisia, vaan jokaisella on oleva, kuten jo olen sanonut, kaikkensa Jumalassa, joka on oleva kaikki kaikissa. Elämä on oleva siellä aivan toisellaista, ihanaa ja puhdasta, ilman raihnaisuutta ja puutteita. Eihän Jumala olisi mitään erinomaista aikaansaanut, jos eivät asiat siellä olisi toisin, vaan ihminen saisi yhä sielläkin kantaa mahaansa ja haisusäkkiänsä, iäti sitä täyttää ja tyhjentää, räkiä, märkiä, laiskotella ja sairastella. Mitäpä me saarnaisimmekaan, uskoisimme ja kärsisimme, jos emme mitään sen parempaa toivoisi? Mutta nyt jäävätkin kaikki tuollaiset asiat tähän elämään, vaikka itse olemuksemme säilyy, jokaisen sekä miehen että naisen ruumiillisuus, kunkin hahmossaan ja samassa muodossa.


<<<0209>>>


Kuitenkin on totta sekin että, kuten kohta saamme lähemmin kuulla, tulevassa elämässä on olemassa eroitusta henkilöiden kesken sen mukaan, miten ovat toimineet ja eläneet. Paavali on sielläkin apostoli, Samuel ja Jesaja profeettoja ja niin edespäin; toisella on oleva suurempi kirkkaus kuin toisella, mikäli on enemmän virassaan työtä tehnyt ja kärsinyt. Niinpä tulevat hurskas Saara ja Raakel olemaan erinomaisempia kuin muut naiset, vaikka tosin kaikilla on sama olemus ja elämä. Samoin on kukin saava virkansa mukaan erityisen kunnian, ja kuitenkin on kaikilla oleva yksi Herra ja Jumala sekä sama ilo ja autuus. Henkilökohtaisesti ei toisella tule olemaan enempää kuin toisellakaan, apostoli Pietarilla ei enempää kuin sinulla tai minulla. Mutta heidän virkaansa nähden on eroitusta olemassa. Eihän Jumala ole Paavalin kautta vaikuttanut samaa kuin esim. Jesajan kautta, ja päinvastoin. Kukin vie työnsä mukanaan, sillä hän on siellä loistava ja Jumalaa kiittävä, ja silloin sanotaan että apostoli Pietari on tehnyt enemmän kuin minä tai joku muu. Tai se ja se mies ja tämä rouva ovat niin ja niin eläneet ja paljo toimineet. Lyhyesti sanoen ovat kaikki Jumalan edessä samallaiset, mitä tulee uskoon ja armoon sekä taivaalliseen olemukseen, mutta erilaiset töihinsä ja kunniaan nähden, samoin kuin samasta raudasta syntyy milloin kirves, milloin naula, väliin avain, väliin lukko, jotka kaikki ovat samaa ainetta, mutta joiden käytäntö ja työ on erilaista, ja kuten myöskin samasta savesta syntyy monenmoisia astioita.


<<<0210>>>


Tämä on lyhyesti sanoen se vastaus, jonka Paavali antaa noihin kysymyksiin ja väitteisiin, esittäen melkein luvun loppuun asti, millainen tulee ylösnousemisen jälkeen olemaan ruumiimme sekä myöskin millaista tulee itse elämä olemaan, nimittäin että ruumiimme on virheetönnä, puhdasna ja kirkastettuna ylösnouseva eikä tule enää tarvitsemaan mitään sellaista, joka tähän katoavaiseen elämään kuuluu, vaikka tosin kirkkauteen katsoen tulee eroavaisuutta olemaan. Nyt hän alkaa selittää asiaa muutamilla vertauksilla. Kun järki ei näet käsitä, miten se on tapahtuva, eikä liioin usko sanaa, vaan pyrkii viisastelemaan, täytyy tukkia sen suu selvällä, tämän elämän piiristä otetulla vertauksella, jota sen on pakko katsella ja käsittää, että nimittäin asia ei niin tapahdu, kuin he kuvittelevat. Ensiksikin apostoli ottaa vertauksen siemenistä, miten ne maasta kasvavat. Hän sanoo: Sinä tomppeli, se minkä kylvät, ei tule eläväksi ellei se kuole. Ja se, minkä kylvät, ei ole se ruumis, joka on tuleva jne.


<<<0211>>>


Apostoli on ihan suutuksissaan ja kiivastunut noille kelvottomille suupalteille, jotka suuressa viisaudessaan häntä pilkkasivat, ja sentähden hän puhkeaa sanomaa: sinä tomppeli! Hän tahtoo sanoa: omat sanasi ilmaisevat että olet aika tomppeli; ethän usko mitään ja kuitenkin lähdet oman oman tyhmän pääsi mukaan viisastelemaan. Raamatussa sanotaan tomppeliksi sitä, joka ei arvostele Jumalan sanan mukaan jumalallisia asioita, vaan oman järkensä ja aistimiensa mukaan, näkemisen ja kosketuksen perustusella, ja sitähän osaavat lehmät ja siatkin. Samoin teet nyt sinäkin tähän oppiin nähden. Kun näet ja käsität että tässä elämässä mies ja vaimo asuvat yhdessä, hoitavat taloutta, pitävät peltoja ja karjaa sekä tekevät työtä saadaksensa ravintonsa jne., niin sinä menet tekemään siitä sen johtopäätöksen, että taivaassakin asiat pitaisi olla samalla kannalla. Mutta tätä joka-aikaista esimerkkiä et käsitä, nimittäin miten vilja joka vuosi pellolla kasvaa. Jos nähdessäsi viljaa aitassa tai säkissä rupeaisit tekemään laskelmiasi ja katsomaan, jokohan se alkaa kasvaa, mitähän silloin siitä syntyisi? Ei ikinä mitään, vaan jyvät ainiaksi ennallaan pysyisivät. Mutta jos tahdot saada viljan kasvamaan, mene ja kylvä se peltoon ja peitä se multaan, niin saatpa nähdä miten siitä rupeaa kasvamaan aivan toisia kasvia eli ruumiita, jotta et enää voi sanoa: siinä nyt ovat jyväni semmoisina, kuin ne olivat säkissäni. Ne ovat maassa lahonneet ja tyhjiin rauenneet, mutta juuri lahotessaan ja mädätessään, käydessään kelvottomiksi ne ensin itävät ja sitte nousevat taimelle ja oraalle, josta kasvaa kaunis laiho ja tähkäpäät, jyviä täynnä. Entinen siemenjyvä hukkui kokonaan; siitä ei löydy enää jälkiäkään, ja kuitenkin siitä syntyi uusia jyviä.


<<<0212>>>


Tällaista näet silmilläsi joka päivä; asia on niin yleinen, että on ihan häpeä sitä vertaukseksi ottaakaan, ja kuitenkin vielä kyselet ja väittelet, miten ylösnouseminen tapahtuu. Etkö huomaa että ihan nenäsi eteen on tässä pantuna peili ja kuva, jota voit miltei käsin koskettaa? Koska Jumala näin tekee pienelle, kuolleelle jyväselle, eikö hän antaisi meille, joille hän on luonut ja antaa taivaan ja maan, myöskin toista, parempaa ja kirkkaampaa olemusta? Kun Jumala siis kuvaa tämän asian ihan silmiesi eteen, viiden aistimesi havaittavaksi, miten jokainen siemenjyvä menettää muotonsa, koko ruumiiinsa, eikä kumminkaan sitä kadota, vaan puhkeaa jälleen esiin, tehden lehtiä ja vartta ja saaden uuden ihanan ruumiin, jotta saisit suuresti sitä ihmetellä, jos et ennen olisi semmoista nähnyt, täytyy sinun todellakin olla aika tomppeli, jos et pysty uskomaan että Jumala on meille tekevä lupauksensa mukaan, herättävä ja kirkastava meidät kauniimmiksi ja kirkkaammiksi kuin nyt mikään luotu olento on maan päällä, kuten apostoli tässä jälempänä puhuu.


<<<0213>>>


Huomaa vielä, MITEN PAAVALI taitavan maalarin tavoin kuvailee ylösnousemusta kaikkien kasvien esimerkillä, sulkien nämät yhteen sanaansa: "minkä kylvät", viitaten siis kaikkeen viljaan ja kasvullisuuteen. Hän ottaa ne esimerkeiksi ja kuvauksiksi vielä selittääkseen ja valaistakseen tätä oppia, vaikka hän jo äsken sitä mahtavasti raamatulla perusteli, jotta sekin kyllä olisi riittänyt. Joka näet ei tahdo uskoa eikä kuulla Jumalan sanaa eikä huoli siitä esimerkistä ja kokemuksesta, joka meillä on jo alkaneeseen ylösnousemiseen nähden Kristuksessa, sille tietenkin on turhaa vertauksilla ja kuvauksilla puhua. Kristityn pitäisikin tyytyä siihen, kun saa kuulla Jumalan sanasta että hän on maasta jälleen nouseva elävänä, ruumiineen, sieluineen ja kaikkine aistimineen; ja hän pitääkin sitä varmana ja totena, koska Jumala niin on sanonut, eikä hän liioin enempää kysele, miten se on tapahtuva, vaan antaa sen asian Jumalan huomaan. Joka näet kykenee yhdellä sanallaan herättämään kaikki kuolleet maan povesta, hän on myöskin osaava antaa niille muodon ja olemuksen, joka taivaalliselle, iankaikkiselle elämälle soveltuu ja kuuluu. Tuodakseen asialle lisävalaistusta ja vahvistusta apostoli kuitenkin ottaa selittääkseen, miten se on tapahtuva. Kuvauksensa hän lainaa luomakunnan piiristä, nimittäin kasvikunnasta, jopa taivaallisistakin olennoista, kuten kohta kuulla saamme.

Joka muuten Jumalan sanaa uskoo että Kristus on ylösnoussut ja että mekin hänen kauttansa kerran kuolleista nousemme, hänelle tällainen kuvaus on kuten silkkiliina eli sidenauha, johon voi kääriä ja jolla saattaa kantaa tätä oppia. Sitähän varten vertauksia ja kuvia käytetäänkin, että oppi paremmin käsitettäisiin ja aina säilyisi sydämessä, olisi ikäänkuin silmissä joka päivä meitä muistuttamassa. Niinpä vertaa raamattu esim. Kristusta ja hänen seurakuntaansa ylkään ja morsiameen. Sellaiseen arkielämästä ottamaansa vertaukseen apostoli sulkee nyt myöskin tämän perusoppimme, jotta se eheänä ja suloisena säilyisi niillä, jotka uskovat. Joka taas ei ennestään usko että Kristus on vapahtajamme, jonka kautta tulemme vanhurskaiksi, puhtaiksi, pyhiksi ja yhdeksi ruumiiksi hänen kanssaan, häntä ei tämä vertaus liioin mitään itse oppiin nähden hyödytä.

Paavali liittää siis tässä äsken ylösnousemisesta esittämäänsä puhtaaseen sanaan ja opetukseen myöskin sattuvan vertauskuvan, jotta yksinkertainenkin helposti voi käsittää ja pitää mielessään itse opin, sillä vertaushan on niin yleinen, että sen voi kuka hyvänsä joka päivä havaita.


<<<0214>>>


Nähdessäsi siis maanviljelijän käyskentelevän pellollaan, kouraisevan säkkiinsä ja viskelevän siemeniä ympärilleen on sinulla edessäsi kuvaus ja maalaus siitä, miten Jumala on kuolleet herättävä. Mutta sitä ennen on sinun uskottava itse oppi; sitte voit kuvitella ja ajatella että Jumala on samallainen peltomies ja sinä olet hänen jyväsiänsä, joita hän kylvää maahan, jotta ne kerran nousisivat paljoa parempina ja kirkkaampina kuin ennen olivat. Mutta Jumala on monin verroin parempi ja suurempi peltomies kuin maanviljelijä pellollaan, ja hänelläkin on kaulassaan kylvövakka, täynnä siemeniä. Näitä olemme me ihmiset, jotka olemme maailmaan syntyneet, Aadamista lähtien aina tuomiopäivään asti. Näitä hän sirottelee maahan, miten niitä milloinkin käteensä tulee, miehiä, vaimoja, suuria, pieniä, nuoria ja vanhoja. Hänen kädessään on niin toinen kuin toinenkin, ja koko maailma on hänelle sama kuin talonpojalle kylvövakka kaulassa. Kun hän siis antaa ihmisten kuolla, varsinkin suurissa joukoin, tarttuvien tautien, sotain ja muiden sellaisten kautta, on hän kouraissut syvemmälle säkkiin ja kylvää täydeltä kädeltä.


<<<0215>>>


Mitä tekeekään ja ajattelee nyt kunnon talonpoika ja maanviljelijä kylvettyään jyvänsä maahan, kun hänen työnsä näyttää menneen ihan hukkaan ja tuottaneen vahinkoa, jotta hän on verrattava tyhmään mieheen, joka ehdoin tahdoin viljaansa haaskaa? Kysyppäs häneltä itseltä, niin hän on piankin vastaava: rakkaani, enhän sitä heittänyt sinne hukkumaan ja turmeltumaan, vaan että se kasvaisi mitä kauniimmaksi ja tuottaisi monenkertaisen sadon näihin kourallisiin verraten. Nyt näyttää tosin siltä, kuin jyvät olisivat hukkaan heitetyt tuuleen, lintujen ja toukkien ruuaksi, mutta annappas kun tulee kesä, niin saat nähdä, miten ne kasvavat; silloin tulee yhdestä kourallisesta kymmenen ja yhdestä vakasta kuusi. Näin hän ajattelee; hän ei katso sitä, miten siemen joutuu maahan ja hukkaantuu, ikäänkuin asia siihen jäisi, vaan hän katsoo ja odottaa tulevaa kesää, joka sen hänelle runsaasti ja täydellisesti korvaa. Hän on jyviensä kasvusta niin varma, kuin hän näkisi jo tulokset edessään, jopa vielä varmempikin kuin siitä, mitä hänellä on kädessään. Eipä hän muussa tapauksessa olisi niin hullu, että menisi jyviänsä hukkaan heittämään ja haaskaamaan.


<<<0216>>>


Katso, tähän tapaan meidänkin pitäisi oppia ja tottua ajattelemaan, että nimittäin Jumala menettelee samoin heittäessään milloin minkin joukon kirkkomaahan, tänään minut, huomenna toisen, sirotellen jyviänsä ja siemeniänsä maahan yhden toisensa perään. Meistä näyttää silloin asiamme olevan aivan hukassa ja menetettynä. Mutta Jumalapa näkeekin ja ajattelee aivan toista, ja näin hän menettelee juuri sentähden, että nämät hänen jyväsensä tulevana ihanana kesänä, tämän kurjan elämän perästä mitä ihanimmin versoisivat, ja tämä asia on hänestä niin varma, kuin olisi se jo tapahtunut ja toteentunut. Näitä on nyt meille kirjoitettu ja näin suloisesti kuvattu sentähden, että mekin säilyttäisimme tämän käsityksen maatessamme kuolinvuoteellamme emmekä huolisi siitä, vaikka emme mitään näekään emmekä tunne muuta kuin että meidät maahan mullataan, emmekä kuule muuta kuin itkua ja parkua, aivan kuin mennyttä olisimme, vaan karkoittaisimme pois sydämestä tuollaiset inhimilliset ajatukset ja painaisimme sinne sijaan näitä taivaallisia ja jumalallisia ajatuksia, ettei meitä nimittäin turmeltumaan haudata, vaan kylvetään eli istutetaan Jumalan jyvinä eli siemeninä hänen itsensä toimesta.

Ei auta näet arvostella tätä asiaa meidän näkemisemme ja tuntemisemme, vaan Jumalan sanan mukaan, samoin kuin emme ajattele tavallista kylvösiementäkään senmukaan, kuin sen näemme maahan lahoamaan heitettynä, vaan senmukaan kuin tiedämme, mitä siitä on tuleva, vaikka ei mitään vielä näykään. Nämät ajatukset taasen eivät ole omia keksintöjämme, vaan samoin kuin luomme ja muodostamme ajatuksemme maallisen elämän alalla Jumalan töiden mukaan, mitä silmämme joka vuosi näkevät, samoin puhumme nyt tulevaisestakin elämästä Jumalan sanan johdolla, joka on vahva ja totinen sekin ja yhtä vähän voi, kun se aika tulee, pettää, kuin Jumalan nykyisen luomakunnan ilmiöt maan päällä pettävät.


<<<0217>>>


Paavali on siis taitava kuvailija, kun niin kauniisti ja suloisesti osaa asian esittää. Eihän kukaan ihminen olisi ikinä osannut keksiä sellaista maalausta, jossa siitä, jota koko maailma pitää kuolleena, tehdään elämän kuvaus, vieläpä esitetään, asia aivan yleisillä ja halvoilla välineillä nimittäin siemenien ja pellon jyvien kautta, jotka johtavat ehdottomasti siihen käsitykseen että ihmiselle käy kuollessaan samoin kuin maahan heitetylle siemenelle, joka, jos se saattaisi nähdä ja tuntea, mitä sille tehdään, ei osaisi muuta sen johdosta ajatellakaan kuin että on ainaiseksi hukkaan joutunut. Mutta peltomiespä selittäisikin asian aivan toisin, kuvailisi ja maalaisi sen niin, kuin siemen jo olisi kasvamassa kaunista laihoa ja mitä ihanimpia tähkäpäitä.


<<<0218>>>


Samoin on meidänkin nyt saatava sydämeemme se kuva ja käsitys, että emme suinkaan hautaan laskettuina ole kuolleet ja hukkuneet, vaan kylvettynä ja istutettuna ja että me juuri sieltä kerran nousemme ja kasvamme uuteen, katoamattomaan ja turmelemattomaan elämään ja menoon. Meidän on myöskin opittava uutta kielenkäyttöä kuolemasta ja haudasta puhuessamme, nimittäin ettemme sano erkanemistamme kuolemaksi, vaan kylvöksi tulevaa kesää varten, emmekä sano kirkkomaata hautausmaaksi tai kalmistoksi, vaan Herran pelloksi, johon hän on kylvänyt siemeniään, jotka kerran nousevat oraalle ja kasvavat kauniimmin kuin kukaan ihminen voi ajatellakaan. Tämä ei ole inhimillistä ja maallista kielenkäyttöä, vaan jumalallista, taivaallista kieltä. Sellaistahan ei löydy minkään oppineen tai viisaan miehen kirjoista. Lueppas vaikka kaikki historiat, filosofien ja lainoppineiden teokset ja kirjat, niin et löydä sanaakaan sellaisesta kuvauksesta ja puheesta, että kuolemasta on kasvava uusi, iankaikkinen elämä ja että ihmisten kuolemaa on sanottava kylvämiseksi, vaan kaikkialla sanotaan vainajia kadonneiksi ja edesmenneiksi, jotta heistä ei enää ole mitään toivottavaa tai odotettavaa. Samaan suuntaan puhuu toinenkin raaka joukko, nimittäin epikurolaiset, joita on sekä papeissa että aatelisissa, porvareissa ja talonpojissa. Sellaiset sanelevat: luuletko sinä enää tuosta miestä tulevan jne. Näiden mielestä on kaikki puhe ylösnousemisesta ja iankaikkisesta elämästä varsin outoa ja perätöntä.


<<<0219>>>


Mutta kristittyjen kesken tulee tämän olla tuttua, yleistä ja käytännössä olevaa kieltä. Hehän ovat uusia ihmisiä, jotka eivät enää elä ja puhu maallisesti vaan taivaallisesti, kuten Jumalan lapset ja enkelien seuralaiset ainakin. Heillä on myöskin aivan toinen opettaja, nimittäin pyhä Henki, joka Jumalan sanan kautta heitä opettaa ymmärtämään ja puhumaan tätä kieltä, jota taivaassa puhutaan. Nähdessäni siis isäni, äitini, veljeni, sisareni, lapseni tai ystäväni haudattuna ja maassa makaavana, en saa kristittynä sanoa: tuossa makaa haiseva haaska, kuollut raato, vaan: siinä lepää oma isäni, äitini, lapseni, ystäväni, ruhtinaani, isäntäni jne., ja minä tänään tai huomenna heidän vieressään. Mitä he siis ovat? Siemeniä, jotka kerran kasvavat kuolemattomiksi ja katoamattomiksi, paljoa ihanammiksi kuin kaunis laiho kesän tullen pellolla. Tämä on selvää, taivaallista kieltä; näin Jumala ja enkelit puhuvat. Joskaan maailma ei tunne eikä ymmärrä tätä kieltä, on meidän kuitenkin kieltämme siihen opittava taivuttamaan ja samalla kirkastamaan katseemme, jotta osaisimme Jumalan sanan mukaan sitä katsella ja siitä puhua.

Katso, tällaisen kuvan ja vertauksen Paavali asettaa meidän kristittyjen katseltavaksi, jotka jo ennestään uskomme Jumalan sanan tästä opinkohdasta. Hän ottaa avukseen melkein koko luomakunnan, meidät kuvaukseensa ihan upottaen, jotta kaikkialla, minne katseemme käännämmekin, näemme kyllin esimerkkiä ja vertauksia ja jokainen talonpoikakin, vaikkei osaa lukeakaan saa joka päivä ja kaikkialla nähdä tämän asian silmiensä edessä ja sitä käsin kosketella. Meillä on, lyhyesti sanoen, niin monta elävää ylösnousemisen todistusta, kuin on jyviä ja siemeniä pellossa taikka näet puutarhaan niitä kylvettävän ja niiden siellä kasvavan. Täytyy siis sanoa, että kuolemasta elämä kaikkialla syntyy.


<<<0220>>>


Meneppäs esimerkiksi nyt tähän talvisaikaan puutarhaan; katso, miten siellä ovat asiat, kasvavatko siellä yrtit ja puut, niin näet siellä olevan kaikki kuollutta. Mutta kun kesällä tulet sinne, saat nähdä aivan toista; silloin kaikki viheriöi ja kukoistaa, silloin vallitsee ilo ja elämä nykyisen kylmän ja kolkon talven jälkeen. Jos et olisi ennen mitään semmoista nähnyt, eikö olisi mielestäsi suuri ihme, kun pienestä siemenestä voi syntyä niin suuri ja kaunis omena- tai kirsikkapuu, että sen yksi siemen nyt tuottaa tuhansia omenoita tai kirsikoita? Mutta tätäpä ei otetakaan huomioon, vaan aivan ajattelemattomasti syödään ja nautitaan kaikkea, mitä siellä kasvaa, aivan kuin sikakin päästessään peltoon tai puutarhassa tonkiessaan syö mitä vain löytää. Mutta joka on sika, hän olkoon! Tätä kuvausta ei olekaan kirjoitettu sioille, vaan kristityille, jotta olisivat iloissaan nähdessänsä noita kukkia ja hedelmiä sekä sanoisivat: oi, kuinka on suloista nähdä miten taas kaikki niin kauniisti vihannoi, kukoistaa ja kasvaa; miten kolkolta ja ikävältä tuntuikaan puolisen vuotta takaperin, kun maa oli routaantunut ja kaikki kuollutta. Jumala on sentään hyvä, kun luo kuolleen talven alta näin uutta eloa. Mitä hän sillä tarkoittanee ja mitä sekin merkinnee? Meidän tähtemme on tämä näin säädetty, että oppisimme siten häntä tuntemaan; hänen työnsä ovat asetetut meille esikuviksi; ne osoittavat, mitä hän on tekevä meille, joita varten hän on nämät kaikki luonut. Koska hän joka vuosi luo kuolleesta jyvästä ja siemenestä uuden kasvullisuuden, on hän varmasti paljoa suuremmassa määrässä niin tekevä meidän suhteemme, vaikka joudummekin maan multiin. Kun tulee se aika ja iäisyyden kesä <<<0221>>> saapuu, nousemme mekin ylös, mutta monin verroin ihanampina ja kirkaampina.

Kristityt puhuvat siis samaa kuin puutkin ja muut maan kasvit. He eivät niitä katsele ainoastaan syödäkseen kuten siat, vaan näkevät niissäkin kuvattuna Jumalan työn, jonka hän on meille tekevä, ja tämän ylösnousemusopin esitettynä, aivan kuin kalliin jalokiven liinaiseen käärittynä, vahvistamaan ja lujittamaan meidän uskoamme, joka on jo ennestään pyhään raamattuun perustunut. Joilla ei taas ole sanaa, he eivät voi mitään sellaista huomata eivätkä ajatella siihen suuntaan, että ylösnousemusoppi olisi täten kuvatttuna, vaikka kyllä näkevät Jumalan töitä luomakunnassa, miten kaikki elämä kuolemasta kasvaa; ja sitä pakanalliset filosofitkin ovat tosin nähneet sekä maininneetkin. Ottakaamme siis omaksi tämä Paavalin kuvaus paremmin käsittääksemme ylösnousemusoppia ja tätä uutta taivaallista kieltä hyvin oppiaksemme.


<<<0222>>>


Tämä nyt on ensimmäinen vertaus, jota Paavali käyttää ruvetessaan vastaamaan noihin tyhmiin kysymyksiin ja hyödyttömiin viisasteluihin, mikä meno silloin on syntyvä, kun kaikki kuolleet ylösnousevat ja millaiset tulisivat olemaan heillä ruumiit. Hän moittii heidän törkeistä, lihallisista ja pakanallisista ajatuksistaan alkunsa saanutta tyhmyyttänsä, kun eivät kyenneet asiaa ajattelemaan muulta kannalta kuin sen mukaan, miten käy tässä elämässä, ja sen johdosta sitte viisastelivat, ettei muka ole mahdollista ruumiin jälleen henkiin herätä. Ja kuitenkaan ei voi kukaan selittää, miten maamiehen peltoon kylvämä siemen jälleen eloon virkoaa. Sen täytyy heidän kumminkin myöntää ettei se suinkaan rupeaisi kasvamaan eikä uutta ruumista saisi, jos se ei maahan heitettynä ensin mätänisi. Älä siis jää kyselemään, tahtoo hän sanoa, miten Jumala on menettelevä ja millaisen ruumiin kukikn on saava, vaan tyydy siihen, kun kuulet että hän on sen tekevä, ja jätä hänen asiakseen, miten hän sen tekee. Jos hän, kuten jo olen sanonut, voi luoda itse olennon, osaa hän kaiketi myös sille muodon antaa. Hän tahtoo kuitenkin osoittaa sinulle kuvan, josta voit huomata itse asian. Nähdessäsi maammiehen menevän pellolle kylvämään siementänsä, tietänet sen, ettei hän sitä tee siinä mielessä, että siemen maan hyväksi jäisi, sillä siinähän tapauksessa hän kai enemmin pitäisi sen kotona aitassaan, vaan hänen pääterkoituksensa on sitä tehdessään saada se ensi kesänä jälleen takaisin, kuten hän varmasti toivoo, ja sen tähden hän siementänsä maahan sirottelee mätänemään ja lahoamaan. Hän tietää ettei siitä muuten mitään satoa tulisi. Kristuskin sanoo: Jos ei nisunjyvä putoa maahan ja kuole, niin se jää yhdeksi jyväksi, mutta jos se kuolee, tuottaa se paljon hedelmää ( Joh. 12:24 ). Kuoltuaan ja haahmonsa menetettyään se vasta elämään elpyykin, työntää juurta ja orasta, kunnes siitä kehittyy aivan uutta viljaa. <<<0223>>>


<<<0224>>>


Samoin Jumala menettelee meihinkin nähden. Hän ei heitä meitä maan multiin iäksi sinne jäädäksemme ja siellä lahotaksemme, ja kuitenkin täytyy hänen alottaa asia siten, että se näyttää menetetyltä, josta ei ikinä mitään synny. Jos ei ruumis ensin maassa lahoaisi, ei siitä liioin ikinä uutta ruumista syntyisi; saadaksemme uuden olemusmuodon on meidän ensin samoin kuin siemenenkin maan mullassa maaduttava ja tyhjään raukeaminen. Olet siis aika houkka, sanoo apostoli, jos luulet että ihmisen täytyy maan mullassa pysyä, sieltä voimatta ylösnousta, ainoastaan sentähden kun hänen siellä täytyy mädätä ja lahota, tai että hänen ylösnoustessaankin täytyisi säilyttää nykyisen saastaisen asunsa ja pysyä aivan semmoisena kuin hän nyt on. Itsekään et kylväessäsi siementä peltoon sitä tee siinä tarkoituksessa, että se sinne jäisi, uutta muotoa saamatta, vaan heität sen sinne juuri sitä varten, että se siellä menettäisi nykyisen muotonsa. Jos ei tämä tapahtuisi, ei siitä syntyisi mitään, vaan olisi kylvötyösi ja siemenesi mennyt hukkaan. Paljoa varmemmin on Jumalan mielessä antaa meillekin uusi olemus, vaikkapa hän nyt sallii meidän maan multaan joutua; totisesti on hän jälleen nostava eloon siemenensä ja antava sille paljoa kauniimman ja paremman muodon, kuin sillä nyt on, nimittäin siten että nykyinen kuolevainen olotila katoaa ja kuolemattomuus sijaan astuu, kuten apostoli tässä jälestäpäin todistaa. Tämä kuollut ja katoavainen siemen, nimittäin nykyinen ruumiimme ei kuulu taivaaseen, ennenkuin on menettänyt nykyisen haahmonsa ja uuden saanut, jolloin sen ei enää tarvitse syödä, juoda, sulattaa ruokaansa, rykiä ja haista, olla tekemisissä vaimon, lasten, talon ja kartanon taikka muiden tarpeiden kanssa, vaan se niistä puhdistuu ja vapautuu haudassa mädätessään, sitte täysin puhtaana ja kirkastettuna ylösnoustakseen. Ja sinä houkka tahtoisit vielä rakentaa lihallisilla ajatuksillasi Jumalalle sellaisen taivaan, missä ruumiin edelleenkin täytyisi tällä tavoin saada joka päivä ravintonsa, verhonsa ja puhdistuksensa kuin nytkin. Tartu omaan poveesi, katso omaa työtäsi, mitä itse teet kylvösiemenellesi. Se on osoittava sinulle, ettei asia ole, niin, kuin luulet. Sinunhan täytyy käsittää että siemenen mätänemisestä aiheutuu toinen, ihanampi kasvi, sillä jos se säilyisi semmoisena kuin se on, ei se ikinä työntäisi juurta, saati kasvaisi se olkea ja tähkiä. Eikö siis Jumala tekisi paljoa suuremmassa määrässä omille siemenilleen, koskapa hän on paljoa parempi peltomies kuin sinä, hän, joka on luonut kaikki olennot ja myös meidät ihmiset! Koska hän kerran on meidät tyhjästä luonut, voi hän meidät myöskin kerran haudoistamme jälleen henkiin herättää sekä antaa ruumiillemme uuden muodon, sillä onhan tyhjästä luominen suurempi taito kuin ennestään olevan olennon uudeksi ja ihanammaksi tekeminen.


<<<0225>>>


Katso, näin apostoli kumoaa noita törkeitä lihallisia käsityksiä tämän ylösnousemusopin suhteen, joilla sitä koetettiin järkyttää. Apostolin lopputarkoituksena on siis osoittaa että ihmisen ruumiin täytyy joutua muutoksen alaiseksi; se ei voi säilyttää nykyistä haahmoansa, paitsi mitä siihen olennollisesti kuuluu, vaan siitä on katoava kaikki tähän ajalliseen elämään kuuluva, vaikka silti säilyy itse ruumiillisuus sekä sielu kullakin henkilöllä kaikkine jäsenineen. Sensijaan täytyy tänne jäädä kaikki, mitä ruumis on tässä elossa tarvinnut, kuten miehen, vaimon, lapset, talot, huoneet, isännät, rengit, piiat, syötävät, juotavat, vaatteet jne., joita käytämme, kunnes olemme kaikki toinen toisensa perään täältä erinneet, kun tämä elämä on päättynyt ja alkaa toinen, ihanampi elämä, joka on oleva, iankaikkinen. Ei siis puhettakaan siitä, tulevatko ihmiset ylösnousemisen jälkeen saamaan saman olemuksen ja samat elämänehdot kuin nytkin, ja mistä he kaikki sitte saisivat syödä, juoda, vaatteita jne., sillä juuri poistaakseen kokonansa kaiken tämän katoavaisuuden Jumala on uuden elämän luova. Sitä varten tulee kuolemakin sanomaan: lakkaa nyt syömästä, juomasta ja ravintoa sulattamasta, laskeudu levolle lahoamaan, jotta saisit uuden ihanamman muodon, kuten siemenkin, joka uutena jälleen maasta kasvaa.


<<<0226>>>


(39-42 j.) Ei ole kaikki liha yhtäläistä lihaa, vaan toista on ihmisten liha, toista on karjan liha, toista on kalain, toista on lintujen. Ja on taivaallisia ruumiita ja maallisia ruumiita, mutta toinen on kirkkaus maallisilla, toinen taivaallisilla. Toinen kirkkaus on auringolla, toinen kirkkaus kuulla, sillä yksi tähti voittaa kirkkaudessa toisen. Niin on myöskin kuolleiten ylösnousemus.


<<<0227>>>


Ylösnousemusoppia selittääkseen Paavali käyttää kolmea eri vertausta. Ensiksi, kuten jo kuulimme vertausta jyvistä ja siemenistä; toinen on nyt vertaus elävien olentojen, eläinten, lintujen ja kalojen lihasta ja kolmas taivaankappaleista, auringosta, kuusta ja tähdistä. Kaikkia näitä hän käyttää selittääkseen ja mieleemme painaakseen tätä oppia. Ensimäisellä vertauksellaan hän äsken selvästi osoitti että ihmisen ruumis on ylösnousemisessa saava aivan toisen haahmon, paljoa kauniimman ja kirkkaamman kuin nykyinen on, aivan samoin kuin jyväkin maassa maaduttuaan entistä kauniimpana jälleen nousee, ja että siellä on oleva aivan uusi elämä, jossa ei enää ole näitä ajallisia tarpeita olemassakaan, vaan yksinomaan Jumalassa on oleva kaikkea kyllin. Toisella ja kolmannella vertauksella apostoli taasen tahtoo selittää, kuten jo olen maininnut, asian toista puolta, nimittäin että tulevassakin elämässä on oleva paljon erilaisuutta, sillä kullakin ruumiilla on oleva oma kirkkautensa ja samoin erityinen arvonsa kullakin jäsenellä.


<<<0227>>>


Lyhyesti sanoen on Paavalin tarkoitus seuraava: katsokaa, kuinka Jumala on luonut monenlaista lihaa luodessaan elävät olennot, ihmiset, eläimet, linnut, kalat jne., ja kuitenkin ne kaikki ovat olennoltaan samaa, nimittäin sitä, jota lihaksi sanotaan. Samoin kuin on monenlaista lihaa ja se esiintyy monenmoisessa muodossa, karja ja maan eläimet ovat toisenlaiset kuin ilman linnut, nämät taasen toisenlaiset kuin kalat vedessä, ja näiden kaikkien välillä on myöskin olemassa paljo erovaisuutta, jotta yhden eläinlajin liha voidaan toisen lajin lihasta erottaa. Samoin tulee sielläkin olemaan samanlaisia ihmisiä, mutta silti toisistaan erovaisia, kukin senmukaan miten täällä on elänyt ja mitä tehnyt. Tätä tarkoittaa toinen vertaus.


<<<0228>>>


Kolmanneksi: mainittuaan kaikenlaisia eläviä olentoja, apostoli alkaa puhumaan muistakin esineistä yleensä, silmäten lyhyesti maallisia ja näkyväisiä esineitä, kultaa, hopeaa, tulta, vettä, kiveä, puuta, rautaa, ynnä muita maan päällä löytyviä kappaleita, sekä vielä senjälkeen taivaankappaleitakin, aurinkoa, kuuta, kierto- sekä muita tähtiä, joita hän sanoo taivaallisiksi ruumiiksi. On siis olemassa paljo sekä maallisia että taivaallisia luomuksia ja jokainen on luonnoltaan toisestansa eroavainen, toinen jalompi ja kalliimpi toistaan, kulta lyijyä kalliimpi, hopea kalliimpi olkia, jalokivi kalliimpi harmaata kiveä, ja taivaallisista luomuksista aurinko kirkkaampi ja kauniimpi kuin kuu, toinen tähti ihanampi ja loistavampi kuin toinen, vaikka kaikki tähdet ovat samaa ainetta ja niillä on siis sama ruumis, kuten myöskin maan päällä kaikki on Jumalan luomakuntaa, halvimmat yhtä hyvin kuin suurimmatkin ja jaloimmat. Samoin on tulevaisessakin elämässä oleva kirkkauden ja kunnian eroitusta, mutta kaikki ovat samallaisia taivaallisia olemuksia, ollen yksi ruumis ja Kristuksen jäseniä, kuten luonnollisessakin ruumiissa on monenmoisia jäseniä, joilla on kullakin oma nimensä ja tehtävänsä, vaikka ovatkin kaikki samaa yhden ainoan ruumiin olentoa ja luontoa.


<<<0229>>>


Tosin voisi Paavaliin vedoten vieläkin laajentaa ja levittää tätä vertausta, ottamalla lukuun koko luomakunnan, miten Jumala monenlaisista ruumiista aina luo samanlaisia ruumiita, jotta jokainen oman ruumiillisuutensa säilyttää, ynnä sen omituisuudet, joiden nojalla se voidaan toisista eroittaa, vaikka itse olento onkin sama, kuten esimerkiksi jalokiviä on monenlaisia, monennimisiä ja värisiä, ja kuten samassa ruumiissa on monenmoisia jäseniä. Kaikki nämät seikat vain osoittavat että ovat aivan perättömät sellaiset lihalliset ajatukset, että tulevassa elämässä muka täytyy vallita samat olot kuin nykyisessä. Jos ei esimerkiksi syödä tai juoda eikä ruokaa kaivata, niin tosin järki väittää, että eihän tarvita vastaavia ruumiin jäseniäkään. Mutta jos siellä tultaisiin käyttämään kaikkia ruumiin jäseniä samalla tavalla kuin nyt, syntyisi siitä likainen meno ja saastainen taivaanvaltakunta, kuten jo edellä on tarpeeksi puhuttu. Paavali sovittaa nyt nämät vertaukset esittämäänsä opinkohtaan, lausuen: niin on myöskin kuolleitten ylösnouseminen. Hän tahtoo sanoa: me ylösnousemme kaikki ruumiinemme, sieluinemme, mutta olemuksemme, ruumiimme ja sen jäsenet ovat silloin uudet. Älköön sentähden ketään eksyttäkö se pakanallinen puhe ja ajatus, miten asia on oleva mahdollinen toteuttaa. Kun kerran ruumis kirkastuu, saavat sen jäsenetkin uudet tehtävät ja uuden olennon, ja silloin saadaan myöskin nähdä, mihin niitä käytetään ja tarvitaan, vaikkakaan niitä ei siellä kaivata samalla tavalla kuin nyt, katoavaista tarvetta varten. Silti on oleva ruumiitten kesken paljo erilaisuutta, eri kirkkauden asteita. Pietarilla ja Paavalilla on oleva apostolin kirkkaus, toisella taasen marttyyrin, toisella hurskaan piispan tai saarnaajan kirkkaus, kullakin tekemänsä työn mukaan, aivan samoin kuin ruumiissa kullakin jäsenellä on oma arvonsa, silmillä toinen arvo kuin käsillä tai jaloilla jne., ja niinkuin taivaalla on auringolla toinen kirkkaus kuin tähdillä ja kuten toinen tähti on loistavampi kuin toinen. Kullakin on siis oleva oma erikoisuutensa, vaikka persoonansa puolesta ovat samaa olentoa ja kaikki nauttivat Jumalassa samaa iloa ja autuutta, kuten taivaan tähdetkin kaikki ovat loistavia ja kirkkaita, mutta toinen säteilee valoa enemmän kuin toinen. - Tämä olkoon nyt <<<0230>>> lyhyesti sanottu niistä kuvista eli vertauksista, joita apostoli käyttää selvittääkseen asiaa yksinkertaisille, jotteivät tästä elämästä ammennetut, karkeat ja sikamaiset ajatukset saisi heitä harhaan viedä. Nyt apostoli lopuksi itse selittää nämät vertauksensa seuraavin suorin ja selvin sanoin:

( 1. Kor. 15:42 - 44 )

Se kylvetään turmeluksessa ja nousee ylös turmelematonna. Se kylvetään huonona ja nousee ylös kirkkaudessa, se kylvetään heikkoudessa ja nousee ylös väkevyydessä; kylvetään luonnollinen ruumis ja hengellinen ruumis nousee.


<<<0231>>>


Apostoli palaa ensimmäiseen vertaukseensa kylvöstä sekä selittää sen itse, poistaen siten silmistä yhden suuren loukkaantumisen aiheen, joka varsinkin pakanoihin suuresti vaikutti. Kuten jo edellä on viitattu, oli heidän pääväitteitänsä ensiksi tämä: kristittyjenhän täytyy itsekin myöntää että suurimpienkin pyhien, esi-isien, profeettojen ja apostolien ruumiit ovat aikaa niin lopen lahonneet, ettei niistä enää ole jälkeäkään nähtävänä. Mutta juuri ihmisen kuolossa tämä kylvö tapahtuukin, sillä jos hän on maannut päivänkin liikaa ruumisarkussa, hän jo löyhkää ja haisee, ja jos hän kauemmin on hautaamatta, kasvaa häneen toukkia ja matoja ja tulee hänen tilansa niin kamalaksi, ettei sitä jaksa kukaan nähdä eikä sietää. Sentähden täytyy hänet ajoissa maahan haudata taikka hukuttaa tuleen tai veteen, jotta hänestä päästäisiin. Tämä näky on tosin sangen loukkaava, sillä se johtaa ajattelemaan, miten voisikaan enää mitään tulla tuosta ruumiista, joka noin haisee pahalta mätänemistilaan joutuneena, ja josta - kuten sanovat ne, jotka semmoista ovat nähneet - alkaa kasvaa toukkia, matoja, jopa käärmeitäkin, taikka joita ovat syöneet korpit hirsipuusta, kalat, sammakot ja muut elävät vedestä tai jotka ovat tulella poltetut ja tuhka tuuleen hajoitettu. Kuinka voi näihin sovelluttaa oppia kuolleiden ylösnousemisesta?


<<<0232>>>


Niin, sen minäkin hyvin tiedän, vastaa Paavali; olenpa itse usein semmoista nähnyt; mutta muista vain sanoja "siemen" ja "kylvö", kuten olen asiaa kuvannut ja selittänyt, nimittäin että nyt onkin puhe kylvämisestä, Jumalan siemenistä. Et saa jäädä katsomaan sitä, että ruumis rupeaa löyhkäämään ja mätänemään ja lopulta tyhjään raukeaa, taikka erehdyt. Siinähän tapauksessa täytyisi sinun sanoa kylväjälle: mitä noistakin siemenistä tulee! Maahan makaamaan niitä heitetään ja hukkaan joutuvat. Mutta kylväjäpä sinulle vastaisi: sinä hölmö et ymmärrä mitään; juuri niin toivoisin tapahtuvan, ja minusta olisi harmi, jos toisin kävisi. Kun siemen mätänee, on se hyvä enne, silloin siitä kasvaa jotain, kuten olen toivonut. Juuri sitä varten sen olenkin sinne heittänyt että se menettäisi muotonsa, niin siitä kasvaa uutta viljaa. Hän on siis iloinen siitä, kun siemen mätänee ja lahoaa.

Sentähden ei pidä liioin mennä sanomaan ihmisestä tai sen luurangosta: eihän tuosta voi ikinä mitään tulla, eihän sillä ole silmiä, korvia, lihaa, keuhkoja, maksaa j. n. e., vaan kaikki on kadonnut jäljettömiin. Kristityt sen sijaan sanovat: sinä tyhmä, juuri näin pitääkin käydä, koko ruumiin täytyy menettää hahmonsa, nahkoineen, hiuksineen, kaikkineen, jotta siitä on sanottava ettei sitä enää ole olemassakaan. Juuri se on tässä kylvöä, turmeluksessa kylvämistä; mutta sitte seuraa turmelematonna ylösnouseminen, kun saamme uuden ruumiin kaikkine jäsenineen, joka ei enää voi turmeltua, kuolla ja kuihtua, vaan pysyy iäti raitisna ja terveenä, kauniina ja suloisena ja omistaa kaikkea, mitä ikinä toivoa saattaa. Tämä on apostolin lausunnon ensimmäinen kohta.


<<<0233>>>


Toiseksi sanoo Paavali: se kylvetään huonona, mutta nousee ylös kunniassa, toisin sanoin, se on silmin nähdä kokonaan arvoton ja hylättävä, sillä eihän minkään eläimen ruumista pidetä kuoleman jälkeen niin kelvottomana kuin ihmisen. Sikoja ja muita eläimiä teurastetaan ihmisten hyödyksi tai jos ne itsestään kuolevat, viedään ne ainakin nyljettäväksi, jotta saadaan hyötyä edes nahasta ja lihasta. Mutta ihmisen ruumis on niin huono, että jokainen sitä kammoo ja pakenee, nenäänsä pidellen; hautaan se toimitetaan niin pian kuin suinkin, oli se keisari, kuningas tai ruhtinas. Vieläpä riisutaan siltä kaikki kunnia ja kaunistukset, jotta se joutuu makaamaan paljaana ja alastonna, vaikkapa kuollut korppikin saa pitää sulkansa ja sika harjaksensa. Ihmisruumiille sensijaan ei jätetä kultaketjuja kaulaan, eipä edes nahkaakaan, vaan riistetään hänen yltään kaikki, kääritään vain liinaiseen, jottei tarvitsisi nähdä häntä aivan häväistynä, ja niin riennetään häntä kaivamaan hautaan, pois maan päältä. Niin huonoksi ihminen tulee kohta kuoltuansa. Vaikkapa äiti mielellään tahtoisi pitää ja kauniisti koristaa ainoan poikansa, kuningas ainoan perillisensä, ei se ole kuitenkaan mahdollista, vaan ovat he iloisia, kun saavat vainajan mitä pikemmin maan poveen. Ja rohkea on todella se mies, joka tohtii olla kuoleen ruumin kanssa yksinänsä.


<<<0234>>>


Mutta kristitty älköön näiden seikkain antako itseänsä harhaan viedä. Etpä anna itseäsi ahdistaa etkä eksyttää sentään, että sinulla jo nyt on silmiesi alla nenä, joka kyllä saattaa erittää rietasta räkää ja limaa, puhumattakaan siitä, mitä vatsa toimii ja koko ruumis hikoillessaan, syyhyessään ja itsestään saastaa erittäessään. Ethän sinä sitä silti vihaa etkä halveksi, vaikka se on sellainen törkysäkki, vaan koristelet sitä parhaimmasti sametilla, kullalla, helmillä j. n. e. Opi siis myöskin ajattelemaan ettei kuolleiden ylösnouseminen silti ole mahdoton, vaikka ruumista huonosti ja halveksien kohdellaan, vaan niin huono ja kelvoton kuin se nyt onkin, niin kirkasna ja kalliina se on nouseva ylös, ja silloin on sen kunnia ja kirkkaus tuhansin kerroin korvaava sen nykyisen huonouden ja häpeän. Silloin sitä on koko luomakunta ihmettelevä, enkelit sitä ylistäen ihailevat ja Jumala itse on siihen mielistyvä. Senpätähden sitä sanotaan kylvetyksi, kun se siemenen tavoin myöskin halpana maahan heitetään ja mullataan, vieläpä sitä jaloin tallataan tiellä, mistä sen pitäisi jälleen kasvaa. Samoin käy ruumiinkin, sillä tässä on kyseessä Jumalan oma työ, kun hän itse on sen luova uudeksi, ettei se enää ole kuten nyt huono ja saastainen, vaan mitä puhtain ja ihanin.


<<<0235>>>


Kolmanneksi sanoo apostoli että se kylvetään heikkoudessa, mutta nousee ylös väkevyydessä. Niin heikko on nyt ruumis, että se on kaikille kärsimyksille altis, tuotti sitä mikä äkämä tai kuume hyvänsä. Ja laudalla maatessaan se ei voi, luvalla sanoen, torjua edes kirppua tai täitä päästään, vaan täytyy sen heittäytyä toukkien ja itikoiden syötäväksi, ei ole sillä senvertaa voimia että saattaisi sanoa voivansa niitä poistaa, vaan täytyy sen sellaisia kärsiä. Kuinka saattaakaan siis, näin järki väittää, ruumis haudastaan jälleen nousta, kun kerran on kokonaan lahonnut ja tomuksi muuttunut, koskapa se jo eläissäänkin on niin voimaton ja heikko, että pienikin tauti tai pukama sen saattaa kumoon kaataa?

No hyvä; jos et tahdo uskoa, mene menojasi ja pysy sikana. Me tiedämme että niin heikko kuin ruumis onkin, aivan voimaton ja kykenemätön haudassa maatessaan, niin väkevä se on oleva, kun sen aika tulee, että se jaksaisi yhdellä sormella kantaa tämän kirkon tai yhdellä varpaallaan siirtää tornin paikoiltaan sekä heitellä vuoria kuten lapset pallojaan, hypätä yhtäkkiä pilviin saakka ja kulkea satoja peninkulmia. Silloin sitä sanotaan suorastaan väkevyydeksi, samoin kuin nyt heikkoudeksi; mikään asia ei tule olemaan sille mahdoton, kunhan se sen vain ottaa tehdäkseen, vaikkapa kyseessä olisi maailman pirstaaminen, ja niin kevyt ja nopia se on oleva, että se on yhdessä silmänräpäyksessä liitävä sekä täällä maan päällä että ylhäällä taivaissa.


<<<0236>>>


Tätä me nyt uskoen odotamme, kunnes viimeinen päivä koittaa. Siihen asti me makaamme maan povessa, voimatta hiuskarvankaan vertaa paikaltamme liikahtaa, vaan täytyy meidän pysyä siellä, mihin meidät on laskettu, sekä kärsiä sitä, että kuka hyvänsä päällämme käyskentelee ja kaikenlaiset ilkeät madot meitä kalvavat ja syövät. Kuitenkaan älköön tämä meitä eksyttäkö, vaan ajatelkaamme samoin kun maamies siemenen maahan kylväessään ja peittäessään sekä antaessaan sen siellä maata, kunnes se aivan lahoaa. Silloin sekin on aivan voimaton ja menee niin mitättömäksi, ettei se kelpaa mihinkään. Mutta kun tulee se aika, kun kesä saapuu, nousee se oraalle, kasvaa kauniin laihon ja täysiä tähkäpäitä, ja silloin yksi lahonnut jyvä tuottaa kaksi-, jopa kolmekymmentä uutta jyvää, jotka kyllä kestävät tuulta, sadetta, myrskyä ja tuhohyönteisten hyökkäyksiä, jos Jumala ei erinomaista maanvaivaa lähetä. Katso, sitä voi tehdä tuollainen pieni jyvä eli siemen, että kykenisi liikkumaan, ennenkuin on kylvetty, jotta pääsisi edes oljenkorren leveyttä ylös maasta. Mutta nytpä se versoo niin voimakkaasti, että usein olen ihmetellyt, kuinka tuollainen pieni esine, kuten sinapin ja muu saattaa siemen lävistäytyä maasta ylös, rotevalla talonpojalla on täysi työ saada seipäällä siihen reikää, mutta siemenellä ei ole mitään apuneuvoja ja kuitenkin se puskee itsensä ylös, antamatta minkään itseään estää, vaikkapa sattuisi tielle santaa tai kiviä ja maa olisi kylläkin kova ja kuiva. Eikö siis Jumala olisi voimallinen meille samoin tekemään sanansa mukaan meidät herättäessään, voidaksemme uusin voimin haudasta nousta? Silloin todella astumme ylös maasta, vaikapa kallioita päälläämme makaisi; silloin saamme sellaisen voiman ja väkevyyden, että kaikkien luotujen täytyy väistyä tieltämme ja jalkojemme alle joutua. <<<0237>>>


<<<0237>>>



<<<0238>>>


Vielä lausuu apostoli lopuksi: kylvetään luonnollinen ruumis ja hengellinen ruumis nousee. Meistä, jotka emme tähän asti ole paljoakaan kuulleet tätä oppia saarnattavan ja teroitettavan, tämä kuulostaa kummalta puheelta, vaikka sen tosin pitäisi kristikunnassa olla hyvinkin tuttua ja yleistä, koskapa Paavali niin ahkerasti siitä puhuu ja sitä esittää. Meidän on kuitenkin totuttava raamatun kielenkäyttöön. Sen mukaan on luonnollinen ruumis se, joka on tänne maailmaan syntynyt, ja joka täällä vaatii luonnollisen elatuksensa ja ravintonsa, ruokaa, juomaa, vaatteita, tulta, vettä, ilmaa, puuta, rautaa j. n. e., kuten Salomon Saarnaaja ( Saarn. 3:13 ) sekä Siirak (Siir. 40) luettelee. Nimitys "luonnollinen" ruumis muuten johtuu hepreankielen sanasta neefesh, sielu, joka on raamatussa sangen yleinen nimitys, eikä sillä merkitä ainoastaan sitä osaa ihmisessä, jota me sieluksi sanomme, vaan koko ihmistä, mikäli tämä toimii viiden aistin varassa ja käyttää itseänsä ylläpitääkseen ruokaa, juomaa, taloa ja huoneita, vaimoa ja lapsia. Samoin ei "luonnollinen ruumis" tiedä muuta kuin tätä ajallista elämää, jota jokainen eläinkin elää, jotta hyvällä syyllä voisimme sitä nimittää eläimelliseksi ruumiiksi. Juuri ruumiilliseen elämäämme nähden me näet hyvin vähän tai oikeastaan emme ollenkaan eroa eläimistä, joilla on aivan samanlainen ruumis ja samat ruumiintoiminnat kuin meilläkin ja elävät myöskin viiden aistinsa mukaan, paitsi että heiltä järki puuttuu.


<<<0238>>>


Juuri tämä eläimellinen ruumis, joka tarvitsee ravintonsa ja ulostuksensa sekä on katoavainen, kurja ja heikko, nyt kylvetään, sanoo Paavali, kun se kuolee ja haudataan, sitä varten että siitä nousisi uusi hengellinen ruumis, joka ei enää elä tätä luonnollista elämää eikä tarvitse ravintoa ja verhoa, ei pidä vaimoa ja lapsia eikä käytä mitään muutakaan ruumiin tarvetta, mutta silti on oleva sama todellinen ruumis. Sitä ei näet sanota hengelliseksi ruumiiksi sentähden, ettei se enää muka eläisikään ruumiillisesti ja ettei sillä lihaa ja veta olisikaan, sillä siinähän tapauksessa ei sitä enää voisi todella ruumiiksi sanoakaan. Mutta nyt sitä sanotaan hengelliseksi ruumiiksi, joka elää omaa elämätään, vaikka se ei enää ole semmoinen ruumis, joka syö, nukkuu ja ruokaa sulattaa, vaan joka saa hengellisellä tavalla Jumalasta ravintonsa ja tarpeensa, koko elämänsä.


<<<0239>>>


Ja eläessään näin hengellisesti Jumalassa on ruumiimme liikkuva sekä taivaissa että maan päällä, leikkien auringon, kuun ja muun luomakunnan kanssa, siitä iloiten ja riemuiten, ollen siitä niin ravittu ja autuas, ettei se ikinä enää ruokaa ja juomaa ajattelekaan. Koko ihminen, sekä ruumis että sielu, on siis elävä täysin Hengestä ja jonka Jumala on välittömästi antava. Silloin ei hän valista ainoastaan sieluamme, että hänet tunnemme, vaan myöskin koko ruumiimme kauttaaltaan, jotta se on oleva kirkas ja kevyt kuin ilma ja tarkka näkemään ja kuulemaan kautta koko maailman. Silloin emme tarvitse mitään muuta ravinnoksemme ja elannoksemme, vaikka meillä onkin todellinen ruumis.

Katso, täten Paavali tahtoo poistaa kaikki pakanalliset ajatukset sekä tällaisia synnyttävän loukkaavan peruskuvan, kun näet asetetaan silmien eteen ihmisen halveksittava heikkous ja ajatellaan kristittyä vain tämän ulkonaisen kuvan kaltaiseksi, että hän kuolee kuten lehmä tai sika, koska ei muka vielä ole ollut niin viisasta ja oppinutta miestä, joka olisi osannut huomata mitään eroitusta ihmisen ja eläinten välillä. Tämä on kyllä totta, hän sanoo; itsekin sen näen ja tunnen sen tieteen, jota sinä pakanallisen järkesi nojalla esität, ja senhän näkee lehmäkin. Jos siis päästään viisaaksi ja oppineeksi vain ylönousemusoppia pilkkaamalla, olen minäkin jo tohtori, tai ainakin pian siksi tulen.


<<<0240>>>


Mutta kristityn tulee osata toista taitoa, kuin on tämä sian taito. Hänen ei sovi arvostella ja uskoa näkemiensä mukaan, mitä lehmätkin muuten osaavat tehdä, vaan sen mukaan mitä Jumalan sana opettaa asioista, joita ei vielä nähdä eikä tunneta. Silloin ei sanota ihmisen katoavan kuollessaan ja hukkuvan, siis olevan katoavainen, menevä, kurja olento, vaan oikea, Jumalan antama käsitys ilmaistaan taivaan kielellä näin: tämä turmeltunut, huono ja heikko kylvetään sitä varten, että se nousisi turmelematonna, kirkkaudessa ja väkevyydessä ja että tästä eläimellisestä ruumiista syntyisi hengellinen, taivaallinen ruumis.

Oppikaamme sentähden hyvin tämä käsittämään, että olisimme uskostamme varmat emmekä sitä mitenkään epäilisi. Onhan Jumala kutsunut meidät kasteen ja evankeliumin kautta kristuksen tykö, ja meillä on iankaikkisen elämän lupaus, kun uskomme Vapahtajan nousseen ylös kuolleista herättääkseen meidät viimeisenä päivänä uuteen eloon ja tehdäkseen meidät niin ihaniksi ja kirkkaiksi, kuin hän itsekin on. Siten sydäntämme lohduttakaamme, ravitkaamme ja vahvistakaamme, vaalien nyt jo mielessämme näitä ajatuksia ja iloiten siitä ihanasta ja kirkkaasta olemuksesta, jonka siellä saamme. Onhan tämän tiedon tarkoituksena meitä lämmittää, jotta unohtaisimme nämät ajalliset emmekä siihen määrään kiintyisi tähän elämään, kuin aikoisimme täällä iäti olla (kuten maailma ajattelee), vaan asettaisimme luottamuksemme ja kerskauksemme korkeammalle, kuin tähän elämään ja kotoavaisiin tavaroihin, jotka muutenkin ovat aina epävakaisia, ja tottuisimme sensijaan ammentamaan lohdutusta ja oloa siitä sanomattoman suuresta aarteesta, jonka kerran tulemme saamaa.

( 1. Kor. 15:44 - 45 )


<<<0241>>>


Jos on luonnollinen ruumis, on myöskin hengellinen, niin kuin onkin kirjoitettu: ensimäinen Aadam on tehty eläväksi sieluksi, viimeinen Aadam eläväksi tekeväksi hengeksi.

Apostoli käyttää nyt erästä raamatunlausetta vahvistaakseen äskeistä lausuntoansa luonnollisesta ja hengellisestä ruumiista. Ensimäisen Mooseksen kirjan 2 luvussa ( 1. Moos. 2 ) kerrotaan näet ihmisen luomisesta näin: Herra Jumala teki ihmisen maan tomusta ja puhalsi hänen sieramiinsa elävän hengen, niin ihminen tuli eläväksi sieluksi. Sen hepreankielisen sanan, joka tässä tietää elävää sielua, Paavali nyt kreikankielen käytön mukaan tulkitsee sanalla "luonnollinen" ruumis. Meillä ei sielu-sana tosin merkitse mitään tällaista, mutta meidän on annettava hepreankielelle se kunnia, että välistä noudatamme sen puheenparsia, silloin kun nimittäin emme saata asiaa paremmin esittää. Siis se, mitä Mooses sanoo eläväksi sieluksi ja mitä Paavali tässä nimittää luonnolliseksi elämäksi eli luonnolliseksi ihmiseksi, on ihan sama asia, kuten jo edellä olen osoittanut että hepreankielessä sana "sielu" oikeastaan tietää sitä, mitä me sanomme ruumiilliseksi elämäksi eli eläväksi ruumiiksi, toisin sanoin olennoksi, joka hengittää, oli se sitten ihminen tai eläin.


<<<0242>>>


Usein tavataankin Mooseksen kirjoissa sanat: jokainen sielu, se on, kaikki eläimet, joilla on elävä ruumis. Niinpä hän kertoo Jaakobin muuttaneen egyptiin, vieden mukanansa kaikki ne sielut, jotka olivat hänen huoneessaan, ja tämä taas tietää sitä, että hänen mukanansa oli niin ja niin monta elävää olentoa. Samaan tapaan luemme myöskin Uudessa Testamentissa Ilmestyskirjan 18 luvussa ( Ilm. 18 ) Babylonista ennustettavan, ettei siellä enää myydä ja osteta orjia ja ihmissieluja, se on eläviä ihmisiä, kuten sotavankia. Mooses ei siis tahdo muuta sanoa kuin että Jumala on ihmiseen puhaltanut viisi aistia ja luonut hänet olennoksi, joka tarvitsee syödä, juoda, sulattaa ravintoa ja saada muuta ruumiin tarvetta. Sitä Paavali sanoo "luonnolliseksi" (oik. sielulliseksi) ihmiseksi.


<<<0243>>>


Tätä Mooseksen lausuntoa Paavali nyt käyttää lähtökohtana tehdessään johtopäätöksensä: koska Mooses sanoo että ihminen ensin luotiin sellaiseksi, että hänellä on luonnollinen ruumis ja elää luonnollista elämää, viittaa hän siten toiseen ruumiillisuuteen ja elämään, joka ei ole luonnollinen vaan hengellinen. Nämät hän asettaa vastatusten, tehden siitä tämän johtopäätöksen: jos on meillä luonnollinen ruumis, niin täytyy myös olla hengellinen ruumis. Hän puhuu siis kahdesta erilaisesta elämästä; edellinen on se, johon Aadan ensin luotiin, ja se on luonnollinen, toinen taasen on hengellinen ja tämä on vasta tuleva. Aadam luotiin ensin luonnolliseen elämään. Mutta sen päättyessä ja toisen alkaessa ei uusi elämä siis enää voi olla luonnollinen, vaan hengellinen.

Saman eroituksen tekee Jeesuskin lausuessaan ( Joh. 3:6 ): Mikä lihasta on syntynyt, on liha; ja minkä Hengestä on syntynyt, on henki. Lihaksi hän nimittää ihmistä semmoisena, kuin hän on lihasta syntynyt ja elää sieluineen, ruumiineen järkensä ja aistiensa mukaan. Jos ihminen sellaiseksi jääpi, ei hän voi tulla taivaaseen. Jos hän siis tahtoo tulla taivaan valtakuntaa, täytyy hänen syntyä hengestä ja tulla täysin hengelliseksi sekä ruumiinsa että sielunsa puolesta, ja sehän on aivan toista elämää kuin tämä luonnollinen, vaikka tosin itse ruumiillisuus eli ihminen samana pysyy. Sentähden apostolikin tässä puhuu kahdesta Aadamista eli kahdenlaisesta ihmisestä, asettaen ensimäisen Aadamin toisen perikuvaksi. Ensimäinen Aadam, hän sanoo, luotiin luonnolliseen elämään sen me olemme häneltä saaneet eivätkä isä ja äiti voi meille enempää antaa eikä liioin Jumala heidän kauttaan. Mutta toisella Aadamilla on oleva antaa toinen elämä. Koska te siis kannatte ensimäistä Aadamia, kuten itsekin tunnette ja näette, eläen sen kautta luonnollista elämää, tietäkää että sen lakattua saatte myöskin toisen, hengellisen elämän.


<<<0244>>>


Opi siis oikein eroittamaan raamatun kielenkäytön mukaan toisistansa nämät kaksi sanaa: luonnollinen ja hengellinen, ei eroittamalla sielua ruumiista, kuten meidän on tapa tehdä kuullessamme puhuttavan hengestä tai hengellisyydestä, vaan muistakaamme että ruumis on muuttuva henkiseksi ja elävä hengellisesti. Täten olemmekin jo alkaneet elää kasteen kautta, jonka johdosta me sielun puolesta elämme hengellisesti ja Jumala ruumiinkin katsoo ja lukee hengelliseksi, vaikka sen kyllä täytyy kerran erota tästä ajallisesta elämästä tullakseen täysin uudeksi ja hengelliseksi ja ainoastaan hengessä ja hengestä elääkseen. Herramme Kristus, toinen Aadam, onkin jo ylösnousemisensa jälkeen asetettu hengelliseen elämään; hän ei elä enää ruumiin tarpeiden varassa, kuten maan päällä vaeltaessaan, mutta silti hänellä on oikea, todellinen ruumis, lihaa ja verta, kuten hän oppilailleenkin osoitti. Omasta puolestaan hän on jo saavuttanut taivaallisen henkielämän voidakseen alottaa sen meissä sekä täydellisentää sen viimeisenä päivänä, kuten Paavali nyt lähtee todistamaan.

( 1. Kor. 15:46 - 47 )

Mutta hengellinen ei ole ensimäinen, vaan luonnollinen; sen jälkeen hengellinen. Ensimäinen ihminen on maasta maallinen, toinen ihminen on herra taivaasta.


<<<0245>>>


Tästä näet, miten apostoli aina asettaa rinnakkain nämät kaksi sanaa: luonnollinen ruumis ja hengellinen ruumis. Hän ei tahdo kenenkään jäävän siihen käsitykseen, jota muutamat harhaoppiset esittivät niiden hänen sanojensa johdosta, ettei liha ja veri taida Jumalan valtakuntaa periä, että viimeisenä päivänä siis muka ainoastaan henki eli sielu ylösnousee ja tulee autuaaksi, mutta että ruumis on jäävä maahan. Jo siihen aikaan alettiin näet puhua noissa piireissä vain hengellisestä ylösnousemuksesta, että ihminen kasteen saatuaan kuka jo on ylösnoussut ja ettei koko asia ruumista koske ensinkään. Se ei ole niin, sanoo apostoli; lausuinhan selvästi että on oleva hengellinen ruumis ja juuri se sana, joka ennen oli luonnollinen eli eläimellinen ruumis.


<<<0246>>>


Jos muuten olisi pätevä se väite, että ainoastaan sielu tulee autuaaksi, olisi siitä kauniita seurauksia. Kastettakin voisimme silloin syyttää siitä, että olemme syntisiä, koskapa ruumis muka joutuu kadotukseen ja saa rangaistuksensa kärsiä. Samoin saattaisi sanoa ettei sielu syntiä teekään, vaan ainoastaan ruumis, ja kuitenkaan ei henki voi tulla autuaaksi ruumiissa ollessaan. Ei ole näissä luuloissa mitään perää. Eihän meitä ole kastettu ainoastaan sielun hyväksi, vaan ruumiskin on kastettu, ja kun meille saarnataan evankeliumia, saamme siitä siunausta sekä sielullemme että koko olennollemme, siis myöskin ruumiille. Samoin ei yksistään sielu nauti Kristuksen ruumiin ja veren sakramenttia, vaan myöskin ruumis. Samoin kuin sielu tulee siis sekin osalliseksi kasteesta ja ehtoollisesta ja tulee se viimeisenä päivänä olemaan siellä, missä sielukin.

Pysymme sentähden ap. Paavalin selvissä sanoissa, että on syntyvä hengellinen ruumis siitä, joka ennen on luonnollinen ruumis ollut. Haluaisimme tietenkin, kuten hän toisessa paikassa, 2. Kor. 5 luvussa sanoo, että kasteen saatuamme ja kuultuamme evankeliumia sekä ehtoollista nautittuamme ruumiimmekin hetikohta tulisi kokonaan pyhäksi ja puhtaaksi, jottei meidän tarvitsisi tuota sontasäkkiä enää mukanamme raahata. Mutta tämä ei tapahdu ennenkuin sinä päivänä, jolloin kaikki yhtä haavaa uudistuvat, sekä ihmiset että koko luomakunta. Siihen asti saamme kantaa tätä eläinruumista, pääsemättä niin hengelliseksi että sen voisimme ihan tuntea ja nähdä, vaan täytyy meidän käsittää asia yksinomaan uskolla. Jumala, joka meille on tämän lupauksen antanut, on meille riittävä vakuus, hän ei anna meidän hukkaan uskoa ja toivoa.


<<<0247>>>


Ensimäinen ihminen on, sanoo apostoli, maasta ja maallinen, toinen ihminen on Herra taivaassa. Toisin sanoin: ensimmäisen ihmisen Aadamin jälkeläisinä me olemme lihaa ja verta, siis täydelleen maallisia, sillä hän tehtiin maan tomusta, kuten sanoo raamattu, johon apostoli tässä viittaa. Jos siis olette raamatusta lukeneet ja voitte uskoa sen ihmeen, että Jumala loi Aadamin maan tomusta, voinette kai myöskin uskoa sen, että hän saattaa toisesta, taivaallisesta Aadamista luoda taivaallisen ruumiin. Asetappas rinnakkain kokkare maata ja elävä ihminen; mitenkä soveltuvat yhteen tuo maakokkare ja Aadamin eloisa kaunis hahmo? Eikä hän kuitenkaan ole muuta kuin maata, vaikka onkin muodotunut lihaksi, vereksi, suoniksi, luiksi, silmiksi, korviksi, pääksi j. n. e. Jos Jumala voi paljaasta maasta luoda ilmielävän ihmisen, sen kaikkine jäsenine ja kykyine, eikö hän myöskin voisi nykyisestä luonnollisesta ruumiistamme luoda hengellistä, taivaallista ruumista, koskapa sillä jo ennestään on ruumiin luonto ja olento?


<<<0248>>>


Ja mitenkä kantaäitimme Eeva syntyi, Aadamin kylkuusta luotuna? Kuinka ihana olikaan hänen hahmonsa silloin ennen lankeemusta tuohon paljaaseen kylkiluuhun verraten? Niin, ja jos katsotaan, miten ihminen yleensä syntyy isästä ja äidistä, kuka uskoisi siitä mitään semmoista tulevan, jos ei kokemus itse asiassa siitä vakuuttaisi? Eikö Jumala siis voisi nostaa haudasta henkiin samaa ruumista ja tehdä sitä entistä ihanammaksi, koska hän on sen hyväksi jo käyttänyt sanaansa, Henkeänsä ja työtänsä? Sentähden saatan tosin sanoa ihmiselle, kuten hän itsekin Aadamille sanoi: maata sinä olet ja maaksi olet jälleen tuleva, sillä kaikki ihmisethän ovat maasta ja tulevat maaksi jälleen. Mutta silti he eivät ainiaksi maahan jää, vaan sama Jumala, joka kerran maasta loi kauniin ihmisen, sekä sielun että ruumiin, on toisella kertaa tekevä sen entistään kauniimmaksi ja kirkkaammaksi. Hän antaakin sen täällä lahota maassa juuri sentähden, että siitä kaikki maallinen katoaisi, se kun luonteeltaan on täällä kotoavainen, heikko ja turmeltunut, ja että siitä syntyisi uusi taivaallinen ihminen, jota ei enää sovi sanoa maalliseksi, vaan kokonaan taivaalliseksi.

Näin apostoli siis vielä kerran Jumalan sanan ja tekojen johdolla opetuksessaan kumoaa itseviisasten henkien pilkan näiden väitellessä: mitenkä tuosta kuolleesta, elottomasta ja turmeltuneesta ruumiista enää mitään tulisi? Minäpä sanon sinulle jotain muuta ja enempää, hän vastaa. Mitäpä Aadam oli alkujaan muuta, kuin maan tomua. Paljoa kauempana tämä silloin oli ihmisestä kuin me haudassa maatessamme, ylösnousemusta odottaen. Ja miten pitkä onkaan välimatka kylkiluusta elävään naisihmiseen? Ja mikä suuri eroitus veripisaran ja suuren mahtavan, maallisen kuninkaan välillä tai suuren, pyhän apostolin, profeetan ja marttyyrin välillä taivaassa, joita raamatussa kuitenkin sanotaan vain Aabrahamin ja Daavidin siemeneksi samoin kuin Kristustakin, vaikka hän ei ollutkaan miehestä siinnyt.


<<<0249>>>


Jos pilkkaaminen olisi tiedon merkki, osaisin minäkin kyllä asiaa halventaen mestarillisesti pilkata, jopa aivan mielettömästi, kuten jotkut julkeat viisastelijat sanoessaan; anna noiden saarnata mitä tahansa, mutta älä uskokaan että lihasta ja verestä tippakaan taivaaseen tulee; katsohan jo itsekin, mistä olet alkuisin j. n. e. Muuten on kai sentään myönnettävä että tämä viimemainittu seikka on paljoa kaukaisempi, vaikka ei tarvitse edes uskoa nähdäkseen ja havaitakseen sitä Jumalan työksi, kun hän luopi ihmisen tähän elämään. Kylläpä saisi aurinko paistaa ja koota kaikki metsät yhteen palamaan sekä luomakunta kuumuudesta sulaa eikä sittekään maan tomusta ihmistä syntyisi. Siitä syystä ei liioin sovi kuolleitten yläsnousemista pitää mahdottomana asiana, sillä oikeastaan on paljoa huokeampi vähempi työ tehdä entisestä maallisesta ruumiista taivaallinen ruumis.

( 1. Kor. 15:48 - 49 )

Millainen on maallinen, sellaisia ovat myös maalliset, ja millainen on taivaallinen, sellaisia ovat myös taivaalliset. Ja niin kuin olemme kantaneet maallisen kuvaa, niin tulemme kantamaan myöskin taivaallisen kuvaa.


<<<0250>>>


Katso, kuinka laajasti ja monin sanoin apostoli selittää tätä asiaa ehättääkseen kumoamaan noita julkeita saarnaajoita, jota jo silloin oli alkanut ilmestyä. Tässä hän nyt asettaa vastakkain nämät kaksi ihmistä, Aadamin ja Kristuksen, kuten hän jo edellä ja muuallakin oli tehnyt. Aadamia hän sanoo ensimäiseksi maalliseksi, Kristusta ensimäiseksi taivaalliseksi ihmiseksi. Kummankin hän asettaa esikuvaksemme, tehden siitä sen johtopäätöksen, että me tulemme kerran taivaallisen ihmisen Kristuksen kaltaiseksi, samoin kuin nyt olemme ensimäisen maallisen ihmisen kaltaiset.


<<<0251>>>


Näitä sanoja: millainen on maallinen, ja millainen on taivaallinen, ei saa ymmärtää tarkoittaviksi ensimäisen ihmisen Aadamin syntiä, jonka olemme hänestä perineet, kuten muutamat selittävät, eikä liioin Kristuksen vanhurskautta, jonka me hänestä saamme, vaan me pysymme nyt ainoastaan siinä asiassa, josta Paavali tässä on alkanut puhua. Hän ei näet tässä puhu mitään suhteestamme Jumalaan, syntiin tai vanhurskauteen nähden, vaan ainoastaan ruumiin luonnollisesta ja hengellisestä elämästä. Ajatus on sentähden lyhyesti tämä: niinkuin Aadam eli luonnollista elämää, käyttäen viittä aistiansa ja ruumiinsa luontaisia kykyjä, samoin elävät hänen lapsensa maailman alusta sen loppuun asti niin toinen kuin toinenkin. Sitä sanotaan maallisen ihmisen kuvaksi, kun vaellamme kaikki samallaisessa haahmossa ja olotilassa, elämme ja menettelemme niinkuin Aadam ja Eeva eläissään ovat tehneet. Heillähän oli sama elämänmuoto kuin meilläkin, he söivät, joivat, sulattivat ruokaa, ulostivat, olivat viluissaan, käyttivät vaattetta j. n. e., jotta heidän ja meidän välillä ei ole mitään eroitusta siinä suhteessa havaittavissa. Mutta kerran tulemme riisumaan tämän kuvan ja olomuodon ja saamaan toisen, nimittäin taivaallisen Kristuksen; tulemme esiintymään samassa haahmossa ja olomuodossa kuin hänelläkin on nyt ylösnousemisensa jälkeen, ja silloin emme enää tarvitse syödä, juoda, nukkua, liikkua, seisoa j. n. e. kuten nyt, vaan elämme mitään luomakummasta tarvitsematta ja rumiimme on oleva niin puhdas ja kirkas kuin aurinko sekä niin kevyt kuin ilma, niin terve,autuas ja täynnä taivaallista iäistä riemua Jumalassa, ettei se ikinä enää tunne näkää, janoa, uupumusta ja raihnautta.


<<<0252>>>


Se kuva on oleva aivan toinen, monin verroin kirkkaampi kuin nykyinen kuvamme ja sen kantaminen jotain aivan toista kuin tämän raahaaminen. Siellä ei ole enää mitään pahaa tunnetta, harmia eikä rasitusta, kuten on laita tätä laiskaa ja halvattua kuvaa kantaessa, kun näet täytyy kantaa ja raahata, nostaa ja kuljettaa tätä raskasta ja laiskaa mahaa. Siellä tulemme salaman nopeasti liikkumaan kautta koko taivaan ja liitämään pilvissä Jumaoan enkelien kanssa. Tällaisia ajatuksia apostoli Paavali tahtoo hyvin painaa meidänkin mieleemme, että täällä jo tottuisimme uskossa kohoutumaan tulevaiseen elämään ja muistaisimme, mitä saamme toivoa, odottaa ja rukoilla lausuessamme tämän uskontunnustuksen kohdan: minä uskon ruumiin ylösnousemisen, ei vainen hengen, kuten harhaoppiset väittivät, vaan juuri sen ruumiin, jota nyt kannamme, että nimittäin siitä on tuleva taivaallinen ja hengellinen ruumis. Kaikki, mitä Paavali koko tässä luvussa niin laajasti esittää, onkin juuri tämän opin selitystä, joten koko sen sisältö mahtuu näihin kahteen sanaan: ruumiin ylösnouseminen.

( 1. Kor. 15:50 )

Mutta sen minä sanon, veljet, että liha ja veri eivät taida Jumalan valtakuntaa periä, eikä turmeltu ole turmelematonta perivä.


<<<0253>>>


Paavali on jo päättämäisillään puheensa; hän on kylliksi tästä asiasta lausunut. Kuitenkin hän siihen lisää vielä huomautuksen ikäänkuin liitteeksi, tahtoen ilmoittaa heille salaisuuden, miten ylösnousemisemme on viimeisenä päivänä tapahtuva. Sitä ennen hän kuitenkin antaa varoituksen; hän tahtoo sanoa: olette kuulleet, miten viisastelijat ja lahkohenget saarnoissaan pilkaten tätä oppia vastustavat, kysellen: miten se on tapahtuva ja minkälaisen ruumiin sitte saamme. Sentähden tätä vakaasti neuvon ja varoitan kavahtamaan lihaa ja verta, ihmisviisautta ja ajatuksia; älkää luulko siten voivanne käsittää ja säilyttää tätä oppia, sillä sitä ei kukaan pääse käsittämään muuten kuin taivaasta käsin uskon kautta, joka on Pyhän Hengen annettava. Lyhyesti sanoen; asettukaa sille kannalle, ettette ajattele ja elä kuten liha ja veri, joka ei yleensä usko mitään, vaan elää aivan kuin saisimme iäti täällä pysyä. Pyytäkää sensijaan että tulisitte osallisiksi autuasten ylösnousemisesta. Lihalliset ja maailmalliset pyrinnöt ja ajtukset eivät kuulu taivaaseen, vaan niiden täytyy kerran loppua ja kadota.

Kuten jo edellä ja usein muulloinkin olen sanonut, tietää raamatussa "liha ja veri" ihmistä semmoisena, kuin hän on Aadamista syntynyt ja kehittynyt järkensä varassa, mikäli hän ei ole uudistunut Kristuksen ja uskon kautta. Ihminen, joka näin elää vanhan Aadamin varassa pysyen, ei tiedä eikä ymmärrä mitään Jumalasta, vaan kuvailee mielessään Jumalaa omien luulojensa mukaiseksi ja eksyy kokonaan hänen suhteensa, kuten munkit luulevat, että Jumala tuolla ylhäällä istuessaan mielihyvällä katselee heidän kaapujansa ja laitoksiansa. Sellainen ihminen ei voi liioin tätä opinkohtaa käsittää, vaan mitä terävämpi hänellä on järki, sitä halvempana hän sen pitää. Varokaa siis sellaisia, sillä he eivät kuitenkaan ole muuta kuin lihaa ja verta, olivat muuten miten viisaita hyvänsä, ja se ei kuulu taivaaseen eikä voi periä Jumalan valtakuntaa, vaan sen täytyy kerran hukkua ja lahota, kunnes siitä syntyy ihan uusi ihminen.


<<<0254>>>


Se on lyhyesti sanoen tämän lausunnon sisältö. Ei sovi näistä sanoista: "liha ja veri ei taida Jumalan valtakuntaa periä", tehdä sitä johtopäätöstä, ettei ruumis ylös nousekaan, vaan muka ainoastaan sielu eli henki, kuten jotkut harhaoppiset ovat päätelleet ihan vastoin Paavalin oppia ja koko tämän luvun sisältöä. Eihän apostoli sano että ruumis ei ole ylösnouseva, vaan että liha ja veri ei taida periä Jumalan valtakuntaa. Katso siis, millaisia tolvanoita ja varomattomia hölmöjä ovat ne, jotka tätä lausetta moiseen suuntaan vääntelevät. Sanathan ovat aivan selvä: "ei taida periä Jumalan valtakuntaa". Kierrellessään lauseen ympärillä jäävät he katsomaan vain noita sanoja "liha ja veri", ja sitte he siihen lisäävät omia ajatuksiansa ettei liha ja veri nousekaan ylös, jota Paavali ei suinkaan tahtonut eikä voinutkaan sonoa, koskapa hän vastikään oli niin selvin ja suorin sanoin lausunut että on ylösnouseva todellinen, hengellinen ruumis. Sitä hän vain sanoo ettei liha ja veri voi tulla Jumalan valtakuntaan, kuten Kristuskin sanoo Joh. 3 luvussa.


<<<0255>>>


Aivan eri asioita ovat muuten ruumiin, lihan ja veren ylösnouseminen sekä Jumalan valtakuntaan eli taivaaseen tuleminen. Juudas, Kaifas ja kaikki kadotetut myöskin kerran ruumiillisesti ylös nousevat, mutta Jumalan valtakuntaan he eivät tule. Voiko ajatellakaan selvempää puhetta kuin tämä lausunto ettei liha ja veri, ollen täällä syntinen, voi tulla taivaaseen? Kristuskin sanoo; Jos ei ihminen synny uudesti, ei hän voi nähdä Jumalan valtakuntaa. Mikä lihasta on syntynyt, on liha, hän lisää. Mutta se liha ja veri, joka on kastettu Kristukseen, ei enää olekaan lihaksi ja vereksi sanottava, vaikka se on sitä ennen ollut, sillä se on Hengestä uudesti syntynyt. Luonnon puolesta se on tosin liha ja veri, mutta ei hengellisessä katsannossa, sillä kasteessa Kristus on sen puhdistanut ja ottanut Jumalan valtakuntaan. Sentähden ei sitä liioin sovi sanoakaan enää suorastaan lihaksi ja vereksi muuten kuin ulkonaisesta ruumiista puhuttaessa. Sillä lihaksi ja vereksi sanotaan oikeastaan vanhaa ihmistä hänen järkineen, mikäli hän on lihasta ja verestä syntynyt eikä tiedä eikä ymmärrä mitään korkeampaa, vaan on ilman uskoa, Jumalan sanaa sekä ilman Kristusta, kuten Herra sanoikin Pietarille ( Matt. 16:17 ): Sitä ei ole sinulle ilmaissut liha ja veri j. n. e., joka siis ei liioin Jumalan valtakuntaan kuulu. Mutta siitä ei suinkaan seuraa ettei liha ja veri viimeisenä päivänä ylösnouse, vaan pikemmin voi siitä tehdä päinvastaisen johtopäätöksen. Sillä juuri sentähden, kun liha ja veri ei voi tulla Jumalan valtakuntaan, täytyy sen lakata elämästä, kuolla ja lahota, noustakseen ylös uutena ja hengellisenä, jotta taivaaseen pääsisi. Sentähden apostoli myöskin varoittaa kristityitä, joiden tulee olla uusia ihmisiä, katsomaan etteivät viimeisenä päivänä olisi paljasta lihaa ja verta.


<<<0256>>>


Näin sanon sentähden, että huomattaisiin, miten tuollaiset henget, jotka kaikkialla pyrkivät raamattua mestaroimaa, koreasti tieltä poikkeavat ja sivutuuleen purjehtivat. Tavatessaan raamatusta jonkun sanan he jäävät sitä suu auki töllistelemään, kykenemättä enää mitään muuta näkemään ja kuulemaan. Niinpä nytkään kasteentoistajain lahko ei huomaa kasteessa muuta kuin vettä, niin auki kuin suu, simät ja korvat ovatkin, ja hokee senvuoksi: vesi on vettä; mitäpä vesi sielua hyödyttäisi? Veden, joka on vain yksi osa kasteesta, he näkevät, ja senhän voi lehmäkin nähdä; mutta he luulevat sen olevan suurtakin viisautta, kun osaavat sanoa: vesi on vettä, vaan kasteen toista pääosaa, nimittäin sanoja:"joka uskoo ja kastetaan tulee autuaaksi", he eivät näe, niin auki kuin silmät ovatkin. Niin täyteen vettä ovat he saaneet suunsa ja silmänsä, etteivät voi nähdä molempia, sanaa ja vettä. Heille käypi siis oikein, kun he siinä asiassa itsensä häpeään saattavat ja heidät lyödään heidän omalla miekallaan.

( 1. Kor. 15:51 - 53 )


<<<0257>>>


Katso, minä sanon teille salaisuuden: emme tosin kaikki kuole, mutta kaikki meidät muutetaan: ajan rahdussa, silmänräpäyksessä viimeisellä pasuunalla. Sillä pasuuna on soiva ja kuolleet nousevat ylös turmelematonna ja meidät muutetaan. Sillä tämän katoavan pitää pukea päällensä katoamattomuus ja tämän kuolevan pitää pukea päällensä kuolemattomuus.

Tässä viimeisessä lausunnossa apostoli ilmoittaa lukijoilleen salaisuuksia. Hurskaana ja uskollisena apostolina hän vilpittömästi toivoo heidän hyvin käsittävän ja säilyttävän tämän opin, antamatta minkään lavertelujen itseänsä eksyttää. Sentähden hän kuiskaa heidän korvaansa jotain aivan erikoista, asian, josta ei missään ole kirjoitettu, nimittäin mitä viimeisenä päivänä on tapahtuva. Hän oli äsken sanonut ettei kenkään tule taivaaseen tässä eläimellisessä katoavassa ruumiissaan, vaan että tämän luonnollisen ruumiin täytyy muuttua uudeksi, hengelliseksi ruumiiksi. Senjohdosta saattaisi joku huolestuneenä kysyä, mitenkä siis käy niiden, jotka elävät viimeisen päivän tullessa, pysyvätkö he sellaisina kuin ovat, vai ylösnousevatko hekin, vaikka heitä ei ole haudattukaan eivätkä ole kuten muut maaksi muuttuneet?


<<<0258>>>


Tähän hän ilmoittaa nyt vastaukseksi salaisuuden. Silloin on, hän sanoo, käyvä näin: emme kaikki kuole, mutta kaikki me muutumme. Lause kuulostaa siltä, kuin emme kaikki kuolisikaan, ja niin ovat jotkut sen johdosta ilveilleetkin. Mutta Paavali tahtoo vain sanoa, että viimeinen päivä on tuleva äkkiä niinkuin paula (kuten toisessa paikassa sanotaan), kun ei kukaan osaa sitä aavistaakaan, maailman ollen aivan surutonna. Silloin muuttuvat kaikki yhdessä silmänräpäyksessä. Silti apostoli ei suinkaan tahdo sanoa ettemme kaikki ole kuoleman alaisia; sen hän vain sanoo ettemme kaikki tule kuolemaan nukkumaan, se on, jotka näkevät viimeisen päivän, eriä enää täältä samalla tavalla kuin nyt ihmiset kuolinvuoteillaan eikä heitä liioin hautaan lasketa ja peitetä. Sitä raamattu näet sanoo nukkumiseksi, kun pannaan ruumisarkkuun ja hautaan. Nuo ihmiset sensijaan siirtyissään tästä elämästä tulevaiseen eivät joudu hautaan, vaan muutetaan ja siirretään suorastansa.


<<<0259>>>


Paavalin tässä käyttämä kreikankielen sana tietää näet ensi kädessä muuttamista siinä mielessä, että siirretään paikasta toiseen, esimerkiksi vedestä kuivalle maalle tai maasta ylös ilmaan. Siten meidätkin silloin temmataan yhtäkkiä toisaalle ja toiseen muotoon, missä sillä hetkellä lienemmekin täällä maan päällä, kotona tai ulkona, pöydässä tai vuoteessa taikka työssä, joko käymme tai seisomme, istumme tai makaamme. Silmänräpäyksessä me silloin kuolemme ja heräämme jälleen elämään ja peräti muutetaan ilmassa liitämään. Sellaista muuttamista apostoli tässä tarkoittaa, vaikka hän tosin siihen sulkee myöskin toisellaisen, nimittäin laadun eli muotomme muuttumisen, josta hän jo edellä on puhunut, kun nimittäin ruumis saapi uuden puvun eli kirkastetaan aurinkoakin kauniimmaksi ja kirkkaammaksi. Tämä ei tietenkään tapahdu niinkauan kuin se on tässä majassa ja puvussa, vaan tämä kaikki riisutaan päältä ja poltetaan tuhaksi juuri ennen siinä samassa silmänräpäyksessä, ja sitte tapahtuu ylös tempaaminen. Tätä asiaa apostoli selittää lähemmin 1. Tess. 4 luvussa, missä hän sanoo: "Me, jotka elämme ja jälkeen jäämme Herran tulemiseen, emme suinkaan pääse edelle niitä, jotka ovat nukkuneet. Sillä itse Herra astuu alas taivaasta suuren huudon, ylienkelin äänen ja Jumalan pasuunan kaikuessa, ja Kristuksessa kuolleet ensin ylös nousevat. Sitte me, jotka elämme ja jälkeen jäämme, temmataan yhdessä heidän kanssansa pilviin Herraa vastaan ilmaan" j. n. e.


<<<0260>>>


Apostoli ilmoittaa siis että kuolleet yhtäkkiä nostetaan haudoistaan ja meidät samalla temmataan ylös, missä lienemmekin, siirretään kuolevaisesta elämästä ja tilasta, kohta tullaksemme kaikki yhdessä myöskin kirkastetuksi. Sitä apostoli tarkoittaa sanoessaan: emme kaikki kuole eli nuku. Asia ei voi eikä saa toteutua niin vitkaan, että ihmiset aina toisiansa hautaisivat, kunnes kaikki olemme vähitellen kuolleet, vaan meidät kootaan kerran kaikki yhtä haavaa ja temmataan yhdessä ylös, vaikka tosin kuolema siinä myös tapahtuu. Jumala on silloin osoittava kaikkivaltaansa ja voimaansa antaessaan hukkua yhdessä silmänräpäyksessä kaikki, mitä on maan päällä; koko maailma on silloin menevä raunioiksi ja muotonsa on muuttuva, mutta me saamme iäti olla Kristuksen kanssa, vaan nuo toiset, jotka eivät uskoneet, heitetään iäiseen vaivaan. Tämä on tapahtuva, sanoo apostoli viimeisen tuomion pasuunan kaikuessa. Herra on tuleva alas suuren huudon kuuluessa, lausuu hän tessalonikalaisille, ja ylienkelin hän on antava puhaltaa pasuunaan, joka on kaikuva kautta taivaan ja maan, niin että kaikki sortuu raunioiksi ja kuolleet ylös heräävät.

Tämä on se salaisuus, jonka apostoli nyt ilmoittaa kristityilleen. Maailmanviisaat eivät sitä kykene käsittämään, vaan väittelevät pilkaten sitä vastaan. Ainoastaan kristityt tulevat sen tietämään ja käsittämään. Herran työt eivät viimeisenä päivänä ole todellakaan meidän nyt käsitettävissä, sillä eihän järki käsitä eikä ymmärrä mitään muutakaan uskonopin kohtaa. Emmehän ymmärrä omaa ruumiillista ja sielullista elämätämmekään, joka kumminkin on silmiemme edessä ja havaittavana, miten nimittäin tapahtuu näkeminen, kuuleminen, puhuminen, ajatteleminen, kasvaminen j. n. e., saati ymmärtäisimme sitte niitä korkeita asioita, joita emme näe emmekä tunne, vaan jotka ovat ainoastaan uskolla käsitettävät.


<<<0261>>>


Sillä, jatkaa apostoli, tämän katoavan pitää pukea päällensä katoamattomuus ja kuolevan pitää pukea päällensä kuolemattomuus. Tämän huomautuksen hän pistää väliin tullakseen siihen ihanaan asiaan, jolla hän puheensa päättää. Kun meidät nostetaan ja temmataan ylös taivaaseen, jätämme, hän tahtoo sanoa, tänne alas katoamaan ja palamaan kaikki, mitä olemme tämän elämän varalle tarvinneet, talot, huoneet, vaatteet, kengät, j. n. e., kaikki mitä on maan päällä, mutta samalla saamme myöskin riisua kaiken myötäsyntyneen katoavaisen menomme; emme enää tarvitse syödä, juoda, nukkua, tehdä työtä ja nähdä mitään vaivaa. Tämä tapahtuu yhdessä silmänräpäyksessä ja me samalla kokonaan uudistumme iankaikkiseen kirkkauteen ja kunniaan, muutumme sekä paikkaan että ruumiillisuuteenkin nähden, joka sitte on muuttumatonna ja kotoamatonna pysyvä.

( 1. Kor. 15:54 - 55 )

Mutta koska tämä katoava pukee päällensä kotoamattomuuden ja kuoleva pukee päällensä kuolemattomuuden, silloin täytetään se sana, joka on kirjoitettu: kuolema on nielty voitossa. Kuolema, kussa on otasi? Helvetti, kussa on voittosi?


<<<0262>>>


Sydämen kyllyydestä, niin sanotaan, suu puhuu. Paavali osaa näin paljo puhua tästä opinkohdasta, koska hän tekee sitä täydestä sydämestä ja on niin varmana asiastaan, että hän pitää kaiken muun sen rinnalla mitättömänä. Jos hänen sydämensä ei olisi tällaisia ajatuksia täynnä, eivät hänen mieleensä liioin sellaiset sanat johtuisi. Sentähden saattavatkin hänen sanansa toisten korvissa, jotka eivät semmoisia ajattele, kuulostaa epäselviltä, oudoilta ja käsittämättömiltä. Mutta se, joka näistä asioista on huolissaan ja tulevaista elämää ajattelee, hän on ne kyllä käsittävä ja ymmärtävä, ja hän puhuukin niistä, aivan kuin ne jo ihan silmäin edessä olisivat.


<<<0263>>>


Ja siihen on meidän myöskin pyrittävä. Koska Herra Kristus on ylösnoussut ja antaa ylösnousemisensa meille voitoksi synnistä, kuolemasta ja helvetistä, on meidän opittava sanomaan: kuolema, kussa on otasi j. n. e., vaikkapa vielä nyt näemmekin suorastaan vastakohdan kantaessamme kuolevaisuutta ja ollen kaikenlaisen kurjuuden, saastaisuuden, viheliäisyyden ja vaaroja, jopa selvän kuoleman alaisina. Mutta usko, joka turvaa Kristukseen, osaakin ammentaa aivan toisenlaisia ajatuksia, se näkee uuden elämän ja käsittää sen tosiasian, että tämä katoavainen ja kurja olotilamme on päättyvä ja vaihtuva puhtaaseen, taivaalliseen elämään. Koska uskova on varma siitä, että tämä ylösnousemus on meissä oleva yhtä voimallinen kuin se oli hänessäkin (lukuunottamatta sitä, että hän oli toisenlainen persoona, nimittäin totinen Jumala) sekä vaikuttaa sen, että meidän ruumiistamme riisutaan ja poistetaan tämä heikko ja kuoleman alainen tila sekä puetaan sen sijaan kuolemattomuus, sellainen ruumis, johon ei enää tartu mitään saastaa, tautua, pahaa, kurjuutta ja kuolemaa, vaan on täysin puhdas, terve, raitis ja ihana, jotta ei sitä tule kukaan edes neulankärjellä haavoittamaan. Tämä voima ja vaikutus, Kristuksen hankkima voitto, kuten apostoli tässä lausuu, on täysin poistava ja puhdistava ruumiistamme synnin ja kuoleman, kaikki sen viat, vaarat ja vaivat.


<<<0264>>>


Katso myöskin, miten Paavali puhuu tästä elämästä ja olotilasta. Hän ei sitä sano itse ihmiseksi, vaan verhoksi, jota hänen täytyy täällä kantaa, mutta jonka hän on kerran riisuva, pukeutuakseen uuteen. Kuolemasta ja haudasta hän tekee siis vain vanhan kuluneen takkinsa riisujan sekä ylösnousemisesta uuden ihanan verhon pukijan, nimittäin katoamattomuuden ja kuolemattomuuden, jonka Kristuksen voitto on kutonut ja valmistanut. Sitä varten on Kristuksen voitto tapahtunut, sitä varten hän itse on kaikista voiton saanut, että hän sinut sillä pukisi, puhdistaisi sinut synnistäsi ja kulomastasi, jottei jäisi sinuun enää mitään tästä katoavaisesta ruumiistasi ja siitä, mitä perkele siihen on puhaltanut tai hänestä johtuu, joita ovat kaikki onnettomuudet ja viat, erehdykset ja ymmärtämättömyys, vaan jäisi ainoastaan ihmisluonto ja ruumis jäljelle semmoisena, kuin Jumala sen on luonut. Jumala ei näet ole luonut ihmistä tekemään syntiä ja kuolemaan, vaan elämään. Perkele on sen saastan tahran hänen luontoonsa istuttanut ja sitä hänen täytyy nyt kantaa, koska hän on syntiä tehnyt. Mutta koska Kristus on synnin poistanut, tulemme mekin siitä kerran vapautumaan ja täysin puhtaiksi, jotta maan päällä ei enää ole mitään pahaa ja inhottavaa, mutta tämä ei tapahdu muuten kuin ensin kuolemassa riisumalla pois tämä vanha, huono puku ja antamalla sen aivan tomuksi muuttua.


<<<0265>>>


Kun tämä tapahtuu, täytetään, sanoo apostoli, mitä on kirjoitettu. Kerran toteutuu ja tapahtuu, mitä nyt yhä saarnataan ja sanotaan. Mikä onkaan tämä sana? Se, joka on kirjoitettu; kuolema on nielty voitossa. En oikeastaan voi selvittää, mistä Paavali on tämän lauseen lainannut, vaikka hän sanoo sen raamatusta löytyvän. Nähtävästi sen sentään on otettu profeetta Hoosean kirjan 13. luvusta, ( Hoos. 13 ) missä Herra sanoo: "Minä tahdon heidät päästää helvetin vallasta ja vapahtaa heidät kuolemasta. Kuolema, minä tahdon olla sinulle myrkky, helvetti, minä tahdon olla sinulle surma." Toisin sanoin: minä tahdon itse sinut surmata ja lopettaa. Raamattu sanoo näet myrkyksi ja surmaksi sellaista kuolettavaa pahaa, joka pian kuluttaa ja tekee lopun, kuten esimerkiksi myrkyllisen käärmeen puremaa tai äkkikuumetta taikka ruttotautia; ja toisekseen tuottaahan käärmeenkin purema kuumetta. Tätä lausuntoa Paavali lienee tarkoittanut, vaikka hän on sen esittänyt näin lyhyin sanoin ja typistettynä.


<<<0266>>>


Luullakseni on sentään Paavali silloin silmäillyt laajemmallekin, liittääkseen tähän Hoosean lausuntoon muutkin samansisältöiset raamatunkohdat, niinpä varsinkin tämän peruslauseen, josta moni muu sitte on johdettu, 1. Moos. 3 luvussa, missä Jumala sanoi käärmeelle: "Minä panen vainon sinun ja vaimon välille, sinun siemenesi ja hänen siemenensä välille; hän on rikki polkeva sinun pääsi ja sinä olet pistävä häntä kantapäähän." Hebrean kielisessä alkutekstissä käytetään tässä samaa sanaa merkitsemään sekä rikki polkemista että pistämistä, ja tietää se sana oikeastaan sellaista pistämistä, jota käärme käyttää myrkkyä vuodattaessaan. Herra tahtoo siis sanoa että käärme on Kristusta pistävä kantapäähän, mutta tämäpä on sensijaan pistävä häntä päähän, oleva hänelle kuolettava myrkky ja surma, kuten Hoosea tämän kohdan selittääkin. Tästä lausumasta on Paavali saanut aihetta sanomaan: kuolema on nielty voitossa. Sen on Herramme Kristus aikaansaanut, hän on kuolettanut ja niellyt perkeleen myrkyn ja pistimen, polkien rikki hänen päänsä, se on, riistäen häneltä kaiken vallan ja voiman. Niinpä saatammekin sukea kaikki profeetoissa löytyvät samansuuntaiset lausunnot tähän lauseeseen, ne kun kaikki siihen johtavat ja se on yhteenveto niistä kaikista. Rikkaan henkensä voimalla apostoli sulattaa yhteen monta tämänlaatuista lausetta ja muovaa niistä yhden lausunnon, joka sisältää koko raamatun opin ja tarkoituksen. Hän tahtoo siis sanoa: koska Kristus on ylösnousemisellaan kaikki toimittanut, minkä sen aikaansaada pitikin, silloin on myös täytetty kaikki, mitä on kirjoitettu voitosta, jonka kautta sekä kuolema että helvetti niellään ja lakkavat olemasta, jotta voidaan sanoa: kuolema, kussa on otasi? - helvetti kussa on voittosi? Sitä ei silloin enää tarvitse saarnata, kuulla ja uskoa, vaan se nähdään ja saadaan kokea. Silloin ei enää sanota: niin tapahtukoon, vaan: niin on tapahtunut. Silmin silloin nähdään, mitä nyt sanoin esitetään. Siihen asti meidän on luotettava tähän lausumaan, tietäen että Herran sana on varmasti myöskin toteentuva.


<<<0267>>>


Katsoppa vielä näitä sanoja, miten mahtavasti apostoli raamatun perustuksella puhuu kuolemasta, kuvaten sitä jo kokonaan niellyksi ja juoduksi, jotta siitä ei ole jäävä mitään jälelle, vaikka se onkin syönyt ja niellyt kaikki ihmiset maan päällä. Ja vielä: Herra itse on oleva kuolemalle myrkky ja surma helvetille, joka kuitenkin saa kuolettavalla ja tuhoavalla myrkyllään kaikki surmata. Tämä myrkky taasen ei ole muuta kuin se kirous, joka on tullut koko maailman kohtaloksi ja jonka perkele on meihin puhaltanut ja iskenyt, jotta meidän kaikkien täytyy siitä kuolla. Se on sama juoma, jonka hän tarjosi Aadamille ja josta mekin kaikki olemme juoneet jo syntymästämme pitäen. Se on tunkeutunut ruumiin joka jäseneen ja osoitaksen ulkonaisesti kaikkinaisissa vaivoissa ja onnettomuuksissa. Tätä vastaan raamattu nyt neuvoo meille terveellisen lääkkeen ja vastamyrkyn, jonka Jumala on sanassaan antanut. Tämä ilmoittaa sen varman lupauksen että hän on vuorostaan myöskin surmaava kuoleman, antava perkeleellekin juoman, josta hän juo itsensä ikikuolijaaksi, saaden itse niellä myrkkynsä, kirouksen, synnin, helvetin ja kuoleman, jonka hän on ihmisluontoon istuttanut. Näin me siis ainiaaksi siitä pelastumme uskomalla ja liittymällä tähän vaimon siemeneen.


<<<0268>>>


Sen tahdon itse tehdä, sanoo Herra; itse olen sinulle kuolema ja surma. Käyttäessään itsestään näitä rumia nimiä "kuolema" ja "surma", hän lausuu erittäin lohdullisia sanoja. Katsohan, mitä hän näillä tarkoittaa. Hän ei ole ihmisluonnon vihollinen, vaan päinvastoin sanoo tahtovansa sitä auttaa, tukahuttamalla sen vihollisen, kuoleman ja perkeleen. Hänen tulee meidän surkeuttamme sääli nähdessään meidät perkeleen myrkyllä ja kuolemalla juotetuiksi ja olevan sen vallassa niin, ettemme siitä vapaiksi pääse. Hän tahtoo nyt kostaa perkeleelle, kuten omalle vihollisellensa ainakin, joka on myrkyttänyt ja turmellut hänen tekonsa. Tämä onkin sentähden oikea jumalallinen vastamyrkky, joka ei ole valmistettu maallisissa rohtoloissa, vaan taivaassa ja sieltä annettu Kristuksen ylösnousemisen kautta. Meitä se ei vahingoita, mutta kuolettaa ja surmaa sen, joka on meille myrkkyä antanut ja valmistanut.

Kun nyt alamme uskoa Kristuksen oppia, silloin on jo sekoitettu ja juotu tämä juoma, joka poistaa tuon myrkyn, minkä saatana on saanut sydämeeni ja omantuntooni sekä ruumiiseenikin. Siten olemme autetut kirouksesta ja meissä oleva myrkky on juotettu perkeleelle, joka meistä kuolman saapi. Olemme siis kasteessa ja ehtoollisessa juoneet terveellistä lääkettä, joka karkoittaa ja poistaa meissä olevan myrkyn ja joka ei kuoleta minua, vaan juuri sen vihollisen, joka minut aikoi surmata. Katso, sentähden Herra puhuu tällaisella kuvauksella, nimittäen itseänsä myrkyksi, ei toki meille ihmisparoille, jotka jo ennestään olemme kuoleman ja surman alaiset, vaan myrkyksi kuolemalle ja helvetille, että me tuntiessamme tämän myrkyn tuottamaa tuskaa saisimme lohdutusta tietäessämme Jumalan pitävän meistä niin hellää huolta, että hän Kristuksen kautta ottaa sen myrkyn sekä juottaa sen kaikki kerrassaan perkeleelle ja kuolemalle, jotta tämän maha siitä halkeaa.


<<<0269>>>


Myrkky ja rutto muuten ei tapa kohta paikalla ja yhtäkkiä, vaan silti sen varmasti kuolettaa. Vähitellen se tunkeutuu kautta koko ruumiin, kunnes pääsee sydämeen vaikuttamaan. Samoin Jumala menettelee meidänkin suhteen; hän ei yhtäkkiä ota voittoa kuolemasta, vaan antaa jonkun aikaa saarnata sanaa niiden valittujen tähden, jotka vielä maailmaan syntyvät. Sitten hän alkaa sekoittaa ja valmistaa juomaansa meille virvoittavaksi ja vahvistavaksi puhdituslääkkeeksi, mutta perkeleelle myrkyksi ja kuolemaksi, samoin kuin lääkärinkin antama juoma tuottaa sairaalle ruumiin terveyden, mutta on kuumeelle myrkkyä, joten hänkin siis saattaisi lääkettään nimittää myrkyksi ja surmaksi sekä sanoa että myrkky myrkyn karkoittaa, surma surman tappaa. Juuri näin tapahtuu kristikunnassa, missä sanaa, kastetta ja ehtoollista jaetaan eikä muuta opeteta kuin että Jeesus Kristus on kuollut ja ylösnoussut. Ainoastaan tämä lääke puhdistaa meidät synnistä ja kuolemasta, ja sitä meidän on viljeltävä joka päivä, jotta se poistaisi myrkyn sydämestä ja saattaisi meidät kuolemasta ja helvetistä iankaikkiseen elämään. Sen Kristus on luvannut, käskien meidän sitä saarnata ja uskoa, ja siten hän joka päivä meissä vaikuttaa hapatuksen tavoin, kuten hän itse sanoo Matt. 13 luvussa, ja näin sydän vahvistuu uskossa, oppien halpana pitämään ja voittamaan tätä elämää ja sen vaivoja.


<<<0270>>>


Tämä nyt on se voitto, joka kuoleman on nieltävä. Sentähden ei liioin pidä enää peljätä kuolemaa ja jäädä sen valtaan. Onhan sydän jo evankeliumilla kauttaaltaan kasteltu, ja se on kuolemalle myrkky ja surma, se heikontaa kuolemaa joka päivä ja riistää siltä voimat, kunnes se kokonaan hukkuu ja lakkaa olemasta. Vaikka se ei meissä olekaan vielä lopullisesti nielty, on kumminkin olemassa Kristuksen hankkima voitto, joka on tullut meidän omaksemme evankeliumin, kasteen ja uskon kautta; juuri sillä me sen viimeisenä päivänä lopullisesti hävitämme, saadaksemme riisua vanhan maallisen, katoavaisen puvun ja pukea päällemme uuden, taivaallisen. Silloin olemme iankaikkisessa elämässä ja elämä meissä niin näkyvästi ja tuntuvalla tavalla, kuin nyt näemme ja tunnemme sen vastakohdan, nimittäin kuoleman vallan meissä, jotta näyttää siltä kuin kuolema yksin olisi voitolla ja hänellä maailman herrana valta niellä ja viedä yhden toisensa perään aina viimeiseen päivään asti. Ja kuitenkin tiedämme raamatusta että hänet on voittanut Kristus, joka itse jo on alkanut kuolemaa niellä, ja että mekin nyt hänen kauttansa voitammme hengellisellä tavalla, mutta sitte hautaamme ja kokonaan poistamme me kuoleman ruumiillisellakin tavalla, jotta siitä ei nähdä eikä tiedetä mitään, vaan omistamme yksinomaan elämän ja autuuden.


<<<0271>>>


Silloin vasta oikein saamme iloiten kerskata, sanoen ja veisaillen; kuolema, kussa on otasi, helvetti kussa on voittosi? Aimo nenäpiuvin annamme kuolemalle ja helvetille sanoessamme: äläs pure kuolema; oleppas nyt häijy ja surmaa minut! Ettepä saakaan, perkele ja helvetti edes hiuskarvaa päästäni! Missä nyt menette, pahat ihmissyöjät? -- Silloin emme muuta kuin pikkaamme kuolemaa, perkelettä ja helvettiä. Nyt ne kerskuen pilkkaavat maailmaa, sanelevat; etpä pääse meiltä pakoon; mutta silloin osat vaihtuvat, silloin me saamme mielin määrin heitä iäti pilkata, sanoen; saas nähdä, kenen nyt surmaat? Niin, nyt et saa enää sitä tehdä, vaan itse häväistynä virut, pilkka palkkanasi.


<<<0272>>>


Sen on Kristus jo alottanut omassa ruumiissaan. Hän nyt lakkaamatta laulaa kuolemalle ja helvetille tätä voitonvirttä; sinä kuolema, ristiinnaulitsit minut ja hautasit, jaloillasi sinä minua tallasit, luulit minut voittaneesi ja nielleesi; mutta missä oletkaan nyt? Etpä enää pääsekään minuun tarttumaan. - Kuolema onkin hänen ruumiistaan jo kokonaan poistettu ja nielty, jotta hänestä ei enää ole huolen rahtuakaan. Ja tämä on tapahtunut sitä varten, että meillä, jotka häneen uskomme, olisi sama voitto, että saisimme eronhetkemme tullen nähdä ja tuntea, miten kuolema ja helvetti todella on kokonaan nielty ja poistettu. Mutta nyt me odotamme sitä, tietäen että se varmasti on tapahtuva, ja sentähden saatammekin uskossa Kristukseen vastoin syntiä, kuolemaa ja helvettiä kerskata.

( 1. Kor. 15:56 - 57 )

Mutta kuoleman ota on synti ja synnin voima on laki. Mutta kiitos olkoon Jumalalle, joka meille on voiton antanut Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta!

Lopuksi apostoli ikäänkuin ohimennen lisää nämät sanat selittääkseen, mitä otaa hän tarkoittaa ja mikä on se voitto, joka kuoleman on nieltävä. Hän lopettaa tämän luvun samoin kuin hän sen on alkanutkin lyhyellä esityksellä Kristuksen ylösnousemisen voimasta. Kuolemaa hän kuvaa varustetuksi keihäällä, jolla se ihmisiä surmaa. Tämä keihäs eli ota on synti ja sen kärki ja voima on laki. Meistä tuntuu tämä puhe hämärältä ja kummalliselta, mutta kuuluu sekin niille, jotka etsivät ja toivovat tulevaista elämää. Tuo toinen joukko taasen ei muutenkaan tunne eikä välitä mitään synnistä ja kuolemasta, vaan elää rohkein mielin, kunnes yhtäkkiä vajoavat helvettiin, ennenkuin osaavat aavistaakaan. He eivät sentähden liioin tätäkään lausuntoa ymmärrä. Kristittyjen sensijaan on pakko oppia itsekohtaisesti asiaa käsittämään, sillä he saavat joka päivä tuntea, mitä on synti ja kuolema ja näiden voima.


<<<0273>>>


Paavali nimittää tässä syntiä kuoleman keihääksi eli odaksi. Hän tahtoo sanoa: jos syntiä ei olisi, täytyisi kuoleman olla surmaamatta; synti sen on aikaansaanut, että se meitä surmaa. Kuoleman surmaamiseen kuuluu siis muutakin, on nimittäin ensin surmattava kuoleman aihe, joka on synti. Nyt on synti kuoleman ase, keihäs, ota. Niin kauan kuin ihminen ei tunne syntiänsä eikä siitä välitä, ei hän tunne eikä pelkää kuolemaakaan. Mutta kun tulee lähtöhetki, kun täytyy vaipua kuolemaan, silloin tulevat myöskin synnit silmien eteen, sanoen: voi, mitä oletkaan tehnyt, miten oletkaan Jumalan vihoittanut? Jos tämä oikein hän sydämen asiaksi, ei voi ihminen jäädä ennalleen, vaan hän joutuu epätoivoon, ja jos tätä kauan kestää, kuolee hän epätoivon tilassa. Mahdotonta on näet kantaa pahaa omaatuntoa, kun se todella ihmisen valtaa, jotta hän rupeaa Jumalan vihaa tuntemaan. Niinpä onkin nähty että tuollainen kauhu ja pelko on ihmisiä kaatanut yhtäkkiä tai johtanut itsemurhaan. Se ota eli keihäs on sellainen, että se käy läpi sydämen, eroittaen sielun ja ruumiin toisistaan.


<<<0274>>>


Sitä Paavali tarkoittaa synnistä puhuessaan, nimittäin ettei syntiä ole ainoastaan tehdyt työt ja rikokset, vaan elämä, joka pelottaa sydäntä ja omaatuntoa. Niin kauan kuin se siellä makaa ikäänkuin nukuksissa, purematta ja painostamatta, ei se oikeata syntiä olekaan, mutta vasta herätessään ja sydäntä koskettaessaan se käy leikkaavaksi ja läpitunkevaksi, jotta kukaan ihminen ei voi sen otaa sietää, vaikka pa rikos olisi vähänenkin, jos evankeliumi ei pääse lohduttamaan ja parantamaa. Jos siis kysyt, mistä johtuu kuolema ja miten se saattaa ihmisiä niin pelottaa ja surmata, kuulet nyt tästä että synti sen aikaansaa. Se on kuoleman keihäs ja luoti, jopa sen ukkonen ja salama, jonka kautta kuolema työnsä tekee.


<<<0275>>>


Entä, mistä johtuu synti, mistä se saa sellaisen voiman surmata ja kuolettaa? Sanon sen sinulle, lausuu apostoli: synnin voima on laki. Kuka on kuullut koskaan tällä tavalla puhuttavan Jumalan käskyistä eli laista? Sehän on pyhä ja hyvä, itse Jumalan antama ja säätämä. Ja kuitenkin rohkenee apostoli sanoa että synti olisi voimaton ja kuollut, kykenemätön mitään aikaansaamaan, jos laki ei vaikuttaisi. Se synnin tekee tehoisaksi ja voimalliseksi leikkaamaan ja pistämään. Jos asia meistä riippuisi, jäisi synti kyllä ainaiseksi näin makaamaan ja uinumaan; mutta Jumala sen laillansa herättää. Kun tulee synnin hetki pistää ja lyödä, saa se yhtäkkiä sellaisen voiman, ettei sitä voi kukaan kestää. Laki silloin kaikuu sydämessä, asettaen syntivelkasi silmiesi eteen; se sanoo; kuuleppas, sitä ja sitäkin olet tehnyt vastoin Jumalan käskyä, kaiken elämäsi olet synnissä viettänyt, omantuntosikin se täytyy todistaa ja myöntää. Silloin on jo synnillä voimansa, se ahdistaa sinua niin, että maailma käy sinulle ahtaaksi; niin kauan se sinua ajaa ja lyöpi, kunnes joudut ihan epätoivoon. Et pääse pakoon etkä voi itseäsi varjella, siksi voimallinen on laki, ja sydämesikin on vielä avustamassa, se kun sanoo ihan samaa, tuomiten sinut helvettiin. Synti ei siis muuta kaipaa kuin Jumalan lakia; kun tämä sydämeen tulee, virkoaa se eloon ja voi kuolettaa ihmisen milloin tahtoo, jos hän nimittäin ei turvaudu uskolla tähän voittoon, Herraamme Kristukseen.


<<<0276>>>


Minkätähden Jumala siis onkaan lain antanut, kun se näin pahoja aikaansaa? Eikö olisi parempi, jos lakia ei olisi olemassakaan? Meistä se kyllä olisi parempi, mutta kuitenkaan emme tule ilman sitä toimeen. Ei ole näet ajateltavissakaan että Jumala suostuisi antamaan meidän elää mielemme mukaan ja tehdä mitä vain tahdomme. Tosin hän on kauan kaikkein meidän kanssamme kärsivällinen, ennenkuin hän osoittaa vihansa, antaapa monen ihmisen elää ensinkään tuntematta lakia ja syntiä sekä Jumalan vihaa ajatttelematta, vaan saavat sellaiset halveksivasti pilkatakin, kun heitä kuolemalla ja helvetillä uhataan. Mutta viimeiseltä täytyy hänen heillekin näyttää, mitä laki ja synti vaikuttaa, ja silloin on leikki kaukana. Hän saattaa olla jonkun aikaa kärsivällinen, mutta kun tulee oikea hetki lain todella kolkuttaa ja toimia, vaatia tilille, silloin ei sitä niinkään tuuleen työnnetä, vaan kyllä silloin alkaa valitus ja voi-voivottelu: voi, mitä olenkaan tehnyt? Kuinka minun nyt käypi? Silloin nähdään mitä tietävät sanat: laki on synnin voima. Sentähden apostoli toisessa paikassa sitä nimittääkin kuoleman laiksi ja viraksi, joka kuolemaa saarnaa ja on kuoleman syy. Vaikka siis ei olisi olemassa mitään muuta saarnaa tai virkaa, voisi jo yksin sillä maailma kuolijaksi saarnata.

Asiat käyvät siis seuraavassa järjestyksessä: lain valaistessa sydäntä ja osottaessa synnin, virkoaa synti kohta ja voimistuu; synti taasen synnyttää kuoleman. Sentähden onkin oikein sanottu: kuoleman ota on synti se kun yksin tappaa, vaan ei mikään muu. Synti taasen ei liikahtaisikaan, muuten kuin lain kautta; laki tosin ei syntiä aikaansaa ja tuota, sillä se oli jo olemassa, ennenkuin laki tulikaan, ja aina se myöskin pysyy, se kun on meissä synnynnäinen, sillä me olemme siinä siinneet. Sitä vaan ei oikein tiedettäsi sekä tunnettaisi, jos ei lain valo sydämessä syttyisi, eikä se liioin pääsisi täyteen voimaansa, jos laki ei sitä ensin herättäisi. Kun laki tulee, näyttää se meille, että olemme kokonaan syntiin vajonneet ja Jumalan vihan alaiset, jotta meidän täytyy sanoa, kuten hurskas Bernhard: luulin ruusutarhassa istuvani enkä tietänyt että olinkin ihan rosvojen parissa.


<<<0277>>>


Ei kestä sydän tätä tunnetta, kun ei näe eikä huomaa mitään muuta kuin kohti ojennettuja keihäitä, joilla uhataan kuolijaksi lävistää. Silloin kyllä selvästi käsitetään ettei tässä töillä mitään aikaansaada synnin sovittamiseksi ja lain tyydyttämiseksi. Se on ihmisen niin kietonut, ettei hän irti pääse, ei poistu se eikä tyydy, juoksi ihminen ja teki mitä hyvänsä. Mitä enemmän hän töillä itseänsä vaivaa, sitä pahemmaksi asiat käyvät. Avun osoittaa nyt Paavali lausuessaan:

Kiitos olkoon Jumalalle, joka meille on voiton antanut Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta!


<<<0278>>>


Tämä on aivan toista puhetta kuin Mooseksen, sillä tässä ilmoitetaan, mikä on kristittyjen turva kuoleman otaa ja synnin voimaa vastaan. Se on totta ja sen pitää niin olla, että laki tekee oikein ilmoittaessaan sinulle syntisi ja sinua syyttäessään, ja samoin on synnilläkin oikeus sinut kuolettaa sekä kuolemalla sinut niellä, sitä vastaan ei auta väitelläkään, saati inttää. Sekä omatuntosi että Jumalan sana siinä asiassa todistaa sinua vastaan. Mutta sen täytyy auttaa, kun Jeesus Kristus on tullut maailmaan ja ottanut päällensä ja kantanut meidän syntimme ja kuolemamme, jonka me syystä olimme ansainneet, sekä nyt asettuu meitä puolustamaan lakia, syntiä ja kuolemaa vastaan, lausuen: minä olen ihan samaa lihaa ja verta kuin hekin, ja he ovat minun veliäni ja sisariani, mitä he ovat tehneet, sen olen tehnyt minäkin ja täyden maksanut. Jos tahdot, laki, tuomita heidät, tuomitse minut; jos mielit, synti, pistää ja kuolettaa, pistä minua; jos tahdot, kuolema, niellä ja syödä, niele minut. Ja juuri näin kävikin silloin, kun Jeesus seisoi tuomarin Pilatuksen edessä. Silloin häntä syntiseksi syytettiin ja tuomittiin kuolemaan, kuten hän itsekin raamatussa sanoo itseänsä syntiseksi ( Ps. 45:5 ): Ole minulle armollinen ja paranna sieluni, sillä minä tein syntiä sinua vastaan. Ja ( Ps. 69:10 ): Heidän pilkkansa, jotka sinua pilkkasivat, lankesi minun päälleni. Toisin sanoin: mitä ihmiset ovat tehneet sinua vastaan semmoista, josta he ovat kuoleman ansainneet, sen olen minä tehnyt. Sentähden myöskin laki häneen tarttui, hänet tuomiten, synti naulasi hänet ristiin, pistäen hänet siten kuolijaksi, ja kuolema saattoi hänet hautaan, tehden hänelle kaikki, mitä kukin suinkin taisi. Jumala ei armahtanut omaa Poikaansakaan, vaan antoi hänet kaikkein meidän edestämme, sanoo Paavali ( Room. 8 ), jotta saivat kaiken voimansa häntä vastaa koettaa.


<<<0279>>>


Mutta hepä eivät saaneetkaan aikomustaan toteutetuksi. Sillä juuri heidän luullessaan hänet kukistaneensa ja voittaneensa, astuikin hän jälleen esiin ja lausui laille, synnille ja kuolemalle: etkö tiedä että olen sinun Herrasi ja Jumalasi? Mitä oikeutta sinulla oli syyttää ja surmata minua, Herraasi? Sentähden ette saakaan sitä nyt enää tehdä, vaan minä syytän teitä ja tuomitsen, jopa hukutan teidät, jottei teillä ole oikeutta yhteenkään, joka minuun uskoo. Kaikki mitä olen tehnyt, olenkin tehnyt heidän tähtensä. - Oman itsensä tähden hänen ei olisi tarvinnut niin menetellä, sillä häntä ne eivät suinkaan olisi hätyyttämään päässeet. Hän on siis astunut meidän sijaamme; meidän tähtemme hän antautui lain, synnin ja kuoleman alaiseksi. Nämät hän meiltä poisti, jopa voitti täydelleen ja heitti jalkojensa alle, jotta ne olisivat voitetut meille hyväksi eikä niillä enää olisi mitään oikeutta eikä valtaa meidän ylitsemme. Meillä on siis selvä voitto Kristuksessa, nyt hengellisesti uskon kautta ja sitte myöskin ruumiillisesti ja näkyvästi.


<<<0280>>>


Kristityn tulee nyt vain oppia tätä käsittämään ja käyttämään hyväkseen, kun sota syttyy, kun nimittäin laki hänen kimppuunsa syyttäen hyökkää, synti mielii niellä tai heittää hänet hevlvetin kitaan sekä omatunto soimaa: sitä ja sitäkin olet tehnyt, sinä olet syntinen ja kuoleman ansainnut j. n. e. Silloin kristitty turvallisesti vastatkoon niin, valitettavasti on totta että olen syntinen ja olen kuoleman ansainnut, sikäli olet oikeassa; mutta älä lähdekään sentään minua tuomitsemaan ja surmaamaan, sillä sen estää tekemästä toinen, ja hänen nimensä on Herrani Kristus, jonka sinä syyttömästi tuomitsit ja surmasit. Tiedäthän itsekin, miten hänen kimppuunsa hyökätessäsi itsesi poltit, menetit kaikki oikeutesi minuun sekä krisittyihin. Kristus ei kantanut ja voittanut syntiä ja kuolemaa itseänsä, vaan meitä varten. En sentähden myönnä sinulle mitään valitusvaltaa eikä oikeutta ylitseni, vaan minä päinvastoin syytän sinua, kun oikeudettomasti minua hätyytät, vaikka hän jo sinut on tuominnut ja voittanut, jotta jättäisit minut häiritsemättäsi ja syyttämättäsi. Vaikkapa voitkin tarttua lihaani ja sen syödä, et kumminkaan saa mitään aikaan etkä mitään voi, jouduthan vain nilemään oman otasi ja käyt siten surmillesi. En näet enää ole se henkilö, jota etsit, nimittäin ihmislapsi, vaan nyt olen Jumalan lapsi, sillä olen kastettu hänen vereensä ja tullut osalliseksi hänen voitostansa sekä kaikilla hänen tavaroillaan varustettu.


<<<0281>>>


Katso, näin on kristittyjen varustauduttava tällä Kristuksen voitolla lyödäkseen perkele pakosalle, myöntämättä hänelle minkäänlaista tilaisuutta väittelyyn, vaan sanoen: kuinka rohkenetkaan ruveta kristittyä syyttämään ja vaivaamaan? Etkö tiedä, kuka on Herrani, ja mitä hän voi tehdä? Ja ken sen tehdä saattaa, menettelee aivan oikein, ilomielin ja häntä halveksien vastatessaan: mene matkoihisi, kun olet niin kiukkuinen, jätä minut rauhaan ja häpeä! Jos tahdot näyttää pistämis- ja iskemistaitoasi, mene hänen luokseen, joka tuolla ylhäällä istuu, ja tappele hänen kanssaan; jos sinulla on jotain kannetta, syytä minua siellä tuomarini edessä, niin saat nähdä, mitä voitat! -Mutta sinnepä hän ei mene, sillä hän hyvin tietää siellä jo hävinneensä ja saaneensa kuolemantuomionsa, sentähden hän pakenee häntä kuten ristiä. Eikä hän liioin mene hätyyttämään törkeitä, hurjia ja suruttomia ihmisiä, jotka eivät synnistä ja kuolemasta mitään välitä, sillä hehän ovat jo ennestään hänen vallassaan, vaan hän ahdistaa meitä, jotka Kristusta etsimme ja haluamme vapautua synnistä ja kuolemasta, riistääkseen Kristuksen pois sydämestämme ja pelottaakseen ja sortaakseen meitä synnillä ja kuolemalla, jotta joutuisimme epätoivoon ja kokonaan hänen valtaansa heittäytyisimme. Sentähden on meidän yhä uudestaan karkoitettava hänet luotamme vetoamalla siihen voittoon, joka meillä on Kristuksessa, siis sulkeuduttava niin Kristukseen ja hänessä pysyttävä, ettei perkele pääse kimppuumme. Hän tietää kyllä ettei hän saa mitään aikaan, niinkauan kuin me vain uskossa lujina pysymme.

Ihana on kristityille tämä saarna, miten Krituksen voitto meitä synnin kuolettavasta odasta ja lain voimasta, joka tätä otaa meihin painaa, vapauttaa, kunnes se meistä täydellisesti poistetaan. Sitä tarkoittavatkin Paavalin voitonvirren loppusanat: Kiitos olkoon Jumalalle, joka meille on voiton antanut!


<<<0282>>>


Näin mekin veisatkaamme, viettäen alituista pääsiäisjuhlaa Jumalaa kiittämällä ja ylistämällä tästä voitosta, jota me tosin emme ole taistollamme saavuttaneet, sillä siksi se on ylen korkea ja suuri, vaan jonka on meille armostaan lahjaksi antanut Jumala sääliessään meidän kurjuuttamme, josta ei kukaan muu olisi voinut meitä auttaa, ja lähettäessään Poikansa tähän taisteluun. Hän on kukistanut nämät viholliset, synnin, kuoleman ja helvetin, hän on voiton saavuttanut ja antanut sen meille, jotta saatamme sanoa sen olevan meidän voittomme aivan yhtä hyvin kuin, jos olisimme itse sen saavuttaneet. Meidän on se vain todella vastaanotettava; emme saa tehdä Jumalaa valehtelijaksi, kuten tekevät ne, jotka luulevat itse kykevevänsä synnin ja kuoleman voittamaan. Älkäämme myös olko kiittämättömät kuten suruttomat petolliset kristityt, vaan säilyttäkäämme tämä voitto lujalla uskolla sydämessämme, vahvistakaamme sillä itseämme ja teroittakaamme aina tällaista kiitossaarnaa, veisaten Kristuksen voitosta, ja erotkaamme sitte elämästä tässä iloisessa uskossa, niin saamme myös nähdä sen voiton omassa ruumiissammekin. Siihen Jumala auttakoon meitä saman rakkaan Poikansa tähden, jolle olkoon kunnia ja ylistys iankaikkisesti! Amen.