Martti Lutherin käsitys munkkilupauksista.


<<<0444>>>


Jeesus

Isällensä Hannu Lutherille toivoo hänen poikansa Martti Luther onnea ja menestystä Kristuksessa.


<<<0445>>>


Tämän kirjan olen, rakkahin isäni, tahtonut omistaa sinulle, en kantaakseni nimeäni maailmalle, niin että vastoin Paavalin oppia ( Gal. 6:13 ) kerskaisimme lihallisesti, vaan käyttääkseni meille molemmille suotuisasti tarjoutuvaa tilaisuutta lyhyessä alkulauseessa esittää hurskaille lukijoille tämän kirjan aihetta, sisältöä ja tarkoitusta. Ja tahdon heti aluksi ilmoittaa sinulle, että poikasi on jo päässyt siihen varmaan vakaumukseen, ettei mitään ole pidettävä niin pyhänä ja tärkeänä eikä niin tunnollisesti noudatettava kuin Jumalan käskyä. Sanot varmaankin: Oletko sitten onnettomassa sokeudessasi joskus sitä epäillyt ja nyt vasta sen oppinut käsittämään? Niin todellakin onnettomassa sokeudessasi; sillä en ainoastaan ole sitä epäillyt, vaan ylipäätänsä en ole tuntenut tätä asianlaitaa. Vieläpä enemmänkin; jos sallit, niin tahdon osoittaa sinulle, että sinä olet tässä suhteessa ollut yhtä tietämätön kuin minäkin. Olen nyt ollut kohta kuusitoista vuotta munkkina, joksi rupesin vastoin sinun tahtoasi ja sinun tietämättäsi. Isällisessä rakkaudessa sinä olit huolissasi minun heikkoudestani, kun olin jo kasvanut täysi-ikäiseksi, ehtinyt kahdenteenkymmenenteentoiseen ikävuoteeni, ja olin siis juuri, käyttääkseni erästä Augustinuksen sanaa, nuoruuden riehuvain intohimojen ajeltavana; sillä sinulla oli monta esimerkkiä siitä, kuinka tämänkaltainen elämä oli vienyt monen perikatoon. Senvuoksi olikin varma aikomukseni sitoa minut kunniakkaan ja rikkaan avioliiton siteillä. Tämä huoli sinua painoi, ja pitkään aikaan et voinut antaa minulle anteeksi; turhaan koettivat ystävät saada sinua vakuutetuksi siitä, että jos tahdoit uhrata jotakin Jumalalle, niin oli sinun uhrattava rakkaimpasi ja parhaasi. Mutta sitten antoi Herra johtua mieleesi, vaikkakin vain himmeästi, noiden psalmin sanojen: "Herra tietää ihmisten ajatukset, että ne ovat turhat" ( Ps. 94:11 ). Vihdoin tyynnyit ja alistuit Jumalan tahtoon, mutta et lakannut huolehtimasta minusta. Sillä muistan - se on mielessäsi aivan kuin jos se olisi sattunut vast´ikään - seuraavan tapauksen: Kun jo olit sopinut kanssani, ja minä kerran puhellessamme keskenämme vakuutin, että taivas pelon kautta oli minut kutsunut - sillä en ruvennut munkiksi halusta enkä ehdoin tahdoin, vielä vähemmän vatsan tähden, vaan peläten äkillistä kuolemaa ja ollen sen takia kovassa tuskassa minä ahdistuksen pakoittamana annoin lupauksen - niin sinä sanoit: Kunhan se ei vaan olisi harhaluuloa ja erehdystä. Tämä sana iski minuun, aivankuin Jumala itse omalla suullaan olisi sen puhunut, ja syöpyi syvälle olemukseeni; mutta minä suljin sydämeni niin hyvin kuin taisin sinulta ja sinun sanaltasi. Vielä muutakin lausuit minulle. Kun jo, luottaen siihen, että olin poikasi uskalsin nuhdella suuttumustasi, niin heti ojensit minua ja osasit taas niin sattuvasti ja paikalle, että tuskin koko elämässäni olen kuullut keneltäkään ihmiseltä yhtään sanaa, jota olisi minulle kaikunut voimakkaampana ja tarttunut minuun lujemmin. Sinä sanoit nimittäin: "Etkö sitten ole koskaan kuullut, että pitää totella vanhempiansa?" Mutta minä, varmana omasta vanhurskaudessani, kuuntelin sanojasi kuten ihmisten sanoja ja ajattelin sinusta varsin halveksivasti; kuitenkaan en voinut sydämessäni halveksia tätä sanaa.


<<<0446>>>


Katso nyt eikö sinullekin ollut tuntematonta, että Jumalan käskyt ovat asetettava kaikkien muiden edelle. Sillä jos olisit tietänyt, että minä silloin vielä olin sinun kädessäsi, niin etkö isällisellä vallallasi olisi riisunut munkkikaapua päältäni? Enkä minäkään, jos olisin sen tiennyt, olisi sinun tietämättäsi ja vastoin tahtoasi uskaltanut niin menetellä, vaikkapa minun sitten olisi täytynyt kuolla useammin kuin yhden kerran. Sillä minun lupaukseni ei ollut penninkään arvoinen; vetäydyinhän nimittäin sen kautta pois isän vallanalaisuudesta ja kieltäydin tottelemasta Jumalan tahtoa. Vieläpä enemmänkin, lupaukseni oli jumalatoin; ja todistuksena siitä, ettei se ollut Jumalasta, on ei ainoastaan tämä, vaan myöskin se, etten tehnyt sitä vapaasta halusta ja ehdointahdoin. Sitäpaitsi se perustui ihmisoppeihin ja ulkokultaiseen taikauskoon, jota Jumala ei ole käskenyt. Mutta kuinka paljon hyvää on Jumala, jonka laupeudella ei ole mitään määrää ja jonka viisaudella ei ole mitään rajaa, siitä huolimatta antanut koitua näistä erehdyksistä ja synneistä! Etköhän mieluummin tahtoisi menettää vaikka sata poika, kuin luopuisit tämän hyvän näkemisestä? Minusta tuntuu, että Saatana on minussa nuoruudestani asti nähnyt jotakin siitä, jota hänen nyt täytyy kärsiä; sen tähden hän on uskomattomalla viekkaudella suunnannut koko vainonsa minua vastaan tuhotaksensa ja ehkäistäksensä minua, niin että varsin usein olen ihmetellen kysynyt itseltäni, olenko minä ainoa kuolevaisten joukossa, jota hän vainoo. Mutta Herran tahto oli, kuten nyt näen, että minun oli omasta varmasta kokemuksestani, s. o. monen synnin ja jumalattomuuden kautta, opittava tuntemaan korkeakoulujen viisaus ja luostarien pyhyys, niin etteivät nuo jumalattomat ihmiset voisi kerskailla minua vastaan, josta oli tuleva heidän vastustajansa, ja väittää, että tuomitsen sellaista, mitä en tunne. Siitä syystä olen elänyt munkkina, tosin en syyttömänä, mutta kuitenkin nuhteettomasti. Sillä jumalattomuutta ja Jumalan halveksimista pidetään paavin valtakunnassa suurena hurskautena, puhumattakaan siitä, että niistä nuhdeltaisiin.


<<<0447>>>


Mitä siis nyt ajattelet? Tahdotko vielä riistää minut pois (luostarista)? Sillä vielä olet sinä isä, vielä olen minä poika, ja kaikki lupaukset ovat mitättömiä. Sinun puolellasi on jumalallinen valtuus, minun puolellani on inhimillinen röyhkeys. Sillä ei edes kieltäymykselläkään ole mitään arvoa, ellei totella Jumalan käskyä, vaikka sitä kuinka suurisuisesti saarnaisivat. Kietäymistä ei ole määrätty, mutta kuuliaisuus on määrätty. Tosin kyllä nuo hullut ja ymmärtämättömät paavilaiset eivät siedä, että mitään pidetään neitseellisen elämän ja kietäymyksen vertaisena, ja ovat ne molemmat alituisesti heidän valheellisessa suustaan, niin että jo tuon tyhmän valehtelemisen ja suuren tietämättömyyden kummankin yksinään pitäisi saattaa epäilyjen alaiseksi kaiken, mitä he tekevät ja esittävät viisautena.

Sillä minkälaista viisautta todistaa se, kun viisaan lausuma sana: "Ei mitään voida verrata siveään sieluun" ( Jes. 26:20 ) väännetään ja selitetään siten, että väitetään hänen pitäneen neitseellisyyttä ja kieltäymistä kaikkea muuta arvokkaampana, niin ettei sitä saa muuttaa eikä siitä vapauttaa? Vaikka hän on kirjoittanut tämän sanan juutalaisena juutalaisille tarkoittaen siveätä aviovaimoa; sillä juutalaisten keskuudessa pidettiin neitseellistä elämää ja pidättäytymistä hyljättävänä. Niinikään he sovittavat seuraavat sanat, joista ylistetään siveätä aviovaimoa: "Hän on se, jota ei tiedä mitään synnillisestä aviovuoteesta" ( Sananl. 3:13 ) neitsyihin. Sanalla sanoen, vaikka raamattu ei ylistä neitseellistä elämää, vaan ainoastaan hyväksyy sen, niin kaunistavat sitä aviollisen siveyden ylistyksellä ikäänkuin vierailla höyhenillä ne, jotka ovat valmiita kehoittamaan sieluja siihen, mitä tuottaa vaaroja heidän autuudelleen. Mutta eikö ole niinkin, ettei mitään voida verrata kuuliaiseen sieluun? Juuri siitä syystä ei mitään voida verrata siveään sieluun, s. o. siveään aviovaimoon, koska ei ainostaan Jumala vaadi siveyttä vaimolta, vaan myöskin, koska, kuten tunnettu sananlasku sanoo, ihmisten kesken ei ole mitään toivottavampaa kuin siveä aviovaimo. Mutta nuo oivat raamatunselittäjät käsittävät sen, mitä on sanottu pakollisesta pidättäytymisestä, tarkoittavan vapaaehtoista, ja niin he verhoavat jumalallisella arvonannolla sen, jolla on vain ihmismielipiteiden paino. Sen vuoksi he vapauttavatkin kaikesta, myöskin kuuliaisuudesta Jumalaa kohtaan. Mutta neitseellisestä elämästä he eivät vapauta silloinkaan, kun se on kiellettyä, se on, kun siihen on antauduttu vastoin vanhempain mieltä. Voi näitä tosipaavillisia tohtoreja ja opettajia! Neitseellistä elämää ja puhtautta on ylistettävä, mutta niin, että sen suuruus pikemmin peloittaa kuin houkuttelee ihmisiä; niinkuin Kristuskin, kun hänen opetuslapsensa ylistävät pidättäytymistä sanoilla: "Jos miehen suhde vaimoonsa on sellainen, niin ei ole hyvä naida" ( Matt. 19:10 ), heti kumosi heidät ja sanoi: "Eivät kaikki omista itselleen tätä sanaa" ( Matt. 19:11 ). Sana on omistettava, mutta vain muutamat voivat sen käsittää.


<<<0448>>>


Mutta palaan takaisin sinuun, rakas isä, ja sanon uudelleen: "Vieläkö otat minut pois munkkiudesta?" Mutta ettet kerskaisi itsestäsi, on Herra ennättänyt ennen sinua ja itse ottanut minut pois. Sillä mitä merkitystä sillä on, pidänkö munkkikaapua ja paljaaksi ajeltua päälakea vai luovunko niistä? Eiväthän toki kaapu ja paljas päälaki tee munkiksi ? "Kaikki on teidän", sanoo Paavali, "mutta te olette Kristuksen" ( 1. Kor. 3:22 - 23 ); Kuuluisinko siis minä munkkikaapulle, ja eikö päinvastoin kaapu minulle? Omatuntoni on tullut vapaaksi; ja se on vapautta sanon täydellisemmästä merkityksestä. Sentähden kyllä olen munkki, enkä kuitenkaan sitä ole, minä olen uusi luomus, en paavin, vaan Kristuksen. Sillä paavikin luo, mutta ainoastaan leikkivauvoja ja paperinukkeja, s.o. itsensä kaltaisia irvi- ja epäjumalankuvia, jollainen minäkin kerran olen ollut, harhaan johdettu sanoin monenkaltaisen käyttämisen kautta, jonka kautta viisas mieskin sanoo joutuneensa aina lähelle kuolemaa, mutta tulleensa vapahdetuksi Jumalan armosta. Mutta enhän vaan jälleen riistä sinulta oikeuttasi ja valtaasi? En totisesti, sinun valtaasi minun ylitseni, mikäli se koskee munkkiutta, ei pienimmässäkään määrässä kajota: mutta, niinkuin sanottu, munkkiudella ei minulle enää ole mitään merkitystä. Muuten on hänellä, joka minut on siitä irroittanut, minuun suurempi oikeus kuin sinulla; sillä, niinkuin näet, hän ei ole enää pannut minua toimittamaan munkkien itsekeksittyä jumalanpalvelusta, vaan todellista jumalanpalvelusta. Ja tässä on totisesti se jumalanpalvelus, jonka edestä vanhempainkin vallan täytyy väistyä, Kristuksen sanain mukaan: " Joka rakastaa isäänsä taikka äitiänsä enemmän kuin minua, se ei ole minulle arvollinen" ( Matt. 10:37 ). Ei niin, että hän näillä sanoilla olisi kumonnut vanhempain vallan, sillä teroittaahan apostoli useasti, että lasten täytyy olla kuuliaisia vanhemmillensa ( Ef. 6:1 ; Kol. 3:20 ); mutta jos vanhempain ja Kristuksen kutsumus tai valta joutuvat ristiriitaan, niin on Kristuksen valta nytkin oleva määräävänä. Senvuoksi en omantuntoni vaaran uhalla voisi olla sinulle tottelematoin - niin varma on nyt vakuutukseni - ellei munkkiuden lisäksi vielä olisi tullut sanan palvelus. Sitä tarkoitin sanoessani, ettet sinä enempää kuin minäkään aikaisemmin ole tietänyt, että Jumalan käskyt ovat asetettava kaikkien muiden edelle. Mutta melkein koko maailma kärsii tästä <<<0449>>> tietämättömyydestä, koska sen erehdyksen seuraukset ovat havaittavissa kaikkialla, missä paavillinen kauhistus vallitsee, jota Paavali onkin ennustanut sanoessaan, että on tuleva ihmisiä, jotka kieltävät tottelemasta vanhempia ( 2. Tim. 3:2 ). Se soveltuu erittäin sattuvasti munkkeihin ja pappeihin, varsin erinomaisesti niihin, jotka hurskauden varjolla ja Jumalan palvelemisen nimellä vetäytyvät pois vanhem pien vallanalaisuudesta, ikäänkuin olisi muuta Jumalan palvelemista kuin hänen käskyjensä totteleminen, johon myöskin kuuluu kuuliaisuus vanhempia kohtaan.


<<<0450>>>


Lähetän siis sinulle tämän kirjan, josta havainnet, minkälaisten merkkien ja ihmeellisten voimatekojen kautta Kristus on vapauttanut minut munkkilupauksista ja lahjoittanut minulle senkaltaisen vapauden, että samalla kun olen tehnyt itseni kaikkien palvelijaksi, en ole kenenkään muun vallan alainen kuin yksinään hänen. Sillä hän on, niinkuin sanotaan, välitön piispani, abottini, priorini, herrani, isäni ja opettajani. ketään muuta en enää tunne. Niinpä toivon, että hän on ottanut sinulta poikasi voidaksensa minun kauttani auttaa monien muiden pojat takaisin. Sinun ei siis ainoastaan ole tätä kärsivällisesti kannettava, vaan vieläpä siitä iloittavakin; ja elän siinävarmassa vakuudessa, että niin todella teetkin. Mutta entäpä jos paavi minut surmaisi ja tuomitsisi vielä helvettiäkin pahempaan paikkaan ? Sitä, jonka hän on surmannut, ei hän voi herättää ylös, niin että saattaisi useamman kerran ottaa minut hengiltä. Mutta jos hän on minut tuominnut, niin tahtoni on se, ettei hän milloinkaan julistaisi minulle synninpäästöä. Sillä toivon sen päivän olevan lähellä, jolloin tämä kauhistuksen ja turmeluksen valtakunta tuhotaan. Oi, jospa me olisimme sen arvoisia, että hän sitä ennen meidät polttaisi ja surmaisi, niin että meidän veremme huutaisi sitä kovemmin ja jouduttaisi tuomiota hänen itsensä. Mutta ellemme ole arvollisia todistamaan verellämme, niin pyytäkäämme ja anokaamme ainakin sitä armoa, että voisimme todistaa elämällämme ja sanoillamme, että Jeesus Kristus yksin on Herra, mei dän Jumalamme, ylistetty iankaikkisesta iankaikkiseen. Aamen. Jääös hänen huomaansa, rakas isäni, ja tervehdi äitiäni, Margareetaasi, sekä kaikkia omaisiani Kristuksessa. Erämaasta, 21 p. marraskuuta 1521.

Jeesus.

Martti Lutherin käsitys munkkilupauksista.

Kaikkein ensiksi tahdon ilmoittaa niille, jotka heihin jo ammoin juurtuneesta vihasta minun nimeäni vastaan minun vuokseni tuomitsevat ilmeisen totuudenkin, etten tästä kirjasta kirjoita mitään heitä varten; en nimittäin tahtoisi loihtuluvuillani olla rasitukseksi noille kuuroille kyykäärmeille, jotka tukkivat korvansa ( Ps. 58:5 ) enkä, puhuakseni Salomon kanssa, hyödyttömästi tuhlata sanojani siellä, niissä niitä ei kuitenkaan oteta varteen ( Jes. 32:6 ), enkä myöskään antaa pyhää koirille tai heittää sioille helmiä ( Matt. 7:6 ). Lukekoot he luojansa betretaaleja ja omaa viisauttansa, kun kerran niin haluavat. Minä palvelen ainoastaan niitä, joita vaivataan Egyptin rautauunissa ( 5. Moos. 4:20 ) ja Babylonin kuumassa, tulisessa liekissä, se on, omantuntonsa ja syntiensä raskaan painon alla. Sillä tahdomme puhua munkkilupauksista, joiden näemme tulevan yhä yleisemmiksi ja tavallisemmiksi suureksi vahingoksi kristitylle ja sanomattomaksi turmioksi sieluille. Jumala olkoon meille armollinen ja siunatkoon meitä, hän valistakoon kasvonsa meidän päällemme ( Ps. 67:2 - 5 ), niin että tuntisimme hänen tiensä maan päällä, ja kaikkein pakanain seasta hänen autuutensa, niin että kansatkin tunnustaisivat häntä, pakanat iloitsisivat ja riemuitsisivat, koska hän on vapauttanut heidät ihmisten säännöistä ja nyt itse tuomitsee heitä oikein ja johtaa kansoja maan päällä. Aamen.

Tässä ei tutkistella sitä, onko lupaus pidettävä, vaan sitä, mitkä

lupaukset todella ovat lupauksia.


<<<0451>>>


Ei kukaan voi kieltää, että Jumala on määrännyt pitämään lupauksen; sanoohan Raamattu: "Luvatkaa ja pitäkää lupauksenne" ( Ps. 76:12 ), niin ettei ensinkään sovi tutkiskella, onko lupaus pidettävä. Me emme liioin tutkiskelekaan sitä, onko lupaus pidettävä, vaan siitä tahdomme puhua, miten voimme eroittaa ja tuntea ne lupaukset, jotka ovat hurskaita, hyviä ja Jumalalle mieluisia, joita yksinään Raamattu nimittääkin lupauksiksi ja vaatii. Ja päinvastoin, miten voimme tuntea ne lupaukset, jotka ovat jumalattomia, pahoja ja Jumalalle epämieluisia ja joita itse asiassa voidaan yhtä vähän pitää lupauksina, kuin sitä, että joku kehoittaisi murhaamaan lähimmäisen tai tekemään aviorikoksen, voitaisiin kutsua hurskaudeksi, niin että siis tässä ei ole tarpeen väitellä siitä ovatko tuonkaltaiset lupaukset pidettävä vaiko peruutettava. Sillä ei maailmassa ole mitään niin hurskasta ja pyhää, ettei sitä olisi pyrittävä saavuttamaan väärällä innolla ja jumalattomalla ulkokultaisuudella; niin, mitä pyhempi joku asia on, sitä enemmän sitä jumalattomat ja ulkokullatut väärästä innostaan tavoittelevat. Mikä on pyhempää kuin jumalanpalvelus, jota on käsketty ensimmäisessä ja tärkeimmässä käskyssä? Mutta mitä taas on yleisemmin levinnyt kuin taikausko, se on, väärä ja teeskennelty jumalanpalvelus? Sen vuoksi täytyy pelätä, että juuri tämän ihmisten nurjuuden takia lupaustenkin puhtaus on muuttunut teeskentelyksi ja jumalattomaksi taikauskoksi. Sillä oikea hurskaus ja totinen lupaus ovat varsin harvinaisia, erittäinkin näinä viimeisinä, vaarallisina, jumalattomina ja pahoina aikoina, joina ennustettujen mukaan usko ja rakkaus häviävät ( Matt. 24:12 )

Ensinnäkin, lupaukset eivät perustu Jumalan sanaan, vaan ovat

Jumalan sanaa vastaan.


<<<0452>>>


Epäilemättä on munkkilupaus juuri siitä syystä väärällinen, ettei se perustu Raamattuun eikä sen esimerkkeihin. Eivät liioin alkukirkko eikä Uusi Testamentti tiedä mitään tavasta luvata jotakin, puhumattakaan siitä, että ne hyväksyisivät tämän erikoisen, ikuisen lupauksen, jossa luvataan varsin harvinainen ja ihmeellinen puhtaus. Sillä se on pelkkä ihmiskeksintö ja sellaisena turmiollinen, niinkuin kaikki muukin, mitä ihmiset ovat keksineet. Mutta kun pyhä Paavali, niinkuin luemme Apostolien Teoissa, antamansa lupauksen mukaan yhdessä neljän muun miehen kanssa puhdisti itsensä ( Ap. t. 21:23 ), niin käsittää jokainen varsin hyvin, että tämä oli jotakin, mikä vielä oli jäänyt jälelle vanhasta laista; mainitsemattakaan sitä, että se oli vain määräaikainen lupaus. Sillä yhtäläisesti sama apostoli noudatti juutalaisten kanssa kaikkia muitakin vanhan lain vaatimuksia. Mutta hän ei tahtonut siitä tehdä noudatettavaa esimerkkiä uudelle testamentille, niinkuin hän ei itsekään pakanain kanssa seurustellessaan välittänyt laista.

Pyhä Antonius, munkkien varsinainen isä ja munkkielämän alkaja, lausui sen aivan viisaan ja kristillisen mielipiteen, ettei tule ryhtyä mihinkään, mikä ei perustu Raamattuun. Sitä hän puolestaan enintään tuntenutkaan tätä sitoviin lupauksiin ja muihin seremonioihin perustuvaa munkkielämän lajia, vaan asui vapaasti erämaassa eläen vapaaehtoisesti naimattomuudessa, evankeliumin mukaan. pakon ja orjuuden; he seurasivat vain näennäisesti ja valheellisessa innossa Antoniuksen sääntöä, joka on Kristuksen sääntö; sillä he muuttivat sen pelkäksi ihmisviisasteluksi.

Samoin apostoli Paavalikin. Kun hän monin paikoin ylistää niitä muotoja ja ohjeita, joita kirkot hänen toimestaan olivat saaneet, ja vaatii seuraamaan itseänsä, niin ei hän sanoessaan: "Olkaa minun seuraajani,niin kuin minä Kristuksen" ( 1. Kor. 11:1 ) suinkaan tahdo, että häntä oli seurattava Paavalina, vaan Kristusta hänessä. Aivan varmaa on ettei meille ole annettu muuta johtajaa kuin hän, josta Isän loistava kirkkaus on tosistanut sanoen: " Häntä kuulkaa." ( Matt. 17:5 ). Näiden sanain kautta on Kristus pantu johtajiksi kaikille, ja kaikki ovat hänen alaisiaan;niinkuin Miika jo ennen oli ennustanut, että Betlehemistä oli tuleva se johtaja, joka oli johtava Jumalan kansaa ( Miik. 5:1 ). Siksi hän itsekin todistaa Isänsä kanssa sanoen: "Se joka minua seuraa, ei vaella pimeydessä." ( Joh. 8:12 ). Ja taas: "Minä olen maailman valkeus" (sam. paik.). Sillä hän on kansoille merkkinä ( Jes. 11:12 ), jonka Jumala on pystyttänyt kokoamaan Israelin hajonneita. Niinkuin hän jälleen sanookin Joh. 6 : "Ei kukaan tule Isän tykö, paitsi minun kauttani" ( Joh. 14:6 ) " Minä olen ovi" ( Joh. 10:7 ). " Minä olen tie, totuus ja elämä" (14:6).


<<<0453>>>


Nämä ja muut samankaltaiset Raamatun sanat, jotka ovat valoa kirkkaampia ja täysin luotettavia, pakoittavat meitä empimättä tuomitsemaan kaikki säännöt, ajatukset, järjestykset ja ohjeet, jotka ovat syntyneet ilman Kristusta ja menevät hänen määräystensä ulko- tai yläpuolelle, vaikka ne sitten olisivat taivaan enkelin antamia ja voimallisilla ihmeteoilla vahvistettuja. Hän joka on sanonut: "Minä olen tie" ( Joh. 14:6 ), ei suvaitse, että ruvetaan kulkemaan muita teitä. Sillä sanoillaan hän on peruuttanut, kumonnut ja tehnyt mitättömiksi kaikki muut tiet, niin hyvin aikaisemmat kuin nykyiset ja tule vaiset. Ja hän, joka on lausunut: "Tätä kuulkaa" ( Matt. 17:5 ), ei salli, että kukaan muu kohottaa itsensä johtajaksi ja mestariksi, yrittäköömpä hän sitten olla miten erinomainen tahansa, vaan tällä sanallaan hän on tuominnut kaikki lait ja säädökset, jotka eivät perustu Kristukseen, niinkuin Kristuskin sanoo Joh. 10 : "Kaikki, jotka ovat tulleet ennen minua, ovat olleet varkaita ja rosvoja." ( Joh. 10:8 ).

Siitä ilmenee mitä selvimmin, että munkkilupauksen tekeminen ei enintään ole luvallista, ja että kaikki tämänkaltaiset lupaukset ovat näiden taivaallisten ukkosiskujen kautta täydellisesti ja perinjuurin poistetut, kielletyt ja tuomitut, koska ei kukaan voi kieltää, että munkkilaisuudesta luvataan paljon, vieläpä yksinomaan ja ainoastaan sellaista, mitä on ulkopuolella Kristusta ja ilman Kristusta, se on, ilman tietä, ilman valoa, ilman totuutta, ilman elämää, ilman Jumalaa. Tunnustavathan he nimittäin itsekin kerskaten ja vähääkään häpeämättä olevansa henkilöitä, jotka muka viettävät korkeampaa ja täydellisempää elämää kuin mitä Kristus on määrännyt. Oi tätä määrätöntä sokeutta!

Tästä oltakoon siis ennen kaikkea selvillä: Kaikki ne säädökset, jotka eivät perustu Kristukseen ja menevät muka yli hänen vaatimustensa, ja joita joku, olkoon sitten omasta alotteestaan tai pyhien esimerkkinä ja elämää seuraten on ruvennut noudattamaan, on itse Jumala jo aikoja sitten kieltänyt ja tuominnut ihmiskeksintöinä sekä määrännyt, ettei saa lupautua niitä noudattamaan eikä tehdä niistä käskyä tai sitovaa elämänohjetta, ja että ei, jos jo on sellaisen lupauksen tehnyt, saa sitä täyttää eikä pitää, vaan on siitä päästettävä vapaaksi. Sillä horjumattoman lujana seisoo tämä kallio: Minä olen elämä, eikä yksikään muu. Mutta kaikki, mikä poikkeaa tästä tiestä, vie harhaan, on liukasta ja pimeää.


<<<0454>>>


Mutta myöskin pyhä Fransiskus, tuo ihailtava ja valtavahenkinen mies, on erittäin viisaasti lausunut, että hänen sääntönsä on Jeesuksen Kristuksen evankeliumi. Mutta evankeliumi jättää naimattomuuden vapaaksi asiaksi eikä sisällä mitään sellaista, mitä nämä minoriitit sanomattomasta ulkokultaisuudessaan nyt noudattavat. Ja kun Fransiskus tahtoi, että hänen seuraajansa tuli elää evankeliumin mukaan, niin hänen tarkoituksensa oli aivan varmaan se, että he olisivat vapaita niin hyvin lupauksista kuin kaikista perinnäisistä ihmissäännöistä, joten siis minoreettiveljillä lupauksensakin mukaan on valta elää niin hyvin naimatta kuin naimisissa ja pysyä luostareissaan sekä noudattaa sääntöjänsä niin kauvan kuin itse haluavat; sillä ne, jotka ovat lupautuneet noudattamaan evankeliumia, eivät ole luvanneet eikä voineet luvata mitään muuta. Mutta tätä nykyä ei ole ketään siinä määrässä taikauskon ja turhanpäiväisten epäilysten valtaan joutuneita ihmisiä kuin nämä, joiden pitäisi olla kaikkein vapaimpia, mutta joita loppumattomat säännöt, monen säädökset ja lapselliset, naurettavat tavat kahlehtivat.

Valitettavasti antoi kuitenkin tämä pyhä mies itsekin joko sen seikan, että mailmassa on niin paljon evankeliumin halveksijoita, taikka tuon väärän harrastuksen saada paavin vahvistus ja hyväksyminen, johtaa itsensä siihen, että laati kaikille uskovaisille yhteisestä evankeliumista erikoisen säännön muutamille harvoille ja teki erikoisomaisuudeksi sen, mitä Kristuksen tarkoituksen mukaan olisi ollut pidettävä yhteisomaisuutena. Sillä kun minoreettiveli tekee luostarilupauksensa, niin ei hän lupaa mitään muuta, kuin mitä jo aikaisemmin kasteella on luvannut, nimittäin noudattavansa evankeliumia. Ellei muuten Fransiskus elänyt siinä erehdyksellisessä uskossa, että paljon, mitä evankeliumista on, on muka vain "neuvoja" niinkuin paavilaiskoulut jumalattomuudessaan ovat viisastelleet; jotka neuvot hän sitten olisi sääntönsä kautta tahtonut tehdä käskyiksi.


<<<0455>>>


Miksi minä en senkaltaisesta miehestä usko tätä, sen tahdon myöhemmin lausua.

Jos siis kysyt minoriittiveljeltä, miksi hän elää naimattomana ja miksi hän välttää kaikkea rahaa, vaikka hän toki on evankeliumin tunnustaja ja Kristus on jättänyt naimattomuuden vapaaksi asiaksi, vieläpä, niinkuin kertomus verorahasta ( Matt. 22:19 ) osoittaa, ei hylännyt rahaa, niin mitä on hän vastaa muuta, kuin että hän pitää sen, mitä Fransiskusten säännössä on ihmisviisautta ja paavin mielivallan turmelemaa, mutta että hän taas ei pidä sitä, mikä siinä on jumalallista viisautta, nimittäin että hänen sääntönsä on evankeliumi? Näet siis todistetuksi, että Fransiskus teki inhimillisen erehdyksen laatiessaan sääntönsä. Sillä mitä merkitsevät nuo sanat "Minoriittiveljen sääntönä on evankeliumi" muuta kuin sitä, että minoriittiveljet yksin ovat kristittyjä? Sillä jos evankeliumi kuuluu ainoastaan heille, niin ei minoriittien piirin ulkopuolella ole yhtään kristittyä, vaikkahan toki evankeliumi kieltämättä kuuluu yhteisesti kaikille kristityille. Niinikään Fransiskus erehtyi opettaessaan - jos hän muuten niin opetti - uudestaan tekemään saman lupauksen, jonka jokainen jo aikoja sitten on tehnyt kasteessa nimittäin lupauksen noudattaa kaikille yhteistä evankeliumia.

Niiden syistä, jotka tekevät lupauksia.


<<<0456>>>


Tästä johtuu mieleeni heidän uskonsa taikka paremmin heidän uskottomuutensa kaksi perussyytä, joita minun on tarkastettava. Ensimmäinen on se, ettei evankeliumi ole yhteinen kaikille, vaan jakautuu käskyihin ja neuvoihin. Munkit nyt muka seuraavat näitä neuvoja, eikä ainoastaan käskyjä, joita muutkin, tavalliset ihmiset ovat velvolliset noudattamaan. Mutta tässä he ovat joutuneet useampaan kuin yhteen eikä suinkaan vähäpätöiseen erehdykseen. Ja vaikkemme nyt kiinnittäisikään mitään huomiota siihen, että he tällä jaollansa, kun jakavat evankeliumin käskyihin ja neuvoihin, osoittavat täydellisen tietämättömyytensä evankeliumin tosi olemuksesta, tietämättömyytensä siitä, että evankeliumi sisältää pelkkiä Jumalan lupauksia, jotka osoittavat ihmisille, mitä hyviä töitä he ovat saaneet osakseen, ja joihin kuuluvat nekin Jumalan käskyjen selitykset ja kehoitukset niitä noudattamaan, jotka Kristus on antanut Matt. 5 ja Matt. 6 luvuissa - vaikkemme tähän kiinnittäisikään huomiota, niin mitä aikovat he vastata Kristuksen sanoihin Markuksen viimeisessä luvussa: " Menkää kaikkeen mailmaan ja julistakaa evankeliumia kaikille luoduille" ( Mark. 16:15 )? Aikovatko kentiesi sanoa, että toista on käskeä saarnaamaan, toista käskeä pitämään? Miksi hän käskee saarnaamaan koko maailmalle ja kaikille luoduille, jos hänen tarkoituksensa on, että vain muutamain se tulee pitää? Mutta kuinka usein kerskaa esim. Paavali siitä, että hän on eroitettu julistamaan evankeliumia ( Room. 1:1 - 2 ), että evankeliumin tarkoitus on olla Jumalan voima autuudeksi jokaiselle, joka uskoo ( Room. 1:16 ), ja että kaikki ne joissa evankeliumi on peitetty, ilman muuta joutuvat kadotukseen ( 2. Kor. 4:3 ). Ja miltei kaikkialla hän opettaa, ettei ole mitään sen yleisempää eikä sen välttämättömämpää kuin evankeliumi.


<<<0457>>>


Mutta kun eivät tiedä, mitä evankeliumi on koska tekevät siitä lain, niin eivät he liioin rahtuakaan ymmärrä näitä Paavalin sanoja. Laskeutukaamme siis alas heidän luoksensa tähän hämärään paikkaan ja soperrelkaamme yhdessä niiden kanssa, jotka ovat lapsia evankeliumista, kutsuen evankeliumin kehoituksia neuvoiksi ja käskyiksi. Sillä Mooseksella on käskyjä, niinkuin Joh. 1 sanotaan: " Laki on Mooseksen kautta annettu" ( Joh. 1:17 ); evankeliumilla on armo, niinkuin sama evankelista lausuu: "Armo ja totuus on tullut Jeesuksen Kristuksen kautta." Katsokaammepa siis, mikä on niiden loppu, jotka ylimielisyydessään tahtovat lentää korkeammalle Kristusta, mihin heidän harhaan joutunut, jumalatoin röyhkeytensä heidät saattaa. Sillä jos voimme todista, ettei ole mitään "neuvoja", joita he kerskaten lupaavat noudattaa, niin emmekö silloin ole saaneet heitä kiinni tuomitsevasta erehdyksestä ja emmekö ole osoittaneet, että heidän lupauksensa perustuvat kataliin valheisiin? Sillä kutsua neuvoiksi siitä, mitkä eivät ole neuvoja, ja purkaa Jumalan käskyjä, mitä muuta se on kuin Jumalan totuuden kieltämistä ja muuttamista valheeksi, niin, Jumalan pilkkaamista? Tai eikö ole Jumalan pilkkaa, kun Jumala sanoo: "Tämä on minun käskyni", mutta he Herran nimessä sanovat häntä vastaan: "Ei se ole mikään käsky, vaan neuvo?" Ja tämän jumalanpilkan perustuksella tehdään sitten munkkilupaus, maalataan kulmakarvat mustiksi, pyyhitään suu ja sanotaan: "En ole tehnyt mitään pahaa, vaan hyvää" ( Jer. 4:30 )! Sillä ken ei käsittäisi, että kaikki ne jotka pitävät Jumalan käskyjä neuvoina, tekevät lupauksensa tuonkaltaisella Jumalaa häpäisevällä ja pilkkaavalla omallatunnolla? Ja senkaltaisia ovat aivan varmasti nykyään kaikkien niiden munkkien lupaukset, jotka ovat omaksuneet tämän kirotun ja jumalanpilkkaa sisältävän mielipiteen neuvoista ja käskyistä.

Paljastakaamme siis nyt tämä jumalattomuus. Ne neuvot, jotka he ovat keksineet, ovat miltei yksinoman Kristuksen lauselmia Matteuksen, 6 luvusta 8 ( Matt. 5:25 - 39 ), joista hän opettaa, ettei saa kostaa, ei palkita pahaa pahalla, ei käydä oikeutta, että tulee antaa viittakin, kun on otettu kaikki, kääntää lyöjälle toinenkin poski, kulkea kaksi peninkulmaa sen kanssa, joka vaatii meitä kulkemaan yhden, eikä yleensä vastustaa pahaa, vaan olla taipuvainen sovintoon riitapuolensa kanssa tiellä; samoin, että tulee rakastaa vihollisiansa, tehdä hyvää niille, jotka meitä vihaavat, rukoilla niiden puolesta, jotka meitä vainoovat ja häpäisevät, että tulee ilmaiseksi ja korotta antaa jokaiselle, joka pyytää ( Matt. 5:44 - 42 ), myydä ja jättää kaikki sekä seurata Kristusta ( Matt. 19:21 ), olla alammainen kaikille, vähempiarvoisillekin. Lisää siihen vielä neitseellinen elämä ja itsensä kieltäminen. Muutamat liittävät tähän yhteyteen vielä nuo kahdeksan autuaaksi ylistämistä Matt. 5 luvusta, rikkoaksensa ja kieltääksensä siitä huolimatta kaikki Jumalan käskyt. Onko naimattomuus neuvo, sitä asiaa tahdomme myöhemmin tutkia; tarkastakaamme nyt noita muita.


<<<0458>>>


Etteivät nämä ole ainoastaan neuvoja, vaan ehdottomia käskyjä, se näkyy ensinnäkin siitä, että Matteus ruvetessaan tätä kertomaan ensiksi huomauttaa, kuinka Kristus astui ylös vuorelle, rupesi istumaan, aukaisi suunsa ja alkoi opettaa ( Matt. 5:1 - 2 ). Mutta opettaminen ei ole samaa kuin neuvominen, vaan sen esittämistä, mitä välttämättömästi on tehtävä. Ja myöhemmin sanoo Kristus itse: "En ole tullut lakia päästämään, vaan täyttämään ( Matt. 5:17 ). Mitä hän siis tuossa kohdassa opettaa, sen hän opettaa siitä syystä, että laki tulisi täytetyksi, eikä antaaksensa hyviä neuvoja. Samassa paikassa hän myöskin lausuu ikäänkuin osoittaen sormellansa siihen, mitä silloin opetti: "Sen tähden, joka purkaa yhden näistä pienimmistä käskyistä ja sillä lailla opettaa ihmisiä, hän on sanottava pienimmäksi taivaanvaltakunnassa; mutta joka niitä noudattaa ja niin opettaa, hän on sanottava suureksi taivaanvaltakunnassa" ( Matt. 5:19 ). Tästä näet, miten julkisesti hän itse kutsui opetustansa käskyiksi, ja opetuksen sanaa hän nimittää käskyjen antamiseksi.

Tullen sitten siihen, mitä he nimittävät neuvoiksi, hän sanoo: "Ellei teidän vanhurskautenne ole parempi kuin kirjanoppineiden ja fariseusten, niin ette pääse taivaanvaltakuntaan" ( Matt. 5:20 ). Eikö hän siinä kiellä pääsyä taivaanvaltakuntaan vain niiltä, jotka eivät pidä käskyjä? Ja tätä hän vakuuttaa siitä, mitä hän itse tässä opettaa, ja mikä oli vielä korkeampaa kuin se, mitä kirjanoppineet ja fariseukset olivat opettaneet. Olkoon hyvä ja astukoon esiin se, joka uskaltaa puhua neuvoista tässä, missä Kristus niin monin opettavin ja käskevin sanoin, niin monin ja ankarin uhkauksin vaatii pitämään ehdottomasti kaikki, mitä siinä on kirjoitettu. Minkä vallan perustuksella he vakuuttavat, että nämä ovat neuvoja? Missä on se raamatunpaikka? Tuokoot edes yhden ainoan piirronkin mielipiteensä tueksi. Ja nuo jumalattomat ihmiset ovat niin häikäilemättömiä, että omasta päästään, ilman Raamatun tukea, tekevät niistä neuvoja, vastoin niin monia salaman voimaan verrattavia kuvaamattomia oppeja, käskyjä, uhkauksia ja lupauksia. Vai onko meidän ehkä seurattava Barisi Gomorran mieletöntä harhaluuloa, tuon Gomorran, joka kauniissa lausunnossaan sanoo, että nämä tekisivät kristillisen lain liian raskaaksi. Voi Sodomaa, voi Gomorraa, joka mittaa Jumalan käskyjä vapaan tahdon voimain mukaan, sen sijaan että niitä tulisi mitata Jumalan armon ja niiden itsensä mukaan.


<<<0459>>>


Mutta sitäpaitsi hän itse noiden neuvojen alle murskaa heidän hävyttömän otsansa sanoessaan: "Taivu pian sopimaan riitapuolesi kanssa, ettei hän vetäisi sinua tuomarin eteen, ja tuomari antaisi sinua oikeudenpalvelijalle, ja sinua pantaisi vankilaan. totisesti sanon sinulle: sieltä et pääse, ennenkuin maksat viimeisenkin rovon" ( Matt. 5:25 - 26 ). Vastatkoon nyt Prisin myyrät ja yölepakot, voidaanko siitä, että joku ei ota varteen neuvoa, tuomita rangaistusta, vieläpä niin ankaraa ja ijankaikkista, että se, joka ei ole taipunut sopimaan riitapuolensa kanssa uhataan jättää tuomarille, oikeudenpalvelijalle ja vankilaan, josta hän ei milloinkaan pääse pois. Niinikään, kun hän sanoo: Jos rakastatte ainoastaan niitä, jotka teitä rakastavat, mitä palkkaa teillä siitä on? Eivätkö publikaanit ja syntisetkin tee samoin?" ( Matt. 5:46 ), niin tarkoitetaanko sitten tuolla palkatta jäämisellä ja publikaanien sekä syntisten kaltaiseksi tulemisella sitä, ettei ole noudatettu neuvoja? Sitä samaa Herra monin sanoin vakuuttaa myöskin Luukkaan 6 luvussa. ( Luuk. 6:20 ).

Lienee siis selvää, että kaikki heidän mainitsemansa neuvot todellisuudessa ja ilman epäilystä ovat ehdottomia käskyjä, joita Kristus opettaa Matteuksen 6 luvussa. Samoin lausuu Pietarikin 1. Piet. 5 : " Olkaa kaikki toinen toisillenne alammaisia" ( 1. Piet. 5:5 ). Ja Room. 12 : "Pitäkää toinen toisistanne parempana kuin itsenne" ( Fil. 2:3 ; Room. 12:10 ). Ja ettei se, että meidän on itseämme pienemmänkin edessä oltava nöyriä, ole pelkkä neuvo, sen osoittaa Pietari perustellessansa sitä seuraavalla tavalla: "Sillä Jumala on ylpeitä vastaan, mutta nöyrille hän antaa armonsa" ( 1. Piet. 5:5 ). vieläkö luulet sen olevan pelkän neuvon, vaikka Pietari kutsuu sitä, ettet ole alammainen itseäsi pienem mälle, ylpeydeksi, jota vastaan Jumala on? Ja ettei liioin kaiken myyminen ja köyhille antaminen ole, niinkuin he sitä kutsuvat, yksinomaan munkeille kuuluvaa köyhyyttä, se näkyy siitä, että Pietari ylösnousemuksen jälkeen meni kalastamaan ( Joh. 21:3 ), niinkuin aikaisemminkin, koska hän oli jättänyt kaiken omaisuutensa. Mutta munkit eivät ainoastaan ole myymättä omaansa ja antamatta köyhille, vaan päinvastoin kokoovat kaikkien ihmisten kaiken omaisuuden luostariinsa ja ovat kaikkia muita rikkaampia.


<<<0460>>>


Mutta ei ole tuomittavana ainoastaan koulujen ja luostarien törkeä jumalanpilkka, jota he harjoittavat opettaessaan näitä Jumalaa häpäiseviä asioita, vaan kirottavana on myöskin heidän kuorsaamisensa ja haukottelemisensa, heidän ilettävä laiskuutensa ja veltto välinpitämättömyytensä, josta johtuu, etteivät nämä laiskurit ole edes sen vertaa välittäneet evankeliumista, että olisivat ainoankaan kerran aukaisseet Raamatun, kääntäneet sen lehtiä ja edes vilkaisseet sen sanoja. Sillä jos olisivat vilkaisemallakin tarkastaneet noita sanoja, jotka ovat niin selvänselviä, niin olisivat voineet välttää tuon hirvittävän ja törkeän jumalanpilkkansa. Mitä ne siis todellakaan ovat muuta kuin kouluja ja luostareita? Kouluja, koska leikkivät ja antautuvat valheiden eksytettäviksi; luostareita koska ovat yksinään ilman Kristusta, varsin kaukana kristillisen totuuden yhteisestä tiestä.

Tästä siis näet, minkälaisella uskolla ja millä jumalanpelolla nämä Saatanan porttolat tekevät lupauksensa ja elävät. Paavali sanoo: "Vaikka puhuisit ihmisten ja enkelien kielillä, vaikka jakaisit kaiken omaisuutesi köyhäin ravinnoksi, vaikka antaisit itsesi poltettavaksi, niin et olisi mitään etkä olisi tehnyt mitään, ellei sinulla olisi rakkautta." ( 1. Kor. 13:1 - 3 ). Vielä paljon vähemmän arvoa olisi sinun teoillasi ja toiminnallasi, jos rupeaisit munkiksi ja lupautuisit noudattamaan näitä neuvoja, mutta tekisit sen omallatunnolla, joka julkeudessaan pilkkaa Jumalaa ja kieltää hänen totuutensa, niinkuin näet noiden toisten tekevän. Pelagiuksesta luetaan, että hän oli viettänyt moitteetonta elämää; mutta koska hän kielsi Jumalan armon, niin on koko hänen lämänsä tämän yhden jumalattomuuden vuoksi ollut turha. Jos joku kieltää Marian neitsyyden taikka ei usko jotakuta muuta yksityistä uskonkappaletta, niin joutuu hän kadotukseen, vaikka hän muuten olisi yhtä puhdas ja pyhä kuin neitsyt Maria itse. Paljon suuremmasta syystä joutuvat munkit, nuo turmeluksen ihmiset, kadotetuiksi, koska he kieltävät ja muuttavat, päästävät ja kumoovat Jumalan käskyjä.


<<<0461>>>


Nyt näet, että luostarilupaukset perustuvat jumalattomuuteen, jumalanpilkkaan ja julkeuteen. Ja heidän käy niin, että halveksivat Kristusta johtajana ja valona ja rupevat sitten seiraamaan jotakin muuta muka parempaa. Sillä mitä muuta kuin valhetta seuraisi se, joka ei huoli totuudesta johtajakseen? Ken ei seuraa Jumalan kunniaa hän noudattaa Jumalan pilkkaa. Tämä on siis jo toinen syy, miksi luostarilupauksia on vältettävä ja ne tyystin poistettava koko taivaan alta; kaikkien niiden, jotka niitä jo ovat tehneet, on palattava takaisin kristittyjen yhteiselle tielle ja ruvettava seuraamaan Kristusta rauhallisella ja hyvällä omalla tunnolla. Sillä Jumala itse kutsuu niistä pois, kieltää nuo lupaukset, tuomitsee ne ja osoittaa suurimmaksi jumalattomuudeksi.

Neitseellisestä elämästä


<<<0462>>>


"Mutta onhan neitseellinen elämä ja naimattomuus neuvo." Ainakaan ei Kristus itse ole siihen kehoittanut, vaan päinvastoin siitä varoittanut, ja on hän siihen viitannut ja sitä ylistänyt vain silloin, kun hän puhuessaan avioon kelpaamattomista sanoi: "Joka voi sen omistaa itselleen, hän omistakoon" ( Matt. 19:12 ) ja toisissa kohdassa: "Eivät kaikki käsitä tätä sanaa." ( Matt. 19:11 ). Eivätkö nämä päinvastoin ole sellaisen sanoja, joka kieltää ja peloittaa ? Sillä ei hän siihen ketään kehoita eikä vaadi, vaan ainoastaan huomauttaa asiasta. Paavali tosin sanoo: " Minä annan neuvon" ( 1. Kor. 7:25 ); mutta ei hänkään siihen ketään kehoita, vaan pikemmin vielä peloittaa ja varoittaakin siitä lausuessaan: " Mutta kullakin on oma lahjansa Jumalalta " ( 1. Kor. 7:7 ). Hän ei kehoita eikä kiellä, vaan jättää asian kunkin päätettäväksi. Mutta meidän kutsumista, kiihottamista, vaatimista ja houkuttelemista naimattomuuteen sekä toisaalta kehoittamista välttämään avioliittoa, siitä varoittamista ja peloittamista, jota he sitten tekevätkin kaikissa saarnoissaan ja kirjoituksissaan. Mutta palatkaamme itse asian! Jos naimattomuus on evankeelinen neuvo, niin mitä tarkoitatte sitten noilla mielettömillä lupauksillanne, kun teette evankeliumin neuvosta ankaran ja kovan käskyn? Ettehän näin ollen enää eläkään evankeliumin mukaan, vaan yli sen vaatimusten ja siitä syystä myöskin evankeliumia vastaan, koska ette enää pidä sitä neuvona. Jos tottelette evankeliumia, niin teidän on jätettävä naimattomuus vapaaehtoiseksi; ellette jätä sitä vapaehtoiseksi, niin ette tottele evankeliumia. Sillä mahdotonta on, että evankeliumin neuvosta tulisi käsky, ja yhtä mahdotonta on, että teidän lupauksenne olisi neuvo. Naimattomuus, johon on lupauksella sidottu, sotii siis mitä jyrkimmin evankeliumia vastaan.

Jos siis Jumala, evankeliumin antaja, ei huoli mistään, mikä ei ole evankeliumin mukaista, niin on mahdotonta, että hän hyväksyisi naimattomuuslupauksen eikä päinvastoin sitä inhoaisi. Osaatteko, munkit, vastata siihen jotakin? Joko on teidän kiellettävä, että evankeliumin neuvo on neuvo, taikka myönnettävä, ettei teidän lupauksenne ole evankeelinen. Sillä ette rohjenne väittää Jumalan sallivan sitä, että joku tekee hänen neuvostansa käskyn tai antaa sille toisen sisällyksen ja merkityksen kuin hänen evankeliuminsa. Sentähden olette ehdottomasti pakoitetut tunnustaman, ettei teidän lupauksenne miellytä Jumalaa. Ja tässä on meillä jo kolmas varustus, joka seisoo kyllin lujana ja vankkana munkkilupauksia vastaan. Näemme siis, ettei munkkilupauksia voida pitää minäkään muuna, kuin petettävänä ja harhaan johtavana erehdyksenä, jota kristityn tulee välttää ja karttaa. Vahingoton se voi olla ainoastaan niille, jotka ovat hengellisiä ja pelastavat itsensä, koska käyttävät sitä hyvin; mutta se on mahdollista ainoastaan valituille, joita eivät erehdykset eikä synnit voi lopullisesti vahingoittaa.


<<<0463>>>


Toinen syy heidän uskottomuuteensa on se, että jakavat kristillisen elämän kahteen luokkaan, täydelliseen ja epätäydelliseen. Suuren yleisön he panevat epätäydellisten luokkaan, itsensä täydellisten. Ja tätä eroa tehtäessä ei ole määräävänä se, kuinka paljon on henkeä, uskoa ja rakkautta, joita epäilemättä kaikkein enin tavataan yhteisessä kansassa, vaan ulkonaisten töiden ja heidän lupaustensa korska ja ilveilyt, joista ei ole rahtuakaan hengestä, uskosta eikä rakkaudesta; päinvastoin ne juuri kartoittavat pois hengen, uskon ja rakkauden. Mutta täydellissyden tila on se, että pelottomassa uskossa halveksitaan kuolemaa, elämää, kunniaa ja koko mailmaa, ja tulisessa rakkaudessa palvellaan kaikkia. Mutta tuskin voidaan tavata keitään, jotka ahnaammin rakastaisivat elämää ja kunniaa, olisivat tyhjempiä uskosta ja enemmän pelkäisivät kuolemaa kuin ne, jotka ovat oikeita, todellisia munkkeja. Sillä ei ole mahdollista -- se meidän täytyy sanoa --, etteivät ne, jotka panevat turvansa lupauksiin ja töihin, hävittäisi uskoa. Niihin taas panevat turvansa ne, jotka pitävät niitä välttämättöminä; sillä jos kerran ovat peloissaan, niin pian kun ovat niitä rikkoneet, niin täytyy heidän myöskin toivoa, kun ne pitävät. Pelko ja toivo riippuvat yhdestä ja samasta asiasta; siitä toisten enemmän. Tuo heidän puheensa täydellisyyden ja epätäydellisyyden tilasta on pelkkää satua ja ihmisten keksimää ilveilyä; se johtuu siitä, ettei tunneta uskoa, ja on vain omiansa johtamaan harhaan. Koska siis näemme, että munkkielämä on täpösen täynnä jumalattomuutta, erehdyksiä ja tietämättömyyttä, niin että, missä ikinä sitä katsellaankin, aina tavataan tietämättömyyttä, jumalattomuutta ja erehdystä, niin miksi sitten epäilet, että se on Jumalalle epämieluisa ja että lupaukset, jotka tarkoittavat sen noudattamista, eivät ole sitovia, vaan että ne voidaan ilman muuta peruuttaa? Nämä ovat niitä vääriä Kristuksia, jotka opettavat: " Täällä on Kristus ja tuolla" ( Matt. 24:23 ), ja eksyttävät useita, vieläpä valituitakin, valheellisilla merkeillään ja ihmetöillään.

Erehdys, sanon, vieläpä tavattoman suuri erehdys on se, että täydellisyyden tila määrätään neuvojen eikä käskyjen mukaan. Sillä eivät neuvot ole käskyjä korkeammat, niinkuin he valheellisesti sanovat, vaan päinvastoin on tuo neuvo pidättäytymiseen. - sillä on olemassa vain tämä yksi neuvo -- hänen käskyänsä alempi. Sillä käsky kuuluu, ettei saa himoita. Mutta ilman himoja on yhtä vähän neitsyt kuin naimatonna elävä mies tässä elämässä. Mutta tämä surkuteltava, tietämätön joukko ei tiedäkään, miksi tuonkaltainen neuvo on annettu. Sillä he itse puolestaan noudattavat tätä neuvoa siitä syystä, että luulevat pidättäytymisen itsestään olevan erittäin kiitettävän työn, joka tuottaa pelastusta ja kunniaa; siksi he myöskin asettavat itsensä niin paljon muita kristittyjä korkeammalle.


<<<0464>>>


Mutta Kristus ja Paavali opettavat toisin; he korottavat korkealle ainoastaan uskon, eivätkä ylistä naimattomuutta siitä syystä, että naimattomat muka olisivat muita täydellisempiä puhtaudessa, että he, erillään niistä lihan murheista ja ahdistuksista ( 1. Kor. 7:32 ), joiden Paavali sanoo olevan yhdistetyn avioliittoon, voivat esteettömämmin ja vapaammin päivin ja öin innolla antautua sanan ja uskon harjoitukseen, kun taas aviomiestä, jonka täytyy huolehtia vaimostaan, lapsistaa, perheestään ja yleensä tämän elämän asioista, monet, sanalle varsin vieraat askareet hajottavat. Niinpä ylistää Kristus avioon kelpaamattomia ( Matt. 19:12 ) ei siitä syystä, että he yleensä tekevät itsensä avioon kelpaamattomiksi, vaan siitä syystä, että he tekevät sen taivaan valtakunnan tähden, mutta ei siinä mielessä taivaan taivaan valtakunnan tähden, että muka naimattomuutensa kautta tulisivat autuaiksi, sillä silloinhan täytyisi kaikkien tehdä itsensä avioon kelpaamattomiksi, vaikkahan kuitenkin usko yksin tekee autuaaksi, vaan evankeliumin asian vuoksi; sillä evankeliumin saarnaamis- ja levittämistyössä kansojen keskuudessa voi toimia paremmin se, joka on naimaton ja jolla siitä syystä ei ole muita kuin itsensä huolehdittavana.

Kristuksen tahto on siis, että naimattomuus olisi taivaan valtakunnan palvelijatar, nimittäin vapaaehtoisen palvelijatar, ei sellainen, joka tahtoo sitä ansaita, vaan sellainen, jolla se jo on, ja joka, tehdäksensä muutkin siitä osaisiksi, palkkaa pyytämättä, kuuliaisuudessa tekee työtä tai ainakin itselleen sitä lisää, aina valmiina jumalanvaltakunnan tähden kuolemaan ja jättämään mailman. Ja Paavali sanoo naimatonta säätyä hyväksi odotettavissa olevan ahdingon vuoksi, eikä sen takia, että sitä muka odottaisi sädekehä taivaassa; sillä tämän ja eritoten kristillisen elämän vaivoja voivat ne, jotka ovat vapaita ja naimattomia kestää paremmin kuin avioliittoon sidotut. Ja edelleen sanoo Paavali: " Neitsyt ja naimatoin nainen huolehtivat sitä, mikä on Herran omaa. että olisivat pyhät sekä ruumiin että hengen puolesta." ( 1. Kor. 7:32 - 34 ). Mitä tarkoitetaan sanoilla "huolehtivat sitä, mikä on Herran omaa"? Ei kaiketi yksinäisyydessä ja toimettomassa puhtaudessa elämistä ? Ei, vaan vaarinottamista Jumalan sanasta, hänen palvelemisestaan, sanan saarnaamista, todistamista ja alttiutta sen edestä us kaltamaan elämänsäkin. Tän kaltaiselle puhtaudelle ei mikään ole vieraampaa eikä mikään siitä kauempana kuin munkkien nykyaikaiset hommat. Sillä juuri he ovat niitä, jotka eivät tiedä rahtuakaan sen oikeasta käytöstä, koska heidän puhtautensa tarkoittaa yksinomaan heitä itseä ja he harjoittavat vain kirkoissa meluavaa ja suuriäänistä jumalanpalvelustansa, toivoen siitä sitten itselleen kultaista palkkaa taivaissa; joka nokin luonnollista, sillä ovathan he lopen hävittäneet uskon.


<<<0465>>>


Jos siis todella oikein mietit asiaa, niin havaitset, että Saatana on sommitellut valheen neuvoista ja täydellisyyden tilasta sen vuoksi, että voisi saada aikaan tuon onnettoman munkkilaitoksen. Kun hän nimittäin näki, ettei luostarilupaus - naimattomuutta lukuunottamatta - sisällä eikä voi sisältää mitään muuta kuin mitä jokainen jo aikaisemmin kasteessa on luvannut, niin hän rupesi sepittämään valheita täydellisyydestä ja neuvoista, tehdäkseen yleisen autuuden tien halveksituksi ja tämän erikoisen, väärän loiston verhooman, arvossapidetyksi, niin etteivät ne asiat, joita munkkilupauksessa sitoudutaan noudattamaan, näyttäisi vähäpätöisiltä. Ja tämän erehdyksin vaikutus tuotti hänelle valtaa.

Mutta vielä paljon katalampaa on se, että he ovat noista monista aikaisemmin mainituista ja itse sepittämistään neuvoista valinneet ainoastaan kolme, nimittäin kuuliaisuuden, köyhyyden ja naimattomuuden, mutta muita eivät lupaudu noudattamaan eivätkä pidä; sillä aivan vapaasti he käyvät oikeutta, kostavat puolestansa, vihaavat vastustajiansa, vaativat itselleen kaiken, mihin heillä on oikeus, eivätkä anna eivätkä takaa, ja siitä huolimatta he kuitenkin, toisen valheen ja vielä suuremman petoksen nojalla, kerskaavat täydellisyyden tilastaan ja evankeelisten neuvojen noudattamisestaan, jos kerran täydellisyyden tila ja neuvojen seuraaminen edellyttää lupausten tekemistä.


<<<0466>>>


Jos nyt otat tarkastaaksesi noita kolmea valittua lupausta, niin olet näkevä, etteivät heidän kuuliaisuutensa eikä köyhyytensä ole ensinkään sellaisia, jollaisiksi neuvot ne säätävät. Sillä neuvot opettavat, että tulee olla alammainen kaikille, ja että jokaisen tulee pitää toista itseänsä korkeampana. Mutta heidän kuuliaisuudenlupauksensa vapauttaa heidät kokonansa tuosta yleisestä nöyryydestä, johon evankeliumi kasvattaa, ja tekee heidät alammaisiksi vain esimiehelleen, vieläpä hänellekin ainoastaan mikäli hän toimii heidän vannomansa säännön mukaan, niin että esim. pyhää Bernhard vakuuttaa, ettei munkin tarvitse totella edes abottiaan, jos tämä määrää hänelle jotakin muuta, kuin mitä luostarin sääntö sisältää. Mutta mitä kuuliaisuutta se on, kun vapautetaan yleensä kuuliaisuudesta kaikkia muita kohta ja sidotaan tottelemaan vain yhtä ja häntäkin ainoastaan osaksi? Eikö tuollainen kuuliaisuuden lupaus ole ovelaa petosta ? Evankeliumi käskee osoittamaan nöyryyttä, alammaisuutta ja kuuliaisuutta kaikille, aina ja kaikissa asioissa. Mutta ne, jotka julkisesti tunnustavat seuraavansa evankeelisia neuvoja, eivätkä osoita alammaisuutta vertaisilleen eikä itseään halvemmille, vaan yksinomaan esimiehelleen, eikä hänellekään kaikissa, vaan ainoastaan muutamissa asioissa. Siinä taas näet mihin suuntaan ne kehittyvät, jotka etsivät jotakin parempaa kuin se, mitä Kristus on opettanut, ja halveksien johtajaansa itse ohjaavat itseään.

Näitä Pietari oikeastaan tarkoittaa sanoessaan 2. Piet. 3 , että on tuleva sellaisia, jotka vaeltavat omain mielitekojensa mukaan, pettureita ja pilkkaajia ( 2. Piet. 3:3 ). Todellakin, pettureita ja pilkkaajia, jotka pöykeilevät kuuliaisuudestaan, mutta opettavat ja osoittavat pikemminkin tottelemattomuutta, pitävät kaikkien järkeä pilkkanaan ja pettävät korskallaan yksinkertaisten ihmisten sielut. Näet siis, että munkkielämä, tuo sekoitus erehdyksistä, valheista, tietämättömyydestä, hulluudesta, pettymyksestä ja petoksesta, on oikea Babylon, jossa valitutkin vaan ihmeen kautta, niinkuin muinoin kolme nuorukaista tulisessa uunissa ( Dan. 3:21 ), tulevat pelastetuiksi.

Mitä siis munkki lupaa? Jos selität hänen sanansa niiden todellisen ajatuksen mukaan, niin ne sisältävät seuraavaa: " Jumala, minä lupaan sinulle, etten, niinkuin evankeliumi vaatisi, tahdo olla alammainen kaikille, vaan ainoastaan muutamille esimiehilleni, ja heillekin ainoastaan mikäli he toimivat säädetyn luostariohjeen mukaan; siis minä lupaan sinulle pitää sinun evankeliumisi." Mutta mitä on tämä muuta kuin evankeliumin kieltämistä tuon lupauksen kautta ja oman evankeliumin sijaan asettamista ? Tästä voisi sanoa Jesajan kanssa, että isänsä silmäin edessä ( Jes. 66:3 ). Tai eivätkö he surmaa Jumalan Poikaa sillä, että noin julkeasti kieltävät hänen evankeliuminsa, ja kuitenkin röyhkeydessään juuri sen kautta tahtovat antaa sen Jumalalle. He lupaavat olla kuuliaisia, mutta kieltävät kuuliaisuuden. Ja sinä luulet, että tuonkaltaisilla jumalattomilla lupauksilla on jotakin arvoa Jumalan edessä ja että hän niitä vaatii?


<<<0467>>>


Sama on laita köyhyyden lupauksen. Evankeelinen köyhyys on siinä, ettei hengessään halua mitään ja että epäitsekkäästi käyttää tavaroitaan muiden hyväksi. Mitä voivat he luvata tämän lisäksi, paitsi jonkun määrätyn ulkonaisen tavarain käyttämistavan? Sillä sisällisestä himosta on jo kasteessa luvattu luopua ja evankeliumikin sallii omaisuuden ulkonaisen hoidon, eivätkä he itsekään voi kehoittaa olemaan sitä käyttämättä. Mutta tässäkin he pettävät niin kieltää itsensä kuin muut, koska kukaan ei enemmän hoida tavaroita, kuin he, eikä liioin kukaan suuremmassa määrässä käytyä niitä yksinomaan omaksi hyödyksensä; tuon pyhän köyhyyslupauksen varjossa he ovat tulleet kaikkein ahneimmiksi ja joutuneet kaikkein enimmin ajallisen tavaran pauloihin. Ja sitten he vielä julkisesti kerskaavat noudattavansa evankeelisia neuvoja, vaikkei yksikään maallikko ole kauempana köyhyydestä!

Se ei muuta asiaa, että antavat toisen hoitaa tavaroitaan. Sillä yhteisestä suostumuksesta ja tahdosta taloudenhoitaja hoitaa heidän tavaroitansa. Kun he niin lentävät evankeliumia korkeammalle ja hylkäävät Kristuksen johdon, niin he itse asiassa syöksyvät alas mitä törkeimmän erehdyksen kuiluun sanoessaan olevansa kuuliaisia ja köyhiä, vaikka todellisuudessa ovat kaikkein tottelemattomimpia ja rikkaimpia; sen saattaa jokainen tuntea jo käteensäkin, ja kumminkin nämä pettäjät lumoavat meidän aistimme noilla keksimillään sanoilla "kuuliaisuus", " neuvot", "täydellisyys", "veljeskunta" n.m.


<<<0468>>>


Evankeelisten neuvojen julkisissa tunnustajissa ei niin ollen ole neuvoista jälkeäkään, vaan kaikki ne ovat mitä jyrkimmin käskyjä vastaan, lukuunottamatta naimattomuutta, jota sitäkään ei kuitenkaan harjoiteta evankeelisella tavalla ja hedelmää tuottavasti. Sillä sitä ei Saatana ole millään varjolla voinut kääntää sen vastakohdaksi, niinkuin hän on kääntänyt kuuliaisuuden ja köyhyyden, vaan hänen on, kuitenkin mitä suurimmaksi turmioksi, täytynyt jättää se koskematta. Sillä sen oikean harjoituksen hän on hävittänyt ja korottanut sen yhteistä uskoa ylemmäksi. Sitten vielä hän on tehnyt sen aivan liian yleiseksi, saadaksensa siten, koska se on luonnolle mahdoton, lukemattomia sieluja kiedotuksi pauloihinsa ja turmioon. Niin jää evankeelisten neuvojen julkisille tunnustajoille jälellä ainoastaan elämä naimattomuudessa, mutta sekin nurja ja jumalatoin, koska himot ovat sen miltei ko konan ja täydellisesti turmelleet. Voi tuota kirottua lupausta noudattaa evankelisia neuvoja ja elää täydellistä elämää! Sillä mitä muuta on tämä kaikki, joka esiintyy niin mahtipontisesti kuin erehdystä, petosta ja jumalattomuutta? Mutta "sinä herra olet vanhurskas ja sinun tuomiosi on oikea" ( Ps. 119:137 ); sillä niin täytyy niiden kutistua, jotka tahtovat olla ei ainoastaan Korkeimman vertaisia, vaan häntä suurempia, ja jotka unohtavat hänen liittonsa ( Ps. 119:167 ), niinkuin tuo vaimo Sananlaskuinkirjan 7 luvussa, joka jätti nuoruutensa johtajan (2:17)

Vaikka siis nyt sanottu, olen osoittanut Fransiskuksen ja muiden isien tehneen sen erehdyksen, että henkensä palavassa innossa ovat omistaneet evankeliumin erikoisesti itselleen, niin minä vapautan heidät kuitenkin tästä erehdyksestä, koska en usko heidän hyväksyneen noita valheita ja keksintöjä neuvoista, täydellisyydestä, luulotellusta kuuliaisuudesta, köyhyydestä sekä nurjasta siveydestä. Sillä kun Pyhän Hengen kehoitukset, heidän luja uskonsa ja palava rakkautensa pakoittivat heitä mitä täydellisimmällä ja arvokkaimmalla tavalla elämään evankeliumin mukaan, niin eivät he ajatelleet sitä, kenelle se kuuluu ja keneen se kohdistuu, vaan ajattelivat yksinomaan voimassa ( 1. Kor. 4:20 ). Mutta heidän sokeat ja kiihkoisat seuraajansa ovat omistaneet vain heidän ulkonaisen vaelluksensa, mutta eivät ole välittäneet heidän hengestänsä eikä uskostansa, ja heidän on käynyt niinkuin kaldealaisten, jotka panivat tulen Babylonin uunin alle ( Dan. 3:22 ); he itse tuhoutuivat, ja pyhät tulevat pelastetuiksi, koska eivät, niinkuin 27 psalmi sanoo, ole ymmärtäneet Jumalan töitä eikä käsittäneet hänen tekojansa; sentähden Jumala heidät kutista eikä rakenna heitä uudelleen ( Ps. 28:5 ). Sillä 76 psalmi sanoo: " Sinun polkusi ovat suurista vesistä, eikä sinun jälkiäsi tunneta" ( Ps. 77:20 ). Ja 4 psalmi: "Tuntekoot, että Herra johtaa pyhiänsä ihmeellisesti ( Ps. 4:4 ). Ja 67 psalmi: " Jumala on ihmeellinen pyhissänsä ( Ps. 68:36 ). Ja 15 psalmi: " Pyhäin tähden, jotka maan päällä ovat, ja kunniallisten tähden, joissa on kaikki minun mielisuosioni" ( Ps. 16:3 ).


<<<0469>>>


Näistä todistuksista opimme, ettei Jumalan pyhistä tule kiinnittää huomiota ulkonaisten töiden naamariin, vaan uskoon, jonka kautta hän heitä johtaa ja ihmeellisesti pelastaa, vaikka salliikin heidän monesti erehtyä ja tehdä syntiä ulkonaisessa vaelluksessaan, jonka nuo heti omaksuivat Jumalan töinä ja oikeana tienä vaipuen siten erehdysten kuiluun. Ja Heprealaisepistolan 13 luvussa apostoli, sen jälkeen kun hän on kehoittanut tarkkaamaan johtajain loppua, lisää: " seurataksemme heidän uskoansa". ( Hepr. 13:7 ). Sillä paikkansa pitää se Jumalan sana, että kaikki pyhät elävät sanan hengen ja saman uskon kautta, ja että sama henki ja usko heitä ohjaa ja johtaa, mutta että heidän ulkonaiset työnsä ovat erilaisia. sillä niinkuin Jumala ei vaikuta heidän kauttansa samaan aikaan, niin ei myöskään samassa paikassa, ei liioin samaa työtä eikä samain henkilöiden edessä, vaan hän valitsee eri aikoja, paikkoja, töitä ja henkilöitä ja johtaa heitä aina samassa hengessä ja uskossa, jotta hänen tiensä olisivat salatut ja hänen askeleensa tuntemattomat, kun hän harjoittaa itse kutakin eri työn, eri paikan, eri ajan ja eri henkilöiden kautta, kuin ne, mitä he ovat nähneet ja kuulleet muista pyhistä, joten kunkin siis on pakko seurata häntä johtavaa ja ohjaavaa Jumalaa töiden, paikkain, aikain, henkilöiden ja satunnaisten olosuhteiden kautta, jotka aikaisemmin ovat hänelle olleet tuntemattomia.

Se on se uskonkoulu, jossa kaikkia pyhiä on kasvatettu, kutakin kutsumuksensa kautta. Sentähden on mahdotonta, etteivät nuo pyhäin intoilevat seuraajat mitä turmiollisimmalla tavalla eksyisi siinä, kun seuraavan isien töitä, olkoonpa sitten vaikka parhaitakin, eikä heidän uskonsa, puhumattakaan, kun omaksuivat heidän erehdyksensä ja syntinsä. Sillä kaikki nämä seisovat telttinsä ovella ja näkevät Mooseksin selän, kun hän menee liitonmajaan ( 2. Moos. 33:8 ), ja he luulevat löytävänsä Jumalan noista mainituista töistä, jotka kuuluvat esikartanoon, minne kaikilla oli vapaa pääsy, vaikka on kirjoitettu: Herra on pyhästä asuinsijastaan ( Ps. 68:6 ) ja: "Herra on sanonut asuvansa pimeydessä" ( 1. Kun. 8:12 ). Lue koko pyhä Raamattu ja tarkkaa, ovatko pyhät miehet kaikki tehneet samaa työtä.


<<<0470>>>


Juuri tätä tarkoitusta varten näyttää minusta 61 ( Ps. 62 ) psalmi ilmoitetun, jonka vuoksi lienee hyödyllistä se tässä kokonaisuudessaan esittää: "Minun sieluni odottaa Jumalaa; sillä häneltä tulee minun autuuteni. Hän on minun kallioni ja minun autuuteni, minun turvani, en kovin horju. Kuinka te kaikki hyökkäätte yhden miehen kimppuun, ja kaikki saatte surmanne ? Niinkuin kallistuva seinä ja sortuva muuri. He aikoivat hänet nostaa ylös ja karkoittaa. He mieltyvät valheeseen; suullansa he siunaavat ja sydämensä syvyydestä kiroilevat. Sela. Mutta odota jumalaa, minun sieluni, sillä häneltä tulee minun toivoni. Hän on minun kallioni ja minun autuuteni, minun turvani, en minä horju. Jumalassa on minun autuuteni ja kunniani; minun väkevyyteni kallio, minun turvani on Jumalassa. Toivokaat häneen, te kansat, joka aika, vuodattakaat teidän sydämemme hänen eteensä. Mutta turhuutta ovat ihmislapset; valhetta ovat ihmisten pojat, vaa`assa he nousevat ylöspäin; kaikki tyyni he ovat turhuutta. Älkää luottako vääryyteen ja väkivaltaan, varokaa tulemasta turhamielisiksi; jos rikkautta teille kokoontuu, niin älkää kiinnittäkö sydäntänne siihen. Jumala on kerran puhunut, sen olen minä kahdesti kuullut, että Jumala on väkevä. Ja sinä, Herra, olet armollinen, sillä sinä maksat jokaiselle työnsä jälkeen."

Ei ole yhtään muuta psalmia, jossa niin usein muistutettaisiin ja teroitettaisiin toivomista ja luottamista Jumalaan sekä Jumalan odottamista. Sillä tämä asia toistetaan siinä lähes kaksikymmentä kertaa, ja koko psalmista kaikuu luottamus Jumalaan, jota pyhimysten töiden esimerkki vastustaa jyrkemmin kuin mikään muu. Sillä oikea pelastuksen tie on alammaisuus Jumalalle, uskossa hänen tahtoonsa tyytyminen ja hänen edessään hiljaa oleminen, luopuminen kaikesta suuriäänisestä luottamuksesta töihin, joiden kautta jumalattomat kokevat löytää hänet, ja antautuminen hänen johdettavakseen, niin että hän itse saa meissä vaikuttaa, emmekä me vaikuta. Sillä pyhimysten seutaajista emme havaitse mitään muuta kuin niiden töiden kolinaa, joita he ovat nähneet pyhimysten tehneen; sillä niillä he vaivaavat itseänsä päivin ja öin, mutta eivät ole koskaan hiljaa Jumalan edessä eivätkä uskon kautta hänelle alammaisia. Sentähden he horjuvat ja heidän sydämensä on epävarma, koska sydän ei töiden kautta voi löytää rauhaa. He luottavat töihin, joita ovat nähneet pyhien tehneen, ja toivovat niiden kautta pääsevänsä sinne, minne nämä ovat päässeet yksin uskon kautta.


<<<0471>>>


Mutta psalminkirjoittaja valittaa heidän huimaa sokeuttansa, jossa he laumoittain hyökkäävät jäljittelemään jonkun suuren miehen tekoa, sen sijaan että heidän ensin tulisi oppia olemaan hiljaa ja turvaamaan Jumalaan. Miksi, hän sanoo, te niin innokkaasti tavoittelette töiden ulkonäköä? Miksi te kaikki itse tuhoatte itsenne? Juoksujalassa te kaikki syöksytte pikaiseen kuolemaan. Jumala on korkea muuri ja luotettava turva, niinkuin Salomo sanoo: "Herran nimi on vahva, s.o. korkeaksi rakennettu, linna, vanhurskas juoksee sinne ja tulee varjelluksi" ( Sananl. 18:10 ). Mutta te sitä vastoin! Kaikki, mitä te teette, on oleva niinkuin kallistuva seinä ja murtava muuri. Joka siihen nojaa, hän kaatuu sen mukana, menee nurin ja kovin horjuu. Sanoille " te syöksytte" he tahtovat antaa myöskin saman merkityksen kuin "tulla kootuksi" sekä "tulla pahaksi". Molemmat vahvistavat edellä mainittua ajatusta.

Mutta himmeätä ja epäselvää on se, mitä nyt seuraa: " He aikovat hänet nostaa ylös ja karkoittaa." Meidän tekstissämme on sanat: "Kuitenkin minun palkkani"; roomalaisessa psalterissa: "minun kunniani"; Hieronymuksella: "minun osani", nimittäin uhrini. Sillä tuota sanaa " nosta ylös" käytetään uhrista, lahjoista ja pyhien esineiden osista. Minä luulen siitä syystä ajatuksen olevan sen, että jumalattomat eivät ainoastaan ole itse pyhyydestä, nimittäin uskoa, vaan päinvastoin ovat yksimielisiä ja täynnä raivoa sitä heittämään pois ja hävittämään, voidakseen vain kerskata, saarnata ja loruta töistä. Sillä ei kukaan vähemmässä määrässä seuraa pyhien esimerkkiä eikä liioin kukaan enemmän sen arvoa alenna kuin se, joka seuraa ainoastaan heidän töitänsä, mutta ei heidän uskoansa. Niinpä ei nykyäänkään kukaan ole vähemmässä määrässä fransiskolainen, kuin juuri ne, jotka kaikkein enin tahtovat olla fransiskolaisia, ne nimittäin, joita kutsutaan observanteiksi. Niin, juuri he ovat hänen katkerimmat vihollisensa ja kaikkein raivoisimmat hänen uskoansa hävittämään.


<<<0472>>>


Sitten seuraa: " He mieltyvät valheeseen" ; he pitävät nimittäin kiinni ulkonäöstä, mutta hävittävät uskoa ja kerskaavat siitä sekä pitävät itseänsä kaikkia muita ihmisiä parempina, ikäänkuin olisivat kaikkien pyhimpiä; he siunaavat suullaan ja kiroavat sydämellään. Sillä he ylistävät Jumalaa, Kristusta, pyhää Fransiskusta ja muita, joiden seuraajia kerskaavat olevansa. Mutta tämä ylistys on suurinta jumalanpilkkaa, koska he hävittävät uskon ja omaksuvat vain ulkonäön totuutena. Niin on siis nyt selvillä koko tämä psalmi, joka opettaa meitä luottamaan Jumalaan, osoittaen, että ilman uskoa kaikki on valhetta.

Jesajan 30 luku on joko muodostettu tämän psalmin mukaan tai selittää se sitä, kun siinä niinikään sanotaan: " Sillä se on kansa, joka ärsyttää vihaan, valheelliset lapset, jotka eivät tahdo kuulla Jumalan lakia. He sanovat näkiöille: " Ei teidän pidä näkemän", ja ennustajille: " Ei teidän pidä ennustaman meille sitä, mikä on oikein; teidän tulee puhua sitä, mikä meitä miellyttää; ennustakaa meille erehdyksiä, ottakaa minulta pois tie, viekää polku kauaksi minusta; poistakaa Israelin Pyhä näin: " Koska te olette hylänneet tämän sanan ja luotatte väkivaltaan ja vääryyteen ja panette turvanne siihen, sentähden on tämä paha teko oleva teille niinkuin repeämä korkeassa muurissa, joka on juuri kuristumaisillaan; sillä äkisti, kun sitä ei odoteta, on murskaantuminen tapahtuva." ( Jes. 30:9 - 13 ). Ja vähän edempänä: " Kääntymisellä ja hiljaisuudella te tulette autetuiksi, hiljaisuudessa ja toivossa te näkeviksi tulette" jne. ( Jes. 30:15 ).

II. Lupaukset ovat vastoin uskoa.


<<<0473>>>


Täten lienee riittävästi osoitettu, että munkkilupaukset ovat vastoin Jumalan sanaa. Tahdomme nyt todistaa, että ne myöskin sotivat kristillistä uskoa vastaan, jotta sitä täydellisemmin huomaisimme tämän varsinaisesti olevan sen kauhistuksen, joka seisoo pyhässä sijassa ( Matt. 24:15 ). Mutta ottakaamme tässä lujaksi, vahvaksi kallioksemme, jolle uskomme perustuu, Paavalin sana Room. 14 : "Kaikki mikä ei ole uskosta, on syntiä ( Room. 14:23 ). Siitä teemme sen johtopäätöksen, että munkkilupaukset ovat syntiä, elleivät ne johdu uskosta. Mutta uskosta ne eivät ole, jos ne ovat ijankaiken sitovia eikä vapaita, niin että ne voisi joko pitää tai olla pitämättä.

Mutta koska nämä lehtiset joutuvat vastustajien taikka heikkojen käteen, niin täytyy minun ennakolta sulkea heiltä pakotie ja edeltäpäin miehittää tämän Jordanin yli vievä kahlaamapaikka, niin etteivät nämä midianilaisten ruhtinaat pääse meidän käsistämme ( Tuom. 7:24 ). Sillä ensinnäkin he tulevat kieltämään sen, että usko tässä kohdassa ( Room. 14:23 ) tarkoittaisi kristillistä uskoa; heillä on nimittäin eräs inhimillinen selitys, joka on vielä himmeämpi kuin teksti, ja jota he itsekään eivät ole koskaan ymmärtäneet, mutta jonka he tapansa mukaan ylimielisyydessään Raamattua kohtaan ovat sepittäneet ja jota uskovat enemmän kuin Jumalan selvän selviä sanoja, koska nämä täydellisesti sotivat heidän uskottomuuttansa vastaan, tuota uskottomuutta, joka tuossa selityksessä on lausuttu. Kysymyksessä oleva selitys taas kuuluu näin: "Usko" merkitsee tässä paikassa samaa kuin "omatunto". Se "mikä ei ole uskosta" on niinmuodoin samaa kuin "omaatuntoa vastaan toimiminen". Mutta se, joka toimii vastoin omaatuntoansa, rakentaa itsellensä tien helvettiin. Tämän olen esittänyt, etteivät luulisi, etten minä muka tunne tai ole lukenut heidän oivaa viisauttansa. Sitten he kieltävät erittäin jyrkästi myöskin sen, että pakoitetut lupaukset ovat tehdyt ilman uskoa. Sillä heillä on moniin osiin paloiteltu usko: yleinen, erikoinen, ansaittu, vuodatettu, muodostamatoin, muodostettu, yleiskirkollinen (katoolinen), osittainen (partikulaarinen), epätäydellinen ja täydellinen usko, sanalla sanoen siis täydellinen Babelin sekoitus erehdyksiä ja mielipiteitä: Jotteivät nyt nämä amorealaiset ja sammakot luulisi, etten minä muka tiedä näistä asioista mitään, täytyy minun väitellä heitä vastaan ja, ei tosin vahvistaa kalliotani, mutta osoittaa se lujaksi sekä hajoittaa savu, pilvet ja usva, jotka ihmiset ovat aiheuttaneet.


<<<0474>>>


Kristus sanoo: "Joka ei usko, se tuomitaan", Markuksen evankeliumin viimeisessä luvussa ( Mark. 16:16 ). Ja Johanneksen 8 luvussa: " Ellette usko, että minä se olen, niin te kuolette teidän synneissänne." ( Joh. 8:24 ). Ja Joh. 16 : "Hän on nuhteleva mailmaa sen synnin tähden, etteivät he usko minua" ( Joh. 16:8 ). Otappa siis joku munkki, joka on siveä, kuuliainen, köyhä, täynnä kaikkia hyveitä ja suorittanut miten suuria töitä hyvänsä, mutta jolla ei ole uskoa: tokkohan hän välttää tuomion? Eikö pidä paikkaansa tuo lause: "Joka ei usko, hän tuomitaan"? Eikö hänellä ole syntiä, jota Henki nuhtelee? Eikö hän kuole synneissänsä? Mutta kuolemaa, tuomiota, rangaistusta ei uhata sille, joka ei tee syntiä.

Eikä käy laatuun heidän kansansa vältellä ja sanoa, että uskottomuuden synnissä tapahtuu. Voiko sitten huono puu kasvaa hyviä hedelmiä? ( Matt. 7:18 ). Ja eikö se, mitä synnissä on tehty, ole syntiä? Antaa leipää tarvitsevalle aviorikoksen tarkoituksessa on synti, mutta eikö olisi mikään synti tehdä lupaus ja sanalla päättää olla uskomatta. Mutta Johanneksen evankeliumin 3 lukukin tutkii tuollaisen jumalattoman suun sanoessaan: "Joka ei usko, se on jo tuomittu, sillä hän ei usko Jumalan ainosyntyisen Pojan nimeen". ( Joh. 3:18 ) Mistä uskosta, kysyy, hän tässä puhuu? Vuodatetustako, vai hankitusta, vai yleisestä jne.? Eikö hän puhu siitä, joka tekee eläväksi? Kenellä ei ole sitä, hän on jo tuomittu. Ja edelleen: "Joka ei usko Poikaan, hän ei ole näkevä elämää, vaan Jumalan viha pysyy hänen päällänsä" ( Joh. 3:36 ). Mutta Jumalan viha ei pysy niiden päällä, jotka eivät tee syntiä. Jos siis työt ilman uskoa eivät ole syntiä, niin ei sellaisten töiden tekijäin päällä lepää mikään viha, vaan tekemällä senkaltaisia töitä hän poistaa päältänsä vihan, niin ettei usko ole välttämätöin. Onko suurempaa Jumalan pilkkaa kuin tämä?


<<<0475>>>


Kalliomme on siis havaittava lujaksi, ja sitten kun pilvet ovat hajoitetut, hän kutistaa heidän uskottomuutensa perustuksen; horjumattoman lujana seisoo myöskin Paavalin sana: "Kaikki, mikä ei ole uskosta, on syntiä", eikä hän välitä siitä, että tämä lause tuntuu heistä kovalta. Kova oli Kristuksellekin kuolema, jonka hän meidän puolestamme otti kestääksensä; suurta oli se, että Jumalan Poika tuli lihaan ja annettiin kuolemaan meidän puolestamme. Siitä huolimatta kuitenkin uskomme tämän tapahtuneen. Jumalan asioissa emme saa seurata omaa arvosteluamme emmekä tehdä päätelmäimme mittapuuksi sitä, sitä mikä meidän järjestämme näyttää kovalta, pehmeältä, raskaalta, kevyeltä, hyvältä, pahalta, oikealta tai väärältä. " Sinun ei tule tehdä sitä", sanotaan 5. Moos. 12 , "mikä sinusta näyttää oikealta." ( 5. Moos. 12:18 ). Niin kuitenkin tekevät koulut jumalattomine joukkoinensa; he arvostelevat kaikkea jumalallista ihmisjärjen käsityksen mukaan, ja missä uskon kallion tulisi seistä, sinne he panevat uskottomuuden hiedan ja hetteen uskon perustukseksi. Mutta meidän järkemme tulee mukautua heidän uskoansa sanain mukaan, ja meidän ymmärryksemme tulee antautua vankeuteen Kristuksen kuuliaisuuden alle ( 2. Kor. 10:5 ).

Sitä ei ole tehnyt tuo Parisin portto, joka sanomattomassa häikäilemättömyydessään ja sitten kun se jo aikoja on heittänyt kaiken hävyntunteen, äskettäin on juljennut levittää jalkansa ja paljastaa koko mailmalle inhottavan häpynsä ( Hes. 16:25 ; Hes. 23:18 ) ja sanoa, että käsky olla kostamatta on käsitettävä neuvoksi, ei siitä syystä, että pyhät kirjoitukset niin opettaisivat, vaan koska ihmisjärjen mielestä tämä muka tekisi kristillisen lain raskaaksi. Samaan hurskaaseen tapaan he myöskin varmaan sanovat, ettei ole mitään helvettiä, vaan että Raamattu ainoastaan uhkaa sillä; sillä onhan ihmisjärjelle kauhistuttava se ajatus, että ihminen joutuu ikuiseen vaivaan; niinkuin kerrotaankin Origineen kompastuneen tähän ajatukseen. Oi mitkä koulut, mitkä tiedekunnat, mitkä teologit! Oi minkälaista tuo uusin moska ja loka! Näin te otatte järkenne, se on Jumalan sanat, vangiksi Kristuksen kuuliaisuuden, se on teidän oman ymmärryksenne alle! Siksi me tämän jumalallisen vallan perustuksella päätämme ja uskallamme täydestä luottamuksesta sanoa: Näin sanoo sotalaumojen Herra: Munkkilupaukset, jotka tehdään ja pidetään ilman uskoa, ovat syntiä ja sen vuoksi myös mitättömiä, tuomittavia, peruutettavia ja hyljättäviä, tai muussa tapauksessa ovat ne toisella tapaa tehtävät ja pidettävät.


<<<0476>>>


Siinä, että tässä kohdassa tekevät uskosta omantunnon, he menettelevät suorastaan inhimillisen röyhkeyden johtamina. Sillä he eivät voi esittää Raamatusta piirtoakaan todistaaksensa, että usko-sanaa joskus käytettäisiin tässä mielessä. En ole vielä havainnut ainoatakaan kohtaa, jossa usko-sanaa käytettäisiin muussa mielessä kuin kaikkialla muuallakin, merkitsemään jotakin muuta kuin yleistä kristillistä uskoa. Mutta tämän osoittaminen veisi nyt liian kauaksi ja syrjään itse asiasta. Kärsikäämme kuitenkin tätä heidän selitystänsä ja kääntäkäämme tämä inhimillinen pahuus hyväksi sen Hengen kautta, joka meille on annettu. Sillä jos he tuossa selityksessään käsittäisivät omatunto-sanan oikein, niin eivät puhuisi pahasti. Sillä aivan varmasti on totta, että, jos tehdessäsi jonkun työn uskot siinä menetteleväsi väärin, sinä, kuten sanotaan, lasket itsellesi katua helvettiin. Mutta siinä he erehtyvät, etteivät tee tätä omaatuntoa sellaiseksi, joka koskee kaikkia ilman uskoa Kristukseen tehtyjä töitä, vaan rajoittavat sen ainoastaan muutamiin erikoisiin tapauksiin, joissa, niinkuin he sanovat, omatunto on erehtynyt.

He erehtyvät tässä siitä syystä, että kiinnittävät huomionsa ainoastaan sellaisiin törkeisiin synteihin kuin himo, viha, pahat halut, mutta eivät ulota tuota omaatuntoa ensinkään sydämen hienoihin ja hyviin synteihin. No niin, koettakaammepa me, voimmeko me tehdä tämän. Jos teet jonkun työn, johon nähden sinulla ei ole sitä varmaa uskoa, että se on Jumalalle otollinen, taikka jos epäilet, että se on Jumalalle otollinen, niin etkö silloin toimi omaatuntoasi vastaan? Sillä sinä teet sen, mutta et usko sillä miellyttäväsi Jumalaa; mutta jos taas et usko sillä häntä miellyttäväsi, niin on omassatunnossasi se tunne, ettei tuo teko ole hänelle otollinen. Ja niin sinä siis vastoin omaatuntoasi teet sitä, jossa itse sanot, ettei se ole Jumalalle otollista.


<<<0477>>>


Mutta eivätkö kaikki lupaukset ja luvatut työt, jotka eivät tapahdu uskossa, ole senkaltaisia? Mainitse minulle edes yksi ainoa, joka rohkenee vakuuttaa, että hänen lupauksensa on Jumalalle otollinen ja mieluinen. Eivätkö he päinvastoin opeta, että tällainen vakuuttaminen olisi röyhkeyttä, koska heidän tahtonsa on se, että tulee pysyä pelossa ja epävarmuudessa. Mutta Jumala on käskenyt varmasti ja ilman epäilystä luottamaan hänen laupeuteensa ja toivomaan, että me sekä meidän työmme ovat otollisia ei meidän oman arvollisuutemme ja ansiomme perustuksella vaan hänen hyvyytensä perustuksella. Sillä tämä on terveen uskon omatunto, joka uskollisesti horjumatta riippuu tässä käskyssä ja lupauksessa. Mutta sellaisen omantunnon hävittää ja sitä vastaan tekee syntiä se omatunto, joka ei usko, taikka, mikä on sama asia, epäilee, että se teoillansa miellyttää Jumalaa; sentähden se tekee syntiä omaa itseänsä ja samalla Jumalan lupausta vastaan, kun se tekee jotakin sellaista, jonka se ei usko olevan Jumalalle mieluista.

Mutta kuka vapauttaa meidät tästä jumalattomasta, itseänsä vastaan syntiä tekevästä omastatunnosta? Luonto sitä ei voi; sillä miten paljon hyvää tehnetkin, vaikkapa vuodattaisit veresikin, niin aina ja yhäti kuitenkin omatuntosi rauhottamana värisee ja sanoo: Kuka tietää, onko tämä Jumalalle mieluista? Sillä tosi on tuo viisaan miehen sana: "Ihmisten ajatukset ovat täynnä pelkoa, ja epävarma on meidän huolenpitomme" ( Salomon 9:14). Sen tähden ei luonnolla ole eikä töillä saavuteta hyvää ja levollista omaatuntoa. Mutta jos Kristus sanansa kuulon kautta on kirkastanut sydämelle siksi, joka on meitä varten tehty papiksi, meille annettu, verensä vuodattanut, meidän syntimme kantanut ja ottanut meidät omiksensa, niin ilahduttaa, sanon, tänkaltainen sana sydämen ja rohkaisee omantunnon, niin että se uskaltaa puhua ja hänestä kerskaten sanoa: " Jos Kristus on minun puolestani ja minun omani, niin kuka voi olla minua vastaan?" ( Room. 8:31 ). Enkö minä kaikkine töineni olisi Jumalalle otollinen, jos Kristus on minun ja minä hänen? Eihän Kristus toki voi olla Jumalalle epämieluinen?"

Kas sellainen on se usko, jota Raamattu opettaa; jolla se on, hän ei voi toimia vastoin omaatuntoa , sillä hän ei voi epäillä sitä, että hän on otollinen Jumalalle Kristuksen tähden, joka on hänelle lahjoitettu. Mutta kenellä sitä ei ole, hänen täytyy aina toimia omaatuntoa vastaan, koska hänen täytyy epäillä sitä, että on Jumalalle otollinen. Sillä silloin puuttuu Jumalan lupaus ja Kristus, lupauksen pantti; jälelle on jäänyt vain luonto, joka ei tiedä mitä Jumala siitä ajattelee. Mutta se, jolla on lupaus ja Kristus, tietää aivan varmasti, mitä Jumala hänestä ajattelee, nimittäin rauhan ajatuksia, Kristuksen veren tähden, joka meidän sydämissämme huutaa syntien anteeksiantamusta ja "abba, rakas isä" ( Room. 8:15 ).


<<<0478>>>


Niin ovat siis ihmisten ajatukset arkoja, eikä hän tahdo, että me niihin panemme turvamme. Siitä syystä hän on antanut lupauksen armosta, kehoittanut luottamaan ja vielä päällepäätteeksi suonut meille arvaamattoman kalliiksi pantiksi ainosyntyisen Poikansa, jotta me vastoin helvetin porttejakin varmasti ja lujasti luottaisimme hänen ajatuksiinsa, jotka lupauksen kautta meille ovat ilmoitetut ja Kristuksen kautta sinetillä vahvistetut, luottaisimme siten, että jos kompastelemmekin ja teemme syntiä, kuitenkin taas pian nousemme ylös, aina tietäen, että meidän Kristuksen tähden täytyy kelvata hänelle, vaikka meidän itsessämme täytyykin olla aivan kelvottomia.

Tässä mielessä tuo selitys on hurskas, voidaan hyödyllisesti sovittaa käytäntöön ja soveltuu Paavalin sekä koko Raamatun ajatuskantaan. Sillä se, joka ei usko tai jolla ei ole Kristusta, toimii aivan varmasti vastoin omaatuntoansa ja tekee syntiä. Ja päinvastoin sillä, joka toimii vastoin omaatuntoansa, ei ole oikeata uskoa, niin että pitää paikkansa tuo lause: " Se, joka ei usko, tulee tuomituksi" ( Mark. 16:16 ), koska hän ei usko, että hänen syntinsä varmasti ovat hänelle anteeksi annetut; tämä omatunto upottaa hänet kadotuksen kuiluun, sillä se pysyy syntien raskauttamana.

Nyt tulee meidän edelleen katsoa, kuinka luostarilupauksista puuttuu usko. On osoitettu ja kumoamattomilla todistuksilla todistettu, että kaikki, mikä ei ole uskosta, on syntiä ( Room. 14:23 ), mutta että taas usko yksin voi vaikuttaa syntein anteeksiantamuksen ja saada aikaan turvallisen iloisen ja synnistä vapaan omantunnon. Mutta työt tai uskon hedelmät eivät vaikuta varsinaisesti syntein anteeksiantamusta ja iloista omaatuntoa, vaan ne ovat hedelmiä ja olemassa olevasta ja ennen saadusta anteeksiantamuksesta ja hyvästä omastatunnosta. Pyydän sinua, rakas lukija, paina mieleesi niin tarkoin kuin suinkin se, että työt ennen uskoa ovat syntiä ja että usko yksinään ilman töitä vaikuttaa syntein anteeksiantamuksen, vanhurskauden ja hyvän omantunnon, mutta että taas työt uskon jälkeen ovat jo vanhurskautetun ihmisen hedelmiä ja kasvavat synteinanteeksiantamuksesta ja hyvästä omastatunnosta, s.o. uskosta ja rakkaudesta.


<<<0479>>>


Paina mieleesi, sanon, se; sillä tämä on se tuuli, joka on puhaltava lupausten ruohon ja sen kukoistuksen yli ( Jes. 40:7 ) ja kuivaava ruohon ja saattava sen kukoistuksen lakastumaan. Me emme nojaudu mihinkään inhimilliseen, vaan jumalalliseen. Sillä se pitää ehdottomasti paikkansa, että ennen uskoa ja ilman tuota eläväksi tekevää ja parasta kristillistä uskoa ei ainoastaan ole mahdotoin saavuttaa töiden ja lupausten kautta syntien anteeksiantamusta ja hyvää omaatuntoa, vaan on myöskin kaikki, mitä tehdään, ehdottomasti syntiä. Tästä jo nähnet, minkälaista on niiden hurskaus, jotka tekevät lupauksia, ja minkä laatuinen on se heidän yleinen, hankittu ja vuodatettu uskonsa, jossa he lupauksensa tekevät, niin ettet tiedä, onko heitä pidettävä juutalaisina vai kristittyinä. Paavali sanoo galatalaisille Gal kirjeen kolmannessa luvussa: "Laki ei ole uskosta" ( Gal. 3:12 ). Ja toisessa paikassa: Lain töistä ei yksikään liha tule hänen edestänsä vanhurskautetuiksi" ( Room. 3:30 ). Sekä: "Ne, jotka tavoittelevat lain vanhurskautta, eivät pääse lain vanhurskauteen" ( Room. 9:31 ).

Tämä kaikki yhdessä aikaisemman esityksen kanssa vie seuraavaan johtopäätökseen: Ken lukee anteeksiantamuksen, syntien hyvityksen, vanhurskauttamisen jonkin muun seikan kuin uskon ansioksi ja koettaa niitä saavuttaa jollakin muulla tiellä kuin uskon kautta, hän on kieltänyt Kristuksen, hylännyt armon ja uskonluopiona jättänyt evankeliumin. Sillä näin sanoo Paavali vastoin galatalaisia: "Olette langenneet pois armosta, te jotka tahdotte lain kautta vanhurskaantua" ( Gal. 5:4 ). Mutta lupaukset ja lupausten työthän ovat lakia ja töitä, eikä uskoa ja uskosta. Sillä mitä on lupaus muuta kuin laki? Minä vetoon heidän omiin sanoihinsa, jotka kuuluvat: "Se, mitä ennen lupausta oli vapaaehtoista, on lupauksen jälkeen välttämätöntä, eikä se enää ole pelkkä neuvo, vaan käsky."


<<<0480>>>


Eivätkö siis ne, jotka tekevät lupauksensa siinä mielessä, että tällaisen elintavan kautta tulisivat hyviksi töistä, ole aivan ilmeisesti jumalattomia ja juutalaisia, uskosta luopuneita, niin, eivätkö he juuri pilkkaa ja kiellä uskoa? Sillä he omistavat laeilleen ja töilleen sen, mikä on ominaista yksin uskolle. Heistä on Paavali oivallisesti ennustanut: "Viimeisinä päivinä muutamat luopuvat uskosta ja ottavat vaarin viettelevistä hengistä ja perkeleitten opetuksista, ulkokullaisuudessa puhuen valhetta" ( 1. Tim. 4:1 - 2 ). Tästä eroamisesta ja luopumisesta hän mainitsee myöskin kirjeessään tessalonikalaisille ( 2. Tess. 2:3 ). Mutta missä on tänkaltaista luopumista ellei siellä, missä tavoitellaan töitä ja omistetaan töille se, mikä kuuluu uskolle? Kysykäämmepä nyt kaikilta niiltä, jotka tekevät lupauksia, missä mielessä he niitä tekevät, niin olet havaitseva heidän kaikkien olevan sen jumalattoman käsityksen vallassa, että luulevat kasteen armon menettäneen voimansa ja olevan välttämätöntä jo pyrkiä pelastautumaan haaksirikosta katumuksen toisella laudalla. Siksi muka täytyy koettaa lupauksilla sidotun ja vihityn elintavan kautta ei ainoastaan tulla hyväksi ja puhdistua synneistä, vaan myöskin osoittaa suurempaa katumusta ja tulla paremmaksi kuin muut kristityt. Että he etsivät tätä kaikkea töistä ja lupauksista eikä uskosta, se on aivan varma ja sitä todistavat heidän omat sanansa: Ellen tätä etsisi ja saavuttaisi, niin mitä sitten tarkoittaisin luostariin menolla? Miksikä muuten ponnistelisin?

Sillä jos he tietäisivät, että tämä kaikki voidaan saada aikaan ja voittaa yksinään uskon kautta, niin he miettivät näin: Mitä tarvitsee siis tehdä lupauksia ja ruveta munkiksi? Sillä he käsittäisivät heti, että tämä elämän muoto on joutava ja tarpeeton niin hyvin vanhurskauden kuin pelastuksen saavuttamiseksi, vieläpä aivan arvoton ja sille esteeksi. Sillä kun vaan tieto uskosta ensin selviää, niin silloin havaitaan kaikki muu hyödyttömäksi vanhurskauteen. Jos he nyt olisivat tämän tietäneet, niin eivät olisi milloinkaan tehneet lupausta. Sillä eihän kenelläkään olisi halua tehdä turhanpäin työtä, varsinkin kun on kysymyksessä työ, joka vaatii kautta koko elämän kestävää ponnistusta. Tämä todistus riittää sentähden osoittamaan, että he ovat tehneet lupauksensa siitä syystä, että ovat pitäneet tätä vihittyä elämän tapaa hyödyllisenä ja välttämättömänä vanhurskauteen tai hyvään elämään, taikka vielä paremmin, koska eivät ole pitäneet mitään hyödyllisempänä ja parempana. Mutta tämä mielipide on jumalaton, rikollinen ja vastoin uskoa, joka yksin on välttämätön ja hyödyllinen, niin ettei ole mitään, mikä olisi hyödyllisempi ja välttämättömämpi autuuteen.


<<<0481>>>


Mutta etteivät he tee lupauksiansa eivätkä elä missään muussa kuin tässä uskottomassa ja jumalattomassa ajatuksessa, sen todistaa vielä selvemmin ja sitovammin se seikka, että he julkisesti opettavat uskottomuutensa perustusta sanoen, että ihminen voi saavuttaa armon ja syntein anteeksisaamisen luonnollisten töidensä kautta. Sillä se on heidän kaikkien vakuutuksensa, ja juuri sentähden he tekevätkin lupauksensa, että tällaisen elämän tavan kautta saavuttaisivat Jumalan armon, tuon ennen mainitun heidän uskottomuutensa perustuksen mukaisesti; mutta mitä tekevät he sillä muuta, kuin kieltävät Kristuksen ja luopuvat uskosta? Olenpa omin korvin kuullut eräiden heidän joukossaan hyvin arvossapidettyjen henkilöiden opettavan, että hän niin usein kun pienimmänkin katumuksen kautta sydämessänsä uudistaa munkkilupauksen, yhtä usein uudelleen astuu luostariyhdyskuntaan. Tätä luostariyhdyskuntaan astumista hän taas vertasi kasteeseen, kuten he turmeltuneilla asianajajilla, mutta uskolle he antavat vain tuon yhden kasteen, jonka senkin yksi ainoa synti tekee mitättömäksi.

Jos on olemassa muutamia, joilla ei ole tätä vakuutusta, niin täytyy heidän, koska eivät kuule eikä näe mitään muuta ja koska elävät keskellä tätä jumalatonta oppia ja uskotonta elämää, tulla kuten nuorukaisten Babylonin tulisessa uunissa ihmeellisellä tavalla varjelluiksi yksinomaan Jumalan voiman kautta, hänen, joka heitä sisällisesti opettaa ja voimallisesti suojaa. Vaikka siis ei olisikaan mitään muuta syytä peruuttaa munkkilupausta ja siitä luopua, niin vaatisi ja pakoittaisi siihen aivan riittämään asti jo tämä jumalaton Kristuksen kieltäminen ja uskon halveksiminen. Ei kukaan voi kyllin suureksi arvata noiden edellä esittämäimme Paavalin sanain tärkeyttä ja vakavuutta: "Viimeisinä päivinä muutamat luopuvat uskosta ja ottavat vaarin viettelevistä hengistä ja perkeleitten opetuksista, ulkokullaisuudessa puhuen valhetta, joiden omatunto on poltinraudalla merkitty, ja jotka kieltävät naimasta ja ottamasta ruokaa, kuin Jumala loi uskovaisille riitoksilla nautittavaksi ja niille, jotka totuuden ovat ymmärtäneet" ( 1. Tim. 4:1 - 3 ).


<<<0482>>>


Minä uskallan ilman muuta, yksinään näiden sanain perustuksella, koska ne ovat Pyhän Hengen sanoja, joka on meidän Jumalamme, korkeasti ylistetty, Aamen -- minä uskallan näiden sanain perustuksella vapauttaa kaikki munkit heidän lupauksistansa ja turvallisesti julistaa, että heidän lupauksensa ovat Jumalan edessä arvottomat ja mitättömät. Sillä aikaisemmin olen tämän sanan perustuksella julistanut ainoastaan papit vapaiksi naimattomuudesta, mutta olen tarkastanut asiaa lähemmin ja huolellisemmin punninnut Paavalin sanoja sekä havainnut, että hänen oppinsa koskee aivan yleisesti kaikkia, munkkia niinkuin pappejakin. Siitä syystä lienee hyödyllistä tarkastaa näitä Paavalin sanoja hiukan tarkemmin.

Lähinnä tulee perinpohjin kumota ne, jotka kunnioittaaksensa paavia, pappeja ja munkkeja mielivaltaisesti selittävät tämän kohdan tarkoittavan tatianolaisia, eivätkä siedä, että käsitetään sen koskevan meidän naimattomuuttamme. Sanat itse pakoittavat siihen käsitykseen, että ne tarkoittavat tatianolaisia. Sillä tatianolaiset eivät ainoastaan kieltäneet menemästä avioliittoon, vaan sen kokonaan tuomitsivat, sanoen sen olevan jotakin pahaa ja syntiä. Samoin tekivät myöskin manikealaiset, jotka eivät ainoastaan kieltäneet nauttimasta eräitä ruokia, vaan ne kokonaan tuomitsivat, koska niihin muka oli sekaantunut jotakin pimeydestä jne. Mutta paavi ja paavilaiset eivät tuomitse ruokia eikä avioliittoa, vaan ainoastaan kieltävät menemästä naimisiin ja vaativat pidättäytymään hyvistä ruoista, jotka he tunnustavat Jumalan luomiksi, ja he tekevät tämän suuremman hurskauden varjossa, minkä Paavali mainitsee koko mailman edessä sanoessaan: "Jotka ulkokullaisuudessa puhuvat valheita."

Sillä paavilaiset eivät opeta, että olisi välttämätöntä pidättäytyä ruoista ja avioliitosta, tai että Jumala olisi sen käskenyt; vaan tietensä he kieltävät sen omalla vallallaan, saadaksensa aikaan ulkokullaisuutta. Mutta tatianolaiset ja manikealaiset vaativat, että heidän keksintönsä pidettäisiin välttämättöminä ja Jumalan määrääminä. He eivät tietäneet, että se, mitä he opettivat, oli heidän omaa keksintöänsä, eivätkä luulleet teroittaneensa suuremman jumalisuuden ulkokiiltoa, vaan todellista ja kaikille välttämätöntä jumalanpelkoa. Siitä syystä meillä on tämä Paavalin lause, joka koskee juuri meidän naimattomiamme, paavia, pappeja, munkkeja ja nunnia.


<<<0483>>>


Mutta vaikka olisimmekin kuinka halukkaat tahansa myöntämään, että Paavali puhuu tatianolaisista ja manikealaisista, niin ei kuitenkaan voida kieltää, että hän myöskin puhuu paavilaisista, mikäli he ovat samaa mieltä näiden kanssa. Eivätkö evankelista Johanneksen sanat Kristuksen jumaluudesta ole tähdännyt Sabelliusta vastaan, vaikka ne vastustavatkin areiolaisuutta? Tai eikö hän puhu Kerintusta vastaan, koska hänen sanansa kumoavat juutalaisten käsityksen? Tai eivätkö ne koske turkkilaisia, koska ne koskevat pakanoita? Ne koskevat ja vastustavat yleensä kaikkia, mikä nimi heillä sitten onkin ja mihin lahkoon kuulunevatkin, kaikkia, jotka vaan kieltävät sen, että Kristus on Jumala, vaikkakin he muussa suhteessa joko kokonaan tai osaksi olisivat samaa miltä kuin nekin. Samoin tässäkin Paavalin lause tuomitsee kaikki ne, jotka kieltävät naimasta ja opettavat välttämään ruokia, olkoompa ne sitten tatianolaisia, manikealaisia, turkkilaisia, paavilaisia tai mitä ikänä ovatkin. Sillä turkkilainen on hurskauden varjossa nauttimatta viiniä.

Koska ei voida väittää valheeksi sitä, että paavi kieltää avioliiton niinkuin ruoatkin, niin on ilmeistä, että hän vastustaa Pyhää Henkeä tässä Paavalin sanassa, ja että hänen oppinsa on perkeleellistä, harhaan viepää, ja pelkkää ulkokullaisuutta. Onko kenelläkään sanottavana mitään tätä vastaan? Eikö tämä ole aivan selvää ja kumoamatonta? Olkoon vaan, että paavilaiset eivät ole turkkilaisia eikä manikealaisia taikka tatianolaisia, emmekä me heitä niiksi syytäkään; mutta me syytämme heitä, mikäli ovat samaa mieltä turkkilaisten, mainikealaisten ja tatianolaisten kanssa. He eivät ole turkkilaisia, mutta kuitenkin he tekevät ja opettavat samaa kuin turkkilaiset.


<<<0484>>>


Koska asianlaita siis on se, että Hengen jumalallinen tuomio julistaa munkkilupaukset olisi harhaanvievästä, perkeleellisestä ja ulkokullaisesta opista, niin miksi sitten vielä pelkäät peruuttaa ja hylätä niitä? Tai pelkäätkö sinä kuulla ja seurata Henkeä, Luojaasi? Pelkäätkö, että totuuden Henki sinulle valehtelee, tai että hän vihastuu, jos tottelet hänen ääntänsä? Jos tietäisit luvanneesi tehdä kirkonryöstön, niin tottahan peruuttaisit ja muuttaisit lupauksesi, miksi et sitten myöskin muuta ja peruuta tätä lupausta? Mutta kentiesi sinua pidättää se sama joka minuakin tähän asti on pidättänyt, se nimittäin, etteivät munkit opeta sitä, vaan antautuvat vapaaehtoisesti tänkaltaiseen oppiin ja teeskentelyyn, kun taas papit eivät tee lupaustansa vapaaehtoisesti, vaan ovat paavin määräyksen kautta siihen pakoitetut. Ja juuri tämä vapaaehtoinen lupaus, jota kukaan ei vaadi, on tähän asti minuun voimakkaasti vaikuttanut; mutta nyt se ei enää vaikuta.

Ensinnäkin, koska Paavali niin suoraan ja peittelemättä vakuuttaa, että erehdyksen henkien ja perkeleiden opit ovat valheita, jota myöskin asia itse näiden Paavalin sanain ohella todistaa. Sillä he opettavat, että, että tullaan vanhurskaiksi ja pelastutaan töiden kautta, ja he luopuvat uskosta, koska pitävät kuuliaisuuttansa, köyhyyttänsä ja naimattomuuttansa ei ainoastaan varmoina teinä pelastukseen, vaan vielä täydellisempinä ja parempina teinä kuin se, mikä on muilla uskovaisilla; mutta se on aivan ilmeisesti valhetta, erehdystä ja syntiä uskoa vastaan. Eikä heille jää jälelle mitään muuta kuin teeskentely ja poltinmerkillä merkitty omatunto.


<<<0485>>>


Sitten, ikäänkuin estääksensä sitä, ettei kukaan vaan epäilisi Paavalin puhuvan heistä, he riehuvat yhä edelleen ja julkeasti esittävät valheitansa. Sillä he myyvät ja jakavat muille hyviä töitänsä, ansioitansa ja veljestökirjeitänsä ikäänkuin he olisivat sellaisia, jotka eivät ainoastaan itse muka vaella parempaa tietä, vaan voivat ylenpalttisuudestaan tehdä muutkin kanssansa autuaiksi. Voiko kukaan kieltää, että he näin menettelevät julkisesti ja kaikkialla? Ja voidaanko Kristusta ja uskoa vastaan keksiä mitään, mikä suuremmassa määrässä sisältäisi Jumalan pilkkaa ja olisi mielettömämpää kuin tämä, että töille omistetaan niin suuri arvo, etteivät ne poista ainoastaan tekijän omia, vaan muiden kin synnit, eivätkä tuota pelastusta ainoastaan tekijälle itselle, vaan muillekin? Kuka juutalaisista, kuka pakanoista, kuka turkkilaisista on niin mieletön? Eikö tämä ole ei ainoastaan oman, vaan muidenkin omantunnon kehoittamista ja viettelemistä luottamaan heidän töihinsä ja ansioihinsa? Ja kuitenkin he tämän valheen avulla laiskuudessa ja ylellisyydessä syövät suuhunsa kaiken mailman aarteet.

Lopuksi he ovat äskettäin saavuttaneet mielettömyytensä huipun luvatessaan pääsyn taivaanvaltakuntaan kaikille niille, jotka kuolema silmäinsä edessä ottavat munkkikaapun. Mikä sitten on kauhistusta, ellei tämä ole sellaista? Näet siis, niin, voit tuntea käteesi, etteivät he ainoastaan itse puolestansa ole luopunut uskosta, vaan myöskin ovat kauhistuttavilla valheillaan johtaneet koko mailman harhaan. Sillä jokaiselle on hänen uskonsa välttämätöin ja myöskin kylliksi syntien anteeksiantamiseksi ja pelastukseksi; sillä se tuo meille Kristuksen, s.o. se tekee meidät yhdeksi lihaksi hänen kanssansa, yhdeksi luuksi hänen luidensa kanssa, ja tekee meidät osallisiksi hänen kanssansa kaikesta, niin että meidän omatuntomme voi hänessä ja hänen tähtensä kerskata, koska me elämme vanhurskautettuina hänen oman verensä ja ansionsa kautta, ja olemme elävät ijankaiken pelastettuina, ilman omiamme ja muiden töitä.

Sillä usko Kristukseen ei voi sietää sitä, että armo ja vanhurskaus tulisi meidän omiemme taikka muiden ihmisten töiden kautta; sillä se tietää ja tunnustaa lujasti, että tämä on yksin Kristuksen asia. Jos he nyt opettaisivat tätä uskoa, niin eivät töitänsä muille möisi, vaan irroittaisivat itsensä ja kaikki muut luottamasta töihin ja johdattaisivat yksinään Kristuksen tykö, ja samalla osoittaisivat, kuinka ei yhtään mikään muu kuin yksin usko ole tarpeellinen vanhurskauteen, pelastukseen ja syntein anteeksi saamiseen.


<<<0486>>>


Juuri heitä Kristus on ennustanut Matt. 24 : "Monet tulevat minun nimeeni ja sanovat: minä olen Kristus" ( Matt. 24:5 ). Kiinnitäppä tarkoin huomiotasi näihin sanoihin: "Minun nimeeni he tulevat ja sanovat: minä olen Kristus." Nuo paavilaiset munkit eivät milloinkaan nimitä itseänsä sanalla "Kristus", ei yksikään sano: "Minun nimeni on ja minua on nimitettävä Kristukseksi". Mutta kaikki sanovat: "Minä olen Kristus"; he eivät omista itselleen nimeä, mutta viran, työn ja persoonan he omistavat. Kysyt, kuinka he sen tekevät? Kuule sitten: Kristus yksin voi ansionsa ja töidensä kautta auttaa ja pelastaa muita. Muiden työt eivät auta ainoatakaan ihmistä, ei edes heitä itseä; sillä paikkansa pitää tuo lause: "Vanhurskas on elävä uskostansa" ( Room. 1:17 ).

Sillä usko asettaa meidät Kristuksen töille, ilman omia töitämme, ja vie meitä syntiemme maanpaosta hän vanhurskautensa valtakuntaan. Sellainen on usko, sellainen on evankeliumi, sellainen on usko, sellainen on Kristus. Mutta minne johtavat paavilaiset tämän uskon? Eikö omaan itseensä? Sillä he opettavat ihmisiä panemaan turvansa heidän ansioihinsa, jakavat töitänsä ja veljestökirjeitänsä muille syntisille, jotta ne kantaisivat ja poistaisivat heidän syntinsä sekä tekisivät heidät vanhurskaiksi ja autuaiksi. Eikö tämä ole samaa, kuin jos sanottaisiin: "Minä olen Kristus"? Eikö täten tehdä sitä, mitä Kristus tekee? He eivät enää ole kristittyjä, vaan Kristuksia. Sillä kristitylle on ominaista se, että hän uskoo tulevansa vanhurskautetuksi, vapaaksi synneistä ja pelastetuksi yksin Kristuksen töiden kautta ilman omia töitänsä. Mutta Kristuksen ominaisuus lausutaan sanoissa: "Jota on vapahtava kansansa heidän synneistänsä" ( Matt. 1:21 ), siten että hän antaa heille omat ansionsa ja koko vanhurskautensa. Mutta juuri tätä tekevät munkkimme. "Minun nimessäni", hän sanoo, "he tulevat" ( Matt. 24:5 ), se on: he eivät tee tätä pakanoina, vaan kristittyinä, vieläpä kaikkein parhaina kristittyinä. Sillä he eivät salli kenenkään muun enemmän kerskata Kristuksen nimestä.

Muistuu tässä mieleeni, että usein olen kuullut, kuinka muutamat tähän joukkoon kuuluvista ihmisistä ovat kuoleman kielissä oleville syntisille antaneet kaikki hyvät työnsä sanoilla: "Katso tässä annan sinulle kaikki, mitä olen tehnyt hyvää elämässäni." Niin ovat he tällä harhaluulolla mielestänsä tehneet arvaamattoman suuren rakkaudentyön, vaikka itse asiassa ovat vetäneet tuon ihmisparan pois Kristuksesta ja saattaneet luottamaan ihmistöihin. Voi tätä kauheata harhaluuloa! Näinkö sinä siis, Saatana, leikittelet sieluilla, jotka eksytetään ja eksyttävät?


<<<0487>>>


Näistä hedelmistä havaitaan mielestäni riittävästi, missä mielessä nämä raatelevaiset sudet tekevät lupauksensa ja elävät, niin ettei kukaan voi kieltää, että munkiksi rupeaminen -- ellei joku ihmeen kautta tule pelastetuksi -- on samaa kuin uskosta luopuminen ja, niinkuin Pietari on ennustanut, pakanalliseen rapakkoon takaisin palaaminen ( 2. Piet. 2:22 ). Sillä näethän, että nämä perikadon ihmiset katsovat vain töitä, vieläpä sellaisia töitä, jotka he asettavat Kristuksen töiden vertaisiksi, yksinään sillä perustuksella, että ne kristityn nimen varjossa muka ovat kristittyjen tekemiä, tuossa Jumalan pilkkaa sisältävässä ja hirveässä uskossa, joka he kutsuvat yleiseksi ja muokkaamattomaksi.

Kuten siis sanottu, minua ei enää pidätä tuo munkkilupauksen vapaaehtoisuus siitä mielipiteestä, että se voidaan ja saadaan rikkoa. Sillä mitä on tämä lupaus muuta, kuin perkeleitten kanssa solmittu liitto? Henki, sinun Jumalasi, sanoo, että olet lupautunut noudattamaan perkeleitten oppeja, erehdyksiä ja valheita, ja sinäkö vielä epäilet, saatko vetäytyä noudattamasta tätä lupausta ja luopua siitä? Tarkkaappa Paavalia, joka ei ajattele ainoastaan niitä, jotka tuollaista opettavat ja siihen pakoittavat, vaan myöskin niitä, jotka heidän opetukseensa suostuvat, ja etupäässä juuri näistä viimeksimainituista sanoo: "He luopuvat uskosta ja ottavat vaarin viettelevistä hengistä ja perkeleitten ope tuksista" ( 1. Tim. 4:1 ). Näet tässä, että kuulijat ja ne, jotka nopeasti taipuvat suostumaan heidän oppiinsa, mainitaan ensimmäisinä. Ja todellakin, kun munkit vapaaehtoisesti tekevät lupauksensa, niin eivät he opeta näitä valheitä, vaan itse noudattavat niitä, muiden opettamina ja eksyttäminä. Siitä syystä Paavali puhuu aivan yleisesti kaikkia näitä naimattomia vastaan tekemättä keneenkään nähden poikkeusta.


<<<0488>>>


Ja mitä tarvitsisimme enää monia sanoja? Kenelle ei riitä se, että Henki julistaa kaikki lupaukset perkeleitten opiksi, valheeksi, erehdykseksi ja ulkokullaisuudeksi, niin mikä hänellä sitten riittää? Kuka pitää liittoa perkeleen kanssa siinä tarkoituksessa, että tulisi autuaaksi? Eikö hän päinvastoin riko sitä ja tee siitä loppua niin pian kuin mahdollista? Mutta myöntäkäämme, että huolimatta lupauksesta ja elämästä lupauksista olet ihmeellisesti tullut pelastetuksi puhtaan uskon kautta, niinkuin ovat pelastuneet Bernhard ja monet muut, joille tämä myrkky ei voinut tuottaa mitään vahinkoa, koska he olivat niin täynnä uskoa Kristukseen. Mutta siitä huolimatta, koska Jumala itse todistaa, että ne ovat valheellisia perkeleiden oppeja, jotka laatunsa mukaisesti pettävät ja eksyttävät, koska ne voivat opettaa ainoastaan töitä, sinä voit ja sinun täytyy rikkoa se lupaus, jolla olet sitoutunut niitä noudattamaan. Sillä ei pyhimyksenkään esimerkki voi tehdä ihmisopeista Jumalan oppeja. Jumalan oppi opettaa uskoa, mutta nämä lupauksen tunnustajat kerskaavat opettavansa jotakin muuta, mikä on sitä korkeampaa. Tämä muu on kuitenkin ja voi olla ainoastaan työtä. Mutta töitä ei voida opettaa loukkaamatta uskoa; sillä usko ja työt ovat vanhurskauttamisen asioissa mitä ankarimmin toisiansa vastaan.

Siitä johtuu, että oppi töistä ehdottomasti on perkeleiden oppia ja uskosta luopumista. Mutta ei kukaan opeta töitä pitämättä niitä välttämättöminä vanhurskauteen ja autuuteen: sillä ellei hän pidä niitä välttämättöminä, niin on hyödytöntä hänen niitä opettaa. Sillä miksi hän niitä muuten opettaisi? Ja kuka seuraisi heitä ja pitäisi ne jos tietäisi toisen tien vanhurskauteen ja autuuteen? Täydellä syyllä on Paavali sen vuoksi sanonut: "Laki ei ole uskosta" ( Gal. 3:12 ) ja: "Lain töistä ei yksikään tule vanhurskaaksi" ( Room. 3:20 ). Niin ei siis munkkilupaus ole uskosta, eikä kukaan tule siitä vanhurskautetuksi, että hän tekee lupauksen. Ja kaikki se, mitä Paavali puhuu galatalaisille lakia ja lain töitä vastaan, koskee myöskin lupausta ja lupaukseen perustuvia töitä. Tehkööt siis lupauksensa joko hurs kaassa tai epähurskaassa mielessä, heidän täytyy ne rikkoa, koska Jumala on ne hylännyt ja ne koskevat asioita, jotka Jumala on hylännyt.


<<<0489>>>


Sentähden ovat Bernhard ja kaikki muut, jotka ovat tehneet lupauksensa hurskassa mielessä ja eläneet lupaustensa mukaan, verrattavat noihin kahteensataan mieheen, jotka menivät Absalomin kanssa Jerusalemista Hebroniin ( 2. Sam. 15:11 ); kun hän suunnitteli kapinaa isänsä valtakuntaa vastaan. He eivät nimittäin tietäneet mitään Absalomin aikeista, vaan menivät sinne vilpittömin sydämin, ja varmaan he, kun huomasivat asian oikean laidan, muuttivat mielensä. Mutta jos heidät olisi saatu kiinni itse teosta, niin olisi heitä voitu syyttää majesteettirikoksesta, kun olisi otettu huomioon vain heidän työnsä ja toimensa; mutta jos olisi arvosteltu heitä heidän työnsä ja toimensa; mutta jos olisi otettu huomioon vain heidän työnsä ja toimensa; mutta jos olisi arvosteltu heitä heidän mielenlaatunsa mukaan, niin olisi heidät julistettu vapaiksi. Tämä kertomus on sattuva vertaus juuri nyt kysymyksessä olevaan tapaukseen, mutta nyt ei ole oikea paikka viivähtää siinä pitemmältä. Lyhyesti, Absalom on paavilaisten valtakunta, joka raivoo Kristuksen valtakuntaa vastaan ja on sen karkoittanutkin asemaltaan, valliten itse nyt keskellä Jerusalemia. Mutta ne hurskaat, jotka siihen ovat liittyneet, eivät kuitenkaan ole hyväksyneet tätä raivoisaa mielettömyyttä.

Ja sivuuttaaksemme muut, Bernhardista minä olen varma, että hän on ollut noiden kahdensadan kaltainen, jonka hän itse selvästi on osoittanutkin; sillä kun hän kerran makasi kuoleman sairaana, niin ei kuultu mitään muuta tunnustusta hänen huuliltansa kuin tämä: "Minun aikani on täytetty turhaan, koska olen elänyt pahoin. Mutta yksi minua lohduttaa, se nimittäin, ettet sinä halveksi särjettyä ja nöyryytettyä henkeä." Ja eräässä toisessa kohdassa: "Kaksinkertaisella oikeudella taivaanvaltakunta kuuluu Kristukselle; ensiksi, koska hän on Poika ja toiseksi, koska hän on kärsinyt. Ja tätä toista ansiota ei hän mitenkään tarvinnut itse, mutta hän antoi sen minulle ja kaikille, jotka uskovat." Tässä näet tosi kristillisen sydämen sanat, sydämen, joka panee kaiken luottamuksensa Kristukseen ja kokonaan epäilee omista töistänsä. Hän ei kerskaa köyhyyden, kuuliaisuuden ja naimattomuuden lupauksesta, vaan päinvastoin sanoo elämäänsä kadotetuksi; ja tässä uskossa hän on tullut pelastetuksi sekä yhdessä kaikkien pyhien kanssa vanhurskautetuksi. Vai luuletko hänen valehdelleen tai piloillaan sanoneen, että hänen elämänsä on kadotettu? Hän tuntee Jumalan tuomion, jonka edessä ei kestä kukaan muu kuin Kristus ja hänen vanhurskautensa; siitä syystä hän antaa oman itsensä mennä menojaan ja käy hänen turviinsa, julistaen koko vanhurskaan elämänsä kadotetuksi.


<<<0490>>>


Jos nyt jo kuullaan saarnattavan, että lupaukset ja munkkielämä ovat tuomittavia ja kokonaan hyödyttömiä vanhurskauden ja autuuden saavuttamiseksi, niin kuka sitten vielä tekee lupauksia? Kuka pysyy lupauksissansa? Mutta ellet taas kutsu niitä tuomittaviksi, niin varmasti joudut kadotukseen etkä missään suhteessa seuraa pyhien isien lupauksia. Mutta sellainen kuin Bernhard oli, sellaisia on täytynyt olla kaikkien pyhien ja hurskasten munkkien, joten siis selvästi näet, että he kaikki ovat ihmeellisesti tulleet pelastetuiksi ja vihdoin lopuksi välttämättömästi palanneet siihen käsitykseen, etteivät ole pitäneet lupauksia minkään arvoisina, vaan päinvastoin tuomittavina, tullaksensa vanhurskautetuiksi ja pelastetuiksi yksinään uskon kautta. Mutta jumalattomat halveksivat tätä isien uskoa, vaativat ja toitottavat töitä, jotka nuo ovat tuominneet, ja pyhien esimerkin varjolla he opettavat luopumusta Jumalasta sekä vastoin isien esimerkkiä pettävät valheillansa koko mailman. Katso sitä merkitsee se sana, että Jumala on ihmeellinen pyhissänsä ( Ps. 68:36 ).

Mutta jos heidän mielestänsä munkkilaisuutta on pidettävä Jumalalle otollisena siitä syystä, että pyhät ovat siinä otollisesti eläneet, niin miksi eivät myöskin opeta, että tuli, miekka, pakkanen, petoeläimet, risti ja kuolema ovat Jumalalle otollisia ja ylistettäviä? Tai eivätkö pyhät marttyyrit niissä ole eläneet hyvin? Pyhä Agnes pysyi neitsyenä porttolassakin. Ja kuinka monien Jumala sallii langeta synteihin, jotta oppivat nöyryyttä ja tulevat tuntemaan itsensä? Paavali tunnustaa Room. 7 , että synti asuu hänen lihassansa ( Room. 7:18 ), ja kuitenkin hän keskellä syntiä elää hyvin ja käyttää syntiä oikein. Ja kuka pyhistä ei elä hyvin lihassa, mailmassa, perkeleiden keskellä? Täytyykö silti ylistä lihan, mailman ja perkeleen työtä?

Mutta nämä jumalattomat eivät tahdo katsottavan munkkielämää ei ainoastaan sellaiseksi, jossa, vaan sellaiseksi, jonka kautta, vieläpä jossa yksin voidaan elää hyvin. He opettavat, että senkaltainen elämä on laadustaan ja olennoltaan hyvä, ja että sen kautta tullaan hyviksi ja autuaiksi. Se on rikollista, se on perkeleen keksintöä. Siten he viettelevät yksinkertaisten sydämet ja puhuvat röyhkeitä sanoja, jotka turhat ovat ( 2. Piet. 2:18 ). Sillä ei yksikään pyhä ole tullut hyväksi sellaisen elämän kautta, eivätkä he voi siitä mainita ainoatakaan esimerkkiä. Vaan kaikki ovat tulleet hyviksi ja autuaiksi yksin Kristuksessa uskon kautta, niinkuin Bernhardista olemme osoittaneet.


<<<0491>>>


Mutta pyhä Augustinuskin sanoo: "Voi ihmisten elämää, olkoonpa se sitten miten kiitettävää tahansa, jos se on tuomittava ilman armoa." Ja toisessa kohdassa: "Minä kauhistun, vaan en kuitenkaan kokonansa, sillä muistelen Herran haavoja." Näet hänenkin tuomitsevan omansa ja kaikkien muiden elämän, mutta ottavan pakonsa Kristuksen haavoihin. Ja Paavali sanoo Gal. 2 : "Minä elän, en enää minä, vaan Kristus elää minussa" ( Gal. 2:20 ). Kaikki elävät, ylistävät, uskovat ja kerskaavat yksin Kristuksessa eivätkä pidä mitään omista töistänsä. Sentähden sanomme mekin: kirottu olkoon se, joka opettaa muuta, kuin että yksin uskossa on vanhurskaus ja autuus. Eikö riittävän selvää?

Selvää on niinmuodoin samalla, että munkkilupaukset, kun niitä täytyy opettaa uskoa korkeammiksi ja sitä ilman, ovat jumalattomia, pakanallisia, juutalaisia, rikollisia, valheellisia, erehdyttäviä, perkeleellisiä, ulkokullaisuuteen ja Jumalasta luopumukseen johtavia sekä pyhien esimerkkiä vastaan. Sen vuoksi saakin huoleti ne peruuttaa ja niistä luopua, vaikka ne olisivat tehdyt hurskaassakin ja vakavassa mielessä. Sillä jos apostoli kieltää opettamasta jumalallisen lain töitä ja tulisella innolla vaatii galatalaisia ja roomalaisia niitä jättämään, niin kuinka paljoa enemmän ovat nyt ihmisten keksimät työt ja lupaukset kiellettävät.

Sanalla sanoen: Töitä ja lupauksia voi opettaa ja suositella vain siinä tapauksessa, että pitää niitä autuuteen ja vanhurskauteen hyvinä ja hyödyllisinä. Sillä mitä järkeä olisi siinä, että opetettaisiin, etteivät työt ole hyödyllisiä eikä välttämättömiä? Kuka tahtoisi silloin kuulla? Kuka niitä tekisi? Mutta opettaa niiden olevan hyödyllisiä, se olisi perkeleellistä luopumista uskosta, koska usko yksin on välttämätöin ja hyödyllinen. Niinmuodoin joko ei voida täydellä todella opettaa ja oppia munkkilupauksia ja töitä; taikka täytyy luopua Kristuksesta ja langeta pois uskosta niin hyvin sen, joka niitä opettaa, kuin sen, joka niissä riippuu. Ja Paavali vakuuttaa varmasti, että ne ovat perkeleiden oppeja, valheita ja erehdystä, ja sinä joudut ijankaikkiseen kadotukseen, ellet luovu niistä, vaikkapa sitten, kuten pyhä Bernhard, elämäsi lopulla.


<<<0492>>>


Koska nyt tämä kaikki on totta ja varmaa ja nojautuu jumalallisiin perusteihin, niin se vakuuttaa siitä, että sen henkilön sydämen ajatuksen, joka ilman uskoa tekee munkkilupauksen, täytyy Jumalan edessä olla seuraavan: "Katsohan, Jumalani, minä lupaan sinulle, etten enää tahdo olla kristitty, minä peruutan kasteessa antamani lupauksen, minä en enää tahdo turvata Kristukseen enkä elää hänessä. Sillä tämä kaikki on arvotonta, ja olen sen jo aikoja hylännyt. Mutta teen sinulle Kristuksen ylä- ja ulkopuolella uuden ja paljon paremman lupauksen, nimittäin lupauksen elää naimattomuuden, kuuliaisuuden ja köyhyyden sekä koko tämän säännön vaatimissa omissa töissäni. Sillä näiden töiden kautta tulen itse vanhurskaaksi ja autuaaksi ja autan muita kanssani vanhurskauteen ja autuuteen." Kauhistutko ja etkö myönnä, että lupaukseni tekijä ajattelee niin? Mutta jos sen kiellät, niin kiellät samalla, että edellä sanottu kaikki on totta. Sillä se sydän, joka ei ole rakennettu yksinomaan uskolle Kristukseen, vaan julkeaa tehdä lupauksia, ei voi olla muuta kuin sen mielinen, kuin edellä on sanottu. Sillä se ehdottomasti katsoo ja turvaa töihin, muutenhan se ei tekisi lupausta. Mutta töihin turvaaminen on uskon kieltämistä, kasteen peruuttamista, Kristuksen halveksimista, niinkuin jo kylläkin monesti on sanottu. Ja sinä uskot, että tämä kokonaan jumalaton lupaus voisi olla Jumalalle otollinen, ja että hän sitä vaatisi eikä päinvastoin mitä ankarimmin vihaisi ja tuomitsisi? Sillä tavoin käy niiden, jotka vaeltavat ilman uskoa ja panevat turvansa töihin.

Niin, saatpa heidän teillään nähdä vielä paljon pahempaa surkeutta ja onnettomuutta. Parhaimpina heidän keskuudessaan pidetään niitä, jotka enin likentelevät tätä jumalattomuutta; sillä harvinaisia ja harvoja ovat ne, jotka elävät siveästi köyhinä, kuuliaisesti tai muutenkaan luostarisäännön mukaan. Mitkä katumusharjoitukset, mitkä tuskat kohtaavatkaan niitä, jotka eivät saavuta tuota päämäärää! Kuinka raskaasti painaakaan heidän omaatuntoansa, etteivät ole pitäneet munkkikuntansa sääntöjä! Sellaisen hien hinnasta Saatana myy perikatonsa. Sitä, mitä pitäisi paeta kaikin voimin ja koko omallatunnolla, juuri sitä näillä keinoilla koetetaan voittaa. Oikein on Mooses sanonut: "Te palvelette siellä vieraita jumalia, jotka eivät anna teille rauhaa päivällä eikä yöllä" ( 5. Moos. 28:64 - 66 ). Siitä on Kristuskin ilmeisesti ennustanut: "Taistelkaa päästäksenne sisälle ahtaasta portista; sillä useat pyrkivät päästäkseen sisälle, mutta eivät voi " ( Luuk. 13:24 ).


<<<0493>>>


Mutta Jumala näyttää armeliaasti vastustavan heitä, niin etteivät saavuta täydellisyyden tilaansa, s.o. jumalattomuuden huippua; sillä hän antaa heidän kompastella ja aitaa heidän tiensä orjantappuroilla, kuten Hopeassa sanotaan, jotka nuo kadotetut syntiset hädissään menisivät itseensä ja palaisivat takaisin entisen Herransa tykö, missä heidän olisi parempi olla kuin nyt ( Hoos. 2:6 - 7 ). Eikö tämä siis ole uskottoman nurinkurista? Ensimmäiset ovat viimeisiä ja viimeiset ovat ensimmäisiä. Luopiot ovat hurskaita, ja hurskaat ovat luopioita. Ja ne, jotka vähemmän pitävät lupauksia, pitävät niitä enemmän, ne taas, jotka pitävät niitä enemmän, pitävät niitä vähemmän. Aivan oikein, Herra, aivan oikein: "Sinä olet nurja nurjien kanssa" ( Ps. 18:27 ). Niin toteutuu tuo psalmi: "Valitus ja surkeus on heidän teillänsä, ja rauhan tietä he eivät ole tunteneet" ( Ps. 14:3 ).

Mutta se taas, joka ylistää kristillisellä ja hurskaalla mielellä, ajattelee ehdottomasti Jumalan edessä näin: "Katso, Jumalani, minä lupaan sinulle viettää tämänkaltaista elämää, en siitä syystä, että uskoisin tämän olevan tien vanhurskauteen ja pelastukseen ja syntien sovitukseen. Poistakoon sinuun laupeutesi sellaisen luulon kauvaksi minusta. Se olisi ääretön loukkaus Herraani Kristusta kohtaan; sillä se olisi hänen ansionsa kieltämistä ja hänen verensä saastaisena pitämistä ja sinun Poikasi pilkkaamista ( Hepr. 6:6 ,10), hänen, jolle yksinään tulee se kunnia, että hän on Jumalan karitsa, joka kantaa mailman synnin ( Joh. 1:29 ), veressään pesee puhtaaksi ja vanhurskauttaa kaikki; en tahdo niin juma lattomasti työntää tyköäni sinun armoasi. Sellaisen turvan ja toivon tahdon panna yksinänsä häneen, enkä suinkaan itseeni tai mihinkään luotuun olentoon, vielä vähemmän lupauksiini tai töihini. Mutta tämän tahdon tehdä, koska minun kerran täytyy elää lihassa enkä saa käydä jouten; tahdon omistaa tänkaltaisen elämäntavan pitääkseni kurissa ruumiistani, palvellakseni lähimmäistäni, tutkistellakseni sinun sanaasi, samoin kuin joku toinen antautuu harjoittamaan maanviljelystä tai jotakin käsityötä, kukin saadakseen siten työtä ja tointa, mutta ei sen kautta saavuttaaksensa ansioita tai vanhurskautta, joka jo edeltä käsin täytyy olla olemassa uskossa, ja jonka aina tulee pyhä ensimmäisenä sekä hallita kaikessa."


<<<0494>>>


Ellei lupauksen tekijäin mieli ole senkaltainen, niin havaitset siitä, mitä edellä on sanottu, ettei hänen lupauksensa ole hurskas eikä voi olla todellisuudessa lupaus. Sillä tänkaltaisten ole hurskas eikä voi olla todellisuudessa lupaus. Sillä tänkaltaista mieltä vaatii usko, jos sitä on olemassa, tai muussa tapauksessa se ei ole mikään usko. Sillä paikkansa pitää tuo raamatunlause: "Vanhurskas on elävä uskosta" ( Room. 1:17 ), töistä ei kukaan elä, ja siksi ei kukaan liioin elä lupauksista. Otappa nyt tarkastaaksesi, kuinka monta niitä on, jotka siinä mielessä tekevät lupauksensa; aivan varmasti niitä ei ole yhtään ainoata, tai ainoastaan sellaisia, jotka ovat ihmeellisesti tulleet johdatetuiksi.

Sillä senkaltainen mieli halveksii lupauksia eikä pidä niitä yhtään parempina kuin maanviljelystä taikka jotakin muuta käsityötä. Mutta kuka munkeista on milloinkaan tehnyt lupausta pitämättä lupauksen työtä jonakin erikoistyönä ja täydellisyytenä, jonka kaltaista ei ole mitään muuta? Niinkuin he mitä häpeämättömimmällä tavalla opettavatkin.

Sitäpaitsi tämä mieli pitää kysymyksessä olevaa elämäntapaa harjoituksena ja toimena, ei itse asiana ja olentona. Sillä uskon se pitää itse asiana ja olentona. Samoin kuin ihminen on olento, mutta hänen työnsä hänen olemuksensa luonnollista käyttämistä, niin käyttää uskokin kaikkia toimia ja töitä. Mutta nuo sitävastoin eivät pidä sitä käyttönä, vaan itse olemuksena. Sillä munkkina oleminen, he sanovat, tietää täydellisen hyvyyden tilassa olemista, jota ei tarvitse käyttää, vaan joka päinvastoin käyttää kaikkea muuta; se on pää, ensimmäinen ja viimeinen, a ja o.

III. Lupaukset ovat vastoin evankeelista vapautta.


<<<0495>>>


Tähän asti olemme nähneet, kuinka munkkilaisuutemme on vastoin Jumalan sanaa niinkuin kristillistä uskoakin. Ja niin perinpohjin kuin se jo näistä kahdesta syystä onkin tullut tuomituksi ja hylätyksi sekä täydellä oikeudella kaikkien vihattavaksi -- sillä siitä, mikä havaitaan olevan Jumalaa ja hänen sanaansa vastaan, voidaan samalla helposti päättää, että se on kaikkea vastaan eikä ole sopusoinnussa itsensäkään kanssa -- niin tahdomme kuitenkin edelleen osoittaa sen niille, jotka eivät omin neuvoin voi sitä havaita. Ja nyt tahdomme kolmanneksi todistaa, että se on vastoin sanan ja uskon hedelmää, nimittäin kristillistä ja evankeelista vapautta, jonka loukkaaminen ja koskeminen on yhtä jumalatonta kuin uskon kieltäminen ja siitä luopuminen, kuten opimme Paavalin kirjeestä galatalaisille.

Toistamme siis, mitä on sanottu, ja tahdomme luotettavasti perustukseksi panna sen, ettei mikään lupaus voi miellyttää Jumalaa, vieläpä ettei hän edes voi pitää lupauksena mitään, mikä ei ole tosi kristillistä ja hurskasta. Sillä hän ei voi antaa tunnustustansa sille, mikä on vastoin kristillistä hurskautta; sitä hän voi aivan yhtä vähän kuin kieltää itsensä. Sillä hän on käskenyt kristillisen hurskauden ensimmäisen ja korkeimman käskyn kautta. Mutta lupaus on vain siinä tapauksessa kristillinen ja hurskas, ettei sen tekemisellä loukata uskoa. Uskoa taas ollaan loukkaamatta, jos lupaus käsitetään vapaaksi eikä vanhurskauteen ja pelastukseen välttämättömäksi asiaksi, jota viimeksimainittua ei suinkaan saavuteta millään laeilla, ei millään töillä, vaan ainoastaan uskolla Kristukseen, niinkuin tämän olemme varsin kumoamattomasti todistaneet ja selvästi osoittaneet.

Sillä vanhurskaus ja autuus täytyy olla olemassa ennen kaikkia täitä, mutta ei minkälainen vanhurskaus ja autuus tahansa, vaan se joka tulee Jumalalta, s.o. ijankaikkinen, joka kestää ijankaikkisesta ijankaikkiseen, ja jonka Jumala yksin meille antaa ja meissä vaikuttaa; ja juuri siitä syystä, että se on yksinomaan Jumalan työ meissä vaikuttaa; ja juuri siitä syystä, että se on yksinomaan Jumalan työ meissä, voivat meidän työmme sitä estää, mutta ei saada toimeen. Sillä Johannes sanoo 6 luvussa: "Se on Jumalan työ, että te uskotte siihen, jonka hän on lähettänyt" ( Joh. 6:29 ). Ja edempänä: "Ei kukaan tule minun tyköni, ellei Isä, joka on lähettänyt minut, vedä häntä" ( Joh. 6:44 ). Ja taas "Jokainen joka on kuunnellut Isää ja oppinut häneltä, tulee minun tyköni" ( Joh. 6:45 ). Sekä edelleen: "Sentähden olen sanonut teille, ettei kukaan voi tulla minun tyköni, ellei Isä anna sitä hänelle" ( Joh. 6:65 ). Sen hän sanoo Pietarillekin Matt. 16 : "Autuas sinä olet, Simon, Jonaksen poika, sillä sitä ei sinulle ole ilmaissut liha ja veri, vaan Isäni, joka on taivaissa" ( Matt. 16:17 ). Ja Paavali kutsuu uskoa Jumalan lahjaksi, koska se ei ole meistä kotoisin ( Ef. 2:8 ).


<<<0496>>>


Niin on siis tämä Jumalan vanhurskaus ja autuus -- nimittäin yksinään hänen majesteettinsä työ -- aivan liian suuri meidän voimiemme kautta aikaan saada. Siitä syystä on se, mitä meidän voimillamme saadaan aikaan pikemmin vääryyttä kuin vanhurskautta, pikemmin kadotusta kuin pelastusta, niinkuin Hosea sanoo kirjansa 13 luvussa: "Itse sinä olet sinun kadotuksesi, Israel; vaan minussa on sinun apusi" ( Hoos. 13:9 ). Sentähden ovat myöskin nuo lupaukset, joita juljetaan tehdä siinä mielessä, että niillä saavutettaisiin vanhurskaus ja pelastus, vääryyttä ja kadotusta vastoin Jumalan vanhurskautta ja pelastusta, joiden työn ja viran ne itselleen anastavat.

Mitä on kristillinen vapaus.

Koska siis tästä seuraa aivan varmasti, että Jumala hyväksyy vain sellaisen lupauksen, jota ei pidetä välttämättömänä vanhurskauteen ja autuuteen: eikä hän itse ole käskenyt tekemään mitään lupauksia, niin johtuu siitä ilmeisesti, että tuonkaltainen lupaus on vapaa ja voidaan peruuttaa. Sillä nämät kaksi ovat ilmeisesti keskenään ristiriidassa, nimittäin toisaalta, ettei sitä muka ilman vaaraa vanhurskaudelle ja autuudelle voida peruuttaa. Ellei sitä voida peruuttaa, niin se on välttämätön, ellei se taas ole välttämätön, niin voidaan se peruuttaa, niin että hurskaan ja kristillisen lupauksen sanamuoto on Jumalan edessä ilmeisesti tämä: "Minä lupaan sinulle viettää tämänlaatuista elämää, joka tosin ei ole välttämätön eikä voi tulla välttämättömäksi vanhurskauteen." Sillä ellei sillä ole senkaltainen sanamuoto, niin ei se voi olla mikään hurskas lupaus, kuten sanotusta kylliksi ilmenee. Mutta mitä on Jumala tähän vastaava? Eikö hän ole sanova: Mitä sinä niin hulluja lupaat? Eikö sinulla ole kyllin lupauksia, jotka olet velvollinen minulle täyttämään?


<<<0497>>>


Mutta tähän vastataan pontevasti: Kymmenessä käskyssä on määrätty jumalallisen lain työt, kuten siveys, nöyryys, anteliaisuus, kuuliaisuus vanhempia kohtaan, ne eivät vanhurskauta eivätkä myöskään ole vanhurskauteen ja pelastukseen välttämättömiä, koska kerran Paavali sanoo: "Lain töistä ei yksikään liha tule vanhurskaaksi" ( Room. 3:20 ). Siitä huolimatta ne ovat välttämättömiä, koska Kristus sanoo Matt. 16 : "Jos tahdot käydä sisälle elämään, niin pidä käskyt" ( Matt. 19:17 ). Sillä ei niistä voida vapautta sittenkään, vaikka usko, joka yksin vanhurskauttaa, on olemassa; sillä ne ovat vanhurskauttavan uskon hedelmiä. Sillä usko ilman töitä on kuollut eikä hyödytä mitään, 1. Kor. 13 ( Jaak. 2:20 ; 1. Kor. 13:2 ). ja Pietari vaatii uskossa avua ( 2. Piet. 1:5 ). Ja galatalaisilta hän vaatii uskoa, joka rakkauden kautta toimii ( Gal. 5:6 ). Sitä samaa voidaan sanoa lupauksesta ja sen töistä, jotka koska ne, sittenkun lupaus jo on tehty, kuuluvat käskyyn, ovat välttämättömiä vanhurskauden hedelminä, vaikka ne eivät ole välttämättömiä itse vanhurskauteen, joka kuuluu yksin uskolle. Sillä evankeelinen vapaus ei ole sitä, että voidaan vapauttaa Jumalan käskyistä. Mutta Jumalan käsky kuuluu: "Luvatkaa ja pitäkää lupauksenne" ( Ps. 46:12 ). Sillä uskon kautta me emme tee lakia mitättömäksi, vaan vahvistamme sen, sanoo Paavali Room. 3 ( Room. 3:31 ).


<<<0498>>>


Tämä kysymys on herätetty, jotta näkisimme kristillisen vapauden luonteen. Kristillinen tai evankeelinen vapaus on siis omantunnon vapautta, jonka kautta omatunto vapautetaan töistä, ei niin, ettei tehtäisi mitään töitä, vaan niin, ettei mihinkään töihin luoteta. Sillä omatunto ei ole toimimis- vaan arvostelemiskyky, joka arvostelee tekoja. Sen varsinainen työ on niinkuin Paavali sanoo Room. 2 ( Room. 2:15 ), syyttää tai vapauttaa syystä, tehdä syylliseksi tai syyttömäksi, pelonalaiseksi tai rohkeaksi. Senvuoksi ei sen virta ole toimia, vaan arvostella tekoja ja toimintaa, jotka tekevät joko syylliseksi tai autuaaksi Jumalan edessä. Sen on nyt Kristus tehnyt vapaaksi töistä opettamalla sitä evankeliumin kautta, ettei sen tule luottaa mihinkään töihin, vaan toivoa yksin hänen armoonsa. Ja niin riippuu uskovainen omatunto täysin vapaasti yksinomaan Kristuksen töissä ja on tuo kyyhkynen, joka pitää pesää kallion lokeroissa ja kiven raoissa ( Laul. l. 2:14 ), koska se tietää aivan varmasti, ettei se missään muualla kuin ainoastaan Kristuksessa voi olla huoletta ja levossa, kun se taas kaikissa omissa töissään voi pysyä ainoastaan syyn ja pelonalaisena sekä tuomittuna. Niin se siis eroittaa toisistaan sekä arvostelee Kristuksen ja omat työt. Kristuksen työhön se tarttuu kiinni ja sanoo seuraavasti: näiden kautta minä en epäile; sillä juuri sitä varten ne ovat hänen kauttansa tapahtuneet ja kasteessa vuodatetut minun päälleni, ilman niitä ei ole mitään rauhaa minun luissani ( Ps. 38:4 ), ei ole mitään syntien hyvitystä. Mutta omat, pahat tekonsa se näkee ja tuomitsee, kuitenkin se voittaa ne Kristuksen töissä ja halveksii niitä, koska ne eivät voi sitä purra. Sillä Kristuksen työt ovat voimakkaammat meitä vapauttamaan ja antamaan rauhaa, kuin omat työmme meitä vangitsemaan ja peloittamaan, kun sen vaan uskot. Mutta omiin hyviin töihinsä se tarttuu kiinni ja selittää, että niitä täytyy tehdä ilmaiseksi, yksinomaan lähimmäisen hyväksi ja toiminnan antamiseksi ruumiille, ei missään tapauksessa vanhurskauden, rauhan, hyvityksen ja syntien anteeksiantamisen saavuttamiseksi. Sillä tätä se etsii ainoastaan Kristuksen töistä ja löytää sen lujassa uskossa, niinkuin se näkee, että Kristus on tehnyt työnsä ilmaiseksi, meidän hyväksemme ja käytääksensä ruumiistansa Jumalan tahdon mukaan.

Tätä omantunnon vapauden ja terveyden tietoa ovat kaikki inhimillisten ja jumalattomien oppien väijytykset tähdänneet. Tässä koettaa käärmeen viekkaus hävittää sitä yksinkertaisuutta, joka on Kristuksessa ( 1. Kor. 10:20 ). Tässä näet, kuinka jumalattomia ovat lait hyvityksistä, jotka lait opettavat meitä hävittämään syntejä omien töittemme avulla. Ne ovat raatelevien susien ammottavia kitoja, jotka repivät omattunnot irti Kristuksesta, raatelevat ne palasiksi ja siroittelevat ne aivan surkealla tavalla sinne tänne omiin töihinsä; aina he oppivat, aina he toimivat, mutta eivät kuitenkaan koskaan tule totuuden omistamiseen eikä rauhaan ( 2. Tim. 3:4 ). Näitä kutsuu Paavali Ap. tekojen 20 luvussa hirmuisiksi susiksi ( Ap. t. 20:29 ), jotka tunkeutuvat laumaan eivätkä säästä sitä ja puhuvat vääryyttä vetääksensä opetuslapsia jälkeensä. Mitä merkitsee tuo opetuslasten vetäminen jälkeensä muuta kuin heidän vetämistänsä pois Kristuksesta? Tämä tapahtuu, kun opetetaan omiatuntoja omien töittensä kautta saavuttamaan pelastus, hävittämään synnit ja ansaitsemaan armo, vaikka sellaista on etsittävä yksin Kristuksen töissä uskon kautta.


<<<0499>>>


Tässä näet, että koko kanooninen oikeus ja paavin valtakunta on väärä ja Kristusta vastaan, koska ne eivät tee mitään muuta, kuin kietovat omiatuntoja omien töiden pauloihin ja vetävät niitä pois Kristuksesta, sittenkun ensiksi niin hyvin vapaus kuin oppi ja tieto vapaudesta ovat hävitetyt. Mutta enin ansaitsee tässä tulla tuomituksi tuo saastainen ja inhottava portto, Pariisin yliopisto, joka on selittänyt, että Aristoteleen opetukset siveellisen elämän kysymyksistä eivät sodi Kristuksen oppia vastaan, vaikka hän ei opeta mitään muuta, kuin että töiden kautta muka tullaan hyveellisiksi. Hänhän nimittäin sanoo: "Menettelemällä kohtuullisesti tullaan kohtuullisiksi." Mutta tämän tuomitsee kristillinen omatunto helvetin mustimpana mutana ja sanoo: uskon kautta kohtuutta noudattavaan Kristukseen minäkin tulen kohtuutta noudattavaksi ihmiseksi, hänen kohtuutensa on minun, sillä se on lahja eikä minun työni. Sanalla sanoen, tästä näet kaiken kouluteologian, tietopuolisen niinkuin käytännöllisenkin, tuomituksi; sillä he eivät opeta Kristusta, vaan ihmisviisautta, joka heidän esityksensä mukaan vaikuttaa uskonkin, niin kutsutun hankitun uskon. Voi näitä Sodoman ja Gomorran turmion omia, kauheita miehiä! Samalla näet tässä myöskin, minkätähden Paavali tuomitsee jumalallisen lain työt tai lain vanhurskauden ja miksikä hän pitää farisealaista vanhurskauttansa, jota hän Kol. 2 kerskaa moitteetomaksi, raiskana ja vahinkona ( Fil. 3:5 - 7 ). Sentähden nimittäin, että se on vastaan sitä vanhurskautta, joka on Kristuksesta ja Kristuksessa. Sillä se vetää omantunnon pois Kristuksen vanhurskaudesta eikä anna sen riippua siinä kiinni, vaan vahvistaa sitä tuossa röyhkeässä toivossa omaan vanhurskauteen ja itse suoritettuihin töihin. Niinkuin Paavali sanoo Room. 9 : "Pakanat, jotka eivät tavotelleet vanhurskautta, ovat saavuttaneet vanhurskauden, mutta sen vanhurskauden, joka tulee uskosta. Israel sitä vastoin, joka tavoitteli vanhurskauden lakia, ei ole vanhurskauden lakiin päässyt. Minkätähden? Sentähden, etteivät he etsi sitä uskosta, vaan töistä" ( Room. 9:30 - 32 ).


<<<0500>>>


Käsitätkö nyt vihdoinkin, miksi niin usein olen sanonut, etteivät meidän lupauksemme yhtä vähän kuin meidän työmmekään ole välttämättömiä vanhurskauteen ja autuuteen? Sillä sitä sanoo hurskas omatunto ainoastaan Kristuksen töistä, jotka kasteessa ovat vuodatetut meidän päällemme ja lahjoitetut meille, ja niin se on vapaa kaikista töistä, tosin ei niistä, joita on tehtävä, vaan niistä, jotka syyttävät ja puolustavat. Sillä sillä, joka uskoo Kristukseen, ei ole mitään niin pahoja töitä, että ne voisivat häntä syyttää ja hänet tuomita, eikä toisaalta myöskään niin hyviä, että ne voisivat häntä puolustaa ja hänet pelastaa; vaan kaikki, mikä on meidän, syyttää ja tuomitsee meitä, kun taas ainoastaan se, mikä on Kristuksen, meitä puolustaa ja meidät pelastaa. Katso nyt itse, millä tavoin kymmenen käskyn töitä on tehtävä ja oltava tekemättä, joita töitä ovat puhtaus, kuuliaisuus, nöyryys, anteliaisuus jne. Niitä ei saa jättää tekemättä, vaan tulee niitä tehdä niin sanoakseni niiden olemukseen nähden, mutta ei omaantuntoon nähden, s.o. ei sellaisina, jotka puolustavat ja vanhurskauttavat. Sillä se olisi omantunnon turmelemista ja eroittamista Kristuksesta, sen morsiamesta, jonka kautta se on yksi liha, osallinen kaikista hänen tavaroistansa. Vaan niitä on tehtävä vapaasti ja ilmaiseksi, lähimmäisen hyödyksi ja parhaaksi, niinkuin Kristus on tehnyt työnsä meidän hyväksemme vapaasti ja ilmaiseksi. Silloin ne eivät enää ole lain töitä, vaan Kristuksen joka meissä uskon kautta vaikuttaa ja elää kaikessa; sentähden niitä voidaan yhtä vähän lyödä laimin kuin uskoakaan, eivätkä ne ole vähemmässä määrässä välttämättömiä kuin usko. Muuten ovat ne työt, jotka todella ovat lain töitä, keksittyjä ja vääriä. Sillä ilman Kristusta ei kukaan ole sydämestään nöyrä, siveä, antelias, kuuliainen, hurskas, Jumalaa pelkäävä jne. Sillä hän ei tee sitä vapaasta omastatunnosta, vaan rakkaudesta etuihin ja kunniaan, taikka rangaistuksen pelosta. Ja kun teeskennelty pyhyys on kaksinkertainen vääryys, niin on ilmeistä, että senkaltaiset työt eivät ainoastaan ei ole välttämättömiä, vaan että niitä päinvastoin on oltava tekemättä ja vältettävä.


<<<0501>>>


Mutta tähän kenties sanot: Eikö sitten sinun kristillinen vapautesi opeta tekemään huorin, tappamaan, ryöstämään, valehtelemaan, kapinoimaan ja harjoittamaan epäjumalanpalvelusta? Sinä houkka, ikäänkuin käskisin sinua tekemään suurempaa pahaa opettaessasi sinua välttämään pienempää. Kun sanon, ettei saa vihastua, niin menisitkö sinä tappamaan, ettet vain suuttuisi? Tahdon, että jätetään nämä valhetyöt ja tehdään todellisia, niin että lakkaat harjoittamasta anteliaisuutta jumalattomalla tavalla, mutta rupeat harjoittamaan sitä hurskalla tavalla. Sillä töissä tapahtuu ehdottomasti muutos -- vaikka ne ulkonaisesti ovatkin hyvin toistensa kaltaisia -- niin pian kuin sinä olet sisällisesti muuttunut, niin ettet tee enää omia töitäsi, vaan Kristuksen. Tosin ei ole ihmisen asia ratkaista, onko jumalaton aviomies pahempi kuin huorintekijä, vaiko päinvastoin. Jumala on se, joka tutkii sydämet. Huorintekijä käyttää väärin lihaa kiellettyyn himoon. Jumalaton aviomies käyttää väärin lihaa kiellettyyn yhteyteen. Siksi kehoitamme jättämään tässä omat arvostelumme. Näemme evankeliumissa tullimiesten ollen lähempänä Kristusta kuin fariseusten; vaikka he ihnimillisen arvostelun mukaan ovatkin pahempia, niin esittää kuitenkin evankeliumi heidät varmasti autuaammiksi, niin että näyttää paremmalta olla julkisesti langennut, kuin salaisuudessa harjoittaa jumalattomuutta. Mutta silti emme kehoita näitä lankeemaan. Jätämme Jumalalle hänen salatut ja pelättävät tuomionsa.

Siitä seuraa, että sitäkin samalla tapaa on pidettävä ihmisoppina, kun Jumalan lakia opetetaan ja pidetään töiden kautta. Sillä laki on hengellinen, annettu sitä varten, että se nöyryyttäisi ja pakoittaisi etsimään Kristusta. Lain virta ei ole vaatia meidän töitämme, vaan osoittaa meidän syntimme ja voimattomuutemme. "Sillä lain kautta tulee synnin tunto" ( Room. 3:20 ). Niinkuin siis on luovuttava lain töistä, niin on myöskin jätettävä lain opettaminen. Tässä varmaan taas sanot: Tuleeko meidän siis elää ilman lakia vapaasti? Tämäkin on taas hullua puhetta, ikäänkuin opettaisin sinua tietämään vähemmän, kun kehoitan sinua tietämään enemmän, vaikka Paavalikin tässä asiassa Room. 2 ja 3 uskaltaa tehdä tietävät juutalaiset ja tietämättömät pakanat toistensa vertaisiksi eikä tee millään tapaa eroa niiden välillä, jotka ilman lakia, ja niiden, jotka ovat laissa.


<<<0502>>>


Mutta käykäämme nyt tarkastamaan myöskin heidän lupauksiansa ja töitänsä, ja niinkuin vastaväitöksessä vertaisimme niitä jumalallisen lain töihin, kun niillä näennäisesti on lain luonne, koska on kirjoitettu: "Luvatkaa ja pitäkää lupauksenne" ( Ps. 76:12 ), niin tahdomme myöskin vastauksessa niitä verrata niihin. Olemme kuulleet, että lain työt tapahtuvat kahdella tapaa, nimittäin joko meidän kauttamme meidän töinämme, taikka Kristuksen kautta meissä Kristuksen töinä, jonka lahja ne ovat. Jos nyt oletetaan, että lupauksetkin kuuluvat lain piiriin -- josta asiasta myöhemmin -- niin täytyy niidenkin sanoin tapahtua näillä kahdella tavalla. Ensinnäkin meidän kauttamme meidän töinämme: silloin ne epäilemättä on jätettävä tekemättä ja tuomittava, koska ne vetävät hurskaan omantunnon pois Kristuksesta ja siroittelevat sen paloiteltuna töihin. Sillä ne opettavat saamaan aikaan vanhurskautta, jota Paavali kehoittaa pitämään raiskana ja vahinkona ( Fil. 3:8 ). Eikä meidän vallassamme myöskään ole ratkaista, kumpi on parempi, sekö, joka pitää lupauksen, vaiko se, joka rikkoo sen, niinkuin aikaisemmin esimerkillä olemme osoittaneet mitä tulee lain töihin. Toiseksi ne tapahtuvat Kristuksen kautta meissä vapauden hengessä, silloin nimittäin, kun lupaus tehdään ja pidetään ilmaiseksi, ilman että sen kautta etsitään hyvitystä synneistä taikka vanhurskautta ja autuutta. Sillä kristitty voi noudattaa kaikkein ihmisten kaikkia lakeja, tapoja ja menoja sekä mukautua niihin, kun ne vain eivät ole Jumalan käskyjä vastaan, eikä hän niihin pane omantuntonsa luottamusta. Sillä omatunto kuuluu Kristukselle ja Kristus omalletunnolle, älköönkä kukaan koskeko yljän ja morsiamen salaiseen morsiuskammioon. Sillä jos turkkilaisten kanssa kieltäydyt viinistä tai kristittyjen kanssa juot sitä, niin ei se merkitse mitään, kun vaan teet sen vapaalla omallatunnolla. Niin mukautui Paavalikin pakanain ja juutalaisten mukaan aivan vapaalla omallatunnolla; jälkimmäisten seurassa hän ole nauttimatta muutamia ruokia ja salli ympärileikata, edellisten seurassa hän söi kaikkea eikä ympärileikannut ketään. Jos siis teet munkkilupauksen ja tahdot elää tuonkaltaisten ihmisten parissa siinä tunnossa, ettet sen kautta etsi mitään hyötyä taikka vahinkoa Jumalan luona, vaan koska olet sattunut valitsemaan tällaisen elintavan, tai koska sellainen elämä sinua on miellyttänyt, ilman että silti pidät itseäsi parempana kuin sitä, joka on ottanut vaimon tai ruvennut harjoittamaan maanviljelystä, niin et tee huonoa lupausta etkä elä huonosti, mikäli on kysymyksessä lupauksestasi johtuva menettely. Sillä siinä tapauksessa, että rakkaus vaatisi sinua rikkomaan lupauksen, et voisi syntiä tekemättä itsepintaisesti pitää kiinni lupauksestasi; josta asiasta vielä tahdomme puhua.


<<<0503>>>


Mutta on mahdotonta, että sellaisella omallatunnolla voivat tehdä lupausta muut kuin ne, joita Kristuksen henki ihmeellisellä tavalla sisällisesti johdattaa ja varjelee, s.o. ainoastansa valitut. Heitä lukuunottamatta lupausten tekeminen ja elämä lupauksessa sotii mitä jyrkimmin tätä omaatuntoa vastaan, koska lupausjärjestelmä on juuri siksi keksitty ja nauttii ylistystä, että se kietoisi omantunnon pauloihin ja pitäisi lain orjuuden kahleissa. Sillä kuka munkeista suvaitsee sitä, että joku aviomies, maanviljelijä tai käsityöläinen asetetaan heidän veroiseksensa Jumalan edessä? Eivätkö he juuri siitä syystä tee lupaustansa, että erikoisen kuuliaisuuden kautta näkyisivät ennen muita palvelemaan Jumalaa? Miksi he muuten niin halveksisivat kaikkia muita elämän tapoja ja siten katsoa töllistelisivät yksin tätä? Sillä he eivät sano profeetan kanssa: "Sinun laupeutesi on parempi kuin minkäänlainen elämä" ( Ps. 63:4 ), vaan: "yksi elämä on kaikkia muita parempi", joka on totta ihmisten, vaan ei Jumalan edessä. Ja paljastaaksemme jo tässä sydänten ajatukset: Annettakoon nunnain ja munkkien kuulla, etteivät he Jumalan edessä ole vähääkään parempia kuin avioväki ja yksinkertaiset maallikot. Mitä he nyt tekevät? Eivätkö he napise perheenisäntää vastaan, kun heidän täytyy tulla niiden vertaisiksi, jotka ovat vain yhden hetken työtä tehneet, sillä aikaa kun he yksin muka ovat kantaneet päivän kuorman ja helteen? ( Matt. 20:11 - 12 ). Oleppa hyvä ja näytä minulle ainoakin neitsyt tai naimaton mies, joka olisi tyytyväinen tuohon kaikille yhtäläiseen päiväpalkkaan. Sillä he sanovat: Miksi minä sitten olen harjoittanut pidättäytymistä Miksi en ole mennyt naimisiin? Miksi olen itse riistänyt itseltäni omaisuuden? Näetkö heidän sydämensä sopimattomia ajatuksia huoneenisännän hyvyyttä vastaan? Ensinnäkin he vaativat, että Jumala katsoisi henkilöä, niin että hän ottaisi huomioon työt eikä uskoa, s.o. että hän asettaisi ihmiset Kristuksen edelle. Sillä he eivät välitä siitä, kuinka kallisarvoisia asioita muut ovat saaneet vastaanottaa Kristukselta, vaan ainoastaan siitä, kuinka erinomaisia he itse ennen muita ovat uhranneet. Sitten he tunnustavat tällä napinallaan, etteivät ole harjoittaneet itsensäkieltämistä epäitsekkäällä ja vapaalla, s.o. kristillisessä ja hurskaalla, vaan orjallisella ja palkkaa etsivällä s.o. juutalaisella ja jumalattomalla mielellä. Sentähden heidän neitsyytensä ei ole mitään neitsyyttä, paitsi tyhmien neitsyiden, joiden lamput sammuvat, koska heillä ei ole yhtään öljyä astioissaan ( Matt. 25:8 ), s.o. ei ole vapaata uskoa heidän omassatunnossaan. Mitä ovat siis nuo loistavat bullat, joilla ylistetään neitseellisyyttä, aviotonta elämää ja lupauksia, sekä etuoikeudet, kultaiset lupaukset ja kaikki tämä lörpötys, jota he saarnaavat <<<0504>>> vietelläksensä sen kautta kristittyjä neitseelliseen elämään? Mitä ovat ne muuta kuin pelkkiä Saatanan valheita, joiden kautta ihmisiä kiihoitetaan ylpeyteen sekä hävittämään omantunnon neitseellisyys? Sillä kaikilla on yksi ja sama mieli: he olisivat mieluummin menneet naimisiin, elleivät olisi voineet saavuttaa suurempia ansioita Jumalan edessä. Koska siis koko laitos jo luonteeltaan on senkaltainen, että se kehoittaa töihin eikä uskoon, niin kuinka voi sitten jäädä jäljelle ainoatakaan kristillistä lupausta, ellei se jumalallisen ihmeen kautta tule säilytetyksi?


<<<0505>>>


Mutta, niinkuin väittely synnyttää väittelyä, niin tulevat nämä jumalattomat tässä huutamaan, että minä muka olen jovinianolainen, ja vetoavat minua vastaan Hieronymuksen, naimattomuuden puolustajan, kirjoitukseen Jovinianusta vastaan. Sillä he varmaan luulevat, etten ole lukenut Hieronymusta; heidän mielestään, näet, on kylliksi, kun on häntä lukenut, arvostelua lukiessa he eivät tarvitse; se, mitä he ovat lukeneet, on uskonkappale. En todellakaan tiedä, mitä Jovinianus on tarkoittanut; kentiesi hän ei ole käsitellyt tätä kysymystä oikealla tapaa, mutta lausun julki varmana vaakuutuksenani, ettei Hieronymuskaan ole sitä käsitellyt oikein. Sillä hän käsittelee neitseellistä elämää kokonaan erikseen liittämättä sitä uskoon ja rakentamatta sitä sen perustukselle. Kun opetetaan tällä tavoin, joka on inhimillistä, niin ei voida opettaa mitään työtä eikä mitään hyvettä ilman vahinkoa ja vaaraa. Sillä tuo pyhä mies käy, jota kukaan ei voi kieltää, kovin rajusti, inhimillisessä kiihtymyksessä ja siian suurella innolla puolustamaan ystäviänsä ja erittäinkin Eustodiumiansa, ja hän ahdistaa Jovinianusta enemmän arvonsa mahtavuudella kuin sitovilla syillä. Sitä osoittaa se aivan liian maltiton into jolla hän kaikilta tahoilta kokoon Raamatun todistuksia, sopivia ja sopimattomia; ja hän olisi joutunut purevan pian esineeksi, jos hänen vastustajallaan olisi ollut yhtä suuri arvo.

Sillä niitäkin kohtia, joita hän pitää pääkohtina ja joille hän antaa ratkaisevan merkityksen, hän vääntelee ja selittelee mielivaltaisesti, ettemme sanoisi, panee niihin kokonaan toisen merkityksen. Sillä Paavalin sanat "Joka naittaa neitseensä, tekee hyvin, joka ei naita, tekee paremmin" ( 1. Kor. 7:38 ), hän aivan mielivaltaisesti selittää siten, että tämä "Hyvin ja paremmin tekeminen" muka tarkoittaa ansioita Jumalan edessä ja jakaa Jumalan kansan eri ryhmiin, vaikka kuitenkin on aivan ilmeistä, että Paavali puhuu pienemmästä ja suuremmasta hyvästä tässä elämässä sanoen, että neitseellä, joka on vapaa huolista, on enemmän vapaata aikaa Jumalaa varten; mutta kaiken ansion hän antaa jäädä yhteiselle uskolle. Ja kuka tietää, eikö Hieronymus tässä suhteessa ole ollut yksi niistä, joista Hesekiel sanoo: "Jos profeetta on eksynyt ja puhunut valhetta, niin olenko minä, Herra, tämän profeetan vietellyt?" ( Hes. 14:9 ). Ja täydellä syyllä, miksi emme ota vaaria yksinomaan Jumalan sanoista? Miksi halveksimme Hengen neuvoa emmekä tutki kaikkea, ennekuin omaksumme sen?


<<<0506>>>


Mekin myönnämme, että neitseellisyys on varsin suuri asia, kun asioita verrataan keskenänsä; mutta sanomme samalla: Jos neitsyt Jumalankin edessä pitää itseänsä muita korkeampana, tai vaan heidän vertaisenansakin, niin on hän Saatanan neitsyt. Evankeliumi opettaa istumaan alhaalle ( Luuk. 14:10 ) ja jokaista pitämään toistansa korkeampana ( Fil. 2:3 ). Sillä tavoin on siis käsitettävä ja opetettava neitseellistä elämää, ettei sitä pidetä minkään lain, minkään pakon, minkään palkantoivon vuoksi, vaan ainoastaan epäitsekkäässä ja vapaaehtoisessa mielessä, niin että esim. neitsyt ajattelee seuraavaan tapaan: "Vaikka voisin mennä naimisiin, niin tahdon kuitenkin pysyä neitseenä, en siitä syystä, että se olisi ennen muita hyveitä määrättyä, käskettyä, arvokasta ja suurta, vaan koska sellainen elämä minua miellyttää, niinkuin jotakuta toista miellyttää mennä avioliittoon tai harjoittaa maanviljelystä. Sillä en halua avioliiton vastuksia, tahdon olla vapaa huolista ja saada aikaa Jumalaa varten." Katso, se on neitseenä olemista kristillisessä yksinkertaisuudessa, joka ei kerskaa itsestään, vaan Kristuksesta. Sillä jokaisen täytyy lahjallaan ilmaiseksi palvella Jumalaa; mutta kaikkien tulee yhteisessä uskon neitseellisyydessä kerskata ainoastaan yhdestä ja samasta Kristuksesta, jossa ei ole mies eikä vaimo, ei liioin neitsyt taikka aviopuoliso, leski tai naimaton, vaan kaikki ovat yhtä Kristuksessa ( Gal. 3:28 ) Tähän kuuluvat nuo ennen kaikkia muita jalot esimerkit isien elämänkuvauksista, missä aleksandrialainen nahkuri jumalallisen lauseen kautta asetettiin arvossa Antoniuksen vertaiseksi, vieläpä häntä korkeammaksikin, hän, naimisissa oleva korkeammaksi neitsyttä ja naimatonta, porvari korkeammaksi munkkia, rahvaan mies korkeammaksi munkkien isää. Ja tuo esimerkki, jossa asetetaan Paphnutiuksen rinnalle kaksi naimisissa olevaa vaimoa ja muuan huilunsoittaja, joka aikaisemmin oli ollut ryöväri jne. Mitä muuta on Jumala tarkoittanut näillä esimerkeillä, kuin näiden pyhien vuoksi vielä hiukkasen estää lahkojen jumalattomia oppeja ja laitoksia, jotka jo silloin alkoivat suurella ulkokullaisuudella hyökätä uskon kimppuun? Jumalan lahjat ovat siis erilaisia, suuria ja pieniä, 1. Kor. 12 ja 7 (12:4 , 7:17); rikkaalla on enemmän kuin köyhällä, mutta ei kukaan saa silti muodostaa eri seuroja eikä jakaa ansioita ja palkkaa Jumalan luona lahjojen mukaan, ei myöskään saa toinen pitää itseänsä toista parempana, vaan kaikkien tulee palvella ilmaiseksi, jokainen kasvaen runsaasti yhteisen uskon ja Kristuksen omistamisessa, hänen, joka on kaikissa sama, mutta vaikuttaa eri tavoin. Mutta jos sinua pahoittaa se, että sinut neitsyenä asetetaan naimisissa olevan vaimon vertaiseksi, niin mene sinäkin naimisiin. Sillä hurskas ja vapaa avioliitto on sinulle parempi kuin palkkaa etsivä ja jumalatoin eikä henkilöä, vaan sydäntä ja uskoa, Jer. 5 : "Herra, sinun silmäsi katsovat uskoa" ( Jer. 5:3 ).


<<<0507>>>


Näet siis tästä todistetuksi: vaikka on esimerkkejä, milloin lupaus ihmeen voimasta saattaa olla hurskas, niin tuomitaan kuitenkin itse lupausjärjestelmä jumalattomuutena, samoin kuin se menettely, että opetetaan senkaltaista elämää. Samoin kuin yksinomaan puustavillisestikin esitetyillä lailla voi olla hyvä vaikutus, kuten Paavalin nähden, joka käytti sitä ilman puustavia, niin on kuitenkin se menettely, että opetetaan lain puustavia ja sen töitä, jumalatonta. Niin teki Bernhard lupauksensa ja eli lupauksessa, mutta ei lupauksen pakosta, vaan hengen vapaudesta, vaikkakaan hänen lupauksensa ei opettanut tätä vapautta, vaan päinvastoin opetti pakkoa, joka sotii vapautta vastaan. Tämä olkoon vastaus tuohon jo mainittuun vastaväitteeseen, jotta me, siinä tapauksessa että lupaus olisi käsky, tuon sanan: "Luvatkaa ja pitäkää lupauksenne" mukaan, kuitenkin tietäisimme, että sen vaatimat työt ovat tehtävät vapauden hengessä, samoinkuin kymmenen käskyn työtkin, ei siitä syystä, että ne on luvattu tehdä, vaan koska ne ilmaiseksi miellyttävät ja ovat vapaita, vaikka, niinkuin sanottu, ei kukaan muuta kuin ihmeen kautta pidä niitä siten, koska lupaus ja elämä siinä juuri olennoltaan sotii sitä vastaan; sillä se repii heidät irti tästä vapaudesta ja vie pakon orjuuteen.


<<<0508>>>


Mutta nyt menemme edemmäksi ja sanomme, ettei lupaus voi olla käsky eikä voi siksi tulla, yhtä vähän kuin lain työtkään ovat tai voivat olla käskyjä. Sillä Jumala ei ole se Jumala, jota miellyttää jumalaton meno, Ps. 5 ( Ps. 5:5 ), niin, me todistamme, että juuri tämä kristillinen vapaus kieltää lupaukset. Sillä kun Paavali Gal. 1 . teroittaa evankeelista vapauttaa, niin hän sanoo: "mutta vaikka me itse tai enkeli taivaasta opettaisi toisin kuin se, mitä olette kuulleet, olkoon hän kirottu" ( Gal. 1:8 ). Ja myöhemmin: "Te olette, rakkaat veljet, kutsutut vapauteen" ( Gal. 5:13 ). Ja taas: "Mutta se, joka on teitä häirinnyt, saa kantaa tuomionsa, oli hän kuka hyvänsä" ( Gal. 5:10 ). Näistä sanoista havaitset, ettei kukaan saa milloinkaan opettaa mitään, mikä on vastoin evankeelista vapautta. Sillä tämä laki perustuu jumalalliseen oikeuteen ja sen on Jumala itse kumoamattomasti säätänyt; ei hän sitä peruuta eikä voi hyväksyä mitään, mikä on sitä vastaan; ei liioin ole ihmisten sallittu pienimmilläkään säädöksillä sitä loukata. Mutta tämä vapaus ei ole ainoastaan tuo aikaisemmin kosketeltu, joka hallitsee hengessä ja omassatunnossa, ja joka vaikuttaa, etteivät mitkään työt voi meitä syyttää tai puolustaa, vaan myöskin se, jonka kautta ovat kumotut kaikki ihmisten käskyt ja kaikki ulkonaiset menot, joita voidaan noudattaa, niinkuin kaikkinaiset ruuat, vaatteet, henkilöt, eleet, paikat, asiat, päivät, niin että niitä saa noudattaa tai olla noudattamatta niin kauan kuin, missä, miten, milloin, niin usein kuin haluttaa tai asia itse sen myöntää. Ja yleensä kaikki, mikä ei ole Jumalan käskyä, on kumottu ja jätetty vapaaksi. Sillä Paavali sanoo Kol. 2 : "Jos te olette Kristuksen kanssa kuolleet pois mailman alkeisopeista, miksi te, ikäänkuin eläisitte mailmasta, sallitte määrätä itsellenne säännöksiä: "Älä tartu siihen, älä maista sitä, älä koske sitä!" -- mikä kaikki on olemassa hävitäkseen käyttämisen kautta -- ihmisten käskyjen ja oppien mukaan, joilla tosin on viisauden maine itsevalitun jumalanpalveluksen ja nöyryyden vuoksi ja sen vuoksi, etteivät ruumista säästä, eivätkä tee lihalle kunniaa sen tarpeista" ( Kol. 2:20 ). Tässä apostoli kokonaan kieltää alistumasta ihmissäädösten määrättäväksi. Ja Kristus sanoo Matt. 15 : " Turhaan he minua palvelevat, koska opettavat ihmisten käskyjä, jotka kääntävät pois totuudesta" ( Tit. 1:14 ).


<<<0509>>>


Ne ovat varmasti Jumalan käskyjä, jotka estävät niin hyvin opettamasta kuin kuulemasta ihmisoppeja. Eikö nyt sitten lupaustentekemisjärjestelmä ole kokonaan inhimillinen? Eikö se koske pään ajelemista, vaatteita, ruokia, juomia, paikkoja, eleitä ja muita menoja? Missä on Jumala käskenyt mitään siitä? Missä hän on käskenyt senkaltaista köyhyyttä, senkaltaista kuuliaisuutta, senkaltaista puhtautta? Miten siis on? Etkö jo tule vakuutetuksi siitä, ettei sellaisen lupauksen tekeminen ole, eikä ole ollut luvallista? Asia on Jumalan puolelta vapaa, ja sinä teet sen ihmisten tähden välttämättömäksi ja uskot, että Jumala mieluummin antaa tunnustuksensa sille, missä sinä erehdyt, kuin sille, mitä hän itse on säätänyt? Hän ei voi sietää sitä, että tapahtuisi syntiä vaatteiden, ruokain, juomain ja päiväin käyttämisessä; sillä hän ei ole tahtonut, että tässä voitaisiin tehdä syntiä. Niinikään hän ei ole tahtonut, että naimattomuus tulisi pakolliseksi, vaan hän on säätänyt sen vapaaksi asiaksi, eikä ole tahtonut, että siinä tapahtuu syntiä, kun joku menee naimisiin, milloin haluaa, mutta sinä teet sen lupauksellasi ikuiseksi ja pakolliseksi lain varjossa. Mitä muuta jää siis jäljelle, kuin että tässä mitä selvimmin osoitetaan, että munkkikuntain lupaukset ja koko munkkilaitos ovat vastoin evankeelista vapautta ja jumalallisten kieltojen kautta kokonaan kiellettyjä, koska jokaisen täytyy myöntää, että ne ovat pelkkiä ihmisoppeja? Sillä ei ole vähemmän syntiä loukata Jumalan asettamaa vapautta, kuin rikkoa jotakuta muuta Jumalan käskyä vastaan. Lupaa vain ja pidä, mitä ikänä tahdot, kun vaan et loukkaa säädettyä vapautta. Sillä ei sinulla ole mitään oikeutta syrjäyttää sitä eikä tehdä synnilliseksi sellaista, minkä Jumala ei ole tahtonut olevan syntiä. Mutta hän ei ole tahtonut, että silloin tehdään syntiä, kun eletään naimattomuudessa, vaan hän on jättänyt sen vapaaksi asiaksi, niin ettei se, joka menee naimisiin, tekisi syntiä. Niin lisää apostoli Paavalikin kehoittaessaan 1. Kor. 7 neitseelliseen elämään: "Jos se, joka on päättänyt pitää tyttärensä naimattomana, ei ole minkään pakon alainen." Sillä hän on kieltänyt vaatimasta naimattomuutta ja pakoittamasta siihen sekä tekemästä sitä välttämättömäksi. Niin pian kuin siis ruvetaan siihen pakoittamaan ja sitä vaatimaan, on se jo näiden Paavalin sanain voimasta purettu ja vapaa.


<<<0510>>>


Palataksemme siis takaisin siihen, mitä yllä olemme sanoneet: naimattomuuden ja koko munkkielämän lupaukseen liittyy, jos se on hurskas, ehdottomasti vapaus se jälleen peruuttaa, ja on se selitettävä jotenkin seuraavasti: "Minä lupaan sinulle kuolemaani saakka noudattaa kuuliaisuutta, puhtautta, köyhyyttä ja pyhän Augustinuksen koko sääntöä vapaasti s.o. siten , että voin sen muuttaa, niin pian kuin hyväksi näen." Jos selität ja käsität sen toisin, niin näet edellä sanotusta, että silloin tehdään syntiä Jumalan meille säätämää vapautta vastaan, ja että sen kaltaisen selityksen hyväksyminen ehdottomasti vaatisi Jumalaa kumoamaan vapauden, s.o. kieltämään oman itsensä. Mitä se koskee minua, jos pyhät isät tai joku muu ovat tehneet sellaisen lupauksen tai käsittäneet asian niin? Entäpä, jos he kaikki olisivat erehtyneet taikka ihmellisellä tavalla tulleet sisällisesti johdatetuiksi? Se evanke liumin lause, että ihmisopit saavat tuomionsa ja ovat vapaita ja me niiden herroja, on selvä eikä sitä saa rikkoa. Sen tähden emme voi tulla niiden orjaksi, ei edes enkelien vallan perustuksella, puhumattakaan meidän omasta "itsevalitusta hengellisyydestämme ja nöyryydestämme", niinkuin Paavali sanoo ( Kol. 2:23 ). Sen mukaisesti on sitten myöskin ilmeinen se totuus, että lupausjärjestelmä on orjuuttavaa ihmisoppia; miksi siis sietäisimme sitä, että palvelijat ajavat ratsain ja herrat kulkevat jalan, niinkuin Salomo sanoo ( Saarn. 10:7 ). Kiittäkäämme päinvastoin Kristusta, joka on lahjoittanut meille tämän vapauden, ja vaikka me olemme yrittäneet sitä jumalattomilla lupauksilla loukata, kui tenkin säilyttänyt sen loukkaamattomana ja lujasti säätänyt, niin että meidän lupauksemme aina ovat mitättömiä, vapaita ja tyhjiä. Meidän raivotessamme mielettömästi hän on hyväntahtoisesti valvonut etuamme.


<<<0511>>>


Tässä ehkä joku pilkallisesti hymyilee, pitäen naurettavana sellaista lupausta, joka oikeammin olisi katsottava lupauksen irvikuvaksi. Sillä mitä muuta kuin ilveilyä on sanoa: Lupaan sinulle tehdä vapaasti, mitä minusta näyttää hyvältä? Naurakoon vaan ken haluaa, mutta tietäköön samalla, ettei se suinkaan ole ihmeellistä eikä uutta, jos ihmiset toimivat hullusti ja naurettavasti, kun he Jumalan sanasta välittämättä ja huolimatta antavat omain ajatustensa ja tarkoitustensa itseänsä johtaa. "Sinun sanasi", Kristus sanoo, "on totuus" ( Joh. 17:17 ). Mitä arvelet, onko ihmisen sana muuta kuin valhetta? Se on naurettavaa, mutta niille, jotka kuulevat evankeelisen vapauden totuutta tai sen tuntevat; muuten ei erehdyksen työ tässä naurettavassa verhossa tee Jumalan vihaa vähemmäksi vakavaksi ja pelättäväksi, koska näiden paulojen kautta on surkealla tavalla kiedottu ja tuhottu niin monta tuhatta sielua. Lupaus on inhimillinen keksintö ja inhimillisenä keksintönä se pysyy. Mutta kumminkaan se ei ole yksinomaan naurettava. Sillä ei ole hyödytöntä luvata tätä alistumista vapaasti, määrätyksi asiaksi. Sillä näemmehän vanhasta kirkossa vallinneen sellaisen järjestyksen ja erittäin hyödyllisen tavan, että vanhemmat opettivat heidän huostaansa joksikuksi ajaksi uskottua nuorisoa uskoon ja kuriin, jonka osoittavat Pietarin ja Paavalin kirjeetkin, missä esitetään, kuinka nuorten tulee olla vanhoille alammaisia ( 1. Piet. 5:5 ). Siitä ovat alkuperin syntyneet kristilliset koulut, joissa opetettiin myöskin tyttöjä, niinkuin kertomus pyhästä Agneksesta osoittaa. Siitä ovat sitten myöskin muodostuneet kirkolliset kasvatuslaitokset ja luostarit niitä varten, jotka alituisesti ja vapaasti tahtoivat pysyä näissä kouluissa. Mutta niinpian kuin ne, jotka olivat ruvenneet opettamaan nuorta kansaa, alkoivat käydä leväperäisiksi ja etsiä omia etujaan, samalla kun heidän rikkautensa ja toimettomuutensa kasvoi ja nuoriso tuli uppiniskaiseksi, keksivät he lupauksen paulat, joilla sitoivat omattunnot ja pitivät ne kurissa, niin että jokainen itse synnin pelosta piti itsensä aisoissa, ja valvojat pääsivät rauhaan. Niinkuin vielä nytkin korkeakouluissa on valalla se mieletön tapa, että nuoret henkilöt sidotaan valoihin ja heidän omatuntonsa kidutetaan kuoliaaksi, ettei opettajain tarvitse valvoa eikä huolehtia, vaan saavat rauhassa nukkua molemmilla kyljillään. Niin on vapaista ja kristillisistä kouluista tullut orjailevia ja juutalaisia luostareita ja todellisia jumalattomuuden synagogia. Jos siis nytkään käytännössä oleva lupaus palautettaisiin, jotta heikot ja oppimattomat henkilöt saisivat nauttia kristillistä opetusta ja sitten jälleen päästettäisiin vapaiksi Tahdomme myöhemmin osoittaa sen jumalallisen töiden todistuksella.


<<<0512>>>


Joku heikko tai myös joku viisastelija väittää ehkä tähän: "Jos Jumalan tahto on säilyttää naimattomuus sillä tavoin vapaana, että sen saa vaihtaa avioliittoon, niin on hän samalla vapaudella myöskin suvaitseva sen, että saa jättää puolisonsa ja vaihtaa avioliiton naimattomuuteen; taikka jos Jumalan laki vaatii, ettei saa jättää aviopuolisoansa, silloin Jumalan laki myöskin vaatii samalla tapaa lupaukseen nähden, ettei saa luopua naimattomuudesta; sillä molemmin puolin on olemassa synti, Jumalan asettama ja kieltämä, Siis joko ei ole luvallista mennä naimisiinkaan, ettei naimattomuus tulisi kielletyksi, sen jälkeen kun on otettu vapaus, taikka on välttämätöntä myöskin pitää lupaus, niin että avioliitto sen kautta tulee kielletyksi." Siihen minä vastaan: evankeelinen vapaus hallitsee ainoastaan siinä, mikä tapahtuu Jumalan ja sinun itsesi välillä, mutta ei sinun ja lähimmäisesi välillä. Sillä hän ei tahdo mitään ryöstettyä uhria ( Jes. 61:8 ), Eikä hän tahdo, että kukaan tekisi mitään sellaista, mikä koituisi lähimmäisen vahingoksi. Hän tahtoo päinvastoin, että kaikki tapahtuisi lähimmäisen parhaaksi. Hän on siis asettanut sinulle sen vapauden, että hänen edestänsä saat täysin esteettömästi mennä avioliittoon taikka elää naimattomana, eikä hänen tahtonsa ole, että tätä vapautta hänen ja sinun välilläsi saataisiin muuttaa. Sillä hän ei suvaitse sitä, että sinä sidot ja velvoitat itsesi häneen nähden, koska hän kerran on kaikessa sinut päästänyt ja tehnyt vapaaksi. Mutta mitä voi lupaus olla muuta, kuin että sinä sidot sen, minkä hän on tahtonut jättää vapaaksi? Mutta tällä vapaudella hän ei estä sitä, että lähimmäiseesi nähden voit sitoa ja velvoittaa itsesi, koska lähimmäisesi ei ole, niinkuin Jumala, käskenyt sinua olemaan päästetty ja vapaa. Muussa tapauksessahan saisi mielin määrin solmia ja rikkoa kaikkia sopimuksia, liittoja ja välipuheita. Sen vuoksi sinä naineena jo olet toisen hallussa ja vallassa, eikä Jumala tahdo, että sinun voidaksesi palvella Jumalaa, tältä vasten hänen tahtoansa otettaisiin hänen oikeutensa. Mutta jos tämä oikeus lakkaa, koska aviopuoliso on kuollut tai suostunut eroon, niin katso, silloin sinulla on vapautesi Jumalan ja itsesi välillä jälleen täysin loukkaamattomana niinkuin ennenkin, niin että saat vapaasti mennä naimisiin tai elää naimatta.


<<<0513>>>


Jumalalle annetun naimattomuuslupauksen laita on siis sama, kuin jos olisi kysymys avioliittosopimuksesta, joka on solmittu aviopuolison kanssa, mutta sitten joko aviopuolison kuoleman taikka molemminpuolisen suostumuksen kautta purettu ja peruutettu. Sillä jos aviopuoliso olisi kuollut taikka antamansa suostumuksen kautta valmistanut sinulle tilaisuuden elää vapaana ja naimattomana, niin ettei hän enää milloinkaan haluaisi sinun kanssasi aviollista yhteyttä, ja tämä suostumus olisi teidän keskenne molemmin puolin vahvistettu kirjallisesti, sinetillä ja todistajain kautta, mutta sinä, hupsu vaimo, ikäänkuin tehdäksesi miehellesi jotakin oikein suurta, lupaisit hänelle uudelleen aviollista yhteyttä, tahtoen tämän lupauksesi kautta ei ainoastaan vahvistaa tuon sinulle aikaisemmin valmistetun tilaisuuden elää naimattomana, vaan vieläpä toteuttaa sen paljoa korkeammalla ja aivan erikoisella tavalla, niin eikö sinua sanottaisi houkaksi? Niin on Jumala kasteessa solminut sinun kanssasi vapauden liiton, jotta olisit aina vapaa menemään avioliittoon taikka elämään naimatta eikä tätä vaputta vastaan. Ja sinä, tehdäksesi tämän vapauden suuremmaksi ja täydellisemmäksi, teet lupauksen ja muutat sen lupauksen kautta orjuudeksi ja pakoksi. Mitä mielettömämpää voitaisiin tehdä? Sentähden munkit oikeastaan ovat Baalin palvelijoita, he kun lupauksen orjuuden kautta tahtovat tehdä aviopuolisoksensa Jumalan, joka kuitenkin evankeliumin vapauden kautta on heidät vapauttanut. Sillä Baal merkitsee miestä, jolla on vaimo. Tyytymättöminä siis yhteiseen vapauteen munkit röyhkeydessään tahtovat tehdä Jumalan aivan erikoisessa merkityksessä ja ennen kaikkia muita itselleen Baaliksi; he luulevat sellaisen kuuliaisuuden kautta toimivansa enemmän kuin evankeelisesti, vaikka itse asiassa raivoavat evankeliumia vastaan. Se on -- niinhän on heidän tapansa -- alttarin ympärillä hyppelemistä ( 1. Kun. 18:26 ), s.o. omain töiden ylistämistä korkeammaksi yhteistä uskoa, ja veitsellä itseänsä viistelemistä, s.o. itsensä kiduttamista säännöillään ja opeillaan, mutta ei suinkaan vanhan ihmisen kuolettamista j.n.e.


<<<0514>>>


Mutta on jo aika lopettaa tämä käsittely. Vedämme siis sen johtopäätöksen, että köyhyyttä, kuuliaisuutta ja naimattomuutta voidaan jatkuvasti noudattaa, mutta ei siihen lupauksella sitoutua, sitä opettaa ja vaatia. Sillä jos sitä noudatetaan, niin säilyy evankeelinen vapaus, jos sitä opetetaan, siihen lupauksella sitoudutaan ja sitä vaaditaan, niin se ei säily; sentähden ovat pyhät, jotka ovat sitä noudattaneet, noudattaneet sitä vapaasti, ja olisivat noudattaneet sitä sittenkin, vaikka eivät olisi tehneet lupausta eikä heidän lupauksensa, vaikka se onkin ollut hullunlainen, ole heitä vahingoittanut, koska heillä on ollut usko ja vapaus, mutta ei voida edes verrata toisiinsa sitä, jos jotakin tehdään ilman että sitä opetetaan tai vaaditaan, taikka jos opetetaan ja vaaditaan, että sitä on tehtävä. Sillä tämä jälkimmäinen merkitsee tosiasian muuttamista oikeudeksi, työn käskyksi, esimerkin säännöksi, satunnaisen välttämättömäksi; mutta mikä voi olla mielettömämpää ja turmiollisempaa kuin tämä? Tuo ensimmäinenhän on Jumalasta, jälkimmäinen taas ihmisistä; sentähden on pysyttävä ensimmäisessä, mutta hylättävä toinen. Emme siis, mitä itse asiaan tulee, tuomitse lupausta, jos joku haluaa sitä noudattaa, vaan tuomitsemme opin ja käskyn. Näiden lupausten on käynyt, niinkuin alkoi käydä naimattomuuden Nikean kokouksessa. (Pidettiin v.325.) Siellä aikoivat jotkut, kun eräät papit ja piispat olivat vapaaehtoisesti eläneet useita vuosia naimattomina, muuttaa tämän esimerkin säännöksi ja omantunnon nimessä vastedes pakoittaa naimattomuuteen; siihen määrään olivat jo sillon tässä korkeanpyhässä synoodissakin usko ja evankeliumi hävinneet ja ihmisten perimätiedot päässeet voimaan, mutta Baphynutius yksin vastusti koko kokousta, estäen sen, ettei naimattomuudessa tehty mitään sitovaa päätöstä. Sillä tämän epäjumalan palveluksen toimeenpaneminen oli Rooman auttikristuksen asia. Kun munkit siten aikaisempina aikoina vapaaehtoisesti elivät naimattomina, köyhyydestä ja kuuliaisuudessa, niin ovat myöhemmät vihdoin muuttaneet heidän vapaan ja evankeelisen esimerkkinsä välttämättömäksi lupaukseksi, ja tällöin ei ollut ketään Paphnutiusta, joka olisi pannut vastaan, koska synnit jo olivat saaneet ylivallan, ja Jumalan viha kypsytti erehdyksen töitä mailman ylitse, niinkuin hän Paavalin kirjoituksissa oli edeltäpäin sanonut ( 2. Tess. 2:11 ). Sentähden ovat Beerhard ja muut noudattaneet naimattomuuden, kuuliaisuuden ja köyhyyden lupausta, mutta ei lupausten tapaan, vaan päinvastoin isien vanhan esimerkin ja evankeliumin jälkeen, ja siten, inhimillisessä erehdyksessä kompastellen, hyväksyneet tuon niin hylättävän perimätiedon ja tuomittavan lupausjärjestelmän sekä sitä opettaneet, vaikka he kuitenkin itse ovat noudattaneet jotakin aivan toista ja toisella tapaa; mutta erehdyksen työn täytyi pysyä voimassa isien väärin omaksuttujen esimerkkien kautta, niiden vuoksi, jotka eivät ole huolineet rakkaudesta totuuteen, niin että olisivat pelastuneet.

IV Lupaukset ovat vastoin Jumalan käskyjä.


<<<0515>>>


Olemme siis nähneet, että munkkilaisuus ei ainoastaan ole alkuisin Jumalasta -- sillä sen hyväksi ei voida tuoda mitään todistusta tai ihmettä, jonka kautta se olisi saanut vahvistuksen taivaasta, mikä onkin luonnollista, koska se päinvastoin, kuten kaikki muutkin inhimilliset perimätavat, on kielletty ja hylättävä -- vaan myöskin sotii kristillistä uskoa ja evankeelista vapautta vastaan. Katsokaamme nyt neljänneksi, kuinka se sopii yhteen jumalallisten käskyjen kanssa. Sillä on mahdotonta, ettei olisi kaikkea vastaan se mikä on vastoin häntä, josta ja jonka kautta ja jossa kaikki on. Sillä hän on pyhien kanssa pyhä ja nurjien kanssa nurja ( Ps. 18:26 - 27 ). Sentähden, niinkuin saastaisille ei mikään ole puhdasta, vaan kaikki saastaista ( Tit. 1:15 ), niin on nurjille kaikki nurjaa eikä mikään oikeata. Ja tässä tahdon jälleen kerta kaikkiaan puolustaa pyhiä, ettei aina tarvitse puolustaa heidän esimerkkiänsä. Sillä en tarkasta sitä, kuinka pyhät tämän laitoksen alaisina ovat eläneet, vaan tarkastan itse laitosta. En sitä kuinka nuo kolme nuorukaista elivät Babylonin uunissa ( Dan. 3:21 ), vaan sitä, onko kaikkialla kaikille luvallista syöksyä tähän uuniin tai rukoilla kuninkaan kultaista kuvaa. En tutkiskele sitä, onko Paavali elänyt naimatonna, vaan, saako vedota hänen esimerkkiinsä ja siitä tehdä sitova opinohje. Samainen Paavali piti koko Mooseksen lain, mutta ei kuitenkaan tahtonut, että opetettaisiin sitä pitämään tai kuultaisiin sellaista opetusta. Niin eli Bernhard lupauksen alaisena ilman lupausta, samoin kuin Paavali lain alaisena ilman lakia, mutta silti ei saa tehdä päinvastoin poistettava.


<<<0516>>>


Ja aikaisemmin, kun oli puhe uskosta, olemme riittävästi osoittaneet, että munkkilaitos sotii ensimmäistä taulua eli kolmea ensimmäistä käskyä vastaan. Sillä ensimmäisessä käskyssä käsketään usko, toisessa Jumalan nimen ylistäminen ja tunnustaminen ja kolmannessa Jumalan työt meissä. Näissä kolmessa toteutetaan oikea ja todellinen jumalanpalvelus. Mutta lupausjärjestelmä tekee, niinkuin sanottu, uskon tyhjäksi opettaessaan töitä; edelleen he halveksivat Jumalan nimeä ja korottavat omaansa. Sillä heitä ei enää kutsuta kristityiksi tai Jumalan lapsiksi, vaan benediktiineiski, dominikaaneiksi, fransiskaneiksi, augustiinolaisiksi; näitä ja isiänsä he ylistävät enemmän kuin Kristusta. Sillä he eivät toivo tulevansa autuaiksi ja vanhurskaiksi siinä nimessä, että ovat kastetuita ja kristittyjä, vaan yksin siinä, että heillä on munkkikuntansa nimi. Sentähden he luottavat nimeensä, kerskaavat siitä, ikäänkuin kaste ja usko olisivat jo aikoja sitten kuin haaksirikon kautta joutuneet hukkaan Vain suotta he siis ottavat itselleen ja huutavat avukseen Herran nimeä, mutta kylläkin syystä omaa nimeänsä, jonka töiden kautta ovat pysyttäneet. Sillä kyllähän näet, kuinka he joutuvat kokonaan epätoivoon, kun ovat huomanneet, etteivät ole noudattaneet munkkikuntansa sääntöjä; sillä he pitävät sitä välttä mättömänä vanhurskauteen ja autuuteen. Mutta niin pian kun ovat nähneet, että ovat sen pitäneet tai että heitä surettaa, koska eivät ole sitä pitäneet, niin silloin he huoletta odottavat tässä nimessä kunnian kruunua, paljon huolettomammin kuin sen perustuksella, että ovat kastetut Kristukseen; niin, sen he ovat unohtaneet eivätkä koskaan edes ajattelekaan sitä, että ovat kastetut Kristuksen töihin, jotta niistä saisivat itselleen lohtua. He etsivät omaansa ja odottavat, että Jumala kruunaa heidät sen vuoksi, että ovat olleet munkkeja. Heidän mielestänsä on kylliksi, kun ovat ahkeroinneet seurata isien jälkiä, toteuttaneet tuskaa siitä, etteivät ole voineet niitä toteuttaa; mutta Kristuksen ja hänen töittensä uskossa omistamista he halveksivat. Oi mikä kauhea turmio!


<<<0517>>>


Näet siis, ettei uskoa ja ensimmäistä käskyä voida saada sopimaan oppiin munkkilupauksesta -- paitsi Jumalan armon ihmeen kautta -- yhtä vähän kuin toista käskyä heidän kerskaamiseensa ja arvonimiinsä. Sillä koska Kristus yksin nousee ylös taivaaseen ( Joh. 3:13 ), hän, joka on astunut sieltä alaskin ja on taivaassa, niin on mahdotonta, että joku benediktiiniläinen, fransiskaanilainen, dominikaanilainen fartheusilainen taikka muu samankaltainen nousee ylös taivaaseen. Sillä koko tämä joukko ihmisiä etsii taivasta tyhjin lampuin, s.o. omilla töillään ja ilman omia töitä he eivät odota mitään Jumalalta, sillä niin heitä opettaa heidän elämänsä ja lupauksensa muoto. Mutta Kristitty nousee ylös taivaaseen vieraiden töiden avulla, nimittäin Kristuksen töiden, joihin hän on kastettu, joihin hän on istutettu ( Room. 6:3 ), eikä hän enää elä itse, vaan Kristus elää hänessä ( Gal. 2:20 ) ja pyhittää hänelle täydellisen, kokonaisen sapatin töistänsä. Kuinka kauheata on siis täytyä elää siinä käsityksessä, ettei voi tulla autuaaksi, ellei ole pitänyt munkkisääntöänsä, mutta taas, että voi tulla autuaaksi, ellei ole pitänyt munkkisääntöänsä, mutta taas, että voi tulla autuaaksi, jos sen pitää. Eikö tässä kokonaan vaieta Kristuksesta? Mutta tällaista käsitystä ei olisi missään, ellei olisi olemassa lupausjärjestelmää, mutta nyt se on kaikkialla. Ei siis missään ole pyhää sapattia, vaan käy täyteen tuo 74:nen Psalmin sana: "Me tahdomme saastuttaa kaikki Jumalan juhlapäivät maan päällä" ( Ps. 74:8 ). Tarkkaappa vaan, eikö se ole juuri sitä, mitä Paavali sanoo Room. 2 : "Sinä kauhistut epäjumalankuvia ja riistät Jumalalta sitä, mikä on hänen. Sillä teidän tähtenne tulee Jumalan nimi pilkatuksi pakanain seassa" ( Room. 2:22 - 24 ). Kuka kaikkien ihmisten keskuudessa niin rehentelee jumalanpalveluksestaan kuin munkit? Ei kukaan enemmän kiroa epäjumalanpalvelusta, mutta katso, juuri he ovat Jumalan häväitsijöitä. Minkä pyhän he ryöstävät? Juuri sen, jonka kautta kaikki tulevat pyhitetyiksi, Jumalan pyhän nimen. Sillä he poistavat kristityn nimen ja panevat sen sijalle oman nimensä; tässä nimessä he tahtovat tulla autuaiksi, vaikka se kuitenkin voi ja saa tapahtua ainoastaan Jeesuksen nimen kautta, niinkuin Pietari sanoo Ap. t. 4:12 ).


<<<0518>>>


Sillä niinkuin on mahdotonta, että se, joka uskon kautta turvaa Kristukseen, etsii pelastusta omassa nimessään -- sillä hän tuntee ainoastaan Kristuksen työt ja ansiot, sentähden hänellä ei ole mitään muuta nimeä kuin yksin Kristuksen, jossa hän voisi tulla pelastetuksi ja pyhitetyksi -- niin on myöskin mahdotonta, että se, joka luottaa töihin ja lupauksiin, ei etsisi pelastusta omassa nimessään. Sillä hänellä on töitä ja ansioita ilman Kristuksen töitä ja ansioita, sentähden hänellä myöskin on toinen nimi paitsi Kristuksen nimeä Mutta mitä tämä on muuta kuin Kristuksen nimen riistämistä ja itsellensä omistamista sekä sanomista: "Minä olen Kristus", niinkuin edellä olemme osoittaneet Matteuksen 24:stä ( Matt. 24 ) luvusta? Mikä rikos Jumalaa vastaan voisi olla suurempi? Sillä, joka sanoo: "Minä tulen autuaaksi omien töitteni kautta", hän ei sano mitään muuta kuin: "Minä olen Kristus", koska yksin Kristuksen työt tekevät autuaiksi kaikki, jotka autuaiksi tulevat. ja tämä on sitä Herran nimen kauheaa pilkkaamista pakanain seassa ( Room. 2:24 ), että pyhyys ja pyhäksi tekeminen jo kaikkialla omistetaan toiselle kuin Herran nimelle. Sillä kaikkien suu mainitsee heidän oman munkistonsa pyhäksi, ikäänkuin ne pyhittäisivät sen, joka niiden sääntöä noudattaa, tai ikäänkuin olisi jotakin pyhää elää niissä, vaikka kuitenkin yksin Herran nimi pyhittää ja yksin siinä vaeltaminen on pyhää. Tämän laajalle levinneen Jumalan pilkkaamisen alkuunpanijoita ovat itselleen Herran nimen ja Herran työn, johtaen harhaan ja vietellen tällä Jumalan pilkalla koko mailman.

Mutta kun tuollaisten jumalattomain mielipiteiden ja käsitysten täytyy pysyä varsin kaukana kristityistä, niin miksi vielä epäröit, tuleeko sinun pitäytyä niistä erillään, tuleeko sinun paeta ja välttää munkkilupauksia ja koko tätä elintapaa sekä se muuttaa? Sillä se on keksittykin tekemään sellaisia omiatuntoja, ja jokapäiväisestä kokemuksesta näet, että koko mailmasta tehdään senkaltaisia. taikka tahdotko sinä, kun näet Kooran teltteineen ja tavaroineen tulevan niellyksi maan poveen ( 4. Moos. 16:31 ), pysyä keskellä nielua, vai etkö edes menettele yhtä viisaasti kuin muu Israel ja pakene sanoen: "Ettei maa nielisi meitäkin". Vai tahdotko jäädä paikollesi ´, koska näet, että Kooran lapset, jotka muuten jäivät, pelastuivat ( 4. Moos. 26:11 )? Mutta sinun tulee tietää, että tämä, niinkuin Mooses kirjoittaa, tapahtui vaan suuren ihmeen kautta. Sillä et voi kieltää, että munkkilaitos on kapinallinen Kristusta vastaan ja oikeastaan pidettävä kooran kapinan tapaisena, sillä se synnyttää hajaannusta Kristuksen kanssa ja opettaa, niinkuin näet, vastoin uskoa, luottamuksella ja pelolla katsomaan omia töitä; sillä et voi näyttää yhtään munkkia -- ellei ole tapahtunut ihmettä -- jonka sydän ei olisi täynnä tätä jumalattomuutta ja Jumalan pilkkaa, nimittäin että hän tulee pelastetuksi, jos on pitänyt munkistonsa säännöt, mutta joutuu kadotukseen, ellei ole niitä pitänyt. Miksi hän muuten tekisikään lupausta ja sitä pitäisi, ellei hänen omatuntonsa olisi senlaatuinen? Mitä auttaa sinua, vaikka tämän Kooran lapset pelastuisivatkin näissä jumalattomuutta ja Jumalan pilkkaa täynnä olevissa telteissä? Se on jumalallisen voiman ihme, eikä siitä voida tehdä yleistä, elämää koskevaa sääntöä.


<<<0519>>>


Hyvällä syyllä nimitetään munkkilaisuutta Kooraksi, se on paljaaksi tai kaljupääksi, koska apostolin todistuksen mukaan mies on Jumalan kunnia eikä saa peittää päätänsä ( 1. Kor. 11:7 ), jotta huomaisit, että tämä kapinallinen Koora ilman päätä kristusta, ilman Jumalan kunniaa korottaa oman itsensä pääksi, omassa nimessään kerskaa Kristusta vastaan. Niinkuin Pietari 2. Piet. 2 aivan oikein kuvaa heitä sanoessaan, että he ovat valheellisia opettajia, jotka saavat aikaan eriseuroja ja vahingollista hajaannusta ja kieltävät Herran, joka on heidät ostanut, niin että heidän kauttansa totuuden tie tulee pilkatuksi. Mitkä ovat noita vahingollisia mielipiteitä ja hajaannuksia, elleivät edellämainitut jumalattomat ja Jumalaa pilkkaavat käsitykset, opit ja hajaannukset, joiden kautta Kristus töineen ja nimineen kielletään ja sen sijalle asetetaan ihmisten työt ja nimet ja omistetaan niille se, mikä on Kristuksen, nimittäin vanhurskaus, autuus ja pyhyys?


<<<0520>>>


Mutta tässä nuo jumalanpilkkaajat, jotka ovat aivan parantumattomia ja uskottomia, niinpian kun ovat havainneet joutuneensa kiinni niin ilmeisestä jumalanpilkasta, sepittävät tapansa mukaan eroituksia, joita heillä on niin runsaasti, ja sanovat, etteivät muka koskaan ole opettaneet toisin, kuin että Kristus ja Jumalan armo ovat arvokkain ja paras munkistoissa, ikäänkuin kaikkein pyhin. Muussa suhteessa ovat munkistot myös pyhiä, vaikkakin vähemmässä määrässä, ikäänkuin pyhä, joka saa pyhyytensä edelliseltä, jne.; taikka esittävät he toisen sepittämänsä selityksen, ettei näyttäisi siltä, kuin olisivat joutuneet hämilleen tai sanattomiksi. Heille minä vastaan: Miksi eivät alusta pitäin ole niin opettaneet? Kuka on niille sieluille, jotka jo ovat joutuneet kadotukseen ja vielä siihen joutuvat, paljastanut tämän eroituksen sellaisena, joka vastaisuudessa vielä oli keksittävä? He ovat ymmärtäneet sanan "pyhä", niinpian kuin sitä on käytetty, aivan yksinkertaisesti ja mutkattomasti eivätkä ole tienneet mitään tästä salaisesta, kaksimielisyydelle perustuvasta petoksesta. Mutta hyvä, astukoot nyt esiin ja opettakoot tekemänsä eroituksen mukaisesti, puhukoot julkisesti kansalle seuraavaan tapaan: "Tietäkää, että on paljon parempi olla yksinkertaisesti kristitty, kuin olla munkki", niin saat kyllä nähdä, kuinka moni menee luostariin, niin, kuinka moni edes pysyy luostarissa, mutta nyt he opettavat, että munkkikunnat ovat paljon parempia ja pyhempiä kuin yleinen uskovaisten sääty. Se on se turmion ääni, jolla he irroittavat uskovaisia pois Kristuksen suuremman hurskauden toivossa, kuin se, jonka ovat löytäneet Kristuksessa. Se on jumalattomuutta ja Jumalan pilkkaamista, jonka tieltä Kristuksen täytyy väistyä; mutta elleivät taas kerskaisi itsestänsä, niin heidän itsensä täytyisi väistyä.


<<<0521>>>


Ei ole liioin minkään arvoinen se väite, jonka he suuriäänisesti esittävät, että suurempi ja pääasiallinen tulee vielä suuremmaksi, kun siihen tulee lisäksi pienempi ja vähemmänarvoinen. Jos olisikin niin, niin kuka osaa johtaa oppimatonta kansaa sillä tavoin, ettei se tartu kiinni vähemmänarvoiseen suurempana, niinkuin se nyt juuri tekee? On suorastaan ihme olla tässä erehtymättä, sentähden on tämä kompastuskivi poistettava tieltä ja esitettävä yksinomaan tuota suurempaa. Miksi he sitten eivät vakavasti neuvo ihmisiä jättämään tuota pienempää ja tarttumaan kiinni suurempaan? Ja miksi he eivät samalla voimalla opeta munkkeja jättämään luostareita, kuin he kiihottavat ja houkuttelevat heitä suuremmasta pienempäänsä, rupeamaan munkistonsa jäseneksi? Mutta tämä on kaksinkertainen valhe. Ensinnä, koska he itse asiassa pitävät munkkilaisuuttansa arvokkaampana ja tärkeämpänä, ja yksinkertaista kristittyä vähäarvoisena ja halpana. Sen todistavat heidän jumalattomat ja Jumalaa häpäisevät puheensa, jotka enemmän kehoittavat munkkilaisuuteni kuin yksinkertaiseen kristillisyyteen. Toiseksi se on valhe, koska sepitetään vielä muuta pyhää. Sillä Kristus yksin on pyhä, eikä hän siedä sitä, että me etsimme pyhyyttä ja pelastusta jonkun muun nimen turvissa, niinkuin edellä olemme osoittaneet Pietarin sanoista. Minne siis kääntynetkin, tapaat laitoksen, joka on jumalaton, rikollinen, Jumalaa häpäisevä, luonteeltaan Kristusta vastaan, ja tuottaa turmion kaikille, jotka eivät Kooran lasten tavoin ihmeellisellä tavalla pelastu. Niin on tuo todellinen jumalanpalvelus, joka kolmen ensimmäisen käskyn kautta on säädetty, joutunut unhoon, ja Siionin tiet ovat täynnä surua, koska ei ole ketään, joka tulee suurelle juhlalle ( Valit. 1:4 ). Oikean jumalanpalveluksen sijalle he ovat asettaneet toisen, joka on täynnä heidän arvoisensa ja jonka muodostavat loistavat menot vaatteineen, ruumiinliikkeineen, lauluineen, ja lukemisineen, mutta jossa ei voi havaita mitään uskosta taikka Jumalan nimestä ja sanasta; kaikki on päinvastoin kokonaan inhimillistä. Jonkun jäännöksen tosin näkee tässä vielä Paavalin järjestyksestä 1. Kor. 14 , missä hän opettaa, että kolme seikkaa on otettava varteen seurakunnan kokouksessa, kielillä puhuminen tai virsien veisaaminen, ennustaminen tai selittäminen ja rukoileminen. Ensin luettiin jotakin Raamatusta tai psalmeista. Sitten profeetat sen selittivät ja antoivat sen johdolla opetusta. Kolmanneksi rukoiltiin yhteisesti. Se oli jumalallinen ja tosikristillinen järjestys, mutta säädetty opettamista ja kehoittamista s.o. uskon ravitsemista varten. Ensimmäistä jäljitellään nyt lukemisella aamujumalanpalveluksessa, epistoloilla, evankeliumeilla ja lauluilla, joita laulaa yksi ainoa, toista saarnoilla, kolmatta vuorolauluilla, graduaaleilla ja sillä, mitä yhteisesti luetaan tai lauletaan. Sillä se ei tapahdu opettamisen ja kehoittamisen tarkoituksessa, vaan yksinomaan sitä varten, että tehtäisiin hyviä töitä. Sillä heistä on kylliksi, kun niin ovat lukeneet, niin laulaneet ja niin määkyneet. Tätä työtä etsitään ja sitä kutsutaan jumalanpalvelukseksi. Mutta mitä luetaan ja lauletaan, tai miksi luetaan ja lauletaan, sitä he eivät edes ajattele, eikä ole ketään profeettaa, joka sen selittäisi ja siitä antaisi opetusta. Ettei heidän silti kuitenkaan tarvitsisi olla varsin jouten tässä ihmeellisessä jumalanpalveluksessa, he tuskallisen tarkasti pitävät huolta lukemisesta, laulamisesta, oikeasta jakamisesta, pysähtymisestä, rajoittamisesta, tarkkaamisesta, ja on heidän huomionsa kiintynyt yksinomaan siihen, että luettaisiin ja laulettaisiin hyvin, hartaasti ja moitteettomasti. Se on tämän jumalanpalveluksen lopputarkoitus. Niinpä ovatkin nuo järjestykset, rangaistukset, uskonkappaleet, säädökset, synnit ja ansiot, täysin tämän jumalanpalveluksen arvoisia. Voi sanoa, että tätä kovin raskasta jumalanpalvelusta harjoitetaan sen vuoksi, että nuo suuret ja huomattavat miehet elinaikanaan oppisivat ainakin hiukkasen kielioppia ja musiikkia. Sillä saattaako sanoa, että he etsisivät mitään muuta? Kun nyt, niinkuin Paavali sanoo ( 1. Kor. 14:23 ), joku uskoton tulee näiden pauhaavien, höpisevien ja määkyvien ihmisten joukkoon ja näkee, etteivät he saarnaa eikä lue, vaan ainostaan omalla tavallaan antavat äänensä kuulua niinkuin urkujen torvet, jotka he mitä <<<0522>>> oivallisimman suunnitelman mukaan ovat yhdistäneet, asettaen saman ääniset vieretysten, niin eikö hän täydellä syyllä sano: "Oletteko järjiltänne?" ( 1. Kor. 14:23 ). Sillä mitä he ovat muuta kuin sellaisia huiluja ja torvia, joista Paavali sanoo, etteivät ne tee yksityisiä ääniä selvästi eroitettaviksi, vaan kaikuvat tyhjään ilmaan, aivan kuin jos joku, jolla on aikomus esittää jotakin, nousisi puhujapöydän ääreen ja puhuisi kokonaisen tunnin ihmisille vieraita sanoja, joita ei kukaan ymmärrä? Eikö hän tällöin puhu ilmaan? Eikö häntä pidettäisi mielettömänä? Tosiaankin, sellainen jumalanpalvelus soveltuu näille jumalattomille, Jumalaa häpäiseville Kristuksen vastustajille, etteivät he missään suhteessa olisi parempia, kuin nuo mykät, puiset huilut, koska he suurella vaivalla antavat kuulla äänensä, mutta eivät opeta mitään, eivät opi mitään, eivät rukoile mitään, ja kumminkin ylistävät tätä mieletöntä työtä korkeimmaksi jumalanpalvelukseksi ja tämän jumalanpalveluksen ansioiden perustuksella riistävät kaikkien ihmisten rikkaudet itselleen. Sellaiselle huoneelle soveltuu sellainen pyhyys.


<<<0523>>>


En sano mitään pyhistä, jotka hurskaan tavan vaikutuksesta ovat viettäneet tätä pilkaksi käynyttä elämää. Puhun itse tästä jumalanpalveluksesta, joka sellaisenaan tarjoisi ylenmäärin oikeutettua aihetta rikkomaan ja hylkäämään munkkilupaukset, elleivät muut syyt voisi saada sitä tekemään. Sillä mitä on se muuta, kuin selvää pilkkaa, taikka niinkuin apostoli sanoo, hulluutta. Mutta sitä se on, jota ensi sijassa luvataan, sitä etsivät ne, jotka rupeavat munkeiksi. Tällä tavoin he yrittävät palvella Jumalaa, sen vuoksi he kieltävät itsensä, seurataksensa Kristusta. Sillä niin sovittavat nämä röyhkeät ja Jumalaa häpäisevät ihmiset Kristuksen jumalalliset lauseet lapselliseen, naurettavaan ja hullunkuriseen ilveisyynsä, jossa heillä itsellä on sellaisten pillien, huilujen ja torvien osa, jotka ovat mykkiä eivätkä kelpaa oikeaan jumalanpalvelukseen, mutta samalla kieltävät oikean jumalanpalveluksen. Jos tietäisit luvanneesi jotakin vakavaa ja jälkeenpäin huomaisit sen olevan vain pilkkaa ja naurettavaa, niin etkö silloin katuisi lupaustasi? Etkö muuttaisi sitä? Eikö erehdyksesi olisi sinulle puolustukseksi, koska olet tietämättäsi luvannut jotakin pahaa? Juuri niin on, näet sen, nyt luostarilupausten laita. Tai luuletko, että tämä lupaus on Jumalalle otollinen ja mieluinen? Tai onko hänen tarkoituksensa koota itselleen yhteen useita mykkiä huiluja, jotka häntä ilahduttaisivat antamalla äänensä kaikua ilmaan?

Näen kyllä, kuinka Bernhard ja muut hänen kaltaisensa, jotka Jumala on säilyttänyt, vakavuutensa kautta ovat tehneet tämän narrimaisuuden pienemmäksi. On jälellä hänen saarnojaan, joilla hän luostariveljen kokouksissa selitti (Jumalan sanaa) ja opetti. Tämän yhden työnsä kautta hän uudisti Paavalin vanhan järjestyksen ja pelasti itsensä sekä omansa yhdessä itsensä kanssa, niinkuin Paavali sanoo Timoteuksesta ( 1. Tim. 4:16 ). Ja jos luostareissa olisi Bernhardin kaltaisia miehiä, niin niitä voisi sietää, koska ne silloin ainakin osaksi pitäisivät Paavalin vanhan järjestyksen. Mutta jos on olemassa ainoastaan kuolleita pilliä ja mykkiä huiluja, jotka kaikuivat ilmaan ja joista Paavali sanoo, että jo uskottomat niitä halveksivat ja syyttävät mielettömyydestä ( 1. Kor. 14:23 ), niin kuinka paljon enemmän tuleekaan uskovaisten ne jättää ja niitä välttää? Muutenhan me haluaisimme olla pakanoita ja uskottomia pahempia ja pitäisimme sitä terveenä ja hurskaana, mitä he täydellä syyllä, aivan niinkuin Paavalikin, nimittävät epäterveeksi. Älä siis suinkaan usko, että sinun tästä mielettömyydestä johtunut lupauksesi on jotakin, jota Jumala vaatii ja jonka hän hyväksyy, vaan ole päinvastoin varmasti vakuutettu, että hän sen hylkää ja tuomitsee, koska on aivan ilmeistä, että sellaisilla narrimaisuuksilla ei ainoastaan kiusata, vaan myöskin pilkataan Jumalaa. -- Tämä lyhyt esitys kolmesta ensimmäisestä käskystä olkoon täksi kertaa kylliksi.

Lupaukset ovat vastoin rakkautta.


<<<0524>>>


Siirtykäämme toiseen tauluun ja yhdistäkäämme sen käskyt näihin kahteen: kuuliaisuus vanhempia kohtaan ja rakkaus lähimmäistä kohtaan, sillä lähinnä uskoa Jumalaan ei ole mitään suurempaa kuin kuuliaisuus vanhempia kohtaan, josta paavali puhuu niin mainiosti 1. Tim. 5 : "Oppikoot ensin oma huoneensa hallitsemaan ja vanhempainsa hyvä työ palkitsemaan, sillä se on otollista Jumalan edessä" ( 1. Tim. 5:4 ). Tässä Paavali tykkänään kieltää ottamasta vastaan leskeä, jolla vielä on huone, jota hänen tulee hallita, ja vanhemmat, joille hänen tulee olla kuuliainen; hän lisää myöskin: "Jos joku ei omistansa, liiatenkin perheestänsä, murhetta pidä, se on uskon kieltänyt ja on uskotonta pahempi" ( 1. Tim. 5:8 ). On aivan turha esittää, kuinka hän asettaa rakkauden kaiken muun edelle, 1. Kor. 13 , selittäen kaiken, mikä tapahtuu ilman rakkautta, arvottomaksi. Mutta se, mitä paavali sanoo leskestä, on sanottava yleensä kaikista lapsista. Taaskaan en minä tässä puhu pyhien esimerkeistä tai (Jumalan) ihmeellisestä teosta, vaan ainoastaan lupausjärjestelmästä, ja vedoten Jumalan omaan todistukseen julistan ja sanon, ettei mitään lupausta voida antaa ehdottomasti, jos mieli sen olla Jumalan edessä hurskas ja otollinen, vaan kaikkeen on liittyvä se ehto, että säilytään kuuliaisuus vanhempia kohtaan ja rakkaus lähimmäiseen. Sillä joka on tehnyt taikka pitänyt lupauksen loukkaamalla kuuliaisuutta vanhempia kohtaan tai rakkautta lähimmäiseen, hän olkoon kirottu, taikka hän on, niinkuin apostoli tässä sanoo, kieltänyt uskon ja on uskotonta pahempi. Sillä emme voi mitään Jumalaa vastaan, vaan ainoastaan Jumalan puolesta ( 2. Kor. 13:8 ). Mutta kun munkkilaisuus mitä jumalattomimmalla ja häpeämättömimmällä tavalla julkisesti opettaa, ettei tarvitse totella vanhempia eikä välittää muista -- hehän näet sanovat, että munkki on kuollut mailmalle ja vihitty Jumalalle, niin että hän saa elää vain luostarissa, kärsikööt sitten vanhemmat, lähimmäiset ja vaikka koko mailma puutetta, joutukoot perikatoon ja onnettomuuteen -- niin on jumalatonta ilman muuta siihen lupautua ja siinä pysyä. Heillä on tässä eräs esimerkki isien elämänkerroista, jumalaton ja hirmuinen esimerkki, kuinka muuan äiti meni tervehtimään kahta poikaansa, jotka olivat erakkoja, koska äidinrakkaus pakoitti häntä näkemään kohtunsa hedelmää, mutta he sulkivat oven eivätkä sallinet äidin nähdä heidän kasvojansa, lohduttaen häntä sillä, että hän näkisi heidät tulevassa kirkkaudessa, jos kieltäytyisi näkemästä heitä tässä elämässä. Kun kuulen ylistettävän tätä esimerkkiä -- jollaisia isien elämäkerroissa on useita -- niin tuntuu minusta, kuin kuulisin pidettävän ylistyspuheita Lukretialle taikka Saulille, jotka ylpeydessään itse lopettivat päivänsä, tai kiitettävän muita pakanoiden inhottavia kertomuksia. Mutta he kutsuvat <<<0525>>> sitä hyveeksi, vieläpä kristilliseksi. Tässä mielessä he vääristelevät nuokin hyödylliset ja yhteisesti kaikkia koskevat Jeesuksen sanat: "Joka rakastaa isäänsä taikka äitiänsä enemmän kuin minua, se ei ole minulle arvollinen" ( Matt. 10:37 ). Ja päinvastoin: "Joka luopuu talostaan ja vanhemmistaan jne., saa satakertaisesti takaisin ja perii ijankaikkisen elämän" ( Matt. 19:29 ). Ja Ps. 44 : "Kuule, tytär, katso ja kallista korvasi: unohda kansasi ja isäsi huone" ( Ps. 45:11 ). Nämä ja muut samankaltaiset sanat, jotka ovat henkeä ja elämää ja jotka selvästi puhuvat uskosta Kristukseen, jonka vuoksi on jätettävä kaikki, nämä he, nuo ilkeät Jumalan pilkkaajat, sovittavat kuolemaansa ja valheeseensa, lihaansa ja vereensä.


<<<0526>>>


Tässä nyt on vastenmielisyyteni noussut korkeimmilleen ja minulla on palava halu ruoskia näitä, enemmän kuin rikollisia ja Jumalaa häpäiseviä, valheita ja mielettömyyksiä, mutta puuttuu sanoja ja ajatuksia, joilla ansion mukaan voisi käydä näiden kauheuksien kimppuun. Jo yksin tämän kauhistuksen vuoksi tahtoisin -- niinkuin olisi tehtäväkin -- että kaikki luostarit perinjuurin hävitettäisiin. Oi jospa Herra tahtoisi, sitte kun Lot tyttärineen on niistä temmattu ulos, tulella ja tulikivellä taivaasta upottaa ne maan syvyyteen kuten Sodoman ja Gomorran, niin ettei muistoakaan niistä jäisi jälelle; sillä ei riittäisi toivottaa niille pannaa ja kirousta. Katso nyt pyhää ja oivallista lupaustasi. Edellä olet tehnyt sen lupauksen mitä julkeimmalle jumalattomuudelle, joka ei ota sinua omaksensa, ellet kieltäydy tottelemasta vanhempiasi ja palvelemasta lähimmäisiäsi. Minä onneton! Kuinka kovin minua polttaakaan tämä röyhkeys ja häpeämättömyys, joka julkisesti raivoo Jumalan selviä käskyjä vastaan ja päällepäätteeksi vielä lupaa ylistystä ja ijankaikkisen elämän. Vaikkapa oletettaisiin, että kaikilla munkeilla olisi enkelien koko pyhyys, niin kuitenkaan itse tuohon järjestelmään, koska se ilmeisesti raivoo Jumalan käskyjä vastaan, ei saa lupauksella sitoutua eikä sitä noudattaa, vaan on sitä päinvastoin vältettävä ja kirottavakin suurimpana jumalattomuutena. Jos lupaisit tehdä murhan tai aviorikok sen, niin pidettäisiin lupaustasi mitättömänä ja tuomittavana; miksikä se ei ole mitätön ja tuomittava, kun lupaat tottelemattomuutta vanhempiasi ja julmuutta lähimmäisiäsi kohtaan? Taikka jos suostuisit juoksemaan varasten kanssa ja pitämään yhteyttä avionrikkojain kanssa ( Ps. 50:18 ), niin eikö sinun silloin tarvitsisi noudattaa Salomon neuvoa ( Sananl. 16:29 ) ja välttää synnintekijöitä, jotka johtavat sinua pahaan?


<<<0527>>>


Mutta kuulkaammepa, miten he puolustavat jumalattomuuttansa. Ensiksi he sanovat, että kuuliaisuus on ollut parempi kuin uhri ( 1. Sam. 15:22 ); sentähden muka ei saa palvella lähimmäisiä tai tehdä heille hyvää ilman esimiehen lupaa. Toiseksi he sanovat, että hengelliset isät muka ovat asetettavat lihallisten edelle, jonka vuoksi myöskin kuuliaisuus edellisiä kohtaan on tärkeämpi kuin kuuliaisuus jälkimmäisiä kohtaan. Kolmanneksi, että luostariveljien kesken siitä huolimatta harjoitetaan rakkautta. Niin he. Näet siis, että he siirtävät kuuliaisuuden ja rakkauden pois julkisesta elämästä ja sulkevat sen omaan nurkkaansa. Mutta tahdomme järjestyksessä tarkastaa näitä kolmea puolustusta. Lähinnä ensimmäistä, että kuuliaisuus on parempi kuin uhri; tämä sana koskee etupäässä, vieläpä yksinomaan, jumalallisia käskyjä ja käy nimenomaan munkkilaisuuden kimppuun aimotavalla. Sillä se, joka lupautuu elämään munkkina, antaa itsensä, kuten he sanovat, uhriksi Jumalalle; mutta Herra sanoo, että hän inhoo tätä uhria, jos sen kautta ollaan osoittamatta kuuliaisuutta hänen käskyänsä kohtaan. Ja hänen käskynsä taas kuuluu, että tulee totella vanhempiansa ja palvella lähimmäisiänsä. Eikö se ole silmiinpistävää vääristelyä, kun nimitetään kuuliaisuudeksi, arvokkaammaksi kaikkea uhria, sitä, mitä Jumala kutsuu uhriksi, joka sotii kaikkea kuuliaisuutta vastaan? Munkit opettavat ymmärtämään jumalallisia kirjoituksia siten, että sovittavat ihmisten käskyihin sen, mitä sanotaan Jumalan käskyistä, ja että kääntävät Jumalan käskyjä vastaan sen, mitä sanotaan ihmisten käskyjä vastaan. Itsepintaisesti toteuttaen tätä kuuliaisuutta menoriitti ei anna lähimmäiselleen penniäkään rahaa eikä käytä sitä hänen hyväksensä, vaikka hän sitten puutteesta menehtyisi, ja mikäli hänestä riippuu hän jättää veljensä nääntymään nälkään, alastomuuteen ja puutteeseen, kerskaten sitten vielä jälestäpäin Jumalan edessä, että kuuliaisuus on ollut parempi kuin uhri. Sen ymmärtää; sillä kasteessa hän on luvannut kuuliaisuutta Jumalaa kohtaan, mutta luostareissa hän on tehnyt tämän kuuliaisuuden mitättömäksi uuden, ihmisiä kohtaan osoittavan kuuliaisuuden kautta.


<<<0528>>>


Juuri tässä kuuliaisuudessa he ovat kauniisti vapauttaneet itsensä niistä laupeuden töistä, joita Kristus Matt. 25 uhka vaatia viimeisellä tuomiolla ( Matt. 25:34 ). Jos munkki näkee jonkun, joka kärsii nälkää, janoa, on alasti, ilman asuntoa, vankina jne., niin ei hän millään muotoa saa lähteä ulos luostaristansa tervehtimään sairaita, lohduttamaan murheellisia, vaan jättäkööt hän vain menemään menojansa ja menehtymään, mikä menehtyy, sulkekoon sydämensä, vaikka hän voisikin auttaa, perästäpäin hän sitten voi sanoa, että on sen vuoksi ollut harjoittamatta rakkautta, ettei muka ole tahtonut alentaa uhria kuuliaisuuden edelle. Samoin hän menetelköön, kun hänen isänsä ja äitinsä alkavat tarvita hänen apuansa, tarvita hänen hoitoaan ja hoivaansa. Mikä kuulumaton harhaluulo! Minulle ei todellakaan munkkiudessani, vaikka olen yksinkertainen ja oppimaton, mikään ole tuottanut suurempaa tuskaa, kuin tämä julmuus ja tämä jumalattomuus, että olen ollut osottamatta rakkautta. Eikä mikään ole koskaan voinut minua vakuuttaa siitä, että huoleti saisin uskoa tämän munkkilaisuuden, joka niin häpeämättömästi raivoo rakkautta vastaan, olevan oikean ja luvallisen. Mutta tähän he sanovat : "Jos annetaan munkeille lupa kulkea ympäri, niin koko munkkilaitos häviää, luostarit jäävät autioiksi ja jumalanpalvelus joutuu nopeasti rappiolle, kun yksityiset lähtevät palvelemaan tarvitsevia vanhempiaan ja lähimmäisiään." Hyvä! Senvuoksi siis, että kivet ja puut pysyisivät paikoillaan, että ajeltua paikkaa päälaella eikä munkkipukua jätettäisi pois, täytyy hylätä Jumalan käsky, jonka puolesta meidän tulee vuodattaa veremmekin sekä luopua elämästämmekin ja kaikesta; kuinka viisaasti ja satuttavasti nämä miehet arvostelevatkaan Jumalan käskyjä! Eikö ole niinkuin olen sanonut, että munkkilaitos ja jumalallinen käsky ovat mitä jyrkimmin toisiansa vastaan? Sillä jos tahdot pitää jumalallisen käskyn, niin et voi pitää ikuista lupausta. Valitse, kumman niistä molemmista haluat. Ja tahtoisin tietää, minkä vahingon sitten voi tuottaa munkkilaitokselle se, että munkki jättää luostarinsa, niin pian kun se on välttämätöntä, jotta hän voisi palvella vanhempiansa, käydä tervehtimässä sairaita sekä kuuliaisuudessa Jumalaa kohtaan antautua rakkaudenharjoituksiin. Täytyykö ehkä sentähden luopua naimattomuudesta, köyhyydestä ja kuuliaisuudesta? Voihan hän palata takaisin luostariin, sitte kun on harjoittanut kuuliaisuutta Jumalaa kohtaan ja rakkautta, ja mitä se merkitsisi, jos kuuliaisuus ja rakkaus eivät sallisi hänen palata takaisin? Mitä vastaan hän tekisi syntiä? Puita ja kiviäkö vastaan? Sekö olisi hänen rikoksensa, ettei hän ole seisonut kuorissa, ei pukenut päällensä munkkivittaa, ei antanut keritä itseään, ei nukkunut yhteisessä makuuhuoneessa, ei aterioinut yhteisessä ruokahuoneessa, ei yhdessä muiden kanssa ottanut osaa käsittämättömien sanojen höpisemiseen? Luonnollisesti, ne ovat niin tärkeitä asioita, ja pelastus riippuu niin suuresti siitä, että näiden asiain vuoksi täytyy polkea Jumalan käsky jalkainsa alle. Onko se vihkinyt itsensä Jumalalle, joka on antautunut noudattamaan näitä asioita, ja sekö ei ole vihkinyt itseänsä Jumalalle, joka kasteessa on luvannut kuuliaisuutta vanhempia ja rakkautta lähimmäisiä kohtaan? Mitä voimme sanoa näille mielettömille ihmisille muuta kuin nuo Kristuksen sanat Mark. 7 : "Somasti te kumoatte Jumalan käskyn noudattaaksenne perinnäissääntöänne"? ( Mark. 7:9 ).


<<<0529>>>


Sentähden tulee jokaisen kristityn olla varma siitä, että, niinkuin et voi luvata olla välittämättä Jumalasta ja hänen käskyistään, et myöskään voi luvata olla tottelematta vanhempiasi ja palvelematta lähimmäisiäsi, koska Jumala on käskenyt tottelemaan vanhempia ja palvelemaan lähimmäisiä. Sentähden saat huoleti selittää lupauksesi siten, että, niin pian kun vanhempasi taikka lähimmäisesi sinua tarvitsevat, Jumala itse varmasti on sinut vapauttanut lupauksestasi. Eikö se ole kyllin selvää? Kuka voi väittää mitään sitä vastaan? Jos lupauksen vuoksi voit rikkoa yhden käskyn, niin voit rikkoa kaikki ja kokonaan kieltää Jumalan. Mutta jollet saa kieltää Jumalaa etkä kaikkia hänen käskyjänsä, niin et liioin saa kieltää tai rikkoa ainoatakaan, et edes pienintäkään käskyä. Sillä munkkilupausta saa noudattaa ainoastaan milloin se on eduksi, ei, milloin se on esteeksi Jumalan käskyille, ja sen täytyy aina väistyä niiden tieltä, vaikka sen sitten tulisi aina väistyä ja se kokonaan täytyisi jättää. Eikä Jumalakaan, siitä saat olla aivan varma, saat vaikka sinulta mitään lupausta taikka hyväksyä mitään tekoa, joka olisi hänen lakinsa yhtä ainoata piirtoakin vastaan, sillä hän on uskollinen ja totinen eikä voi kieltää omaa itseänsä ( 2. Tim. 2:1 ; 1. Joh. 1:9 ).

Jos he nyt väittävät, että kuuliaisuuden vanhempia kohtaan tulee väistyä Jumalan palvelemisen tieltä, koska Jumalan palveleminen käsketään ensimmäisessä käskyssä ja kuuliaisuus vanhempia kohtaan neljännessä, niin vastaan: olet jo edellä kuullut, että kuuliaisuus vanhempia kohtaan tai lähimmäisen palveleminen olisi esteeksi todelliselle jumalanpalvelukselle, päinvastoin on kuuliaisuus itse ja lähimmäisen palveleminen oikeata ja totista jumalanpalvelusta, jonka he narrimaisella ilveilyllään hävittävät. Sillä mitä on Jumalan kunnioittaminen ja palveleminen muuta kuin hänen käskyinsä pitämistä? Mutta kuuliaisuus ja rakkaus lähimmäistä kohtaan on käsketty. Mutta kuorissa parkumista ja mutisemista ei ole käsketty, vaan päinvastoin kielletty, koska se on Jumalan kiusaamista ja pilkkaamista. Mutta sitäpaitsi ei kuuliaisuus vanhempia kohtaan eikä lähimmäisen palveleminen estä parkumista. Sillä niinkuin osoittaessasi kuuliaisuutta ja palvellessasi voit elää naimattomana ja köyhänä, niin voit myöskin rukoilla ja huutaa, miten paljon tahdot. Estetyksi tulet ainoastaan yhdessä muiden kanssa astumasta kiville ja puille ja ruumiillisen läsnäolosi kautta muiden kanssa niitä ottamasta haltuusi. Mutta jos vanhempasi ja lähimmäisesi käskisivät sinua kieltämään uskosi sekä Jumalan nimen ja työn, joka kaikki, niinkuin jo on sanottu, kuuluu ensimmäisen taulun käskyihin, niin silloin olisi olemassa se tapaus, josta he ylvästelevät, että kuuliaisuuden vanhempia kohtaan ja kaiken muun tulee väistyä Jumalan palveluksen tieltä. Mutta tämä Jumalan palvelus on yhteinen kaikille uskoville, eikä sitä missään tavat sen vähemmän kuin näissä luostareissa ja kapinallisissa lahjoissa, niinkuin edellä sanotusta helposti voi havaita.


<<<0530>>>


Mutta se, että he toiseksi sanovat olevansa hengellisiä isiä, koskee myöskin noita keksittyjä sanoja, joilla he, kuten pyhä Pietari on ennustanut, harjoittavan meidän suhteemme kauppaa ( 2. Piet. 2:3 ), sekä sitä, mitä he ovat vääristellen sepittävät kuuliaisuudesta ja uhrista. Hengellisiä isiä ovat ne, jotka opettavat meitä ennen kaikkea tottelemaan Jumalan käskyjä, olemaan vanhemmille alammaisia, palvelemaan lähimmäisiä, niinkuin aposolit ovat tehneet. Mutta kun he päinvastoin opettavat ihmiskäskyjä ja omia keksintöjänsä, niin ovat he kyllä hengellisiä isiä, mutta erehdyksen hengen mukaan, josta Paavali on ennustanut 1. Tim. 4 : "Jotka ottavat vaarin viettelevistä hengistä" ( 1. Tim. 4:1 ). Sillä ei saisi totella apostoleitakaan eikä edes enkeleitä, jos he opettaisivat olemaan tottelemattomia vanhemmille ja rakastamatta lähimmäisiä; kuinka paljon vähemmän saa totella näitä jumalattomia ja julkeita ihmisiä, jotka ovat pahempia kuin uskottomat ja uskon kieltäjät. Mutta jos he opettaisivat puhdasta oppia, eivätkö sinun vanhempasi taikka lähimmäisesi tahtoisi, että opit heiltä, niin silloin ei näitä viimeksimainittuja millään muotoa olisi toteltava, vaikkakaan et edes siinä tapauksessa voisi lupauksen kautta ijäksi kieltää heiltä kuuliaisuutta ja palvelusta. Sillä uskon oppimisen takia ei ole välttämätöntä vetäytyä erilleen vanhemmista ja lähimmäisistä ja ijankaiken olla muille alammainen. Paavali oli ollessaan vankilassa synnyttänyt Onesimuksen, joka ei ollut Filemonin poika, vaan orja, itselleen hengelliseksi pojaksi ( Filem. 10 ), niinkuin hän siitä kerskaa; ja vaikka hänellä kyllä oli oikeus Filemoniin itseenkin, jonka hän niinikään oli synnyttänyt itsellensä hengelliseksi pojaksi, niin ei hän kuitenkaan tee häntä valtansa alaiseksi, vaan lähettää hänet takaisin herrallensa, pyytäen hänen suostumustansa. Mitä luulet, että hän olisi tehnyt, jos Onesimus olisi ollut Filemonin poika? Ja meidän munkkimme, jotka kuitenkaan eivät opeta uskoa eikä terveellisiä sanoja, vaan kaikkia jumalanpilkkaamisen muotoja, rohkenevat jatkuvan orjuuden kautta riistää lapset vanhemmiltaan.


<<<0531>>>


Sentähden, niinkuin aviovaimolla on valta noutaa miehensä pois luostarista, aivan huolimatta siitä, onko hän ottanut kaapun tai voideltu ja pesty papiksi, niin on myöskin isällä tai äidillä oikeus noutaa poikansa taikka tyttärensä pois luostarista. Ja poika tai tytär on autuutensa kadottamisen ja Jumalan vihan alaiseksi joutumisen uhalla velvollinen tottelemaan ja empimättä panemaan pois munkkikaapun kuten minkäkin tyhjänpäiväisyyden, vaikka hän sitten olisi tehnyt tuhannen lupausta ja hänellä olisi yhtä monta häviämätöntä ominaisuutta, kuin on hiuksia hänen päässään. Mutta nyt he vapauttavat pojat kokonaan kuuliaisuudesta vanhempia kohtaan ja lörpöttelevät siitä, kuinka jokainen on vapaa hengellisissä asioissa. Miksi eivät sitten eroita aviopuolisoitakin toisistaan? Tai miksi eivät sitten myöskin riistä lapsia äitien rinnoilta, jos kerran se riittää, että hengellisissä asioissa vallitsee vapaus? Tai eivätkö nämä hengelliset asiat koske pieniä lapsiakin? Niin, tällä tavoin voisimme irroittaa kaikki lapset vanhemmistaan, kaikki sopimukset, sanoen, että hengellisissä asioissa kaikki ovat vapaita ja oman ratkaisun varaan jätettyjä, mutta ei kukaan vieraiden oikeusvaatimusten alainen. Mutta hegellisiksi asioiksi nuo itsekeksittyjen sanain sepittäjät kutsuvat inhimillisiä perimätietoja, nuo sokeat, häijyt, Jumalaa häpäisevät ihmiset.


<<<0532>>>


Niin on sekin epäilemättä totta, kun he sanovat, että rakkautta voidaan harjoittaa munkkienkin kesken, että he palvelevat keskenään toinen toistansa, mutta se ei ole totuudenmukaista puhetta. Sillä rakkaus on vapaa eikä kuulu erikoisesti kenellekään; mutta he sitovat sen yksinomaan tovereihinsa ja itseensä eivätkä ensinkään pidä lukua muista. Se on keksittyä rakkautta ja sytykettä hajaannuksille ja kaikenlaiselle vihalle, niinkuin näemmekin luostarin raivoovan ja kiivailevan toista luostaria, munkkikunnan toista munkkikuntaa vastaan, mutta tuo todellinen ja kokonaisuutta tarkoittava rakkaus, jota apostoli kuvaa 1. Kor. 13 , ja joka on valmis palvelemaan kaikkia, ystäviä ja vihamiehiä, on heiltä kielletty, niin etteivät saa sitä harjoittaa. Sillä, niinkuin edellä on sanottu, munkki ei saa lähteä ulos luostaristansa tervehtimään sairaita ja harjoittamaan muuta kristillistä palvelusta silloinkaan, kun se olisi välttämätöntä ja mahdollista. Päinvastoin he kääntävät kaiken nurin; kun on käsketty tekemään työtä käsillään, niin he ovat jouten ja antavat vaan koko maailman harjoittaa hyväntekeväisyyttä itseään kohtaan, syövät suuhunsa kaikkien omaisuuden - vaikka vielä ovat aivan terveitä ja voimakkaita - vieläpä suureksi haitaksi tosiköyhille; hyväntekijöilleen he taas maksavat korvauksen hengellisillä armeliaisuudentöillä, se on tuolla jumalanpalveluksella, jota edellä olemme kuvanneet, ja jota on pantu kokoon paljosta jupinasta, parkumisesta, hengen vetämisestä, lukemisesta j.n.e.; mutta ennen kaikkea noista Jumalan edessä kirotuista ja kauhistavista messuista.

Tällä sanasorinalla he hävittävät ne todellisetkin armeliaisuudentyöt, joita Kristus vaatii, ja lohduttavat itseänsä sitten tästä hävittämisestä, etteivät vaan milloinkaan huomaisi ja katuisi tätä jumalattomuutta ja tulisi arvollisiksi saamaan anteeksiantamusta. Jos he vaatisivat ainoastaan nuorilta henkilöiltä tätä tapaa, etteivät saa kuleksia kaikkialla, jotta helposti johdettava ja epäitsenäinen nuoriso siten helpommin tulisi ohjatuksi ja oppisi luostareista kotoista rakkautta, jota se sitten vastaisuudessa julkisesta elämästä osaisi osoittaa yhteisesti kaikille, niin olisi luostari siedettävä, vieläpä hyväkin laitos, mutta nyt he ovat koko elämänsä ajan lapsia ja oppivat vain kotoista rakkautta, vieläpä pitävät sitä korkeimpana ja ainoana. Mutta katsokaamme Jumalan työtä Bernhardista ja muista hänen tapaisistaan; etteivät he olisi saaneet jäädä tuohon lapsellisten epätäydelliseen ja ahtaaseen rakkauteen, hän tempaisi heidät keskelle maailman suuria ja monia puuhia, jotta rakkaus niissä saisi osoittaa oikeata voimaansa, vuotaen ja ulottuen kaikkialle, kaikille valmiina ja alttiina; ja tämän salaisen ihmeen kautta hän on estänyt heidät joutumasta perikatoon tästä ahtaan ja keksityn rakkauden kirotusta järjestelmästä, josta muut, jotka eivät ymmärtäneet tätä Jumalan työtä, joutuivat turmioon. Tosin kyllä en tahtoisi kieltää, että muutamat ovat tulleet autuaiksi, vaikka ovatkin harjoittaneet rakkautta ainoastaan omiansa kohtaan, koska heillä ei ole ollut tilaisuutta palvella muita, vaikka itse puolestaan kyllä olisivat olleet valmiita palvelemaan kaikkia. Tuomitsen itse järjestelmän, joka kieltää palvelemasta muita kuin omia munkkeja.


<<<0533>>>


Vaikka siis myönnämmekin, että muutamat, jotka eivät ole rikkoneet vanhempia kohtaan osoitettavaa kuuliaisuutta eikä lähimmäistä kohtaan osoitettavaa rakkautta vastaan, vaikka ovatkin eläneet lupausten alaisina, ovat pelastuneet, niin näemme kuitenkin tästä mitä selvimmin, että itse lupausjärjestelmä luonteeltaan vastustaa Jumalan käskyjä kuuliaisuudesta vanhempia kohtaan ja rakkaudesta lähimmäiseen, ja siitä syystä sitä ei saa eikä saata ylistää eikä noudattaa. Ja sentähden ei sitä mitenkään voida Jumalan edessä pitää lupauksena eikä sellaiseksi vaatia. Myöskin on varmaa, että ne jotka ovat säilyneet, eivät ole tehneet lupaustansa sillä tavoin; mutta jos ovat sen siinä mielessä tehneet, niin on varmaa, että Jumala on antanut anteeksi heidän erehdyksensä ja eikä ole ottanut heidän lupaustansa vastaan siinä mielessä, kuin he itse ovat sen tehneet. Sentähden on väärin pysyä tässä elämän muodossa, jonka näet luonteeltaan sotivan Jumalan käskyjä vastaan ja synnyttävän joutilaita ihmisiä, jotka ikäänkuin heinäsirkat, toukat ja kuoriaiset syövät suuhunsa kaikkien muiden omaisuuden, taikka, niinkuin Pietari sanoo, käyttävät meidän almujamme elääksensä ylellisyydessä ( 2. Piet. 2:13 ), mutta itse eivät palvele ketään, eivät osoita kellekään rakkautta, eivät tee kenellekään hyvää, ja ollaksensa senkaltaisia ihmisiä tekevät lupauksia ja sitovat itse itsensä, tekevät Jumalan tähden Jumalan käskyt tyhjiksi, muuttavat Jumalan sanat ja vääristelevät ne omia keksintöjä vastaaviksi sekä kääntävät kaikki täydellisesti ylösalaisin. Ja vaikkapa heissä muuten ei olisi mitään pahaa, niin on heillä kuitenkin nuo kirotut messunsa, joista on tehty uhreja ja hyviä töitä, ja inhottavasta nurjuudestaan he jakavat hyväntekijöilleen hengellisiä lahjoja, s.o. he antavat heidän perustaa toivonsa valheille ja vetävät he mukanansa syvyyteen, nuo sokeat sokeain taluttajat. Jo näiden messujen pitäisi mielestäni kylliksi pelottaa, niin että luulisi sen, joka on ajattelemattomasti kietoutunut heidän lupauksiinsa, muuttavan päätöksensä, jättävän heidän seuransa ja palaavan takaisin kristillisen yksinkertaisuuden puhtauteen, koska kaikesta edellä sanotusta täysin varmasti ilmenee, ettei tässä elämäntavassa voida tehdä mitään hurskasta ja Jumalalle otollista lupausta, tai jos se tehdään, niin erehdytään, koska silloin toivotaan jotain muuta, kuin mitä saavutetaan: siksi täytyy luostareissa tehdä joko jumalatoin taikka petollinen lupaus, eikä kumpikaan niistä kestä Jumalan edessä. Sentähden jää aina vapaaksi, vieläpä on välttämätöntäkin muuttaa ja peruuttaa tämä lupaus sekä palata <<<0534>>> takaisin kristilliseen vapauteen ja Jumalan käskyihin. Niin paljon olkoon sanottu neljännestä kohdasta; siirrymme nyt jälleen uuteen.

V. Munkkilaisuus on vastoin järkeä.


<<<0535>>>


Viidenneksi tahdomme verrata tätä laitosta myöskin luonnolliseen järkeen, so.o., tuohon korkeaan luonnon valoon, jota, vaikkakaan se ei itsestään ulotu Jumalan valoon ja hänen töihinsä, niin että sen arvostelu myöntävästä suhteesta, kuten he sanovat, on pettävä, kieltävästä suhteesta kuitenkin on varma. Sillä järki ei käsitä, mitä Jumala on, mutta kuitenkin se aivan varmasti käsittää, mitä Jumala ei ole. Vaikkakaan se siis ei näe sitä, mikä on oikein ja hyvää Jumalan edessä - nimittäin uskoa - niin se kuitenkin selvästi tietää, että uskottomuus, murha ja tottelemattomuus ovat pahoja. Tätä järkeä käyttää Kristuskin selittäessään, että jokainen valtakunta, joka riitaantuu itsensä kanssa, joutuu autioksi ( Luuk. 11:17 ); sekä Paavali sanoessaan, ettei luontokaan opeta, että vaimon tulisi paljastaa päänsä ja puhua kirkossa ( 1. Kor. 11:5 , 1. Kor. 14-15 ). Mikä siis selvästi on tätä järkeä vastaan, se on aivan varmasti myöskin vielä paljon enemmän Jumalaa vastaan. Sillä kuinka ei se sotisi taivaallista totuutta vastaan? Niinkuin Kristuskin Joh. 3 jakaa totuuden sen molempiin osiin ja käyttää molempia todistusperusteina, sanoen: "Jos ette usko, kun puhun teille maallisia, kuinka uskoisitte, jos puhun teille taivaallisia?" ( Joh. 3:12 ). Katsokaamme siis, kuinka munkkilaitos ei ole ainoastaan vastoin lakia ja evankeliumia sekä koko Raamattua, vastoin Jumalan sanoja ja töitä, vaan myöskin vastoin kaikkien ihmisten yhteistä järkeä. Ja ensiksi tahdomme kiinnittää huomiotamme tähän: Vaikkakin lupaus kaikesta suhteessa on ollut hurskas ja oikea, niin se kuitenkin, jos se on käynyt mahdottomaksi, lakkaa olemasta lupaus eikä enää voi sitoa Jumalan luona. Esimerkiksi: Olet luvannut vaeltaa pyhään Jaakobiin, mutta kuolema tai puute tai sairaus taikka vankeus estää sinua. Tällöin jätetään lupaus ilman omantunnon epäilystä täyttämättä, ja se todistaa, että jokainen lupaus tehdään ehdollisesti ja käsitetään aina siten, ettei se ole sitova, jos sattuu voittamattomia esteitä. Eikö se ole aivan selvää ja varmaa? Sillä mitä väitetään yhdestä lupauksesta, sitä täytyy voida väittää kaikista. Sillä kaikkia lupauksia, olkoot suuria taikka pieniä, ajallisia tai ijankaikkisia, koskee yhtäläisesti tuo käsky: "Luvatkaa ja pitäkää" ( Ps. 76:12 ), niinkuin saamme nähdä. Sillä jos yhdestä tapauksesta, vaikkapa kaikkein pienimmästä, voittamattomat esteet vapauttavat lupauksen täyttämisestä, niin vapauttavat ne kaikista, suurimmistakin. Jos siis olet luvannut naimattomuutta ja jälestäpäin huomaat, että sinun on mahdoton tätä noudattaa, niin etkö sitten vapaasti voi mennä naimisiin ja selittää lupaustasi ehdollisesti annetuksi? Sillä mikä estää sinua tässä niin menettelemästä? Vai eikö lihasi heikkous ole yhtä suuri este naimattomuudelle, kuin puute tai sairaus äidille, joka tekee pyhiinvaellusmatkan? Onpa jumalallisillakin käskyillä, vaikka ne, niinkuin jokaisen täytyy myöntää, ovat muuttumattomia, kuitenkin, mitä niiden ulkonaiseen täyttämiseen tulee, poikkeustapauksensa, kun nimittäin on olemassa voittamattomia esteitä. Sillä ethän tuomitse Pietaria, vaikka hän, kun Herodes oli pannut hänet vankeuteen. ( Ap. t. 12:3 ), ei saarnannut eikä palvellut lähimmäistänsä, niinkuin rakkauden käsky vaatii, vaan tuo siunattu "voittamaton este" vapauttaa hänet kaikesta syystä. Etkä liioin julista Paavalia syypääksi rakkaudettomuuteen, koska hän monta kertaa tahtoi tulla roomalaisten luokse ( Room. 1:3 ), mutta tuli estetyksi. Ja Ap. tekojen 16 luvun mukaan hän halusi matkustaa Bityniaan, mutta tuuli tai henki esti sen ( Ap. t. 16:7 ). Emme liioin sano marttyyrejä jumalattomiksi, vaikkakin he vankiloissa voittamattomien esteiden pelosta jättivät rakkaudentyöt tekemättä.


<<<0536>>>


Mutta sinä vastaat tähän: "Jumala antaa tunnustuksensa sisälliselle tahdolle, milloin ulkonainen työ on mahdoton. Siitä työstä se, joka on luvannut matkustaa pyhään Jakobiin, täyttää lupauksensa tahdollaan, jos hän ei enää kykene sitä ulkonaisesti suorittamaan; samoin täyttävät pyhätkin Jumalan käskyt." Siihen vastaan: Joko tämä vastaväite ei ole riittävä, taikka se vahvistaa minun lauseeni. Se ei riitä, koska niin hyvin lupaus kuin käskykin tarkoittavat ei ainoastaan tahtoa, vaan myöskin työtä. Sillä mitä lupausta se olisi, jos sanoisi: "Lupaan sinulle, että minulla on tahto lähteä pyhiinvaellusmatkalle pyhään Jaakobiin"? Samoin Jumalan käskykin vaatii työhön. Sillä mitä ajatusta olisi siinä, jos sanottaisiin: "Käsken sinua, että sinulla täytyy olla tahto tehdä jotakin"? Siksi panen tämän päälle sormeni ja päätän, että lupaus aina tekee poikkeuksen voittamattoman esteen suhteen, niinkuin on laita Jumalan käskyjen ulkonaiseen täyttämiseenkin nähden. Etkä sinä voi tuoda mitään sitä vastaan. Mutta jos tahto riittää, milloin voimat puuttuvat, niin on minun väitteeni samalla osoitettu oikeaksi. Sillä puhun ainoastaan siitä, joka tahtoisi täyttää naimattomuuslupauksensa, mutta lihansa heikkouden tähden ei voi, ja puhun tätä sellaisena, joka jo sangen usein on sitä yrittänyt, mutta ei paastojen eikä minkään muun siihen käytetyn harjoituksen kautta ole voinut masentaa lihaansa, vaan jonka silloin tällöin vastoin hänen omaa tahtoansa himon liekki tempaa mukaansa ja voittaa, niin että hän sekä valveillaan että nukkuessaan saa tuntea saastaisia virtauksia, vaikka hän muuten kyllä viettää nuhteetonta elämää.

Tai sanotte tähän, niinkuin muutamilla typerillä ja sieluista piittaamattomilla ihmisillä on tapana sanoa: "Tulee rukoilla Jumalalta armoa, jota hän ei keneltäkään kiellä"? Hyvä. Miksi et ole neuvonut pyhää Pietariakin rukoilemaan Jumalalta, ettei Herodes ottaisi häntä kiinni? Miksi ei Paavali ole rukoillut, ettei häntä estettäisi tulemasta roomalaisten luo? Miksi eivät marttyyrit rukoilleet, etteivät vankilat estäisi häntä rakkaudentöistä? Ja miksi et opeta sitä, joka on luvannut tehdä pyhiinvaellusmatkan pyhään Jaakobiin, rukoilemaan, ettei tulisi köyhäksi eikä sairaaksi, ettei kuolisi eikä joutuisi vankeuteen? Onko sopivata tehdä pilaa niin vakavista asioista? Entäpä jos Jumala ei tahdo sellaista rukoiltavan? Tai ellei hän tahdo kuulla, jos rukoillaan? Tällä tavoin sinä opetat meitä kaikkia lupaamaan naimattomuutta ja sitten jälestäpäin rukoilemaan, ettei se olisi mahdotonta, ja pakoitat sen kautta Jumalan muuttamaan sanansa, jonka kautta hän on luonut kaikki, sekä peruttamaan tuon jumalallisen määräyksensä luonnolle: "Kasvakaa ja lisääntykää" ( 1. Moos. 1:28 ). Se on hullua ja lapsellista. Jokaisen tulee tarkata omaa kokemustaan nähdäkseen, onko hänessä voitolla tuo kasvamisen ja lisääntymisen laki, vaiko poikkeus tästä laista.


<<<0537>>>


Mutta sinä sanot jälleen: "Pyhien ja naimattomien esteitä ei voi asettaa rinnatusten. Sillä pyhien tahto on voimakas ja täydellinen sekä toteutuisi teoissa, eikä mikään lihallinen, heidän vallassaan oleva este olisi tiellä: Mutta heillä on vastassaan ulkonainen, heidän tahdostaan riippumaton este, nimittäin väkivalta. Mutta naimattoman tahto ei ole täydellinen eikä ponteva, eikä hänellä ole mitään ulkonaista estettä, vaan sisällinen, nimittäin hänen lihansa ja hän itse, joka on kokonaan hänen vallassaan. Sillä jos tahto olisi täydellinen, niin olisi mahdotonta, ettei hän toteuttaisi naimattomuutta. Sentähden ei sinun tapauksesi voi todistaa sitä, että hän muka tahtonsa puolesta on naimaton, mutta ei voi todellisuudessa sitä toteuttaa." Siihen vastaan: Tosin lihamme on meidän vallassamme sillä tavoin, että voimme puhkaista siltä silmät, katkaista kädet, jalat ja kielen, tai hirttää sen nuoralla taikka hukuttaa veteen, niinkuin tyrannikin, jos hän olisi meitä heikompi, olisi meidän vallassamme. Mutta mitä yhteyttä on sillä nyt tutkittavanamme ja käsitettävänämme olevan asian kanssa? Tuletko ehkä siveäksi sen kautta, että puhkaiset silmät? Kuka muuten ei tietäisi, että mitä tulee naimattomuuteen, tuo sisäinen kotityranni meidän jäsenissämme ei ole suuremmasta määrästä meidän vallassamme kuin ulkonaisen tyrannin paha tahto? Niin, voitpa liehakoivin sanoin lepyttää ulkonaisen tyrannin ja saada puolellesi, mutta et kykene millään ponnisteluilla, sanoista puhumattakaan, taltuttamaan tätä sinussa itsessäsi olevaa tyrannia. Mitä tahdot vastata Paavalin sanoihin Room. 7 ? Eikö hänen tahtonsa ollut täydellinen ja ponteva, kun hän sanoi: "Sitä hyvää, jota tahdon, en tee, vaan pahaa, jota en tahdo, sitä harjoitan" ( Room. 7:19 )? Miksi hän ei tee sitä, jota kuitenkin tunnustaa mitä täydellisimmällä tavalla tahtovansa? Missä on siis tuo, josta puhuit, ettei nimittäin lihallinen este pane vastaan eikä tee mahdottomaksi sitä, mitä täydellinen tahto haluaa? "Liha himoitsee henkeä vastaan, ja henki lihaa vastaan; ne ovat toisiansa vastaan, niin ettette tee, mitä tahdotte" ( Gal. 5:17 ). Samoin on toivoni, että myöskin tällainen naimaton vapautetaan lupauksestaan, kun häntä, vaikka hän sydämestään mieluummin tahtoisi elää naimattomana kuin naimisissa, hänen lihansa kykenemättömänä pakoittaa ulkonaisessa työssä toimimaan aikomustaan vastaan ja luopumaan lupauksestansa, yhtä hyvin kuin sekin, jolle voittamaton sairaus <<<0538>>> tai leppymätön tyranni panee esteitä. Eikö sitäkin, joka on luvannut tehdä pyhiinvaellusmatkan pyhään Jaakobiin, siinä tapauksessa, että hän sairastuu, pidätä sisällinen este? Ja kuinka paljon tuhoisampi onkaan jäsenten tauti ja kuinka paljon raivoisampi niiden tyranni kuin mikään ruumiillinen sairaus! Tässäkin Jumala tyytyy tahtoon, milloin hän näkee voimain puuttuvan, kunhan vaan ei tehdä syntiä mitään hänen käskyänsä vastaan, ei tahdolla eikä töillä, ja tahdollahan täytetäänkin lupaus, vieläpä yli sen kuin käsky vaatii, ja ainoastaan sen ulkonainen työ jää voittamattoman voimattomuuden pakosta suorittamatta.


<<<0539>>>


Mutta taas on sinulla varmaan eräs vastaväite: "Tällä tavoin sinä valmistat tietä sille käsitykselle, että saa ulkonaisen työn kautta loukata Jumalan käskyjäkin, kun vaan tahto ei siihen suostu. Sentähden se, joka on päättänyt elää naimattomana, on vapaa syystä, vaikka hän harjoittaisi huoruutta, koska Jumalan käskyt, niinkuin itse useampaan kertaan olet esittänyt, ovat meidän mahdottomia täyttää." Siihen vastan: Tässä sinun olisi pitänyt selittää se ero, jonka edellä olet keksinyt olevan esteiden sitoman pyhän ja kompastelevan naimattoman välillä. Sillä vaikka on totta, että Jumalan käskyt ovat mahdottomia meidän täyttää, niin ei se kuitenkaan ole totta, että joku muka tahtoo elää siveänä ja kuitenkin harjoittaa huoruutta. Sillä sille, jonka tahto on suunnattu lakiin, laki ei ainoastaan ole mahdollinen, vaan helppokin; ellei hän taas voi pidättää itseänsä, niin ei tämä mahdottomuus pakoita häntä toimimaan lakia vastaan ja harjoittamaan huoruutta. Sillä ei ole syynä hänen huorintekoonsa, ettei hän voisi menetellä toisin. Onhan siinä välillä avioliitto; menköön naimisiin, ja puhtauden laki on hänelle oleva helppo. Mutta niin ei ole laita minun naimattomani, joka, miten halusta hän tahtoisikin pidättää itsensä ja kaikessa täyttää Jumalan lakia, ja avioliittoon menneenä tyytyisi siihen, vieläpä mieluummin olisi ilman vaimoa ja haluaisi elää naimattomana, mutta ei voi voittaa sukuviettiänsä, niin että hän voisi olla ilman sukupuoliyhteyttä, ja sentähden harjoittaa huoruutta, koska hän ei voi menetellä muuten. Lupauksia ja käskyjä ei siis voi asettaa toistensa rinnalle. Sillä on tahto, joka tekee Jumalan käskyt mahdollisiksi, mutta joka ei ole kyllin voimakas tekemään lupauksia mahdollisiksi. Jos pidetään Jumalan käskyt, mutta ei voida pitää lupauksia, niin täytyy lupausten väistyä, jotta käsky pysyisi loukkaamatta, ettei ehkä muuten huoruuden kautta rikottaisi niin hyvin lupausta kuin käskyä. Naimattomalla on siis, jos naimattomuus käy hänelle mahdottomaksi, aina oikeus mennä naimisiin ja rikkoa lupaus, vaikka tahdonkin myöntää, että jos erittäin runsaassa määrässä on olemassa on olemassa henkeä, joka vaikuttaa täydellisen tahdon elää siveänä, silloin myöskin ehdottomasti aina seuraa puhtaus, niinkuin varman vakaumuksenne mukaan pyhien laita on ollut; mutta tätä tahtoa voivat muut naimattomat enemmän toivoa kuin osoittaa, vaikka syntisillä ei ole todellista haluakaan pitää Jumalan käskyjä, niinkuin pyhä Paavali toivoi Room. 7 ( Room. 7:16 - 19 ) sellaista, jota hän ei täysin voinut tahtoa; niin, syntiset eivät sydämestään halua Jumalan lakia, koska jumalaton tahto ei voi olla vihaamatta lakia, vaan Jumala päinvastoin vaikuttaa niin hyvin tahdon kuin työtkin, josta toisesta tahdosta olen puhunut, ja jonka toistaminen tässä menee ulkopuolelle esitykseni rajojen. Lupauksen muoto Jumalan edessä on siis ilmeisesti seuraava: "Lupaan elää naimattomana, niin kauvan kuin se on minulle mahdollista; mutta kun en enää voi siten elää, niin olkoon minulla lupa mennä naimisiin.


<<<0540>>>


Mutta hyvä, pakoittakaamme se, jota ei tämä esityksemme voittamattomista esteistä voi vakuuttaa, oman kokemuksen ja tosiasiain kautta myöntämään väitteemme oikeaksi. Katso, olen sitoutunut noudattamaan Augustinuksen koko sääntöä, jossa hän määrää, että, minne ikänä haluankin mennä, minulla aina tulee olla yksi tai kaksi toveria mukanani, niin etten olisi yksin. Tätä olen luvannut noudattaa kuolemaan asti, kuten lupauskaava nimenomaan kuuluu. Mutta minut otetaan kiinni ja pakoitetaan olemaan yksin, minne jää silloin lupaukseni? Minun täytyy ennemmin antaa surmata itseni, kuin olla yksin, ellei lupaus tee poikkeusta mahdottomuuden tapaukseen nähden. Mutta mitä on minun tehtävä, kun joudun sellaiseen asemaan, etten voi antaa surmata itseäni? Tällöin tulee lupaus rikotuksi, taikka on se edeltäpäin ymmärrettävä niin, että se, milloin voittamattomia esteitä sattuu, myöntää poikkeuksen. Niinikään lupaan tuossa samassa säännössä rukoilla määrättyinä hetkinä, käyttää määrättyjä vaatteita, ruokia, paitoja. Mutta heti kun tulen sairaaksi, niin etten voi tehdä mitään noista vaadituista asioista, jää lupaus pitämättä. Eikä sairaus voi olla minulle puolustukseksi, sillä Jumalan käskyä on noudatettava elämässä, kuolemassa ja kaikissa oloissa. Ja Jumalan käsky kuuluu: "Luvatkaa ja pitäkää" ( Ps. 76:12 ). Yhtäläisesti voisin tuoda esimerkkejä kaikkiin muihin säännön määräyksiin nähden. Niinkuin siis edellä olen sanonut pyhiinvaeltajasta pyhään Jaakobiin: jos voittamattomien esteiden sattuessa kaikkiin muihin säädöksiin nähden ehdottomasti tehdään poikkeus, niin mitä järkevää syytä sitten on menetellä naimattomuuden suhteen toisin? Ovatpahan vaarat tässä useammat ja hätä suurempi, niin että jos johonkin säännön kohtaan nähden saa tunnustaa voittamattomien esteiden pätevyyden, niin on se ennen muita tunnustettava juuri naimattomuuteen nähden; ellei sitä naimattomuuteen nähden saa tunnustaa, niin paljon vähemmän se saa tulla kysymykseen muihin säännön osiin nähden. Sillä mitä vaaraa siitä johtuu, jos pakoitat vangitun pitämään seurassaan toverin taikka sairaan rukoilemaan? Eihän tässä ole olemassa pienintäkään vaaraa, koska sitä, mihin pakoitat, on mahdoton toteuttaa. Mutta jos pakoitat elämään naimatonna sen, joka sitä ei voi, niin kuinka paljon saastaisuutta, kuinka paljon haureutta, kuinka paljon avionrikosta ja kaikkea muuta pahaa sillä aiheutatkaan! Eikä tästä, niinkuin jo aikaisemmin olen sanonut, pidä paikkaansa tuo selityksesi, että vangitulle ja sairaalle riittää tahto; sillä siinä tapauksessa se, joka on tehnyt lupauksen, ei millään tavoin eroaisi siitä, joka ei ole tehnyt mitään lupausta. Sillä kuka maallikko ei olisi valmis pitämään toveria ja halukas säännön mukaan rukoileman? Ei saa sillä tapaa ilveillä asioista, jotka koskevat omaatuntoa ja autuutta. Se on varmaa, että säännössä määrätään ja ylistetään töitä eikä tahtoa; näin ollen on varmaa, että vankina oleva ja sairas ehdottomasti rikkovat lupauksensa, joka ei ole luvallista, jos lupaus ei ota huomioon voittamattomia esteitä. Paikkansa pitää tuo raamatunlause: "Luvatkaa ja pitäkää." Tästä laista ei ole häviävä piirtoakaan, ennen kuin kaikki on tapahtunut ( Matt. 5:18 ). Joko siis lupaus sitoo vain silloin, kun ei ole olemassa voittamattomia esteitä, taikka on sinun myönnettävä, ettei ole koskaan ollut oikeita munkkeja. Sillä ei ole ollut ainoatakaan, joka ei olisi joskus ollut sairas taikka jota ei joku muu olisi estänyt <<<0541>>> pitämästä yhtä tai toista säännön kohtaa; mutta sehän on ollut hänen lupaustansa vastaan.


<<<0542>>>


Edelleen: koska meille itsepintaisesti huomautetaan tuosta tahdosta noudattaa lupausta, joka tahto jatkuu, vaikkakin ulkonainen työ on mahdoton, niin tahdomme raivata senkin pois tieltä. On yleisesti tunnustettua - jonka mielipiteen Bernhardkin omaksuu kirjassaan "Käskyistä ja vapautuksesta käskyistä" - että kaikki säännön kohdat olivat esimiehen vallassa, niin että hän voi niistä vapauttaa alaisiaan ei ainoastaan silloin, kun niiden noudattaminen on mahdotonta tai tuottaa vaaraa, vaan myöskin, milloin se näyttää sopivalta ja tarkoituksenmukaiselta; toisinaan riippuu kokonaan esimiehen vapaasta harkinnasta, onko näitä sääntöjen kohtia noudatettava vai ei. Sitäpaitsi he aina myöntävät paaville täyden vallan niitä peruuttaa ja muuttaa sekä niistä vapauttaa. Mutta kaikki, mitä tämä Saatanan istuin tekee, se herättää epäilystä, enkä tahdo omantunnon asioista saada turvaa hänen auktoriteetiltaan. Pysykäämme sen vuoksi pyhien menettelytavassa ja yleisessä, kaikkien hyväksymässä käytännössä. On siis varmaa, että näissä vapautusten myöntämisissä luovutaan tahdosta pitää lupaus ja myönnetään vapaus sitä rikkoa. Sillä sitä, joka menettelee vapausmyönnytyksen mukaisesti, ei pakoiteta toimimaan vastoin tahtoansa, eikä hän suinkaan aio olla käyttämättä erikoisvapauttaan, puhumattakaan siitä että sen täyttämättä jättäminen tuntuisi hänestä mieluisemmalta. Vastaan siis siihen näin: Jos tämä vapautuksen myöntäminen on luvallista, niin tahdon empimättä vetää sen johtopäätöksen, että munkkilupauksen varsinainen tarkoitus kuuluu seuraavasti: "Lupaan noudattaa sääntöä esimiehen vapaan harkinnan mukaisesti." Mutta jos tämä ei ole sen varsinainen tarkoitus, niin annan jälleen tietää, että kaikki munkit, kaikki luostarit joutuvat kadotukseen, ja ettei tähän asti vielä ole ollut yhtään oikeata munkkia. Sillä ei milloinkaan ole kukaan toisin käsittänyt lupaustansa eikä sitä toisessa mielessä pitänyt, niinkuin juuri on sanottu. Mutta jos muissa tapauksissa on esimiehen vallassa vapauttaa alaisensa ei ainoastaan työstä, vaan tahdostakin, s.o. koko lupauksesta, jopa silloinkin, kun ei ole olemassa mitään voittamattomia esteitä eikä vaaraa, niin sano, jos voit miksi ei hän myöskin silloin, kun on luvattu naimattomuutta, voi, vieläpä ole velvollinenkin, tuon saman vallan nojalla myöntämään veljelleen, jonka täytyy taistella himojen myrskyjä ja suuria vaaroja vastaan, oikeutta mennä avioliittoon ja vapauttaa ainakin ulkonaisista töistä, joskaan hän ei tahtoisi vapauttaa kerrassaan hänen tahtoaankin? Mistä syystä yksin naimattomuuden lupaus on murtumaton kuin teräs, jos kaikkia muita lupauksia saa pitää vahan ja oljen kaltaisina? Eikö munkkilaisuutta täydellä oikeudella voisi syyttää mitä suurimmasta vääryydestä ja julmuudesta ja, kuin mikäkin Saatanan tyyssijaa, pitää kokonaan epäiltävänä laitoksena juuri siitä syystä, että se mitättömistä asioista on niin leväperäinen, tärkeimmistä asioista niin kova? Sillä mitä muuta voi lausua tästä nurinpäisyydestä kuin nuo evankeliumin sanat: "Jotka siivilöivät pois hyttysen, ja nielevät kamelin" ( Matt. 23:24 ) Ja nuot: "Te, jotka annatte kymmenykset mintuista ja tilleistä, mutta jätätte sikseen sen, mitä laissa on tärkeintä." ( Matt. 23:23 ). Taikka nuo sanat: "He panevat raskaita ja sietämättömiä taakkoja ihmisten hartioille" ( Matt. 23:4 ). Sillä kuinka voi tavallinen järki vetää tästä muuta johtopäätöstä, kuin että syynä siihen, miksi ainoastaan naimattomuudesta ei voida myöntää vapautusta, ovat Perkeleen juonet, hän kun siten saa kiedotuksi sieluja särkymättömään paulaan, kun taas se seikka, että muissa asioissa myönnetään vapautuksia, sallii hänen pilkata heidän luultua hengellisyyttänsä.


<<<0543>>>


Mitä aikovat siis munkit vastata tähän?`Joko ei voida myöntää vapautusta mistään lupauksen kohdasta, tai voidaan vapauttaa kaikista, sillä ei ole suurempaa syytä siihen yhdestä kohdasta kuin muistakaan; ja juuri naimattomuuden lupaukseen nähden on olemassa painavampia syitä, jotka vaativat myöntämään vapautusta; mutta tässä he sen kieltävät itsepintaisemmin kuin muista kohdista. Viivähdäppä tässä hetkinen, rakas lukija, ja mieti itseksesi, kuinka epävarmaa ja vaarallista kuitenkin kaikki tässä surkeassa järjestelmässä on, puhumattakaan tuosta kohtuuttomuudesta ja julmuudesta vapautuksen myöntämisessä. Jos tämä tapa myöntää vapautuksia perustuu erehdykseen ja on vastoin Jumalan mieltä, niin kuka sitten uskaltaa mennä luostariin ja siellä pysyä? Sillä kuka voi siellä pysyä tai luvata ja noudattaa tämänkaltaista elintapaa, josta he omilla sanoillaan ja esimerkeillään opettavat, ettei sitä täydy pitää? Eikö se ole Jumalan pitämistä pilkkanaan, kuin mitäkin narria? Mutta kuka voi antaa meille varmuutta siitä, ettei tämä tapa myöntää vapautuksia perustu erehdykseen, josta Jumala kerran sanoo: "Luvatkaa ja pitäkää"? Onhan edellä sanottu, etteivät pyhien enempää kuin suuren joukonkaan esimerkit voi antaa meille mitään varmuutta, koska kaikki ovat voinet tehdä syntiä ja erehtyä, ja tässä Jumalan varma ja selvä sana sanoo: "Luvatkaa ja pitäkää."

Mutta jos on epävarmaa, perustuuko tämä tapa erehdykseen, niin sanon jälleen: Kuka uskaltaa mennä luostariin tai pysyä siellä? Ja kaikki, mitä olen erehdykseen nähden esittänyt, tahdon tässäkin esittää. Sillä on yhtä jumalatonta seurata sitä, minkä julkisesti on tunnustanut erehdykseksi, ja pitää totena sitä, josta ei ole varma, onko se erehdystä vai totta. Voi näitä todella maallisia aikoja, jota Paavali on ennustanut ( 2. Tim. 3:1 )! Mutta jos he kerran perustavat lupausjärjestelmänsä näihin Jumalan sanoihin: "Luvatkaa ja pitäkää", niin lausun peittelemättä, että tämä tapa myöntää vapautuksia on jumalaton ja turmiota tuottava erehdys. Mutta lopullisesti tahtoisin saada heidät pakoitetuksi myöntämään, että kaikki lupaukset ovat kielletyitä ja vapaita. Tehdäksemme tämän täydellisemmin ja perinpohjaisemmin tahdomme ensiksi tarkastaa syitä siihen, että he ovat niin valmiita myöntämän vapautusta muista säännön kohdista, mutta niin julman ankaria, kun on kysymyksessä naimattomuuden lupaus.


<<<0544>>>


Syyksi he mainitsevat sen, että naimattomuus muka on niin verrattoman arvokas asia, ettei voi löytyä mitään, mikä olisi yhtä arvokasta ja voitaisiin panna sen sijaan. Siihen he sovelluttavat nuo viisaan sanat: "Ei mitään voida verrata siveään sieluun" (Jees. Siir. 26:20). Sen lisäksi he sitten vielä latelevat kaikki ne pöyhkeilevät puheet, joilla neitsyyttä on ylistetty, ja joiden joukosta tämä Hieronymuksen lause voittaa kaikki muut. "Sanon rohkeasti, että Jumala kyllä voi tehdä kaikkea muuta, mutta ei kuitenkaan voi tehdä neitsyttä, sen jälkeen kun hän on langennut, jälleen neitsyeksi." Oi tätä kahdenkertaisesti sokeata sokeutta, joka kristillisessä ja jumalallisessa asiassa arvostelee käskyjä töiden mukaan ja uskoa henkiöiden mukaan, jota eivät edes pakanatkaan tee inhimillisistä asioistansa; sen lisäksi he pitävät ihmissanaa korkeimpana uskonkappaleena. Hieronymus sanoo rohkeasti väittävänsä, ettei Jumala voi tehdä neitsyttä, sen jälkeen kun tämä on langennut, enää neitsyeksi. Mitä se koskee minua, että sanot sen rohkeasti? Minun tarkastettavanani ei ole, kuinka rohkeasti, vaan kuinka oikein sinä puhut. Sillä en usko sinun rohkeuteesi, vaan Jumalan totuuteen. Millä todistat, ettei neitsyttä hänen lankeemisensa jälkeen enää voida tehdä neitsyeksi, ja ettei Jumalakaan voi sitä tehdä? Tällaisen pöyhkeilevän puheen kautta oppimaton lukija oppii pitämään neitsyyttä kaikkea muuta arvokkaampana, s.o. oppii asettamaan työt uskoa korkeammalle. Jumala voi jälleen herättää henkiin uskon kadotetun neitsyyden, eikö hän siis voisi palauttaa lihan puolesta kadotettua neitsyyttä? Kuinka suuresti toivoisinkaan, ettei tätä neitsyyden ylistämistä milloinkaan olisi tapahtunut, ja erittäinkin, ettei niin huomattava mies olisi sitä tehnyt; sillä se herättää suuressa määrässä luottamusta tähän työhön ja ylpeyttä sen johdosta. Eikä se ole tottakaan, niinkuin Hugo Pyhän Bittorin luostarista aikoja sitten on osoittanut. Sillä Jumala voi tehdä lihankin jälleen loukkaamattomaksi, vieläpä herättää kuolleenkin ja muuttaa sen kokonaan uudeksi ( Jes. 64:8 ), niin ettei se enää tunne ketään miestä. Sillä me olemme hänen savensa ja hän on meidän savenvalajamme (vrt. Room. 9:21 ). Mutta jos asia käsitetään siten, että entisellensä palauttaminen on mahdoton siitä syystä, ettei Jumala voi tehdä raiskattua raiskaamattomaksi, s.o. saada tehtyä tekemättömäksi, niin voidaan yhtä rohkeasti sanoa, ettei Jumala voi palauttaa entiselleen mitään hyvettä, mitään armoa, joka kerran on hävitetty.


<<<0545>>>


Mutta palatkaamme takaisin asiaan ja tarkastelkaamme tämän munkkijärjestelmän uutta jumalattomuutta, jotta sen kohtuuttomuus havaittaisiin vihaa ansaitsevaksi. He vakuuttavat, että lupaus ylipäätänsä jo on käsky, josta Raamattu sanoo: "Luvatkaa ja pitäkää", mutta sitä tapaa, miten se on täytettävä, ei muka määrää käskyn muoto, vaan käskettyjen töiden tai asioiden suuruus ja vähäpätöisyys, arvo ja arvottomuus. Niinpä tulee pitää kuvattu neitseellisyys, koska se on suuri asia, mutta muita säännön määräämiä töitä ei välttämättömästi tarvitse täyttää, vaan voidaan niistä vapauttaa, koska ne ovat vähäarvoisia asioita. Mutta tämähän ei ole mitään muuta kuin jos sanoisi: "En vietä naimatonta elämää siitä syystä, että lupauksen käsky sitä vaatii, vaan siitä syystä, että se on jotakin suurta." Mutta sehän taas on aivan samaa, kuin jos sanoisi: "Lupauksen käsky ei perustu Jumalan tahtoon, vaan minun vapaaseen harkintaani siitä, onko se lupaus vai eikö, onko se täytettävä vai ei." Ja luuletko sinä, ettei Jumala suuttuisi sellaisesta loukkauksesta, ärjyttämisestä, kiusaamisesta ja majesteettinsa pilkkaamisesta? He ovat Saulin oivallisia perikuvia, jotka julkeudestaan ottivat itsellensä oikeuden vapaan harkintansa mukaan selittää kuuliaisuutta Herraa kohtaan, pidättäen itsellänsä lihavat raavaat uhriksi Jumalalle ( 1. Sam. 15:15 - 22 ). He ovat niitä, jotka kerskaavat, että kuuliaisuus on parempi kuin uhri; he ylistävät sanoin lupauksen käskyä ja kieltävät sen töillänsä.


<<<0546>>>


Sillä tavoin saat katsoa vaimoa himoitaksesi häntä ja kieltää sen olevan syntiä, koska se, jos sitä vertaa itse haureudentekoon, on vähäpätöistä. Saat riistää lähimmäiseltäsi hänen vaatteensa ja sanoa: Ei sitä ole kielletty, koska se on vähäpätöistä. Jos uhkaat veljellesi kostoa, niin et tee syntiä, koska et ole veljeäsi tappanut. Ja tämän munkkiteologian säännön voit sovittaa läpeensä kaikkiin Jumalan käskyihin ja opettaa, että niitä on pidettävä suurista asioista ja töistä, mutta että ne, kun on kysymys vähäpätöisistä asioista, voidaan purkaa ja peruuttaa. Ja ettet sitten jättäisi Jumalalle yhtään mitään valtaa, niin anna omalle vapaalle harkinnallesi oikeus ratkaista, mikä on vähäpätöistä ja mikä suurta, samoin kuin munkit tässä omalla vallallaan ajattavat naimattomuuden kaikkia muita töitä korkeammalle. Silloin sinulla on munkkihurskaus, s.o. järjestön, törkeä, Jumalaa pilkkaava jumalattomuus. Tämän järjettömyyden he ovat oppineet päältään, paavilta, joka vaatii itselleen oikeutta myöntää vapautusta kaikista muista lupauksista paitsi naimattomuuden lupauksesta sekä lupauksista tehdä pyhiinvaellusmatka Jerusalemiin ja pyhään Jaakobiin. Hänen käsityksensä mukaan olisi Jumalan käskyn tarkoitus tämä: "Luvatkaa ja pitäkää naimattomuuden lupaus sekä lupaukset tehdä pyhiinvaellusmatka Jerusalemiin ja pyhään Jaakobiin; mutta mitä muihin tulee, niin luvatkaa älkääkä pitäkö". Miksi näin? Koska nuo kolme ovat suuria, muut vähäpätöisiä. Sama on munkkienkin käsitys: "Luvatkaa ja pitäkää säännöstänne naimattomuus, mutta muut säännön kohdat luvatkaa, älkääkä pitäkö." Oi mikä järjettömyys, todella sopiva viimeisille vihan päiville! Kristus sanoo Matt. 5 : "Joka purkaa yhden näistä pienimmistä käsityksistä ja sillä lailla opettaa ihmisiä, hän on sanottava pienimmäksi taivaanvaltakunnassa" ( Matt. 5:19 ). Ja toisesta tahdosta: "Ei pienintäkään kirjainta eikä yhtäkään piirtoa katoa laista, ennenkuin kaikki on tapahtunut" ( Matt. 5:18 ). Mutta paavi ja munkit eivät poista ainoataan pienintä kirjainta ja piirtoa, vaan kokonaan sanoja ja koko käskyn sanoessaan: "Suurissa asioissa ne pitäkää, pienistä me vapautamme itsemme siitä." Mutta me kiroamme ja manaamme tällaista inhoittavaa kauhistusta ja tahdomme olla seuraavaa mielipidettä:


<<<0547>>>


Ensiksi emme tahdo tehdä mitään eroitusta töiden välillä; ne jotka meidän mielestämme ja toisiinsa verrattuina ovat suuria ja vähäpätöisiä, ovat Jumalan edessä yhdenarvoisia. Kaikkea annetaan uskon mitan mukaan, sanoo Paavali Room. 12:3 . Sillä kelvolliseksi ei havaita sitä, joka on suorittanut enemmän ja suurempaa, vaan se, joka on tehnyt työnsä suuremmalla uskolla ja suuremmalla rakkaudella. Abrahamin ja Saaran aviollinen puhtaus on arvokkaampi kuin monien neitseellisyys. Ja pyhän Pietarin avioliitto on epäilemättä korkeamman arvoinen kuin pyhän Agatan neitseellisyys. Kaikki riippuu, sanon, uskosta. Sillä autuaaksi ei tule se, joka on tehnyt töitä, vaan se, joka on uskonut ( Matt. 16:16 ). Pakanain tapa on arvostella töiden mukaan, mutta hekin arvostelevat töitä sen tarkoituksen mukaan, mikä on niiden vaikuttimena; kristityille on ominaista arvotella uskon mukaan. Sitten ei saa käskyjä täytettäessä ottaa huomioon mitään muuta kuin käskyn muodon ja käskijän tahdon, eikä välittää siitä, ovatko työt pieniä, suuria, vähäpätöisiä, suuriarvoisia, monia, harvoja, lyhyitä, pitkiä, tai minkä muotoisia ja nimellisiä ne sitten lienevätkin. Sillä Jumala ei vaadi työtä, vaan kuuliaisuutta työssä, taikka kuten Raamattu sanoo: "Kuuliaisuutta, ei uhria"; Jumala ei tarvitse meidän hyviä töitämme. Niin sanoo Samuel Saulille: "Tahtooko Herra uhria, vai eikö päinvastoin sitä, että toteltaisiin hänen ääntänsä?" ( 1. Sam. 15:22 ). Puhutelkaamme nyt munkkeja. He eivät voi kieltää, että ovat luvanneet noudattaa koko sääntöä eikä ainoastaan naimattomuutta, koska tuohon sanaan "luvatkaa" liittyy koko sääntö, ja siksi täytyy myöskin sanan "pitäkää" välttämättömästi koskea koko sääntöä. Sillä ei sanota: "Luvatkaa noudattaa tätä sääntöä ja pitäkää osa siitä", vaan: "Mitä ikänä lupaatkin, se on sinun pidettävä." Jos he siis tunnustavat lupauksensa käskyksi, niin ovat he pakoitetut myöntämään, että Jumala vaatii kuuliaisuutta koko sääntöä kohtaan viimeiseen piirtoon saakka, niin ettei siitä voida myöntää mitään vapautuksia. Tässä ei auta mitään se vaivalloinen jako, jolla muutamat ovat yrittäneet lohduttaa itseään, jakaen sääntöjä käskyihin, neuvoihin ja selityksiin. Luja on Jumalan sana: "Luvatkaa ja pitäkää". Jos tämä sana rupee kuolinhetkellä lyömään omaatuntoa, niin eivät nämä ihmiskeksintöjen korret hyödytä mitään. Sillä omatunto vapisee ahdistuksissaan, kun se kuulee Jumalan äänen, niin ettei se havaitse ihmisten ääniä.


<<<0548>>>


Mitä aikovat munkit tällöin tehdä? Tällöin he saavat vihdonkin silmänsä auki ja näkevät, että heidän lupauksensa ovat mielettömiä ja mahdottomia. Ja kuka ei silloin katuisi sitä, että on munkki? Ja kuka heistä voi tulla autuaaksi? Sillä et milloinkaan löydä munkkia, joka olisi teossa täyttänyt koko sääntönsä. Mutta he ovat itsekin jo aikoja huomanneet ja nähneet tämän, ja ovat siitä innosta keksineet toisenkin keinon, millä voivat poiketa Jumalan käskystä. Niin onneton, kauhea surkeus ahdistaa noita säälittäviä ihmisiä heidän teillänsä, sitten kun he kerran ovat alkaneet harhailla pois uskon kuninkaalliselta tieltä. Sillä kun olivat nähneet, että lupaudutaan noudattamaan sääntöjä ja munkkijärjestelmiä monen monituisine säännöksineen ja käskyineen, mutta ei missään niitä pidetä, niin he hämmästyen kysyivät, joutuisivatko sitten niin monet tuomituiksi lupauksen rikkojina, mutta samalla he havaitsivat, että oli aivan mieletöntä ja mahdotonta pitää kaikkia noita lupauksia, kun vaan oli pöyhkeä aikomus. Sentähden nuo onnettomat ihmiset rupesivat tarkemmin ajattelemaan asioitansa ja jakamaan tuota lupausten sekasotkua kahteen osaan, nimittäin toisia muuttamattomiksi toisia muutettaviksi. Muuttamattomiksi lupauksiksi he tekivät kolme: köyhyyden, kuuliaisuuden ja naimattomuuden. Muiden he tahtoivat antaa olla muutettavia ja säätivät sen vuoksi, että ainoastaan ne ovat lupauksien rikkojia, jotka rikkovat muuttamattomia lupauksia vastaan. Se on kaikille yhteinen mielipide. Mutta se ei pidä paikkaansa. Se on ihmiskeksintöä, joka ei ensinkään voi vahvistaa omaatuntoa, vaan on päinvastoin omiansa viemään sitä harhaan. Kuka voi vakuuttaa meitä siitä, että tämä jako on mieluinen Jumalalle? Vai tahdotteko panna omat unenne perustukseksi minun omalletunnolleni? Mitä on minun sanottava Jumalalle, kun hän muistuttaa minulle tuota käskyänsä: "Luvatkaa ja pitäkää" ja selittäkää kaikkien olevan muuttamattomia, niinkuin ne todella ovatkin? Sillä on sanottu, ettei hänen luonaan ole olemassa mitään eroa töillä, vaan kaikki ne ovat täytettävä, koska ne kaikki yhtäläisesti kuuluvat saman käskyn alle ja lupaus yhtäläisesti koskee niitä kaikkia. Sillä kutsuttehan te itse niitä lupaukseksi; mutta Jumala ei tiedä mitään muutettavista lupauksista, vaan sanoo: "Ne ovat lupauksia, siis sinun tulee ne pitää, mutta jos sinun tulee ne pitää, niin ne ovat muuttamattomia." Minne he siis kääntynevätkin, niin he aina joutuvat umpikujaan eivätkä voi päästä pakoon. Jumalan sana ja käsky puhuu ijankaikkisesta ijankaikkiseen, eikä se kärsi, että sitä kierretään tai vääristellään.


<<<0549>>>


Tässä siis nuo molemmat vastustajat, omatunto ja laki, kohtaavat ja tapaavat toinen toisensa. Veihän Mooseskin israelilaiset ulos heidän leiristään Jumalaa vastaan ( 2. Moos. 19:17 seur.). Mitä muuta jää jälelle, kuin että he näkevät savuavan ja kauhua levittävän vuoren, s.o. vihan, joka tunkee taivaasta maahan ja maasta syvälle taivaaseen asti? Minne aikovat paeta tämän tulisen lain katseen edestä. He myöntävät vapauksia Jumalan laista, jakavat hänen työnsä ja pyyhkivät niitä pois. Mutta laki vaatii kaiken. Sillä jos olisit luvannut tappaa kärpäsen tai ottaa ylös oljenkorren, niin täytyisi sinun myöskin ilman mitään vapautuksia täyttää tämä lupaus, ei sen sisällön vuoksi, vaan siitä syystä, että olet lupauksen tehnyt, ja varsinkin, koska se ei sodi mitään muuta Jumalan käskyä vastaan; kuinka paljon enemmän sinun täytyy pitää se, mitä on määrätty munkkisäännöstä, jota olet lupauksessasi sitoutunut noudattamaan? Näet siis, rakas lukija, että koko munkkilaitos ei ole muuta, kuin Babylon täynnä erehdyksiä, tietämättömyyttä, tottelemattomuutta, uskottomuutta, kataluutta, Jumalan pilkkaamista ja likaviemäri täynnä mitä suurinta jumalattomuutta ja syntiä. Vai epäiletkö, että asian laita on sellainen? Etkö näe, etteivät he ainoastaan ole pitämättä lupauksiaan, vaan vielä opettavatkin, kuinka voi tehdä lupauksia olematta velvollinen niitä täyttämään, ja ajattelevat vain sitä, miten voisivat esiintyä henkilöinä, joita lupauksillaan eivät ole mitään luvanneet ja niiden täyttämättä jättämisellä ovat ne täyttäneet? Mikä sika tai aasi sallisi niin ivata ja pilkata itseään, kuin nämä mielettömällä ilveilyllään julkeavat ivata ja pilkata elävää ja totista Jumalaa?

Katso nyt itse, voiko kukaan tästä Babylonin uunista tulla pelastetuksi muuten kuin jumalallisen ihmeen kautta, jonka kautta valitut ovat pelastuneet, vaikka he nimittäin ihmisten tavoin harhailivat lupausten alla, niin he kuitenkin Jumalan vapauden hengessä pitivät kiinni puhtaimmasta evankeliumista. Niin on täyttynyt Jumalan tuomio, jonka kautta hänellä on tapana sekottaa niiden kielet, jotka rakentavat tornia ( 1. Moos. 11:7 ), tehdäksensä itsellensä nimen, vaikka itse asiassa tekivät ja puhuivat sopimattomia, sellaista, mitä eivät itsekään ymmärrä, nurjan mielensä mukaisesti, sanoen ettei lupaus ole lupaus, tehden kielletyn sallituksi, käskyn mitättömäksi, jumalattomuuden hurskaudeksi, totuuden pyhyydeksi, sen mikä häpäisee Jumalaa, kunniasta pidettäväksi ja monta muuta samankaltaista. Se on se yö, jona Kristusta pilkataan jona hänet jätetään ja häntä syljetään, pappien palvelijain sanoessa hänelle: "Ennusta meille, Kristus, kuka se on, joka sinua löi?" ( Matt. 26:68 ).


<<<0550>>>


Kenties muutamat eivät usko, että munkkilaitosten kauhistukset ovat tällaisia, koska ne ovat liian hirveitä; näiden minä annan tutkia tietänsä ja jätän heidät omien viisaiden ajatustensa valtaan, eikä heitä myöskään hyödytä tämä kirjoitukseni, vaan yksinomaan niitä, jotka tahtovat pelastaa sieluja ja joita, kuten luulen, edellä esittämäni riittää vakuuttamaan siitä, että se, mitä olen sanonut, on totta. Sillä tosi on tuo Jumalan käsky: "Luvatkaa ja pitäkää", joka voi pettää ainoastaan sitä, ken ei usko, että se on käsky tai tosi. Totta on niinikään - minkä jatkuva tapa ja kokemus todistavat - että he tekevät lupauksia, joita eivät ainoastaan ole pitämättä, vaan joista vielä opettavatkin, ettei niitä tarvitse pitää. Sillä valheita et voi mistään tuntea varmemmin kuin heidän omista erimielisyyksistään ja heidän keskuudessaan vallitsevista vastakkaisista käsityksistä. Sillä Jumala on järjestänyt niin, että jumalattomuus aina hämmentää oman itsensä, ja etteivät valheet koskaan ole sopusoinnussa itsensä kanssa, vaan päinvastoin aina todistavat omaa itseänsä vastaan.

Mitä niinmuodoin, sanonet, minun on tehtävä, pelastuakseni tästä Boarista ( 1. Moos. 19:22 ), jonne olen paennut päästäkseni pois Sodoman turmiosta? Mitäkö sinun tehtävä? Luuletko vielä, että tarvitsee tuumia sitä, onko sinun kiireimmän kautta riennettävä vapauden vuorelle (vrt. 1. Moos. 19:17 - 19 ), sitten kun olet kuullut, että olet luvannut viettää senkaltaista elämän tapaa, joka ei ainoastaan ole Jumalan sanaa, evankeliumia, uskoa, kristillistä vapautta ja Jumalan käskyjä vastaan, vaan myöskin on mitä typerimmällä tavalla itsestään epäjohdonmukainen ja ristiriitainen? Tyydy siihen! Hävitköön tämä valtakunta, koska se on jakaantunut itseään vastaan. Luuletko Jumalan vaativan tätä lupausta, josta vasten hänen käskyään ja tahtoaan olet sitoutunut noudattamaan sellaisia inhottavuuksia? Sillä se, joka ei ole tahtonut, että tekisit lupauksen, hän ei liioin voi tahtoa, että lupaus pidetään, vaan että se mitä pikemmin sitä parempi puretaan ja poistetaan.


<<<0551>>>


Mutta munkeille minulla on vielä yksi sana sanottavana ja uudistan senvuoksi kysymykseni. Vastatkoot siis, miksi myöntävät vapautta muista lupausten kohdista, mutta naimattomuudesta yksin ovat sitä myöntämättä? Tai miksi he opettavat, että kaikkeen muuhun nähden voidaan tehdä poikkeus, mutta että ainoastaan nuo tunnetut kolme lupausta ovat järkähtämättömiä? Sanokoot, minkä vallan perusteella lupaus vain muutamissa tapauksissa on käsky eikä kaikissa. Valehtelijain suu on täydellisesti tukittu ( Ps. 63:12 ), ja sen täytyy tunnustaa, että voi jättää kaiken ja vapauttaa siitä, jos kerran voidaan jättää joku lupauksen osa ja siitä vapauttaa, taikka ettei saa jättää ainoatakaan lupauksen osaa eikä siitä vapauttaa, jos kerran ei saada jättää koko lupausta ja vapauttaa siitä. Jos siis esimies voi myöntää veljelle sen vapauden, että hän ja saa syödä lihaa, juoda viiniä, pitemmäksi ajaksi jättää rukoushetket noudattamatta, heittää pois munkkipuvun, jonka kaiken se sääntö, mihin lupauksessa on sitouduttu, kieltää, niin voi hän myös myöntää sen vapauden, että hän saa omistaa omaisuutta, liikkua vapaasti ja mennä naimisiin, erittäinkin, jos se on hänelle välttämätöntä. Sillä tavoin, sanon, pakotan heidät vastaamaan. Kuitenkaan en tahdo tehdä sitä miksikään varmaksi perustukseksi, että he itse niin vastaavat tai pakotetaan vastaamaan; sillä koska he ovat niin hirmuisen jumalattomia, niin ei heitä saa ensinkään uskoa, eikä antaa heille mitään merkitystä. Sillä entä he, jotka luvatessaan ja elämässään ovat pelkkää erehdystä, erehtyvät vastatessaankin? Lujempi ja varmempi perustus on tuotava omientuntojen tueksi, nimittäin jumalallinen perustus ja yksin. Sillä Pietari sanoo: "Jos joku puhuu, hän puhukoon niinkuin Jumalan sanoja" ( 1. Piet. 4:11 ), s.o. hänen tulee olla varma, että se, mitä hän puhuu, on Jumalan sanaa. Jota samaa Paavalikin suosittelee Timoteukselle sanoessaan: "Pysy sinä niissä, kuin sinä oppinut olet, tietäen, keneltä olet oppinut" ( 2. Tim. 3:14 ). Mutta hän ei ollut oppinut mitään muuta kuin Jumalan sanaa, sentähden täytyy pysyä yksin Jumalan sanassa. Ainoana tarkoituksenani on siis nyt todistaa, että he raivoovat kaikille yhteistä järkeä ja omaa itseänsä vastaan, ja nojaten heidän omaan auktoriteettinsa, saada näytetyksi, että naimattomuus, joka on mahdoton, on vapaaehtoinen asia ja naimattomuuden lupaus luonteeltaan ehdollinen ja määräaikainen, josta olen osoittanut, että he ovat myöntäneet tämän muihin lupauksien kohtiin nähden ja ettei ole mitään syytä olla myöntämättä sitä kaikkien suhteen, koska vapauden myöntämistä naimattomuuteen nähden puoltavat vielä paljon vahvemmat syyt, kuin mihinkään muuhun kohtaan nähden, joista he itse sitä myöntävät. Se on siis pelkkää mielivaltaa, kun tehdään jotkut lupaukset muuttamattomiksi toiset muutettaviksi, kun jätetään muut vapaiksi mutta naimattomuus yksin sidotaan niin, ettei siitä voi myöntää vapautusta, turmioksi ja paulaksi sieluille.


<<<0552>>>


Muuten lepäävät omattuntomme lujina sillä, mitä selvien ja varmojen Raamatun todistusten kautta olemme osoittaneet, että nimittäin munkkilupaus luonteeltaan on vastoin Jumalan sanoja, evankeliumia, uskoa, kristillistä vapautta ja jumalallisia käskyjä, jättääksemme mainitsematta järjen ja sisälliset ristiriidat. Sanon "luonteeltaan", koska en tahdo kieltää, että pyhät miehet ovat käyttäneet tätä kieroutta hyödyllisesti ja ovat Jumalan ihmeen kautta pelastuneet, samalla tapaa kuin sanon, että kuolema, risti ja kaikki pohja maailmassa luonteeltaan sotivat uskoa vastaan, mutta Kristus ja hänen omansa kuitenkin ovat käyttäneet niitä hyvin ja päässeet kunniaan. Mutta ei kukaan tee lupausta siinä mielessä, että, samoin kuin pyhät, käyttäisi pahaa hyvin, vaan he sitoutuvat lupauksessaan itse tuohon pahaan. Sillä ei kukaan lupaa tahtovansa elää siinä hengessä, jossa Bernhard eli: sillä tämä on välttämätöntä eikä se voi kuulua lupauksien piiriin; se lupaus on jo alusta alkain annettu kasteessa ja siinä myöskin ruvettu sitä toteuttamaan; mutta he lupaavat täyttää töiden lakia tai lain töitä, lihan vanhurskautta, vieläpä ihmisten keksimää ja säätämää, jonka Jumala Uudessa Testamentissa on kieltänyt, kuten olemme osoittaneet, jota myös mitä sen olentoon tulee, valheviisautensa kautta vie perikatoon.


<<<0553>>>


Vaikka siis näen, että pyhät ovat olleet samaa mieltä, että ovat jakaneet lupaukset muuttamattomiin ja muutettaviin, että he itsekin ovat moniin säännön kohtiin nähden myöntäneet vapautuksia ja sellaisia vastaanottaneet, niin ei se kuitenkaan ole mikään riittävän varma ja luotettava tuki omilletunnoille eikä heidän esimerkistään tai teostaan voida johtaa mitään kaikille sitovaa, koska on epävarmaa, onko Jumala hyväksynyt tämän heidän menettelynsä vaiko ainoastaan antanut anteeksi heidän erehdyksensä. Sellaista menettelyä vastaan näet hän, joka, ettei kukaan sitä uskaltaisi tehdä, on ennustanut, että valitutkin eksytetään ( Matt. 24:24 ). Mutta siinäkin tapauksessa, että heidän pyhyytensä ilmaisisi heidän työnsä Jumalalle otolliseksi, olisi meille kuitenkin pyhien omain töiden kautta - s.o. Jumalan töiden todistusten kautta - täydellisesti ajoitettu, että kaikki lupaukset ovat vapaita ja ettei lupauksen muoto Jumalan luona ole mikään muu kuin tämä: "Lupaan jonkun ajan noudattaa sääntöä esimiehen tahdon mukaisesti." Ja niinkuin ennen olikin tapana, niin ei Jumalakaan pidä luostareita minäkään muuna kuin kristillisinä kouluina, joissa opetetaan nuorille ja vaikutuksille alttiille henkilöille uskoa ja hurskaita tapoja, siksi kunnes ovat ehtineet kypsyneempään ikään. Mutta kun ei pyhien arvo riitä antaman esimerkille sitovaa voimaa, niin täytyy sen saada sitovaisuutensa muualta, nimittäin Jumalalta. Pyhien menettely oli näet siitä syystä Jumalalle otollinen, koska hän ei hyväksynyt munkkilupausjärjestelmää, ja sen vuoksi hän salli ja tahtoi, että hänen pyhänsä myönsivät siitä vapautuksia ja toimivat sitä vastaan, jotta kaikki sen kautta saisivat vakavan kehoituksen olla antamatta tämän turmiollisen järjestelmän pettävän ulkonäön saattaa itseänsä pois evankeliumin kuninkaalliselta tieltä. Sillä Bernhard ei tehnyt syntiä, vaikkakaan ei kaikissa kohdin pitänyt lupaustansa, kun hän paavin asioissa jätti luostarinsa ja kulki ympäri maita; sillä se oli Jumalan tahto, ettei luultaisi Jumalan itsensä hyväksyvän lupausjärjestelmää. Samalla tapaa salli Kristuskin opetuslastensa vastoin vanhojen perintötapoja aterioida pesemättömin käsin ( Matt. 15:2 ). Sanalla sanoen: Pyhien esimerkkejä ja tekoja mittaamme Jumalan sanaan, jota vastaan, kuten riittävästi on todistettu, munkkilupaukset sotivat. Mutta he mittaavat Jumalan sanoja pyhien tekoihin ja sanoihin, milloin nimittäin käyttävät parasta mittapuutansa, ja kuitenkaan he tähän asti eivät ole myöntäneet erehtyneensä.

Viimeinen osa.


<<<0554>>>


Tahdomme nyt tehdä viimeisen hyökkäyksen heitä vastaan ja taistelun vuoksi kerta olettaa, että nuo kolme lupausta ovat muuttamattomia, ja että Jumala on ne sellaisiksi hyväksynyt, niin ettei niistä saa myöntää vapautusta. Entäpä jos todistan, että kaksi niistä teidän oman käytäntönne mukaan ovat vapaita? Eikö teidän siinä tapauksessa ole myöntäminen, että kolmannenkin lupauksen, nimittäin naimattomuuden lupauksen, täytyy olla vapaa? Kosketelkaamme sitä siis hiukan lähemmin, vaikka olemmekin heti alusta puhuneet siitä kylliksi. Lähinnä tahdomme tarkastaa köyhyyttä, joka on kahdenlainen: hengellinen köyhyys, josta Kristus puhuu Matt. 5 : "Autuaita ovat hengeltään köyhät, sillä heidän on taivaanvaltakunta" ( Matt. 5:3 ). Tähän köyhyyteen ei voida lupauksella sitoutua, koska se on yhteinen kaikille kristityille. Se on siinä, että säilyttämällä henki vapaana toimitaan ajallisissa asioissa, käytetään ja hallitaan niitä, ei olla niiden orjia, ei kiinnitetä niihin sydäntä, ei panna niihin luottamusta eikä kerskata rikkauksista, ei olla sellaisia henkilöitä, jotka elävät rikkautta varten. Mutta munkit tekevät tässä syntiä useammin kuin kerran. Sillä ensinnäkin he tekevät tästä köyhyydestä neuvon; sitten he vain kerskailevat ja pöyhkeilevät sillä, että he yksin tekevät tällaisen lupauksen. Mutta ettei se ole mikään neuvo, se käy ilmi siitä, että Kristus kutsuu niitä köyhiä "autuaiksi", ja niinmuodoin pitää niitä kadotettuina, jotka eivät ole köyhiä. Sillä hänellä on tapana omistaa autuus niille, jotka pitävät sen, mitä on välttämätöntä, niinkuin hän esim. sanoo oikaistessansa vaimoa: "Niin, autuaat ovat ne, jotka kuulevat Jumalan sanan ja noudattavat sitä" ( Luuk. 11:28 ). Ja: "Autuas olet sinä Siimon, Joonaan poika" ( Matt. 16:17 ). Ja: "Autuaat olette te, jos te sen teette" ( Joh. 13:17 ). Samoin: "Sillä heidän on taivaanvaltakunta." Hänen tahtonsa on siis, että helvetin orjuus on tuleva niiden osaksi, jotka eivät ole köyhiä. Kun siis munkit tekevät tämän lupauksen, niin he tekevät kahdella tapaa syntiä. Ensinnäkin he esiintyvät sillä jumalattomalla mielipiteellä, että pitävät neuvona sitä, mikä on käsky, ja siitä syystä he tehdessään lupauksen rikkovat Jumalan käskyn, kun tietävät sen olevan käskyn. Toiseksi he tekevät syntiä siten, että sanovat muka lupaavansa jotakin muuta kuin mitä kasteessa ovat luvanneet, ja tämän tekopyhyytensä kautta he peruuttavat kasteenlupauksen ja halveksivat sitä, ikäänkuin se olisi jotain vähäarvoista tai mitätöntä tähän uuteen lupaukseen verrattuna. Mutta se on kasteen häväisemistä, joka kuitenkin on kaikki kaikista kristityistä. Jos siis vanha mieli välttää sitä, ettei lupaus Jumalan edessä ole jumalaton, kauhistava eikä häntä häpäisevä, niin eivät he saa luvata tätä köyhyyttä! Toinen laji köyhyyttä on ruumiillinen köyhyys. Se voi olla kolmen laatuinen - sallittakoon nimittäin tarkastaa näiden lörpöttelijän lörpötystä heidän omaan tapaansa -: joko, että luovutaan kerrassaan kaikesta, mikä on mahdotonta, koska ihminen tarvitsee tämän elämän ylläpidossa ruokaa ja vaatteita. Taikka ettei hoida mitään tavaroita, vaan olet vapautettu kaikesta huolenpidosta siinä suhteessa. Näin on laita pienten lasten, poikain, sairaiden, tyhjämielisten ja muiden senkaltaisten ihmisten, jotka ovat muiden vallan ja holhouksen alla. Taikka, ettei sinulla ole mitään yksityisomaisuutta, vaan hoidat yhteistä tavaraa. Näitä kahta viimeistä köyhyyden muotoa täytyy munkkien, köyhyyttä luvatessaan, luvata noudattaa, erittäinkin jälkimäistä niistä. Mutta itse <<<0555>>> asiassahan ruumiillinen köyhyys kuitenkin varsinaisesti on ravinnon ja vaatetuksen puutetta, niin että tarvitaan vierasta apua eikä voida tulla omin neuvoin toimeen.


<<<0556>>>


Tarkastappa nyt lähemmin tätä Saatanan ilveilyä. Luukas ylistää Apostolien Teoissa sitä apostolien menettelyä, että he pitivät kaikki yhteisenä, joten kaikilla oli yltäkyllin ( Ap. t. 2:44 ; 4:32); ei hän puhu tässä köyhistä tai köyhyydestä, vaan sanoo päinvastoin: "Ei ollut ainoatakaan, joka olisi kärsinyt puutetta" ( Ap. t. 4:34 ). Sentähden ei se ole mitään köyhyyttä eikä sitä myöskään ole köyhyydeksi nimitettävä, kun jotkut kumppanukset panevat omaisuutensa yhteen ja elävät yhteisestä tavarasta; tätä on päinvastoin nimitettävä suureksi runsaudeksi kaikessa. Sillä se oli Luukkaan kertomuksen mukaan ( Ap. t. 2:45 ) alkuseurakunnan kunnia, että, samalla kun he kaikki olivat rikkaita hengellisessä ja evankeelisessa köyhyydessä, heillä kuitenkin oli ylenpalttisesti ajallisia tavaroita, sen mukaan kuin kukin tarvitsi. Mutta kun myöhemmin omaisuus oli kulutettu ja nälkä alkoi ahdistaa, silloin rupesi heillä olemaan puute ajallisestakin tavarasta, silloin he tulivat ruumiillisestikin köyhiksi, niin että Paavali ja Barnabas kokosivat kaikkialla uskovaisilta heille kolehteja. Mutta apostolit eivät säätäneet tätä köyhyyttä, koska heillä kaikki tavarat olivat yhteisiä, vaan he suvaitsivat sitä, kun yhteinen omaisuus oli huvennut. Siitä hyvästä munkkimme eivät lupaa hengellistä eikä ruumiillista köyhyyttä, vaan tuon yhteisen yltäkylläisyyden, josta heidän tarpeensa runsain määrin tyydytetään, ja jota, niinkuin janottu, empimättä voit kutsua lasten ja tyhjämielisten köyhyydeksi, koska se on kaikkea muuta kuin köyhyyttä. Sillä eivät he mene puutetta kärsiäksensä, vaan yltäkylläisyydestä elääksensä veljeskuntiin, minne heitä viekottelevat luostarien täysinäiset varastohuoneet, jotka sukukunnasta sukukuntaan antavat runsaan elatuksen ( Ps. 144:13 ). Sillä niin pian kun luostareissa alkaa vallita köyhyys, ihmiset joko eivät ensinkään mene luostareihin, taikka katuvat, että ovat sinne menneet. Eikö siis ole kouraan tuntuvaa Jumalan ja ihmisten pilkkaamista nimellisesti tehdä köyhyyden lupaus ja kuitenkin juuri sen kautta etsiä huoletonta ja joutilasta elämää runsaudessa ja yltäkylläisyydessä, josta vieraat kädet puuhallaan pitävät huolen, ja joka on kaikkea muuta kuin puutteen tai köyhyyden kärsimistä? Vai onko heidän tarkoituksensa, ettemme muka tietäisi, mitä köyhyys on ja merkitsee? Vai tahtoivatko riistää sanoiltakin niiden merkityksen? Kaikkien ihmisten käsityksen mukaan, kaikkien ihmisten käytännön mukaan, kaikkien ihmisten puheen mukaan ruumiillinen köyhyys merkitsee ruuan ja vaatetuksen puutetta sekä tarvetta. Kuka on milloinkaan kuullut nimitettävän köyhyydeksi sitä, ettei tosin omisteta mitään yksityisomaisuutta, mutta että yhteistä omaisuutta on ylenpalttisesti? Voi teitä pilkkaajia ja pettureita, jotka ahneudesta keksityillä sanoilla käytte kauppaa kansoilla, niinkuin Pietari on ennustanut ( 2. Piet. 2:3 ). Tehdessään munkkilupauksen he siis valehtelevat ruumiilliseenkin köyhyyteen nähden, niin että, mitä tulee hengelliseen köyhyyteen, he ovat jumalattomia, ja mitä tulee ruumiilliseen köyhyyteen, valehtelijoita. Ja sinäkö voisit uskoa, että tuollainen keksitty ja valheellinen lupaus muka on Jumalalle otollinen? Pyhien on totisesti täytynyt nähdä tästä lupauksessa jotakin muuta. Lupaus on luonteeltaan, kuten olemme sanoneet, valheellinen, jumalaton ja Jumalaa häpäisevä.


<<<0557>>>


Mutta eteenpäin! Otaksuppa, että nämä jumalattomat lupaukset ovat hurskaita ja Jumalalle otollisia, ja että sitä, mikä on mitä huolettominta yltäkylläisyyttä, nimitetään köyhyydeksi. Mitä he sitten aikovat sanoa niistä, jotka ovat otetut luostareista paaveiksi, kardinaaleiksi, piispoiksi ja muihin virkoihin, joissa he kuitenkin aivan varmasti ovat vapautetut lupauksestaan ja tulleet omistamaan yksityisomaisuutta? Tästä et voi väittää, ellet taas tahdo tyhjällä sanalla päästä pälkähästä, ettei paavilla, piispoilla, kardinaaleilla ja muilla samankaltaisilla ole yksityisomaisuutta, koskahan he käyttävät omaisuuttansa vapaasti mielensä mukaan. Olkoon, etteivät munkkien esimiehet hallitse omaa omaisuuttansa; mutta nämä ainakin sitä hallitsevat, vaikka ovatkin sen saaneet kirkolta. Sentähden ei merkitse mitään, jos sanot, ettei tämä omaisuus kuulu heille, vaan kirkolle, joka myöskin on juuri keksityin sanoin puhumista ( 2. Piet. 2:3 ). Sillä paavi antaa heille nämä tavarat ikäänkuin hän olisi niiden herra, vieläpä tekee paavi itsensä molempainkin herraksi, ja siihen toimeen on joskus otettu pyhiäkin miehiä, kuten Anastasius Bernhardin oppilas. Minne tällöin jää munkillisen köyhyyden lupaus? Joko sinun täytyy kokonaan tuomita piispain, kardinaalien ja paavien sääty, taikka väittää, ettei munkki voi astua siihen säätyyn. Tästä he nyt sanovat, että muka osoitetaan kuuliaisuutta tässä muodossa ja astutaan täydellisyyden säätyyn. Se on kaunis valhe päämiestäsi vastaan: Miksi sanoit aikaisemmin, että munkkilaisuus on täydellisyyden sääty? Kysyn sinulta nyt, kuinka monta täydellisyyden säätyä sinulla sitten on? Jos piispa jättää insulansa ja menee luostariin - kuten joskus on tapahtunut - niin hän siirtyy epätäydellisyyden säädystä täydellisyyden säätyyn. Päinvastoin taas, jos munkki jättää luostarinsa ja tulee piispaksi, niin hän astuu täydellisyyden säätyyn. Tässä näet, kuinka säädyt molemmin puolin tekevät toisensa täydellisiksi ja epätäydellisiksi, s.o. kuinka valheet hyökkäävät toisiansa vastaan ja molemmin puolin lyövät ja hävittävät toisensa. Mitä luulet näiden julkeiden ja mielettömäin ihmisten lopulta sanovan? Kenties he tekisivät siitäkin täydellisyyden säädyn, kun joku luopuisi avioliitosta ja menisi porttolaan! Oi Herra Kristus! Tässä jumalattomassa elämäntavassa ei ole mitään muuta kuin sekasotkuisia valheita.


<<<0558>>>


Edelleen, jos kuuliaisuuden ja täydellisyyden säädyn vuoksi saa rikkoa köyhyydenlupauksen, niin miksi ei sitten myöskin naimattomuuden lupausta? Missä ovat nyt nuo muuttamattomat lupaukset? Onko köyhyys nyt muutettava lupaus? Siten täytyy niiden, jotka ovat jättäneet lujan kallion ja julkeudessaan ruvenneet hankkimaan itselleen omia uusia teitä, omaa johtoa ja erikoista paratiisia, joutua valheittensa tuulten sinne tänne ajeltaviksi ja riepoiteltaviksi. "Minä olen jättänyt heidät", hän sanoo, " sydämensä pahuuteen, vaeltamaan oman neuvonsa mukaan" ( Ps. 81:13 ). Ja Pietari sanoo: "Viimeisinä päivinä tulee pilkkaajia pettämään, jotka omien himojensa jälkeen vaeltavat" ( 2. Piet. 3:3 ). Mutta mitä he aikoivat siihen sanoa? Eikö lupaus ole jumalallinen käsky? Erittäinkin silloin, kun se, niinkuin te sanotte, on muuttumatoin lupaus? Mutta jumalallisesta käskystä ei saa poiketa, ei edes enkelienkään vallan perusteella, saati sitten paavin taikka jonkun muun ihmisen. Sillä paikkansa pitää tuo lause: "Enemmän tulee kuulla Jumalaa kuin ihmisiä ( Ap. t. 5:29 ). Muuten voitaisiin yhtäläisesti ihmisvallan ja ihmiskuuliaisuuden perusteella sallia varastaa, tappaa, tehdä aviorikoksia, olla tottelematoin vanhemmille, sanalla sanoen, kieltää Jumala ja hänen käskynsä. Jos saa rikkoa yhtä käskyä vastaan, saa rikkoa kaikkia. Siitä johtuu, että joko tuonkaltainen lupaus ei mitenkään voi olla jumalallinen käsky, tai että kaikki ne, jotka munkeista ovat tulleet piispoiksi, ehdottomasti ovat rikkoneet lupausta vastaan ja joutuivat kadotukseen. Eivät ole tässä paikallaan nuo lörpötykset ja typerät puheet siitä, että he edelleen pysyisivät köyhyydessä. Tästä on meillä täysi tosi edessä: kun on tutkisteltavana omantunnonasioita, silloin tulee opetuksen olla luja ja perusteellinen. Tiedämme, ettei munkkia ja paavia missään suhteessa voi verrata toisiinsa, mitä tulee köyhyyden lupaukseen. Edellinen lupaa elää luostarissa köyhänä; se hänen on pidettävä, sitä täytettävä läpi koko elämänsä, koska lupaus on Jumalan käsky. Ja aivan hyödytön on heidän rehentelevä puheensa täydellisyyden tilasta, ei ainoastaan tuon aikaisemmin keskustellun valheen takia, josta johtui, että he puhuvat omaa itseänsä vastaan, vaan myöskin tämän toisen tähden, koska tila, joka on Jumalan käskyn ulkopuolella ja sitä vastaan, suinkaan ole täydellisyyden, vaan päinvastoin kadotuksen ansainnut tila. Sillä ei mitään Jumalan käsky sodi täydellisyyttä vastaan, vaan päinvastoin on täydellisyys ainoastaan Jumalan käskyistä. Sillä täydellinen on se, joka pitää kaikki Jumalan käskyt. Mitä häpeämätöntä julkeutta on niinmuodoin se väite, että lupaus on Jumalan käsky ja täydellisyydentila? Ja toisaalta väite, että täytyy se rikkoa ja luopua täydellisyyden tilasta täydellisyyden tilan vuoksi? Näet, rakas lukija, kuinka minä varsin uppoan heidän valheidensa suuruuteen ja paljouteen, niin etten voi sanoilla heitä seurata. Kokonainen metsä, kokonainen meri kokonainen hieta-aavikko valheita on tämä heidän kehuttu munkkilaisuutensa. Kuinka hieno valhe on sekin, että he kutsuvat paavintointa täydellisyyden tilaksi, mikä nimitys kuuluu uskolle ja rakkaudelle, vaikka se kuitenkin itse asiassa on korskan, loisteliaisuuden ja rikkauden tila, tai, milloin kaikki siinä käy parhaimmin, taikauskon ja teeskentelyn tila. Ja tämän valheen takia he opettavat, että on rikottava lupaus, jota he tahtovat pidettävän jumalallisena käskynä.


<<<0559>>>


Näin on siis meiltä hävinnyt tämän munkillisen köyhyydenlupauksen surkea ja vain huonosti koetuksen kestävä muuttamattomuus, lupauksen, jota he kuitenkin nimittävät muuttamattomaksi. Olemme osoittaneet, ettei sitä köyhyyttä saata kutsua köyhyydeksi, sekä, etteivät he itsekään pidä tätä lupausta muuttamattomana lupauksena ja Jumalan käskynä vaikka opettavat, että se muka on muuttamaton lupaus ja käsky. Miksi siis tuolla surkuteltavalla naimattomuudella köyhyyteen verrattuna on niin jäykkä muuttamattomuus, niin pian kun siihen lupauksella sitoudutaan? Ettekö ole pakoitetut myöntämään joko, että naimattomuus on muutettavissa taikka, että te köyhyyden lupauksessa olette aivan ylenmäärin houkkamaisia ja joudutte kadotukseen, niin hyvin mitä tulee oppiin kuin pitämiseen? Tahdon siis vetää tämän johtopäätöksen. "Jos munkki ja maallikko voisivat yhtäläisesti tulla piispaksi, niin joko munkkilupaus ei merkitse mitään, taikka on munkki, kun hänestä tulee piispa, kadotuksenoma. Sillä hän tulee samaan paikkaan, minne sekin, jota eivät mitkään lupaukset sido; mutta se olisi mahdotonta, jos lupaukset eroittaisivat munkin maailmassa elävistä kristityistä. Sillä piispa ei tee mitään munkkilupauksia eikä häntä vaaditakaan niitä tekemään; ei myöskään kukaan piispa olisi halukas niitä tekemään, koska ne olisivat liian kovia ja täydellisiä. Ja lausuakseni aivan lyhyesti ja suoraan: Saatana näkyy tehneet köyhyydenlupauksen sitä varten, että munkin lupauksen varjolla pääsisivät auttamasta muita ja harjoittamasta armeliaisuuden sekä rakkauden töitä, johon seikkana olemme jo edellä kajonneet. Sillä ensinnäkin hän pitää heitä suljettuina luostariinsa, niin etteivät palvele ketään; toiseksi hän antaa heidän olla jouten, niin etteivät tee työtä käsillään, vaan antavat muiden palvella itseään, ja juuri sen kautta hän saa suuren yleisön estetyksi auttamasta todellisesti köyhiä, avioväkeä, leskiä, orpoja ja muukalaisia ja vietellytti hukkaamaan tavaransa ja omaisuutensa näiden tekopyhien hyväksi, jotka todellisuudessa ovat rikkaita, lihavia ja laiskoja teeskentelijöitä, joiden ei tarvitse mistään huolehtia.


<<<0560>>>


Katsokaamme nyt, onko kuuliaisuuden muuttamattomuus lujemmalla pohjalla kuin köyhyyden. Olemme edellä sanoneet, että kuuliaisuuttakin on kahta lajia: yksi on evankeelinen kuuliaisuus, josta johtuu, että kaikki olemme toisillemme alammaisia, minkä kasteessa olemme luvanneetkin ja mitä ei voida uudelleen luvata, ellei teeskennellä ja pidetä asiaa pilkkana. Toiseksi on olemassa ruumiillista kuuliaisuutta. Ellei tämä käänny tuota edellistä vastaan, niin en tiedä, mitä kuuliaisuutta se on. Kuitenkin voidaan kutsua ruumiilliseksi kuuliaisuudeksi sitä, jota aviovaimot, lapset, palvelijat, vangit ja kaikki, jotka jollain tavoin ovat toisten vallan alla, osoittavat. Sillä evankeelista kuuliaisuutta osoitetaan vapaasta tahdosta ja halusta sitä kohtaan, joka ei minkään oikeuden kautta ole meitä ylempi, vapaasta halusta, ainoastaan sen vuoksi, koska niin on Jumalan tahto, että me olemme alammaisia niille, joita kohtaan ei mikään oikeus meitä siihen velvoita. Tässäkin munkit tekevät syntiä yhtä mielettömästi kuin köyhyyttä vastaan. Ensinnäkin, koska tekevät kuuliaisuudesta neuvon; toiseksi he omistavat sen yksinomaan itsellensä. Samalla siis kun he sen lupaavat, he jumalattomasti kieltävät Jumalan käskyn ja julkeasti tuomitsevat kastelupauksensa, esittäessään asian niin, että he nyt lupaavat jotain muuta ja suurempaa, kuin mitä ovat luvanneet kasteessa. Mutta jos jotkut tekevät lupauksensa hurskaalla sydämellä, niin he aivan varmasti lupaavat ainoastaan ruumiillista kuuliaisuutta. Jos heissä kuitenkaan ei vallitse henki ja jos se ei tee heitä lopullisesti muillekin alammaisiksi, niin he lupaavat jotain sellaista, joka on vastoin evankeelista kuuliaisuutta, niinkuin edelläkin olemme sanoneet. Se joka tekee kuuliaisuudenlupauksen, lupaa kuuliaisuutta yhdelle ainoalle, nimittäin esimiehelle, eikä sitäkään yleisesti, vaan ainoastaan, mikäli on kysymyksessä säädetty munkkiohje; siten hän saa aikaan sen, ettei voi olla kuuliainen evankeelisessa mielessä. Sillä hänhän tulee estetyksi olemasta kuuliainen sekä osoittamasta myöntyväisyyttä ja palvelevaisuutta yhdenvertaisilleen niinkuin alemmilleenkin, vieläpä muille häntä arvokkaammillekin - sanalla sanoen, kaikille muille, (paitsi omalle esimiehelleen).


<<<0561>>>


Mutta vaikka oletettaisiinkin, että heillä on halu osoittaa evankeelista kuuliaisuutta, jota en kiellä, niinkuin heillä voi olla halu osoittaa evankeelista köyhyyttäkin, kuten epäilemättä on ollut laita kaikkien pyhien, niin on kuitenkin lupauksen itse järjestelmä ja olemus ristiriidassa evankeliumin kanssa. Sillä niinkuin jo aikaisemmin on sanottu, en väittele pyhien esimerkistä ja hengestä, joka aviopulisoillakin tulee olla, vaan koskee väitökseni lakia ja lupausta itseä, jota ei saa panna vaatimukseksi, ei opettaa eikä siihen sitoutua, koska se on evankeliumia vastaan. Sillä lupaus ei salli sinun olla alammainen kaikille ihmisille, mutta evankeliumi tahtoo, että olet kaikille alammainen; nämä molemmat ovat mitä jyrkimmin toisiaan vastaan, vaikkapa evankeelinen henki kuinkakin säilyy muutamissa, jotka elävät evankeliumia vastaan sotivien lupausten alaisina.

Aviovaimon, lasten, palvelijain, vangiksi joutuneiden kuuliaisuus on paljon pyhempi ja täydellisempi kuin munkkien kuuliaisuus, vaikka eivät nuo edellisetkään ulkonaisesta suhteesta voi osoittaa ruumiillista kuuliaisuutta kaikille, koska he ovat sidottuja ja toisen vallan alaisia. Ja olemme edellä sanoneet, että evankeelinen vapaus on sellainen, joka ei vaadi ketään luopumaan oikeuksistaan ja vaatimuksistaan, vaan samalla kun heidän tahtonsa on totella ja palvella kaikkia, ovat he ylemmilleen joka suhteessa kuuliaisia kaikessa yksinkertaisuudessa ja ilman määrättyä sääntöä. Mutta munkit ovat kuuliaisia vain esimiehelleen, eikä heillekään kaikessa, vaan ainoastaan siinä määrässä kuin munkkisääntö määrää, niinkuin Bernhardkin opettaa; siinä he myöskin suuresti poikkeivat noista vanhoista munkeista ja erakoista. Sitten tämä heidän ahdas ja paloiteltu kuuliaisuutensa ei johdu sattumuksesta tai pakosta - niinkuin on laita aviopuolisoiden, lasten, palvelijoiden, vangiksi joutuneiden ja muitten samankaltaisten - vaan ovat he siihen antautuneet vapaaehtoisesti, niin ettei siis yleensä taivaan alla ole mitään kehnonpaa eikä huonompaa kuuliaisuutta, ei mitään, joka enemmän sotisi evankeliumia vastaan, kuin munkkien kuuliaisuus.


<<<0562>>>


Sen lisäksi on lapsien, aviopuolison, palvelijan ja kansalaisen kuuliaisuus vielä toisessakin suhteessa autuaallinen, se kun näet on kaukana jumalattomuudesta ja jumalanpilkasta. Sillä ei kukaan luule tällä kuuliaisuudella suorittavansa mitään erikoisen ansiollisia töitä, joita eivät muut suorita eikä evankeliumi vaadi. Ei kukaan kutsu sitä neuvoksi. Mutta ellei munkkikuuliaisuuteen liittyisi tätä jumalatonta ja röyhkeää ajatusta, niin ei sitä voitaisi opettaa, ei luvata eikä pitää. Sillä munkit tahtoivat kuuliaisuudellaan tehdä yli evankeliumin vaatimusten jotakin erikoista, sellaista, jota kutkaan muut eivät tee, ja tahtovat olla itse jumalallisen Majesteetin morsiamia ja aviopuolisoita, tehden hänestä baalin, s.o. aviopuolison, joka erikoisesti kuuluu heille, on yksi liha ja yksi henki heidän kanssansa; mutta muita he pitävät palvelijain, palkkalaisten ja jalkavaimojen kaltaisina huoneessa. Kuitenkin on varmaa, ettei tämä mielipide ole saastuttanut pyhiä. Sillä nöyryyden hengen täyttämiä kun ovat olleet, he eivät ole pitäneet itseänsä ketään parempina. Näet siis, että munkkien kuuliaisuus samoin kuin munkkien köyhyyskin on vain tyhjiä sanoja, jotka ovat saaneet merkityksen, mikä on täydellisesti kaikkea kielenkäyttöä vastaan. Tämän keksityn merkityksen lisäksi tulee vielä heidän jumalattomuutensa ja jumalanpilkkansa. Sillä ne nimittävät kuuliaisuudeksi sitä, mikä oikeammin, niin hyvin hengellisesti kuin ruumiillisestikin, evankeliumiin verrattuna on tottelemattomuutta, samoin kuin he kutsuvat köyhyydeksi sitä, mikä oikeammin on rikkautta. Sitten vielä he lupautuivat noudattamaan tätä valhekuuliaisuutta siinä jumalattomassa mielessä, että pitävät sitä täydellisenä ja suurempana kuin todellista evankeelista kuuliaisuutta. Sitten he julkeasti häpäisevät kasteen ja evankeliumin kuuliaisuutta. Siitä syystä on lapsen, aviopuolison, palvelijan, vangiksi joutuneen kuuliaisuus parempi ja täydellisempi kuin munkin kuuliaisuus edes silloin, milloin se on paras, s.o. milloin siihen ei liity jumalattomuutta ja jumalanpilkkaa, josta pyhien kuuliaisuus oli vapaa; mutta jos siihen liittyy jumalattomuutta ja julkeutta, silloin sitä ei saa verrata edes haureuteen ja murhaan, hyvästä kuuliaisuudesta puhumattakaan.


<<<0563>>>


Sentähden en puolestani epäilisi rohkeasti ja julkisesti väittää seuraavaa: Jos munkkikuuliaisuutta ei luvata vain määrätyksi ajaksi ja pidetä ikäänkuin jonkinlaisena alkuopetuksena kristilliseen ja evankeeliseen kuuliaisuuteen, jotta nuori kansa siihen harjaantuisi ja niin oppisi olemaan alammainen kaikille ja kaikissa asioissa, samoin kuin he luostarista lupaustensa vaatimina ovat monissa asioissa esimiehelleen alammaisia, josta isien elämänkerroissakin on olemassa muutamia esimerkkejä, ellei, sanon, munkkikuuliaisuutta käsitetä siten, niin on se kokonaan jumalaton ja paikalla hylättävä. Sama on laita myöskin poikien köyhyyden: heidän ei tule hallita tavaraa eikä omaisuutta, jotta oppisivat säästäväisiksi, koska he ovat siinä iässä, jolloin he piankin, jos heti saisivat rahat ja tavarat käsiinsä, rupeisivat tuhlaamaan ja heittäytyisivät kevytmielisiksi. Sillä mikä harhaluulo se onkaan, kun halveksitaan yleistä kuuliaisuutta, jonka osoittaminen on kaikkien velvollisuus, jotta sitten voitaisiin ylistää erikoista kuuliaisuutta, jonka osoittaminen kuuluu vain muutamille! Vai tahtooko munkkikuuliaisuus osoittaa meille, että on parempi tehdä vähän hyvää muutamille kuin paljon useille? Jos siis on siirryttävä epätäydellisestä täydelliseen, niin on siirryttävä munkkikuuliaisuudesta kuuliaisuuteen vanhempia, isäntiä, puolisoita, päällysmiehiä, vastustajia ja kaikkia ihmisiä kohtaan. Ja niinkuin he puolestansa tekevät kuuliaisuuden lupauksen miltei suurimmaksi ja korkeimmaksi munkistoissansa, niin me päinvastoin katsomme sitä vähäisimmäksi ja pienimmäksi, silloinkin, kun se on ollut hurskas ja oikea, s.o. kun se luvataan siinä tarkoituksessa, että saataisiin oikeata opetusta evankeelisesta kuuliaisuudesta. Sillä jos kuuliaisuuden lupaus tehdään siinä tarkoituksessa, että tultaisiin täydellisiksi, niin ei se ole suurin eikä pienin lupaus, vaan nurjuutta ja syntiä Jumalaa vastaan. Ja niinkuin olemme sanoneet köyhyydestä, ettei missään ole olemassa vähemmän köyhyyttä kuin siellä, josta siitä kerskataan, niin ei myöskään kuuliaisuutta tavata missään vähemmän kuin siellä, missä siitä kerskataan. Ja tässä täyttyy Paavalin sana: "Heillä on jumalisuuden muoto, mutta sen voiman he kieltävät " ( 2. Tim. 3:5 ). Siitä syystä on munkkikuuliaisuutta joko pidettävä ajan kestävänä ensimmäisenä opetuksena, taikka on se heti jätettävä ja palattava joko lainomaiseen kuuliaisuuteen vanhempia ja herroja kohtaan, tai evankeeliseen kuuliaisuuteen kaikkia kohtaan, eikä vitkasteltava, vaikka se sitten olisi vahvistettu tuhannella lupauksella. Sillä tämä lupaus on vastoin evankeliumia, eikä Jumala voi sitä hyväksyä tai vaatia.


<<<0564>>>


Niin paljon olkoon sanottu todellisesta kuuliaisuudesta, mutta puhukaamme nyt kuuliaisuudesta sellaisena, jollaiseksi munkit sitä valheissaan esittävät, jotta näkisimme, kuinka jokainen valhe aina johtaa toisiin. Uudistan tässä sen, mitä olen esittänyt, kun oli kysymys köyhyydenlupauksesta. He sanovat, että kuuliaisuuden lupaus on muuttamaton, ja että se jo on jumalallinen käsky. Mitä tahtovat sanoa piispoista, jotka ovat otetut luostareista? Minne jää heidän muuttamaton lupauksensa? Tässäkin he sanoivat heidän siirtyvän täydellisyyden tilaan ja noudattavan kuuliaisuuden vaatimusta. Mutta lausun jälleen julki sanan, mistä jo edellä ole heille huomauttanut, että nimittäin piispa ei saa ruveta munkiksi eikä astua tähän täydellisyyden tilaan, ja että tässäkin täydellisyyden tilat ovat toisiaan vastaan, molemmin puolin antaen toisilleen ja ottaen toisiltaan täydellisyyden ja epätäydellisyyden. Sillä tavoin nämä perin hienot ja miellyttävät ihmiset ottavat täydellisyyden tilojen mittapuuksi ei uskoa, ei rakkautta, ei lopullisesti edes omia ulkokultaisia töitään, vaan mielivallan, joka oikeuttaa siirtymään yhdestä asemasta toiseen. Sillä kun piispa rupee munkiksi, niin hän siirtyy täydellisyyden tilaan. Mutta jos päinvastoin munkista tulee piispa, niin hän silloin myöskin pääsee täydellisyyden tilaan. Minne menetkin, niin olet, jos nimittäin sinulla vaan on heidän laskukeinonsa, aina päässyt täydellisyyden tilaan. Ja jo maallikko - tätä nimitystä he nimittäin käyttävät - on ilman lupauksia munkkia täydellisempi, koska maallikko voi ilman lupauksia tulla piispaksi, johon asemaan ei kukaan munkki voi tulla, paitsi jos hän jättää lupauksensa ja liittyy täydellisyyden tilaan; sentähden ovat munkit asemaansa nähden joko maallikoiden vertaisia taikka heitä alempia. Se on hullunkurista ja lapsellista, ja kuitenkin itse tosiasiat pakoittavat käsittämään tämän heidän mielipiteen.


<<<0565>>>


Siitä ei päästä mihinkään; Jos lupaus on käsky, niin ei yksikään munkki minkään kuuliaisuuden varjolla saa ruveta piispaksi, sillä hän ei saa minkään vallan perusteella sitoa Jumalan käskyä eikä muuttaa sitä, vaikkapa olisi kysymyksessä miten suuri hyvä tahansa. Sillä Jumala tahtoo, että kuullaan hänen ääntänsä. Sitäpaitsi on kuuliaisuuden lupauksen suhteen huomattava vielä erikoisesti seuraavaa: se, joka luopuu munkkilaisuudesta, siirtyy sen kuuliaisuuden piiriin, joka on kaikille yhteinen. Sillä samoin kuin piispa, niin on jokainen muukin kristitty, kuten he itse opettavat, velvollinen tottelemaan paavia, vaikkahan hän juuri sen takia lupautui noudattamaan munkkikuuliaisuutta, että osoittaisi suurempaa ja täydellisempää kuuliaisuutta kuin tätä kaikille yhteistä. Antautuessaan siis noudattamaan vähempää kuuliaisuutta ja luopuessaan täydellisemmästä, hän tulee aivan saman kaltaiseksi kuin jokainen muu, joka tuossa yleisessä mielessä osoittaa kuuliaisuutta, vaikkahan hän aikaisemmin oli luvannut kuuliaisuutta, joka on täydellinen, tuota yleistä paljon korkeampi. Eikö hän siis täten ole rikkonut lupaustansa? Eikö hän ole palannut takaisin maailmaan ja eikö hän ole pudistanut pois päältään kuuliaisuuden iestä? Mitä he voivat tähän sanoa? Heidän täytyy epäilemättä joko myöntää, että kuuliaisuuden lupaus on vain jonkun ajan kestävä ensi opetus, taikka tuomita lupauksen sitojina kaikki ne, jotka ovat jättäneet luostarinsa ruvetakseen piispoiksi, ja kuitenkin he pitävät muutamia näistä, kuten Bonaventuraa y.m. pyhimyksinä.

Kuinka kovin valheellista ja jumalatonta onkaan sanoa, että se, kun rikotaan ja jätetään muuttamaton lupaus ja Jumalan käsky, on liittymistä täydellisyyden tilaan? Ikäänkuin Jumalan käsky sotisi täydellisyyttä vastaan, tai Jumalan käskyn ulkopuolella olisi saavutettavissa pelastus, täydellisyydestä puhumattakaan. Jos siis munkin mieli on täydellinen, on hänen pysyttävä lupauksessaan ja pidettävä Jumalan käsky, vaikkakin, niinkuin on sanottu, se kaikki on ihmisten sepittämää. Sillä piispanviran tehtäviin kuuluu Jumalan sanan saarnaaminen. Mutta sitä tehtävää suorittaaksensa munkin ei tarvitse jättää asemaansa, koska kukaan ei ole sen paremmin tilaisuudessa Jumalan sanaa opettamaan kuin munkit, kuten pyhä Bernhard ja hänen kaltaisensa ovat tehneet. Jos siis munkki astuu sellaiseen piispanvirkaan, jollaisia ne nyt jo yli neljän sadan vuoden ovat olleet, niin hän itse asiassa siirtyy täydellisestä piispantoimesta piispallisten epäjumalain ja puukuvien asemaan.


<<<0566>>>


Ja tehdäksemme lopun näistä valheista ja ihmiskeksinnöistä; Munkkilupauksen koko sarjasta ei ainoakaan ole vähemmässä määrin muuttamaton kuin kuuliaisuuden lupaus, eikä mikään selvemmin vakuuta siitä, että munkkijärjestyksen ainoa tehtävä on antaa ohjausta kristilliselle nuorisolle, ja että sitä, isäin vanhaan tapaan, on noudatettu joka aika, jotta opittaisiin uskoa ja evankeelista kuria. Todistan tämän seuraavasti: Luostareilla täytyy välttämättömästi olla esimiehensä, jotka hallitsevat, ohjaavat ja johtavat munkkeja. Eikö tämä ole totta? Sillä mihin sekasortoon joutuisikaan lauma, jos sillä ei olisi paimenta? Tämä lienee siis myönnettävä todeksi. On myöskin mahdotonta, ettei senkaltainen erimielisyys olisi Jumalalle otollinen, koska järjestetty esivalta on Jumalalta, Room. 13:1 . Mutta olla esimies ja yhtä aika totella sekä olla alammainen, se on aivan mahdotonta. Puhun nimittäin ruumiillisesta kuuliaisuudesta ja alammaisuudesta, johon yksin lupauksella sitoudutaan, niinkuin olemme sanoneet; mutta sääntökin sanoo: "Esimiestä täytyy totella, ja hänen vallassaan on kurinpito." He sovittavat tähän apostolin sanan: "Totelkaa esimiehiänne ja olkaa heille alammaisia" ( Hepr. 13:17 ). Sillä esimies ei voi olla ruumiillisesti alammainen seurakunnalle tai hänen valtavansa alla oleville. Siitä seuraa siis, että jokainen esimies Jumalan edessä on vapaa kuuliaisuuden lupauksesta, niin kauvan kun hän on esimiehenä. Mutta hän voi olla sinä aina, hän itse yhtä hyvin kuin jokainen muukin; niinmuodoin siis joko ei kukaan Jumalan edessä ole ijankaiken ja ehdottomasti sidottu kuuliaisuuden lupaukseen, taikka ei kukaan voi olla luostarin esimiehenä. Sillä esimies ei puolestaan ole kuuliainen, vaan hänelle ollaan kuuliaisia, ja että hänelle on oltava kuuliaisia, sen käskee sääntö niinkuin lupauksen varsinainen tarkoituskin.


<<<0567>>>


Tässä eivät minulle tuota yhtään mitään vaikeuksia ne, jotka sanovat, että esimieskin on häntä ylempien vallan alainen ja antaa ohjeitansa säännön mukaan. Sen tiedän varsin hyvin, mutta mitä tekemistä tällä on kuuliaisuuden lupauksen kanssa, jonka jo olet selittänyt jumalalliseksi käskyksi, ja jota ei saa muuttaa? Ei saa jättää yhtä Jumalan käskyä toisen Jumalan käskyn tähden, vielä vähemmän ihmisten käskyn vuoksi. On toista olla esimies, ja toista totella muita ylempiä. Sillä tämä kuuliaisuus kohdistuu viime kädessä paaviin, joka ei tottele ketään. Ei kukaan tee sitä lupausta, että hän tulee esimieheksi tai on kuuliainen paaville ja esimiestä ylemmille, vaan ainoastaan sen, että hän luostarissa on kuuliainen esimiehelleen; hän lupaa, sanon, kuuliaisuutta, nimittäin ruumiillista alammaisuutta, joka ei voi olla samaa kuin esimiehisyys. Älä saivartele sanoilla. Mutta mikä onnettomuus se sitten olisi, jos paljas maallikko saisi luostarisäännön mukaan määrätä, vaikka hän ei itse olekaan kenellekään kuuliainen eikä lupaa kuuliaisuutta? Millä tavoin eroo hänestä esimies, joka on tehnyt lupauksen? Sentähden pitää paikkansa se johtopäätös, että munkkilaisuus on jotain vielä epätäydellisempää ja alhaisempaa kuuliaisuutta, joka on olemassa vain sitä varten, että nuorisolle voitaisiin antaa ensi opetusta, ja jota Jumalakaan ei pidä minäkään muuna, niinkuin sitä ei myöskään muussa mielessä voida luvata, ellei tahdota tehdä sitä jumalattomasti ja rikollisesti. Koska siis evankeelinen elämän muoto on täydellinen muoto, niin on lopulta aina palattava siihen takaisin ja luovutettava luostarikuuliaisuudesta, aivan samoin kuin tullaan osasta kokonaisuuteen. Sillä kun täydellinen tulee, niin vaillinainen lakkaa, ja kun on tullut se aika, jolloin meidän on oltava miehiä, on pantava pois se, mikä on lapsellista ( 1. Kor. 13:10 - 11 ).


<<<0568>>>


Kaikki lupaukset kestävät siis vain jonkun määrätyn ajan ja ovat muutettavissa. Poikkeuksen siitä tekee yksin ja ainoastaan naimattomuus. Kuka voi nyt ilmoittaa syyn siihen, miksi naimattomuus ei ole määräaikainen, vaikka toki sen ennen kaikkea muita lupauksia täytyisi olla määräaikainen? Ja valitettavasti tästä ei ole kysymys vain näennäisestä naimattomuudesta, vaan täydellistä, vaikkakin sellainen olennoltaan välttämättömästi on jotain jumalatonta ja Jumalaa häpäisevää. Sillä heidän lupauksensa ei tyydy näennäiseen naimattomuuteen, niinkuin sen vaatima kuuliaisuus ja köyhyys ovat vain näennäisiä ja ainoastaan sanan saivarteluja, vaan se vaatii juuri todellista naimattomuutta, sellaista, mitä sillä kaikissa kielissä tarkoitetaan. Vaikka tosin, mitä tulee tämän lupauksen pitämiseen, ei voi löytyä mitään, mikä olisi yhtä suuressa määrin pelkkää ulkokiiltoa, eikä kenessäkään vähemmässä määrin ole olemassa puhtautta, kuin niissä, jotka sitä ovat luvanneet; melkein kaikki on saastaisten virtausten tai jatkuvan eläimellisen vietin sekä himon rauhattoman liekin saastuttamaa. Ja kun kerran luostarissa täytyy luvata jotain, mikä on vain näennäistä, niin olisi toivottavaa, että sitouduttaisiin ainoastaan näennäiseen naimattomuuteenkin. Sillä se olisi hyödyllistä näennäisyyttä. Ja jospa todellakin vielä näennäisen köyhyyden ja näennäisen kuuliaisuuden lupaus vaihdettaisiinkin näennäisen naimattomuuden lupaukseen, jotta, niinkuin nyt köyhyyden varjosta huolimatta ollaan rikkaita ja kuuliaisuuden varjosta huolimatta tottelemattomia, päinvastoin näennäisestä naimattomuudesta huolimatta elettäisiin avioliitossa, mutta sen sijaan vaadittaisiin todellista köyhyyttä ja todellista kuuliaisuutta! Sellainen näennäisyys olisi siedettävissä, ja se olisi onnellinen vaihdos. Mutta naimattomuuden lupaukseen nähden Saatanalta puuttui pettävä ulkonäkö, koska naimattomuuden ja avioliiton eroavaisuus on aivan liian ilmeinen; siitä syystä hän ei tehnyt sitä erehdyksessä työkentäksi. Mutta köyhyyttä voitiin oivallisesti teeskennellä siten, ettei ollut mitään omaa omaisuutta, ja kuuliaisuus sokaisi ulkonaisella loistollaan, aivan kuin se olisi ollut todellista kuuliaisuutta. Sillä ei mikään muistuta enemmän evankeelista ja yleistä kuuliaisuutta, kuin munkillinen ja erikoinen kuuliaisuus. Sillä sormen liha on koko ruumiin lihan kaltainen. Tässä on siis laaja toiminta-ala Saatanan juonille, niin että hän opetti köyhyyden asemasta elämään rikkaudesta, kuuliaisuuden asemasta tottelemattomuudesta, kun hän taas ei voinut opettaa naimattomuuden asemasta avioliittoa tai haureutta.


<<<0569>>>


Mutta tämäkin oli hyödyllistä hänen eksytystoiminnalleen. Sillä vaikkakaan ei opetettu elämään himoista, niin se oli kuitenkin omiansa mitä suurimmassa määrässä herättämään himoja, Sillä koska puhtaus on harvinainen ja aivan mahdoton, milloin suuri joukko sitä lupaa, niin toteutuivat Saatanan aikeet. Siksi olisi ollut aivan liian kunnioitettavaa teeskentelyä, jos munkit naimattomuuden lupauksestaan huolimatta olisivat eläneet avioliitossa, eikä sellaisen lupauksen pitäminen olisi vienyt sieluja perikatoon. Sentähden hän johtaa mielen toiseen, oikein saatanalliseen keksintöön eikä tyydy tahraamaan puhtauden lupausta haureudella, epäsiveellisyydellä ja avionrikoksella, vaan on keksinyt munkkein-, nunnain-, erakoiden-, s.o. yksinäisyyden synnyttämät, mykät himot. Se oli Saatanan juoni; onko hän sen toteuttanut, siitä saavat muut ottaa selvän; minun tarkoitukseni on ainoastaan paljastaa hänen juonensa, joilla hän aina on kristittyä kansaa vastaan pannut liikkeelle kaiken, mikä on pahinta ja inhottavinta. Varo sen vuoksi uskomasta, että he elävät siveästi, he, jotka päinvastoin, kuten on yleisesti tunnettua, elävät jumalattomasti, muiden ihmisten varoja syöden, viettäen huolettomia päiviä laiskuudessa, ylellisyydessä ja rikkaudessa. "Sillä se on sinun sisaresi Sodoman rikos", sanoo Hesekiel 16 luvussaan: "ylpeys, ylellisyys ruoasta, rikkaus ja joutilaisuus, joka hänellä itsellä ja hänen tyttärillänsä oli; eivätkä he ojentaneet kättänsä köyhää auttamaan; ja he olivat ylpeitä ja tekivät kauhistuksen minun edessäni; sentähden olen myöskin minä heittänyt heidät pois, niinkuin olet nähnyt" ( Hes. 16:49 - 50 ). Vain mitä suurimmilla ponnisteluilla, töin tuskin ja monen ristin alaisina, voivat naimattomuutta pitää nekään, jotka ovat kaikkein hurskaimpia, s.o. jotka ovat vyöttäneet kupeensa uskon hengellä, niinkuin Jesaias sanoo 6 luvussaan: "Ja vanhurskaus on oleva hänen kupeittensa vyö ja usko hänen munaskuittensa side" ( Jes. 11:5 ). Ja Sakarian 9 luvussa: "Valittujen jyvät ja viini, joka siittää neitseitä", ( Sak. 9:17 ) on se, mitä kristikansassa on hyvää ja oivallista, niin että Paavali uskaltaa sanoa leskestä, joka elää hekumassa: "Hän on elävältä kuollut" ( 1. Tim. 5:6 ). Kuinka siis aikovat nämä pysyä vahvoina, jotka eivät tiedä mitään ihmiselämän vaivoista ( Ps. 73:5 ), vaan joissa päinvastoin olemme nähneet, että heidän keskuudessaan vallitsee kaikki se, mitä Hesekiel sanoo Sodomasta, ylpeys, toimettomuus, juopumus, yltäkylläisyys? Eikä ole olemassa ketään, joka vähemmän välittäisi köyhistä, mutta uskoa ja henkeä sen sijaan vainoovat, puhumattakaan siitä, että heillä itsellä olisi ne. Siitä huolimatta he kuitenkin lohduttavat itseänsä sillä, että kukin odottaa toiseltaan sitä siveyttä, jota itse, niinkuin tietää, ei noudata. Ja tästä odotuksesta huolimatta veljeskunta sittenkin on pyhä. Mitä aikoja nämä ovatkaan, mikä hallitus, oi mitä tekoja, ja kuinka onkaan kaikki Saatanan vallassa!


<<<0570>>>


Mitä enemmän sanottavaa minulla sentähden olisi naimattomuuden lupauksesta, koska ei ole aikomukseni puhua lupauksen pitämisestä, ja sen pitämättä jättämisestä jo olen kylliksi puhunut? Sillä olen selvästi todistanut, että koko lupausjärjestelmä oleellisimmissa ja tärkeimmissä kohdissaan, nimittäin köyhyydessä ja kuuliaisuudessa, on jotakin vain näennäistä, silloinkin kun lupauksen tekevät ja sitä noudattavat kaikkein pyhimmät ja hurskaimmat; suorastaan valheellisesti, jumalattomasti, inhottavasti ja Jumalaa häpäisevästi menettelevät lupausta tehdessään ne, jotka eivät ole pyhiä eikä hurskaita. Mitä tahdot vielä enempää? Sitten olen todistanut, että se, mitä lupauksen tekijät erikoisesti tavoittelevat, on vielä paljon inhottavampaa ja kauhistavampaa, nimittäin itse heidän jumalanpalveluksensa, joka pään ajeluineen, voiteluineen, pukuineen, parkumisineen, höpinöineen, seisomisineen, istumisineen, kumarruksineen, polvien notkistamisineen, suitsutuksineen ja priiskoittamisineen itse asiassa ei ole mitään muuta kuin ilveilyä, jolla pilkataan Jumalaa.

Mutta tämän jumalanpalveluksen tärkein osa, messu, voittaa kaiken muun jumalattomuuden ja kauhistuksen, koska he pitävät sitä uhrina ja hyvänä työnä, niin että, vaikkei olisikaan mitään muuta syytä heittää munkkikaapua, lähteä pois luostarista ja kirota lupausta, messunkauhistus jo yksinään kyllin ja enemmän kuin yksin velvoittaisi jokaista pitämään omantuntonsa erillään noiden turmeltuneiden ihmisten seurasta, erittäinkin, jos ei voida elää lupauksen alaisina ja asua luostarissa ilman, että ollaan läsnä heidän messuissansa ja otetaan niihin toimivasti osaa. Niin, niiden joukossa, jotka tekevä lupauksia, ei ole ainoatakaan, jonka mielestä messu ja jumalanpalvelus eivät olisi kaikki kaikessa. Sillä juuri sitä varten he rupeavat munkeiksi, että voisivat palvella Jumalaa. Ei kukaan rupea munkiksi siveyden tähden; Sillä jokainen tietää, että hän ilman munkkikaapua voi yhtä hyvin säilyä puhtaana kuin munkkikaapussakin. Mutta tuo inhoittava jumalanpalvelus viekottelee meitä loistavalla saatanallisella ulkonäöllään ja vetää meitä aivan huomaamattomasti petoksessaan siveyden tai paremmin himokkaisuuden aukeamattomaan paulaan. Niin korkeasta hinnasta Saatana myy tämän kauhistuksen petollisen ulkokiillon, niin ettei hän päästä sinua näille iljanteillensa, ellet ijäksi päiväksi antaudu vaaraan joutua törkeän himon valtaan.


<<<0571>>>


Koska siis lupauksen tekemisen syy luonteeltaan on inhottava, sen ehto Jumalaa pilkkaava, sen tarkoitus petos, ja lupauksen tärkeimmätkin kohdat jotakin näennäistä ja valheellista, niin mitä sitten enää epäilet, että sellainen lupaus ei ole sitova miltään osaltaan? Sillä ei filosofia, vaan luonto, oikeus ja yksinkertainen ihmisjärki opettaa, että sopimus, jonka ehdot ovat pahat, jonka syy on Jumalaa pilkkaava ja jonka tarkoitus petollinen, on mitätön, vaikkakin joku yksinkertainen pitää sellaisen sopimuksen. Ja juuri tämän kaiken näet mitä suurimassa määrin vallitsevan munkkilupauksessa. Syynä siihen on tuo ilvehtivä jumalanpalvelus ja messun kauhistus. Sen ehto on se, että kuuliaisuus ja köyhyys muka ovat evankeelisia neuvoja, ja ruumiillinen kuuliaisuus ja köyhyys muuttamattomia lupauksia. Tarkoitus on pitää tätä kaikkea toisena kuin se on. Lupaus ei siis laadultaan ole sitova, vaan tulee se päinvastoin rikkoa, vaikkakin pyhät ovat hengen ihmeen kautta tulleet pelastetuiksi keskellä näitä kauhistuksia ja yli luontonsa sekä sitä vastaan pitäneet senkaltaisen lupauksen. Kuvitteleppa mielessäsi, että olisit luvannut surmata isäsi ja häpäistä äitisi ja tätä lupausta täyttäessäsi suorittaa paastoja, rukouksia tai muita hyviä töitä, niin olisitko ehkä sentähden sidottu lupaukseesi suorittaa rukouksia ja hyviä töitä, että ne ovat hyviä, kun näet, että pääasia, lupauksen syy ja tarkoitus, ovat kokonaan tuomittavat? Päinvastoin sinun täytyy jättää hyvä pahan ohella ja luvata jotain muuta, johon ei mitään pahaa liity, tai olla kokonaan lupaamatta, aivan niinkuin itse haluat. Juuri tämä on, näetsen, munkkilupaustenkin suhteen otettava huomioon kaikkien, jotka eivät hengen voimasta ole lupauksiansa halveksineet ja pitäneet tyhjän arvoisina.


<<<0572>>>


Mutta naimattomuuden, samoin kuin muidenkin lupausten kohtain jumalattomuus on siinä, että sitä ylistetään yhteistä uskoa korkeammaksi ja siten loukataan Kristusta, josta jo edellä olemme hiukan puhuneet. Sillä pelastetuksi ei tule neitsyt tai naimaton, vaan ainoastaan kristitty. Mutta Kristuksessa ei ole mies eikä nainen ( Gal. 3:28 ), ei myöskään neitsyt eikä aviovaimo tai muita senkaltaisia, vaan yksi usko, yksi kaste, yksi Herra ( Ef. 4:5 ). Ja ellei ole olemassa henkeä, niin on naimattomuuden lupauksen lupaaminen ja pitäminen ehdottomasti jumalatonta. Sillä se, joka tekee senkaltaisen lupauksen, luulee tämän naimattomuuden työn kautta kelpaavansa Jumalalle, vaikka kuitenkin on kirjoitettu: "Ilman uskoa on mahdoton kelvata Jumalalle" ( Hepr. 11:6 ). Joka sentähden tässä mielessä tekee naimattomuuden lupauksen, ei lupaa ylipäätänsä mitään ja hänellä on vapaus olla täyttämättä lupauksensa. Mutta kutka ne ovat, jotka tässä mielessä ovat tehnet lupauksensa, sitä ei voida ehdottoman varmasti lausua julki, vaan jää se kunkin yksityisen omantunnon ratkaistavaksi. Mutta ettei sitä voida ehdottomalla varmuudella lausua julki, siihen ovat syynä meidän aikamme vaarat, joita Paavali on ennustanut ( 2. Tim. 3:1 ). Joka tiellä ovat heti vastassa tuon ylistetyn neitseellisyyden, kehutun naimattomuudenlupauksen kompastukset ja vaarat, pyhien esimerkit, joihin yksinkertainen joukko helposti kompastuu. Kun nimittäin ei puhuta mitään evankeliumista eikä uskosta, niin se omistaa itsellensä sen, mitä ylistetään ja teroitetaan, ja luottaa siten töihin sekä joutuu perikatoon. Mutta toisaalta voi myöskin tapahtua, että jotkut omaksuvat tämän ilman pahennusta ja täyttävät sen siunaukseksi, kuten uskomme pyhistä. Ja kun emme uskalla tuomita jälkimmäisiä emmekä ylistää edellisiä, niin johtuu siitä, että kaikki on täynnä vaaroja ja ettei voida mitään varmuudella sanoa. Mutta jos evankeliumi olisi yksin vallassa eikä olisi olemassa lupauksen verkkoja, niin ei olisi olemassa mitään vaaraa, eikä tarvittaisi tuota selvää ehdottoman varmaa lausuntoa, koska kaikki silloin tietäisivät, ettei naimatomuutta ole noudatettava lupauksen tähden, vaan vapaaehtoisesti, ja ettei tule panna toivoansa töihin, vaan Kristukseen. Kenellä nyt on toiveita, hänellä olkoon niitä, ja kenellä ei ole, hän olkoon ilman, mitä enempää voimme sanoa niin kauvan, kunnes loukkaukset ja vaarat jälleen saadaan poistetuiksi Kristuksen valtakunnasta?


<<<0573>>>


Mutta he asettavat kenties minua vastaan tuon Jesaian sanan hänen 56 luvustaan, jossa Herra lupaa kuohituille erikoisen vahvuuden ja paremman nimen huoneessansa kuin pojille ja tyttärille ( Jes. 56:4 - 5 ). Neitseellistä elämää viettäviä ja naimattomia näytään siis pidettävän ansiollisempina kuin muita uskovaisia eikä omistettavan ansiota yksin uskolle. Siihen vastaan: tämän lauseen tarkoitus on sama kuin Paavalin 1. Kor. 7 , jossa hän sanoo, että on hyvä, jos ihminen pysyy siinä asemassa, jossa hän on, ja että on parempi, jos neitsyt ei mene naimisiin, kuin jos hän menee naimisiin ( 1. Kor. 7:26 - 38 ). Sillä mekin tiedämme, että Isän huoneessa on monta asuinsijaa ( Joh. 14:2 ), ja että yksi tähti voittaa toisen kirkkaudessa ( 1. Kor. 15:41 ), ja että kukin saa palkkansa työnsä mukaan (vrt. 2. Kor. 5:20 ). Niin, sanoopa Paavali, että vanhimmat, jotka tekevät sanassa työtä, ansaitsevat kahdenkertaisen kunnian ( 1. Tim. 5:17 ). Ja palataksemme Jesaian sanaan, niin Herra lohduttaa tässä niitä, jotka oat evankelisessä mielessä kuohituita, etteivät luulisi olevansa arvottomia, jos eivät siittäisi lapsia; sillä naimattomuushan oli laissa kirottu, jonka vuoksi hän peruuttaa tämän kirouksen ja sanoo: "Eikä kuohitun pidä sanoman: Katso, minä olen kuiva puu" jne. ( Jes. 56:3 - 5 ). Seuraavassa hän ei ylistä naimattomuutta sellaisenaan eikä liioin korota sitä kaiken muun yläpuolelle, kuten meidän väkemme tekee, vaan sanoo: "Sillä näin sanoo Herra kuohituille, jotka minun sabattini pitävät ja valitsevat, mitä minulle kelpaa, ja lujasti pitävät minun liittoni: "Minä tahdon antaa heille minun huoneessani ja muurissani paikan ja paremman nimen kuin pojilla ja tyttärillä on; ijankaikkisen nimen minä tahdon heille antaa, joka ei ole häviävä." Näet, että naimattomuutta ylistetään tässä sillä tavoin, että asetetaan sitä vielä paljon paremmaksi Jumalan sabbatin pitäminen, hänen tahtonsa valitseminen ja Herran liiton noudattaminen; mutta tämä kuuluu kaikille yhteisesti; siitä seuraa, että naimattomuus ilman tätä on kokonaan arvoton. Sentähden ei lausetapoja "tämä paikka" ja "tämä nimi", joka on parempi kuin pojille ja tyttärille annettu, voida ymmärtää muuten, kuin että lahjat ovat erilaiset ja että Jumalan huoneessa toiset ovat toisia suuremmat, niinkuin esim. Paavali on tehnyt enemmän työtä kuin muut ( 1. Kor. 15:10 ); samoin ovat neitseellisyys ja naimattomuus suurempia töitä ja lahjoja kuin avioliitto. Ja todellakin ovat nimet ja paikat poikain ja tytärten kesken sekä toisiinsa verrattuina huoneessa parempia ja suurempia, mutta Jumalan itsensä ja kuohittujen välillä ei ole muuta nimeä kuin ainoastaan tuo yksi ja kaikille yhteinen, joka on Kristuksen nimi. Sillä tämä pitää sabbatin, noudattaa Jumalan tahtoa ja säilyttää Herran liiton, mutta kuohitun nimi ei tee mitään sellaista, vaan tulee vasta sen perusteella mahdolliseksi ja todelliseksi. Tässä mielessä ovat käsitettävä kaikki ne lauseet, jotka näyttävät ylistävän töitä ja töiden eroa. Sillä Paavalin kuvaa 1. Kor. 12 armon, lahjain ja vaikutusten erilaisuutta ( 1. Kor. 12:4 - 6 ), mutta aina hän lisää, että on yksi Jumala, yksi Herra ja yksi Henki. Ja Pietari puhuu monenlaisista armolahjoista, joilla kuitenkin tulee palvella toinen toistansa ( 1. Piet. 4:10 ). Ja Room. 12 sekä 1. Kor. 12 apostoli puhuu yhdestä ruumiista, mutta eri jäsenten monista toimista yhdestä ja samasta uskon terveydestä ( Room. 12:4 seur.; 1. Kor. 12:12 ).


<<<0574>>>


Mutta tahdomme nyt suuremmaksi omientuntojen varmuudeksi puhua hurskaasta ja oikealla tavalla luvatusta naimattomuudesta vaikka sitä joko ei ensinkään ole olemassa, tai on se mahdollinen kaikille, koska Henki, joka sen on alottanut, on uskollinen ja on vievä aloittamansa työn päätökseen, joskin hän sallii meidän joutua voimakkaiden iskujen ja kiusausten alaisiksi, niin tahdomme silti kuitenkin puhua siitä enemmän kuin tarpeeksi. Paavali tunnustaa Room. 7 , että synti hänen lihassaan on niin voimakas, ettei hän tässä elämässä voi päästä siitä vapaaksi ( Room. 7:18 seur.). Tämä synti on epäilemättä Jumalan lakia vastaan, mutta uskon tähden, joka hengessä sitä vastustaa, se annetaan anteeksi eikä sitä lueta, vaikkakin laki vaatii, ettei meissä saa olla yhtään syntiä. Mutta elämän hengen laki Kristuksessa tulee meidän avuksemme, niin ettei tämä mahdottomuus täyttää lakia suinkaan vaikuta tuomiota, jos vain vaellamme hengen eikä lihan mukaan. Siitä nyt ikäänkuin suuremmasta vedän loppupäätelmäni. Jos Jumala lakiinsa nähden, jonka hän itse on antanut, osoittaa lempeyttä ja antaa anteeksi sen mahdottomuuden täyttää lakia, mikä meihin on jäänyt jälelle, niin ettei tässä enää uhkaa mikään vaara, vaikka on olemassa todellista syntiäkin, kuinka paljon turvallisemmin voikaan luottaa Jumalan hyvyyteen siinä, ettei hän vaadi täyttämään naimattomuuden lupausta - jota hän itse ei ole käskenyt eikä siihen kehoittanut tai sitä hyväksynyt, vaan joka päinvastoin on aiheutunut vilpillisestä ajattelemattomuudesta ja tietämättömyydestä - jos sitä on mahdoton täyttää ja jos uhkaa hillitsemättömien himojen vaara, kunhan vaan pysymme avioliiton alemman siveyden rajoissa emmekä vaella lihan jälkeen. Tokko hän ankarammin vaatisi täyttämään lupausta, jonka meidän hulluutemme on keksinyt, kuin täyttämään lakiansa, jonka hänen oma viisautensa on antanut?


<<<0575>>>


Apostoli Paavali on Ap. t. 15 todistanut Jumalan töistä evankeelisen vapauden ( Ap. t. 15:12 ), koska Henki annettiin pakanoille ilman ympärileikkausta ja Mooseksen lakia, vaikkakin melkein koko alkukirkolla oli päinvastainen väärä luulo; mutta Pietari, Paavali ja Barnabas perustivat mielipiteensä jumalallisten töiden vahvalle perustukselle ja puolustivat sekä tukivat vapautta vaston kaikkia muita. Siitä tulee meidän oppia, että meidän, milloin emme voi vedota Raamatun todistuksiin, on nojauduttava Jumalan varmoihin töihin ja todistusten asemasta noudatettava niitä. Siten on meidän tehtävä tässäkin tapauksessa; kun näemme, että hänen hyvyytensä on laupias hänen kaikkein pyhimmän lakinsa suhteen sen mahdottomuuden takia, niin saamme myöskin odottaa laupeutta lupauksemme mahdottomuuteen nähden. Sillä ei ole luultavaa, että hän joka vanhurskaudessaan on niin laupias, niin ankarasti vaatisi täyttämään sitä, mikä johtuu meidän hulluudestamme. Ja minun luuloni on, että jos joku, joka ei kykene pitämään lupaamaansa naimattomuutta, tästä luottamuksessa ja juuri sen perusteella menee naimisiin, hän on löytävä armollisen ja laupiaan Isän, koska hän tekee sen siitä syystä, ettei pahemmin tekisi syntiä Jumalan lakia vastaan.

Samanlainen on sekin työ, että hän ei lue aviopuolisoille rikolliseksi aviollista velvollisuutta, joka kuitenkin 51 psalmin mukaan on synti ( Ps. 51:7 ), vieläpä, jos katsotaan himoa ja pahaa halua, aivan hirmuinen synti, joka ei missään eroa aviorikoksesta ja haureudesta - ja tähän tekoonsa hänellä ei ole mitään muuta syytä, kuin oma laupeutensa, koska meidän on mahdoton sitä välttää, vaikkakin meidän oikeastaan tulisi pitäytyä siitä erillään. Miksikä ei sitten myöskin saisi toivoa, että Jumala vapauttaa naimattoman, joka ei voi pitää naimattomuudenlupausta ja muuten tekisi syntiä, tästä mahdottomasta lupauksesta, ja, sitten kun lupaus on kumottu, sallii hänen mennä naimisiin, taikka, jos siten tapahtuu syntiä lupausta vastaan, armollisesti antaa sen anteeksi, aivan kuin olisi kysymys aviollisesta velvollisuudesta? Jos nyt punnitset, kuinka suuri asia Jumalan laki on, ja tarkoin vertaat toisiinsa toisaalta mahdottomuutta sitä täyttää, ja syntiä, joka annetaan anteeksi, sekä armahtavan hyvyyden suuruutta, toisaalta taas meidän lupauksemme hulluutta ja mielettömyyttä, se kun ei ole muuta kuin ihmisoppia ja keksintöä, niin mainittu syy pakoittaa sinut varmasti pitämään aivan mitättömänä asiana sitä, jos heikolle ja kompastelevalle naimattomalle annetaan anteeksi solmimansa avioliitto, aivan mitättömänä verrattuna siihen, että annetaan anteeksi synti Jumalan koko lakia vastaan, koska yksikään ihminen ei voi sitä täyttää. Saamme siis aivan täydellä luottamuksella vetää tästä Jumalan työstä sen johtopäätöksen, että mahdoton lupaus ei ole sitova, että ainakin Jumalan hyvyys vapauttaa siitä, miten sitova se sitten itsessään lieneekin.


<<<0576>>>


Mutta tätä en ole sanonut myöntääkseni, että joku tuonkaltainen lupaus voitaisiin tehdä munkkilaisuuden mukaisesti, taikka pitääkseni sitä välttämättömänä niille, jotka munkkilaisuuden alaisina ovat tehneet lupauksensa hurskaalla tavalla. Sillä niinkuin, kuten jo on sanottu, Henki vaatii näitä, niin on se myöskin edelleen heitä niin ohjaava, että he munkkijärjestelmän alaisinakin tekevät lupauksensa ja elävät ilman munkkilaisuutta. Sillä eivät he tee eikä noudata lupaustansa siitä syystä, että luostarielämän muoto ja laki niin käskee ja vaatii, vaan koska heille tuottaa iloa vapaaehtoisesti ja ilman pienintäkään palkan toivoa tehdä sitä, mitä luostarijärjestelmä säätää; muutoin he suorittaisivat lain työtä ja tekojen vanhurskautta, mikä on kokonaan vastoin evankeliumia. Mutta koska nuo toiset tekevät lupauksensa ja elävät luostarielämää muodon mukaan ja sen takia, että he ovat juutalaisia ja tekevät lupauksensa sekä elävät jumalattomalla tavalla, evankeliumia vastaan. Sentähden heidän lupauksensakaan ei voi olla senkaltainen, että se tarvitsisi tätä neuvoa, vaan se on kokonaan peruutettava ja hylättävä; sillä uudesta testamentista, joka on vapauden testamentti ja jossa vallitsee hengen eikä kirjaimen palveleminen ( 2. Kor. 3:6 ), ei saa kirjaimen valtaa pystyttää ja sitä opettaa. Mutta jos sitä viettelykseksi ihmisille korotetaan ja opetetaan, niin ei saa sitä ottaa vastaan, vaan on sitä vältettävä ja paettava. Sillä Paavali sanoo Room. 16 : "Mutta minä kehotan teitä, veljet, pitämään silmällä niitä, jotka saattavat aikaan erimielisyyttä ja pahennusta sen opin ohella, jonka te olette omaksuneet; vetäytykää pois heistä. Sillä sellaiset eivät palvele Herraamme Kristusta, vaan omaa vatsansa, ja pettävät suloisilla sanoilla ja kauniilla puheella vilpittömäin sydämet" ( Room. 16:17 - 18 ). Nämä sanat voidaan sovittaa ainoastaan niihin, jotka kristillisen tien ohella opettavat ikäänkuin jotakin parempaa. Sillä hän ei sano, että he kieltävät meidän oppimme, vaan että he sen ohella opettavat vielä toista oppia, jota juuri munkkikunnissa tehdäänkin; mutta puolueitakaan ja hajaannuksia, vieläpä vatsan palvelemista sekä ennen kaikkea suloisia sanoja ja kerskauksia, ylistyslauseita, etuoikeuksia ja muita veljeskuntain ja töiden suosittelemisia ja ylistämisiä emme näe missään muualla kuin munkkien keskuudessa, missä myöskin on vallalla vilpittömäin sydänten pettäminen. Kun hän siis käskee pitämään heitä silmällä ja vetäytymään heistä pois, joko hengen jälkeen, niinkuin pyhät ovat tehneet, taikka yhtä aikaa sekä hengen että kirjaimen jälkeen, ikäänkuin kaikkein varmimmasta, apostolin tässä määrittelemästä ja tuomitsemasta viettelyksestä. <<<0577>>> Sitä samaa hän tarkoittaa myöskin kehoittaessaan molemmissa kirjeissään Timoteusta pysymään sinä, mitä hän oli oppinut, ja kieltäessään lisäämästä mitään ( 2. Tim. 3:14 ). "Jos niin teet", hän sanoo, "niin saatat autuaaksi itsesi ja ne, jotka sinua kuulevat" ( 1. Tim. 4:16 ). Ei ole epäilemistäkään siitä, että hän on saattava turmioon itsensä ja ne, jotka häntä kuulevat, ellei hän pysy siinä. Sentähden Pietarikin kutsuu niitä 2. Piet. 2 turmiollisiksi eriseuroiksi ( 2. Piet. 2:1 ), ja varottaa meitä kauhein ja hirmuisin sanoin sellaisista eriseuroista ja mielipiteistä, jotka poikkeavat Kristuksesta. Ja kun hän 1. Piet. 4 on kieltänyt opettamasta mitään muuta kuin Jumalan töitä, että Jumala yksin tulisi meissä kaikessa kunnioitetuksi Jeesuksen Kristuksen kautta ( 1. Piet. 4:10 - 13 ), niin hän lisää, ettei meidän tule joutua harhaan koetusten helteessä. Mutta kuulkaamme apostolin omia terveellisiä sanoja: "Palvelkaa toinen toistanne jokainen sillä lahjalla kuin hän saanut on, niinkuin hyvät Jumalan moninaisen armon huoneenhaltijat. Jos joku puhuu, hän puhukoon niinkuin Jumalan sanoja; jos jollain on joku virka, hän tehköön niinkuin siitä voimasta, jonka Jumala antaa, että Jumala kaikissa kunnioitettaisiin Jeesuksen Kristuksen kautta, jolle olkoon kunnia ja valta ijankaikkisesta ijankaikkiseen. Te rakkaani, älkää oudoksu sitä hellettä, joka teissä on - joka teille tapahtuu, että teitä koetellaan - ikäänkuin teille jotakin outoa tapahtuisi, vaan ottakaa osaa Kristuksen kärsimyksiin."


<<<0578>>>


Lähinnä on hänen tahtonsa, ettei kukaan palvele toistansa millään muulla kuin sillä lahjalla, jonka hän on saanut Jumalalta, ettei opeteta mitään muuta kuin Jumalan sanaa, ei tehdä mitään muuta, kuin mitä Jumala meissä vaikuttaa; sillä me emme ole omien kykyjemme, vaan Jumalan moninaisen armon huoneenhaltijoita, niin ettemme saa puhua emmekä tehdä mitään inhimillistä, vaan ainoastaan jumalallista. Sitä tulee tehdä sentähden, että Jumala tulisi ylistetyksi Jeesuksessa Kristuksessa, jonka on kunnia ja valta ijankaikkisesta ijankaikkiseen. Sillä koska me olemme hänen valtakuntansa, ja meissä hallitseminen ja vallitseminen kuuluu hänelle, niin ei saa sallia mitään sanaa tai työtä, jota ei hän itse meissä puhu tai vaikuta. Mutta jos me sen suvaitsemme, niin hylkäämme hänet samoin kuin juutalaiset, emmekä salli hänen hallita itseämme, vaan annamme vieraan pitää valtaa keskellä Jumalan valtakuntaa, ja niin tulee Jumalan valtakunta hävitetyksi ja kauhistus asuu pyhässä paikassa ( Matt. 24:15 ). Sillä siitä syystä kirkko on ja sitä kutsutaan Jumalan valtakunnaksi, että siinä hallitsee, määrää, puhuu, vaikuttaa ja saa ylistystä yksin Jumala. Jos siis joku ihminen opettaa ja vaikuttaa meissä jotakin, mitä Jumala ei opeta eikä vaikuta, niin ei Jumala enää tule meissä Jeesuksen Kristuksen kautta ylistetyksi. Sillä ylistetyksi tulee se, jonka on sana ja työ, mutta vieraan sanan ja työn kautta Jumala ei tule ylistetyksi. Niin täytyy siis Jumalan välttämättömästi kadottaa meissä kunniansa ja valtakuntansa, jos meissä hallitsee vieras sana ja työ; sillä se on kunnia ja valtakunta, jonka on sana ja työ. Mitä ankarampaa voidaan siis sanoa paaviutta, piispuutta, munkkilaitosta ja papistoa vastaan, sellaisina kuin ne nyt ovat? Onko ketään niin oppimatonta tai julkeata, joka saattaisi väittää, että paavin ja munkkien opit ja työt ovat Jumalan oppeja ja töitä, jotka Kristus on meille ilmoittanut? Sillä missä on Jeesus Kristus niitä esittänyt? Mutta mitä ei Jeesuksen Kristuksen kautta meille sanota ja tehdä, sitä emme mekään puolestamme voi hänen kauttaan jälleen antaa takaisin Isän kunniaksi. Kenen kunnia ja valtakunta on siis munkeilla? Ei kenenkään muun kuin yksin Saatanan, joita jumalattoman teeskentelyn ja heidän töidensä onnettoman matkimisen kautta ylistetään ja kunnioitetaan. Niinkuin siis Kristus ei opeta munkkilupauksia, niin ei hän myöskään niitä vaikuta, vaikkakin hän pyhistä, jotka olivat lupausjärjestelmän kahleissa, lienee ihmeellisellä tavalla ilman lupauksia vaikuttanut ja puhunut.


<<<0579>>>


Sitten puhutellessaan heitä ystävällisesti ja sanoessaan: "Rakkaani, älkää oudoksuko sitä hellettä, jota teissä on jne.", hän on huolissaan meidän tähdemme, ettemme vaan, joutuessamme koettelemusten alaisiksi, hylkäisi tätä ohjetta, jonka hän on säätänyt. Hän käyttää sanaa peregrinari, joka kreikankielessä kuuluu [kreikkaa, ei tulostu oikein], s.o. älkää harhailko vierailla mailla, älkää tulko muukalaisiksi; ja hänellä on tätä sanaa käyttäessänsä ollut mielessä useampi kuin yksi Vanhan Testamentin esikuva. Sillä hän tarkoittaa sitä, mitä Paavali sanoo Efesiläiskirjeen 4:ssä luvussa, ettei meidän tule harhailla sinne tänne ja antaa kaikenlaisten opin tuulten viskellä itseämme ( Ef. 4:14 ), ettei meidän tule noudattaa kutsua moabilaisten epäjumalanuhritilaisuuksiin eikä ruveta vierailemaan kaikkein meidän ympärillämme asuvain kansain keskuudessa, vaan pysyä lujasti omassa kotoisessa opissamme. "Helteellä, joka teissä on", hän tarkoittaa omaa henkeä, jota kuvataan sanalla conflare (s.o. sulattaa yhteen). Siitä syystä sanotaan Vanhassa Testamentissa, että epäjumalankuvia sulatetaan ja valetaan, s.o. että muodostetaan jumalattomia oppeja töistä. Ettei tällaista henkeä ole puuttuva meistä ja meidän keskuudestamme, sen hän sanoo aikaisemmin, mutta hän varoittaa myöskin siitä, ettemme kiusausten ja pahennuksen kohdatessa antaisi sen saattaa meitä muukalaisina sinne tänne harhailemaan. Sillä ne jotka sellaista koettavat saada meissä aikaan, kuuluisivat silloin vielä tulevaisuuteen, ja niitä on ollut, ja niitä on vastedeskin oleva. Mutta, hän sanoo, älkää poiketko kotoisesta ohjeestanne, ikäänkuin jotakin erinomaista tulisi osaksenne, s.o. olkaa varmoja, ettei Jumala tule opettamaan mitään uutta; se sana, jonka olette kuulleet, on ijankaikkinen ja puhuu ijankaikkisesta ijankaikkiseen. Jos siis jotakin uutta ja erinomaista teitä kohtaa niin tietäkää, että se tulee jostakin muualta kuin Jumalalta, ja on sen tarkoitus saattaa teidät pois oikealta tieltä ja tehdä muukalaisiksi. Tällä sanalla hän on jo edeltäpäin kumonnut sen, silloin kokonaan vielä tulevaisuuteen kuuluvan paavilaisten valheen, jonka mukaan he sanovat, etteivät muka Kristus ja apostolit vielä ole sanoneet ja järjestäneet kaikkea, vaan on muka kirkolle jätetty vielä paljon sanottavaksi ja järjestettäväksi. Se on se harvinainen ja uusi, josta Pietari sanoo, ettei hän tahtoisi sen meitä kohtaavan. Hän tuomitsee siis tässä kaiken, mikä ei liity Jumalan sanoihin ja töihin, s.o. hän purkaa munkkilupaukset.


<<<0580>>>


Mutta kaikista selvimmin puhuu Kristus munkkilupauksia vastaan Matteuksen 24:ssä luvussa: "Jos silloin joku sanoo teille: katso, täällä on Kristus, tahi: Tuolla niin älkää uskoko. Sillä vääriä kristuksia ja vääriä profeettoja nousee, ja he tekevät suuria tunnustekoja ja ihmeitä eksyttääkseen, jos mahdollista, valitutkin. Katso, minä olen edeltäpäin sanonut sen teille. Sentähden, jos teille sanotaan: Katso, hän on erämaassa, niin älkää uskoko" ( Matt. 24:23 - 26 ). Näistä sanoja ei voida sovittaa mihinkään harhaoppiin, vaan ainoastaan niihin, jotka opettavat niitä elämän tapoja ja teitä - niinkuin he itse niitä kutsuvat - jotka johtavat vanhurskauteen ja autuuteen; sellaisia ei ole ollut keitään muita kuin paavilaiset ja munkit. Sillä ne ne ovat, jotka ylistävät erakoita, s.o. he kutsuvat ihmisiä erämaihin ja kammioihin, s.o. yksinäisyyteen ja luostareihin. Ja että täällä löydetään Kristus, s.o. vanhurskaus ja pelastus, sitä he opettavat niin häpeämättömästi, että kutsuvat muita elintapoja maailmallisiksi, ikäänkuin heidän luonaan yksin olisi pelastus saatavissa. Mutta juuri siitä syystä he ovat vääriä Kristuksia ja viettelevät yhteisestä uskosta pois töihin ja irroittavat ihmiset Kristuksesta seuraamaan heitä itseänsä. Isien elämäkerroista luetaan, että pyhällä Sylvanuksella oli näky, jossa hänelle osoitettiin, että helvetti oli täynnä munkkeja; tämän jälkeen hän ei enää koko elämänsä aikana tahtonut antaa lohduttaa itseänsä, kun oli nähnyt, että hän lajiin kuuluvat ihmiset, joita pidettiin pyhimpinä, joukottain joutuivat turmioon. Tämä kertomus ja näky on todellakin sopusoinnussa tämän evankeliumin kanssa, ja Jumala näkyy ilmoittaneen sen, näyttääksensä ja ehkäistäksensä tuon erehdyksen silloin alkavaa vaikutusta, jota hän tarkoittaa useilla muillakin merkeillä, kuten niillä, jotka tulivat pyhän Antoniuksen, Basnutiuksen ja muiden osaksi. Sillä tässä kirjassa on useita sangen vaarallisia esimerkkejä, jotka raivoovat töillä uskon oppia vastaan. Mutta jos munkkielämä siihen aikaan oli erehdyksen vaikutusta ja saattoi munkit perikatoon, niin kuinka arvelet asianlaidan olevan tänä päivänä, jolloin usko ja evankeliumi jo aikoja sitten ovat hävitetyt.


<<<0581>>>


Tässä luhistuu kokoon Pariisin aasin ja paavillisen lahkokunnan sikojen todistus, jossa he ottavat todistusperustukseksi paljouden ja pyhyyden. Kristus osoittaa armottomaksi sen todistuksen, jossa he vetoavat paljouteen, sanoessaan: "He viettelevät useita, niin että valitutkin saattavat joutua eksytetyiksi." Pyhyydestä otetun todistusperustuksen hän taas osoittaa epäpäteväksi juuri tuon saman sanansa kautta ennustaessaan, että pyhät tulevat eksytetyiksi. Eivät siis nuo tyhmät aasit voi todistaa mitään sillä, kun sanovat, ettei kirkko ole saattanut olla niin pitkiä aikoja hylättynä, vaan että se on varsin hyvin tietänyt sen, mitä Luther nyt vakuuttaa tietävänsä. He itse kutsuvat lahkokuntiansa kirkoksi, mutta he eivät ole kirkko suuremmalla oikeudella, kuin profeetat, papit, vanhimmat, kuninkaat, ruhtinaat, fariseukset, saddukeukset olivat synagooga, jotka kaikki myöskin Eliaan aikoina olivat erehdyksessä ja elivät tietämättömyydessä ( 1. Kun. 19:18 ), niin että oli jäänyt jäljelle, ainoastaan seitsemäntuhatta, jotka kuitenkin nekin olivat niin salassa, niin vähän pidetyt synagoogana, ettei Eliakaan tuntenut ketään heistä. Oi, mikä kauhea esimerkki! Näet siis tästä, että Kristus ei ainoastaan salli, vaan suorastaan vaatii palaamaan takaisin, jos olet mennyt ulos heidän erämaihinsa tai astunut sisälle heidän kammioihinsa. Mitä tämä merkitsee muuta, kuin että sinun on peruutettava ja tehtävä mitättömäksi lupauksesi, joka on tehty muun kuin Kristuksen opin perusteella, koska sellainen lupaus on väärä ja jumalaton? Sillä olen sanonut, että pyhä Bernhard on siitä syystä tullut pelastetuksi, että hän sydämestään on lausunut lupauksista ja koko elämästään tämän lauseen: "Olen elämälläni ansainnut tuomion". Eikö hän tällä sanalla ja tunnustuksella tee lupauksiansa mitättömiksi ja palaa takaisin Kristuksen tykö? Samalla tapaa ovat muutkin pyhät lupauksistaan huolimatta tulleet ilman lupauksia varjelluiksi, eläen lupausten alaisina ainoastaan valittujen erehdyksestä, paulaksi ja yllykkeeksi erehdykseen niille, jotka joutuvat kadotukseen eivätkä usko evankeliumia. Koska siis nämä Kristuksen sanat niin täydellisesti soveltuvat munkkilaisuuteen ja samalla myöskin kumoavat heidän todistuksensa, niin on niihin täydellä luottamuksella nojauduttava ja pidettävä lupauksia aivan kuin olemattomina, sellaisina, joista varmasti tiedät, ettei niitä ole tehty ja etteivät ne perustu Jumalan, vaan ihmisten sanojen ja töiden perustukselle, mikä on kokonaan väärin, ja jotka olennoltaan ovat syntiä Jumalan kunniaa ja valtakuntaa vastaan.


<<<0582>>>


Siitä kaikesta seuraa lupauksen mielettömyyskin, erittäinkin naimattomuuden, niin että vaikkakaan ei mitään muu tekisi sitä mitättömäksi kuitenkin jo yksin sen mielettömyys kumoaisi lupauksen sitovaisuuden. Sillä kun naimaton lupaa siveyttä, niin hänhän lupaa sellaista, joka ylipäätänsä ei ole eikä voi olla hänen vallassansa, koska se on yksin Jumalan lahja, jonka ihminen saattaa ottaa vastaan, mutta ei tarjoa. Kun hän siis tekee sellaisen lupauksen, niin hän pilkkaa Jumalaa, vieläpä aivan samoin, kuin jos hän lupaisi tulla piispaksi, apostoliksi, ruhtinaaksi tai kuninkaaksi, vaikka kyllä tietää, ettei mikään niistä ole hänen, lupauksen tekijän vallassa, vaan riippuu sen tahdosta ja voimasta, joka niihin kutsuu. Kuvitteleppa itsellesi, että joku mieletön tekisi Jumalalle seuraavan lupauksen: "Lupaan sinulle, Herra, luoda uusia tähtiä, taikka siirtää vuoria." Minkä arvostelun langettaisit tällaisesta lupauksesta? Mutta naimattomuuden lupaus ei millään tapaa eroa tästä lupauksesta, koska se on yhtä suuressa määrässä Jumalan ihmeellinen työ, kuin tähtien luominen taikka vuorien siirtäminen. Koska siis Herra Mooseksen lain kaikkien lupausta koskevien lauseiden sanamuodon mukaan käskee, että sen, joka tekee lupauksen tai antaa hänelle jotakin, on annettava omista tavaroistansa ja niistä lahjoista, joita Jumalan siunaus on hänelle suonut, niin on selvää, että naimattomuuden lupaus ei voi olla Jumalalle otollinen, ja ettei hän liioin voi sitä vaatia, koska se koskee sellaista asiaa, jota ei vielä ensinkään ole annettu ja joka ylipäätänsä ei ole meidän vallassamme. Sillä jos ainakin lupaus, joka koskee asioita, mitkä eivät kuulu meille, vaan ovat Jumalan kädessä, pitää paikkansa, niin saatamme täydellä syyllä luvata kaikkea muutakin, mitä Jumalalla on ja mitä hän voi tehdä. Mutta jos nämä muut lupaukset eivät ole päteviä, niin ei myöskään tuo yksi, nimittäin naimattomuuden lupaus, ole pätevä. Niinmuodoin saattaisit siis luvata, että aivan varmasti tulet autuaaksi, että tahdot olla Pietarin vertainen, hävittää turkkilaisten valtakunnan, elää yhtä kauvan kuin Metusalem ja yleensä kaikkea, mitä Jumala ihmisistä tekee tai voi tehdä? Mutta jos kuitenkaan ei ole luvallista luvata näitä, koska ne eivät ole sinun vallassasi, niin miksi sitten lupaat naimattomuutta, joka myöskään ei ole vallassasi? Miksi yhdessä tapauksessa lupaat sellaista, joka on yksin Jumalan vallassa eikä sinun, mutta et kaikissa? Ellei kaikissa, niin miksi yhdessä? Sanonet varmaan: "Naimattomuuden voin rukouksen avulla pitää." Kyllä kuulen sen. Mutta mitä et voi rukouksen avulla? Eikö Kristus ole luvannut: "Kaikki mitä te anotte rukouksessa uskoen, sen te saatte" ( Matt. 21:2 ; Mark. 11:24 ). Miksi et siis lupaa myöskin kaikkea muuta ja saa sitä?


<<<0583>>>


Mutta kenties väität tätä vastaan sanoen: "Jos tämä käsitys on oikea, niin sittenhän ei saisi kasteestakaan tehdä Jumalalle lupausta, koska uskotaan ja Jumalan käskyjen täyttäminen ei ole meidän, vaan yksin Jumalan vallassa." Vastaan siihen: Sepä vasta oikein sukkela keksintö, ikäänkuin kasteenlupauksilla olisi mitään yhteyttä sinun lupaustesi kanssa. Kasteessa on Jumalan lupaus, joka tarjoo, kun taas meidän lupaamisemme siinä ei ole mitään muuta, kuin että otamme vastaan Kristuksen, jota meille tarjotaan. Todellakin autuaallinen lupaus, jossa ei luvata antaa mitään, vaan ainoastaan vastaanottaa lahjoja ja pitää ne, sitten kun ne kerta ovat vastaanotetut! Tässä me emme lupaa ylipäätänsä mitään omastamme, eikä sitäkään, mikä on Jumalan vallassa; päinvastoin, jos asiaa lähemmin tarkastetaan, Jumala lupaa meille, joten siis lupaus tapahtuu Jumalan puolelta, joka samalla lupaa ja antaa armon sekä sen, mitä hänen käskynsä vaativat. Me taas puolestamme lupaamme mielellämme ja ilolla ottaa vastaa sekä pitää tuon hänen lupauksensa. Mutta jos lupaat neitseellisyyttä ja naimattomuutta, niin tokko silloin Jumala on läsnä sinulle sitä lupaamassa ja tarjoamassa? Milloinka hän on ilmoittanut antavansa sen sinulle? Mistä on sinulla se varmuus, että hän on lahjoittava sen sinulle? Etkö saa astua esiin yksinäsi ja ilman sitä asiaa, jonka lupaat? Eikö sinä, joka lupaat, ole siinä yksinäsi, niin ettei ole ketään sinulle vastaamassa ja vastaanottamassa lupaustasi? Ja mitä syytä hänellä olisi ottaa sitä vastaan, koska lupauksesi, jonka teet, on tyhjänpäiväinen ja mieletön? Sillä sinä lupaat sellaista, jota sinulla ei ole. Näet siis, että lasten lupaus ja naimattomuuden lupaus ovat luonteeltaan aivan vastakkaisia: jälkimmäisessä luvataan, mitä ei itsellä ole; edellisessä otetaan vastaan, mitä ei itsellä ole. Jälkimmäisessä lupaa ihminen tyhjin käsin jotakin erikoista, edellisessä lupaa rikas Jumala sitä, mikä on hänen. Niin kauan siis, kun et voi naimattomuuden lupauksessa osoittaa lahjoja antavan Jumalan lupausta, et voi puolustaa senkaltaisten lupauksen mielettömyyttä ja tyhjänpäiväisyyttä. Mutta Jumala ei voi hyväksyä eikä vaatia mitään mieletöntä ja tyhjää. Kasteen lupaus sitä vastoin on todellinen ja täydellinen, sillä se perustuu lupaavaan ja antavaan Jumalaan. Mutta entäpä, jos kaikki eivät ota Jumalan lahjaa vastaan? Siitä huolimatta on se, joka sitä tarjoo, totinen.


<<<0584>>>


Edellä kosketeltuun mielettömyyteen he liittävät vielä toisen. Sillä tehdäksensä lupauksen niin ankaran sitovaksi ja peruuttamattomaksi kuin suinkin, nämä ihmeteltävän armeliaat ja hyvää suovat ihmiset myöntävät sille, joka aikoo tehdä lupauksen, yhden kokonaisen koevuoden, niinkuin he sitä nimittävät. Ja kiittääkseni toki heissäkin jotakin, sanon, että tässä suhteessa voisi yhtyä heihin, jos koevuoden tarkoitus olisi se, että heidän joukkoonsa astuneella tulokkaalla olisi tilaisuus tutustua heidän tapoihinsa, ruokaansa, vaatetukseensa ja muihin ruumista koskeviin seikkoihin. Mutta nyt on heillä koevuosi sitä varten, että se, joka aikoo tehdä lupauksen, tänä vuotena saisi koetella, tokko hän tulenee elämään naimattomana. Taivaan nimessä, voiko olla mitään muuta tämän vertaista mielettömyyttä, jos tarkastetaan luostarielämää sellaisenaan? Sillä pyhät, jotka ihmeellisellä tavalla ovat tulleet pelastetuiksi, jätän aina lukuun ottamatta. Kykyä elää naimattomana ei arvostella hengen voiman, vaan päivien luvun mukaan, niin että sitä, joka on yhden vuoden elänyt naimattomana, pidetään soveliaana elämään naimattomana koko ikänsä. Jos siis naimattomuuskykyä koetellaan ulkonaisilla seikoilla, niin miksi sitten ei tehdä paikkoja ja henkilöitäkin tuollaisiksi koettimiksi? Niin että esimerkiksi se, joka onnellisesti on selvinnyt monista paikoista ja monista ihmisistä, katsottaisiin soveliaaksi; näin ollen tahtoisimme erikoisesti luokitella lähettejä ja kauppiaita munkeiksi. Taikka jos sisällisten seikkojen mittapuuksi otetaan vain aika, niin eikö silloin sitä, joka vuoden on harjoittanut kärsivällisyyttä, lempeyttä, uskoa, rakkautta, olisi pidettävä niihin kykenevänä ilman että hän tarvitsee avuksensa Jumalan armoa? Sillä eihän silloin muuta tarvittaisi, kuin että määrätty aika on kulunut, ja silloin olisi jokainen heti valmis tulemaan uudeksi ihmiseksi; taikka jos se ei riitä näihin hyveisiin nähden, niin kuinka sitten riittää, kun on kysymys naimattomuudesta? Sanon tämän siitä syystä, että näkisit, ettei koko munkkilaisuudessa ole mitään, mikä ei olisi aivan erikoisen mieletöntä ja jumalatonta, juuri omaansa vain paavilaisten valtakuntaan.


<<<0585>>>


Mutta edelleen; kun Pietari tahtoo ( 1. Piet. 4:11 ), että kirkossa tapahtuisi vain sitä, jonka varmasti tiedetään tapahtuvan siitä voimasta, minkä Jumala antaa, niin kuka sitten voi vakuuttaa kirkkoa siitä, että tämä koevuosi on Jumalan mielestä riittävä? Kuka on sanonut, että Jumala hyväksyy tämän koetuksen? Niin, sanoopa Pietari senkin, ettei Jumala sitä hyväksy, koska ihmiset ovat säätäneet sen omasta voimastaan; mutta Jumalan voiman ja tarkoituksen mukaan ei ole olemassa mitään koevuotta, vaan koko elämä on yhtämittaista koevuotta. Sillä voi tapahtua, että elät siveästi et ainoastaan yhden, vaan kaksi ja kolme vuotta, mutta että siten, kun lihasi rupee polttamaan ja veresi kiehumaan, sekä vielä päälle päätteeksi Saatana puhaltaa päällesi tulista henkeään, siten sytyttäen kekäleet, niinkuin Jobin kirjassa sanotaan (Job. 41:12), sinun on kokonaan mahdoton pidättää itseäsi. Mutta kykyä elää naimattomana ei voida koetella silloin, kun himot ovat nukuksissa, vaan silloin, kun ne riehuvat. Mutta ei yhdenkään ihmisen vallassa ole tietää, milloin himo herää ja rupee riehumaan, eli toisin sanoen tietää koetuksen aikaa. Miksi te siis määräätte aikoja ja kutsutte koetukseksi sitä, mikä ei ole mitään koetusta? Olen omasta itsestäni ja monista muista tehnyt sen havainnon, että Saatana yleensä pappis- ja munkkielämän ensi vuosina on erittäin lempeä ja rauhallinen, niin ettei mitään näytä olevan suloisempaa kuin naimattomuus; mutta tämän tekee tuo läpeensä viekas vihollinen siitä syystä, että saisi johdetuksi meidät kiusaukseen ja paulaan; hänelle ovat siinä sitten apuna hullut munkit, jotka määrätessään koevuoden pituutta eivät välitä mitään Hengestä eikä edes asian omasta luonteesta, vaan mittaavat sen vain almanakan ja päivien luvun mukaan, osoittaaksensa sillä, ettei heissä ole mitään tervettä ja etteivät tee itselleen mistään omantunnonasiaa, koska pitelevät näitä hengellisiä ja ylen arkaluontoisia asioita aivan kuin järjettömät luontokappaleet, jotka, niinkuin Pietari sanoo, luonnostaan ovat syntyneet teurastettaviksi ( 2. Piet. 2:12 ). Koska niinmuodoin tämä koevuosi riippuu yksinomaan mielettömistä ihmisistä, jotka mielettömyydessään laskevat vain päiviä, ja on epävarmaa, onko sellainen menettely Jumalalle otollista, taikka päinvastoin on varmaa, ettei se sitä ole, ja sen lisäksi vielä asian omasta luonteesta johtuen, niinkuin se on Jumalankin tahdon mukaista, ettei voida säätää eikä määrätä mitään määrättyä koeaikaa, vaan että koko elämän täytyy olla yhtämittaista koevuotta, niin näet, ettei sellaisella naimattomuuden lupauksellakaan, joka perustuu tähän koevuoteen, ole mitään merkitystä. Sillä koska he itse ovat sitä mieltä, että lupausta ensin on kokeella tutkittava, mutta tämä koe ei milloinkaan ole varma, niin ei lupauskaan voi olla koskaan varma. Heidän koevuodestaan taas, joka on ihmisten itsensä valitsema ja mielivaltaisesti säätämä, johtuu, että lupauksen täyttäminenkin täytyy jäädä mielivallan <<<0586>>> varaan, siten nimittäin, että jos koevuosi, johon lupaus perustuu, poistetaan, lupauskin ehdottomasti on poistettava ja kumottava.

Mutta kaikkein hullunkurisinta on se, että he ovat alkaneet määritellä, mistä ijästä lupauksen saa tehdä, ja ovat muutamat asettaneet alimmaksi ikärajaksi neljännentoista, toiset kahdeksannentoista ikävuoden.


<<<0587>>>


Mutta kuka on antanut ihmisille tämmöisen rajoittamisoikeuden? Tosin kyllä muutamat heistä miellyttävät minua siinä kohdassa, että antavat niille munkeille, jotka ovat tehneet lupauksensa ennen kahdettatoista ikävuottansa, tilaisuuden poistua luostarista. Se on ainoa kohta, minkä olen munkkilaisuudessa havainnut olevan kiitettävää ja evankeelista, vaikka en ole nähnyt sitä kaikkien joka paikassa noudattavan. Ja valitan, etteivät he menettele samoin kaikkiin niihin nähden, jotka ennen kuudettakymmenettä ikävuottaan ovat tehneet lupauksensa, niin että edes jossakin kohdin seuraisivat Paavalia, joka ei sallinut ottaa vastaan kuuttakymmentä vuotta nuorempia leskivaimoja, eikä tahtonut, että ne olisivat joutuneet kirkon elätettäviksi ( 1. Tim. 5:9 ). Sillä miehiä, joilla on voimakkaampi ja lujempi ruumiinrakennus, ja jotka kuolevat myöhemmin kuin naiset, tulee ottaa vastaan vasta seitsemänkymmenen tai kahdeksankymmenen ikäisinä. Ja tässä minä kiedon munkit lujasti ja täydellisesti heidän oman selityksensä paulaan. Jos he päästävät vapaaksi nuorukaisen, joka ennen kahdettatoista vuottansa on tehnyt lupauksen, eikä ole olemassa mitään muuta syytä määrätä juuri tätä vuotta ikärajaksi, kuin yksinomaan ihmisten mielivalta, jota noudattaen he yhtä hyvin voisivat ikärajaksi määrätä kolmannenkymmenennen, neljännenkymmenennen, viidennenkymmenennen ja kuudennenkymmenennen vuoden, niin täytyy heidän yhtä hyvällä syyllä päästä vapaaksi jokainen, missä iässä hän sitten onkin tehnyt lupauksensa. Sillä he eivät katso Jumalan käskyä tai lupausta, vaan lupauksentekijän heikkoutta, ja sen mukaan he sitten terveessä ja hurskaassa sääliväisyydessään sovittaisivat munkkilupauksen. Mutta voihan aivan hyvin sattua, eikä kenenkään ihmisen vallassa ole sitä estää, että nuorempi tai vanhempi mies kuudenteenkymmenenteen ikävuoteen asti on yhtä heikko taikka heikompikin pidättäytymään ja saa ankarammin taistella polttavia himoja vastaan kuin nuorukainen. Jos siis himot ja heikkous ovat mittapuuna lupauksien teosta ja lieventävät käskyä, kuten asian laita tosiaan onkin ja aina ammoisista ajoista saakka on myönnetty, niin täytyy ylipäätänsä kaikkien lupausten olla vapaita ja vain määräajaksi tehtyjä. Elleivät he menettele tämän mukaisesti, niin he ovat mitä julmimpia ja verisimpiä sielun murhaajia. Mutta jos taas ovat sitä mieltä, ettei tällainen menettely ole heille luvallista, niin silloin eivät myöskään saa päästää vapaaksi ennen kahdeksattatoista ikävuotta, vaikkapa sitten joku olisi tehnyt lupauksensa jo pienenä poikana tai lapsena. Sillä nuori mies on yhtä tietämätön ja kokematon siitä, mitä naimattomana eläminen oikein merkitsee, tai voiko hän elää naimattomana, kuin poika tai lapsikin. Sillä kuka voi tietää, mihin hän vastaisuudessa kykenee? Kasteessa ja Jumalan sakramenteissa me aina varmuudella tiedämme, mitä saamme taikka mitä tulee osaksemme; nimittäin jumalallisia asioita; sentähden ovat Jumalan lupaukset meille lujat ja luotettavat. Mutta sellaisen lupaaminen, mikä ei ole meidän vallassamme, on yhtä mieletöntä ja yhtä suurella syyllä hylättävää teki sen sitten lapsi, poika, mies, vanhus tai kuka ihminen hyvänsä.


<<<0588>>>


Tahdomme vielä edellä tarkastamaamme lisätä yhden asian, nimittäin tuon lauseen Markuksen 3:sta luvusta, jossa Kristus antaa luotettavan ohjeen siihen, miten kaikkia lakeja yleensä on lievennettävä. Hän sanoo näet: "Ettekö ole koskaan lukeneet, mitä Daavid teki, kun hän ja hänen seuralaisensa olivat puutteessa ja heidän oli nälkä, kuinka hän meni Jumalan huoneeseen ylimmäisen papin Abjatarin aikana ja söi esiinpanosleivät, joita ei ollut luvallista syödä muiden kuin pappien, ja kuinka hän antoi mukanaan olevillekin? Ja hän sanoi heille: Sabatti on tehty ihmistä varten, eikä ihminen sabbattia varten. Niin Ihmisen Poika siis on sabbatinkin herra" ( Mark. 2:25 - 28 ). Sillä tavoin hän. Älkäämme siis taivaan nimessä käykö näiden Majesteetin sanain ohi, jotka ovat täynnä lohdutusta ja hengellistä virvoitusta, älkäämmekä kuunnelko niitä uneliaasti tai käsitelkö kylmästi. Ensinnäkin on varma, että sabbatti oli Jumalan säätämä, ja että hän vaati sen noudattamista, ei vaan näön vuoksi, vaan täydellä todella. Yhtä ankarasti oli maallikoilta kielletty esiinpanosleivät ja koko laki, ja kumminkin Daavid hädän pakottamana rauhallisin omintunnoin rikkoi sen määräyksen. Kun pappi Abimelek sentähden vapisten sanoi: "Minulla on ainoastaan pyhiä leipiä" ( 1. Sam. 21:4 - 5 ) - sillä hän pelkäsi lakia - niin Daavid pelvotta selittää lakia ja sanoo: "Tämä tie on saastainen, mutta se tulee pyhitetyksi astiain kautta", s.o. käyttääksemme Paavalin sanoja: "Puhtaille on kaikki puhdasta, saastaisille ei ole mitään puhdasta" ( Tit. 1:15 ).

Mutta Kristus tekee tästä esimerkistä yleisen ohjeen vetäen siitä seuraavan johtopäätöksen: Daavid rikkoi lakia, joka kielsi syömästä pyhiä leipiä, siis saa rikkoa myöskin sabattikäskyä ja kaikkia muita lakisäädöksiä. Sillä ellei myönnetä tätä yleistä johtopäätöstä oikeaksi, niin on Kristuksen todistelu, kun hän, ottaen esimerkiksi sen lain kohdan, jossa kielletään syömästä pyhiä leipiä, osoittaa, että sabattilakiakin voidaan rikkoa, järjetön. Niin ollen on ilmeistä, että jumalallisillakin laeilla on hädän, ei ainoastaan sielujen, vaan myöskin ruumiillisen ja aineellisen hädän aiheuttamat poikkeustapauksensa. Sillä samalla syyllä, jolla voidaan kumota yksi laki, voidaan kaikki muutkin lait kumota, s.o. selittää ja järjellisesti ymmärtää, missä määrin ne ovat sitovia, missä määrin ei. Sillä ehdottomasti totta on, ettei Raamattua voida tehdä tyhjäksi, Joh. 10 ( Joh. 10:35 ). Ja "ei pienintäkään kirjainta eikä yhtäkään piirtoa katoa laista , ennenkuin kaikki on tapahtunut" ( Matt. 5:18 ). Kun siis puhumme lain kumoamisesta ja rikkomisesta, niin on meidän ymmärrettävä se siten, että sen väärä käsitys on hylättävä ja pidettävä kiinni oikeasta. Niinpä Kristus lisää Matt. 12 , että papit temppelissä rikkovat sabattia tulematta silti kuitenkaan synnilliseksi ( Matt. 12:5 ). Samoin saa sitä rikkoa silloinkin, kun on vedettävä härkä ylös kaivosta taikka sitä juotettava, s.o. sitä saa rikkoa ei ainoastaan sielujen ja ruumiiden hädän, vaan myöskin ajallisen omaisuuden vuoksi. Mutta se on aivan samaa kuin jos sanottaisiin: Jumala ei ole antanut käskyjänsä ruumiin, tavaran ja sielujen turmioksi, vaan että ne hänen käskyjensä kautta tulisivat suojatuiksi vahingoilta. Sentähden on niitä aina käsitettävä siten, että samalla aina muistat, että Jumala on luonut ruumiin, sielun ja tavaran, ja että hän tahtoo sinua pitämään niistä huolta, niin että jos joku niistä joutuu vaaraan, sinä silloin tiedät, etteivät hänen käskynsä siinä tapauksessa enää ole käskyjä.


<<<0589>>>


Mutta palatkaamme jälleen omaan aineeseemme. Naimattomuuden lupaus on puhtaasti ulkonainen laki, joka koskee kokonaan ruumiillista asiaa. Sentähden tulee se ilman epäilyksiä rikkoa - sillä eihän se ole koskaan sitonutkana eikä voinut sitoa - milloin koituu vaaraa sielulle tai ruumiille. Sillä lupaus ei vaadi sinua saattamaan sieluasi ja ruumistasi perikatoon. Ja jos otetaan Kristus itse selittäjäksi, niin täytyy lupauksen ajatuksen olla tämä: "Lupaan naimattomuutta, mikäli se, tuottamatta vaaraa ruumiille tai sielulle, on mahdollista." Jos senvuoksi jälestäpäin huomaat, että kärsit vietistä, niin ei lupaus enää merkitse yhtään mitään, vaan saatat huoleti seurata Paavalin lausetta: "Elleivät voi pidättää itseänsä, niin menkööt naimisiin" ( 1. Kor. 7:9 ). Ja: "Parempi on naida kuin palaa". Vai eivätkö juutalaiset olleet yhtä kumoamattomasti luvanneet sabattia ja pyhiä leipiä koskevia lakeja kuin sinä naimattomuuttasi? Tässä ei ole ylipäätänsä mitään eroa, vaan voit rauhassa vedota tähän Kristuksen todistukseen ja sanoa: he ovat rikkoneet sabattia ja pyhiä leipiä koskevat lait, kun hätä teki niistä poikkeuksen ja antoi niille toisen selityksen; samoin tahdon minäkin rikkoa lupaamani naimattomuuden lain, koska se tuottaa minun sielulleni vielä suurempaa hätää ja vaaraa. Älä pelkää, Kristus ei ole sinua pettävä, sillä sinä et todellisuudessa riko lupaustasi, vaan omistat itsellesi raittiin käsityksen lupauksesta.


<<<0590>>>


Tähän sanonee ehkä joku nurja ihminen: "Yhtä hyvällä syyllä voitaisiin sitten sallia aviorikos, jos hätä siihen pakottaa, niinikään murha ja varkaus, ja kaikkien muiden Jumalan käskyjen rikkominen." Siihen vastaan: Sellaista hätää ei voi tulla. On vaimoja, on miehiä; mene naimisiin! Ota itsellesi vaimo! Ei siitäkään ole mitään vaaraa ruumiillesi tai tavarallesi, jos olet lempeämielinen ja masennat kiukkusi. Mutta ainakin voi sattua tilaisuuksia, jolloin tulee pakotetuksi varastamaan, sanonet? Vastaan: Jos hätä siihen todella pakottaa, niin se on luvallista. Sillä silloin pitää paikkansa tuo sananlasku: "Ei hätä tunne mitään lakia." Yhtä mieletöntä ja jumalatonta kuin siis olisi, jos lain pelosta antaisit nälän viedä itseltäsi hengen, vaikka saattaisit elämäsi ylläpidoksi varastaa itsellesi ravintoa toisen rikkaudesta, yhtä mieletöntä on se, ettet ota itsellesi vaimoa, vaikka himo sinua ankarasti vaivaa ja sinä vain sielusi vaaran uhalla voit elää naimatonna. Mutta samoin kuin selität varkautta koskevaa lakia, ettei se, milloin todella nälkä uhkaa, sisällä mitään kieltoa, sinun selitettävä lupauksenkin lakia, ettei se aseta mitään vaatimuksia, milloin polttava himo ahdistaa. Samaa mieltä näyttää olevan Salomokin Sananlaskujen 6:ssa luvussa, jossa hän hepreankielisen tekstin mukaan lausuu seuraavasti: "Ei se ole varkaalle niin suuri häpiä, jos hän varastaa henkensä piteeksi, koska nälkä on; Jos hän saadaan kiinni, on hänen annettava se seitsemänkertaisesti takaisin, ja koko huoneensa tavaran hänen tulee antaa pois. Mutta avionrikkoja on tullut huonoksi sydämeltään ja on kadottava sielunsa" ( Sananl. 6:30 - 32 ). Se merkitsee: varas ei joudu kadotukseen, vaikkakin, jos hän saadaan kiinni ja tahdotaan olla julmia, hän lain mukaan saa rangaistuksen; kunhan hän vaan on varastanut hädän pakosta, henkensä pitimeksi.

Mitä on meidän sanottava siitä, kun luemme Tuomarien kirjan 21:ssä luvussa, että benjaminilaiset koko Israelin kehoituksesta ryöstivät silolaisten tyttäriä itselleen vaimoiksi. ( Tuom. 21:23 ). On kyllä mahdollista, että israelilaiset olivat tehneet syntiä siinä, kun olivat lupauksessa sitoutuneet olemaan naittamatta benjaminilaisille tyttäriänsä, ja kun olivat tällaisen lupauksen pitäneet. Mutta benjaminilaiset, jotka ryöstivät tyttäriä, eivät tehneet syntiä, koska ei ollut saatavissa keitään muita vaimoja, joiden kanssa olisivat voineet mennä naimisiin, kun niin hyvin israelilaiset kuin silolaiset olivat kieltäytyneet antamasta heille tyttäriään. Mutta kuinka paljoa pienempi asia onkaan esineiden kuin tytärten varastaminen? Häväistystä ja ryöstöä tämä teko oli, jos jyrkästi pidetään kiinni lainkirjaimesta, s.o. jos selitetään sitä järjettömästi ja taikauskoisesti. Sentähden israelilaiset oivallisesti viittaavatkin tähän hengellisesti terveeseen käsitykseen sanoessaan silolaisille: "Syy on teidän itsenne, kun ette antaneet heille tyttäriänne, vaikka he niitä vaativat"( Tuom. 21:22 ).


<<<0591>>>


Rohkenisinpa minä tähän Kristuksen menettelyyn vedoten väittää seuraavaakin: Jos pojat tai tyttäret, jotka ovat tehneet naimattomuudenlupauksen, syystä tai toisesta ovat joutuneet sellaiseen vaikeaan asemaan, etteivät voi elättää itseänsä tai vanhempiansa muuten kuin menemällä naimisiin jonkun varakkaan kanssa, joka voi heidät elättää, niin on heidän siinä tapauksessa rikottava lupauksensa ja sabattinsa. Tässä ei saa kiinnittää mitään huomiota niiden lörpötykseen, jotka selittävät, että naimattomuuden kalleutta ei voida verrata mihinkään muuhun. Eikö kuuliaisuus Jumalan sabattikäskyäkin ja pyhiä leipiä koskevia määräyksiä kohtaan ole verrattoman kallis asia? Sillä mitä on arvokkaampaa kuin kuuliaisuus? Ja kuitenkin vaatii Jumala sitä sillä tavoin, ettet sen kautta turmele hänen luomaansa ruumista tai saa aikaan mitään muuta vahinkoa, vaan että sitä kuuliaisuudessa harjoitetaan. Sillä miksi hän muuten ei olisi käskenyt meitä suorastaan tappamaan itseämme sairauksilla ja nälällä kiduttamaan itseämme? Sillä mitä eroa on siinä, jos käsketään meitä itse saattamaan itsemme sairaiksi ja tekemään itsestämme loppu, taikka jos vaaditaan sellaista lakia, jota emme voi täyttää tuottamatta itsellemme sairautta ja menehtymättä? Sellainen käsitys Jumalasta olkoon meistä kaukana. Kuinka paljon suurempi syy meillä onkaan olla välittämättä käskyn tai lupauksen vaatimuksista, milloin sen noudattamisesta koituisi vaaraa sielulle?


<<<0592>>>


Lopputulos: lakien vaatimuksia lievennettäessä ja niitä raittiisti käsitettäissä ei ole mitään muuta varmaa ohjetta kuin rakkaus. Sillä vastoin rakkautta ei voida missään tapauksessa myöntää vapautusta eikä sitä puolustaa, koska se on mahdotonta, että hätätila pakottaisi toimimaan rakkautta vastaan. Mutta toisaalta taas se, mikä ei ole rakkautta vastaan, on vapaata ja luvallista, siitä saa myöntää vapauksia, erittäinkin hätätilassa. Sillä paikkansa pitää Paavalin sana: "Älkää olko kellekään velkaa muuta kuin sen, että toisianne rakastatte" ( Room. 13:8 ). Kuka voi tämän Paavalin lain rinnalle ja yläpuolelle säätää jotakin muuta välttämätöntä lakia? Ja jos sellainen säädetään, sitä luvataan noudattaa ja vaaditaan, että kuinka voidaan tai on luvallista sitä ehdottomasti täyttää, koska emme ole velvolliset muuhun kuin rakkauteen? Niin ollen saatamme pitää lupauksen, mutta emme ole siihen velvolliset, koska emme ole velvolliset muuhun kuin rakkauteen. Kristuskin sanoo Matteuksen 7:ssä luvussa: "Tämä on laki ja profeetat" ( Matt. 7:12 ); ja Matteuksen 22:ssa luvussa: "Näistä kahdesta käskystä koko laki riippuu, ja profeetat" ( Matt. 22:40 ). Ei siis mitään, mikä on vastoin rakkautta tai muka sitä korkeampaa, sido eikä voi sitoa. Tästä voi nyt helposti nähdä, miksi ei saa myöntää vapauksia, kun on kysymyksessä aviorikos, murha, varkaus, joka ei ole ehdottomasti välttämätön, ja muu samankaltainen; sekä päinvastoin miksi, kun on kysymyksessä naimattomuuden lupaus ja kaikki muut lupaukset, ei ainoastaan voida, vaan myöskin täytyy myöntää vapauksia, koska nimittäin noista edellisissä tapauksissa rakkautta loukattaisiin, jälkimmäisissä taas sitä ei loukata, vaan se päinvastoin säilytetään. Sillä ei se vahingoita ketään, jos menet naimisiin; päinvastoin, niinkuin soisit itsellesi oikeuden mennä naimisiin, jos himo sinua ahdistaa, niin täytyy sinun myöskin suoda kaikille muille sama vapaus, eikä ainostaan suoda se, vaan myöskin auttaa heitä sitä toteuttamaan.

Tämän vahvistaa Kristus Matteuksen 12:ssa luvussa, kun hän asettaa laupeuden kaikkia lakeja korkeammalle, sanoessaan sabattia tarkoin noudattaville fariseuksille: "Mutta jos tietäisitte, mitä tuo on: Laupeutta minä tahdon enkä uhria, niin ette tuomitsisi syyttömiä" ( Matt. 12:7 ). Sillä tämän hän sanoo siitä syystä, että osoitettaisiin laupeutta, milloin ruumis tai tavara joutuvat vaaraan, eikä käsitettäisi lakia niin, ettei se muka ota tuollaista hätätilaa huomioon. Niinpä hän puolustaa apostoleitakin, jotka repivät tähkäpäitä, huomauttamalla, että heidän oli ollut nälkä, s.o. että he tässä hädässään olisivat tarvinneet lempeää kohtelua. Kuinka paljon suuremmasta syystä niin ollen täytyykään naimattomuuden lupauksen väistyä laupeuden tieltä, jos polttava himo tekee avioliiton välttämättömäksi. Sillä hän tahtoo mieluummin laupeutta kuin tätä pakollisen naimattomuuden uhria. Syököön siis tässäkin Daavidimme vain huoleti kiellettyjä leipiä ja sanokoon: "Naimattomuuden lupaus on tehty ihmisen tähden eikä ihminen naimattomuuden lupauksen tähden. Sentähden on Ihmisen Poika naimattomuudenlupauksenkin herra." Mutta niin ei ole asian laita, kun on kysymyksessä usko Jumalaan; sillä Jumala ei ole olemassa ihmisen tähden, vaan ihminen on olemassa Jumalan tähden; tästä hengellisestä laista tahdomme puhua toisella kerralla ja toisessa paikassa.


<<<0593>>>


Ken on siis käsittänyt tämän totuuden ja tämän Kristukseen uskovien ihanan vapauden, hän kiittäköön Jumalaa ja astukoon turvallisesti avioliittoon, ellei voi elää naimattomana, älköönkä välittäkö mitään noista typeristä ilveilijöistä eikä heidän tyhmistä, jumalattomista laeistaan ja uhkauksistaan, sillä kun he tunnetussa, Jumalaa häväisevässä, hengellisten elämää ja hyveitä koskevassa määräyskirjelmässään väittävät, ettei avioliitossa voida Jumalaa palvella, niin ei se ole muuta kuin Jumalan pilkkaamista. Sehän on nimittäin aivan samaa, kuin jos väitettäisiin, että avioliitto on syynä uskottomuuteen, jumalattomuuteen ja kaikenlaiseen luopumukseen. Luonnollisesti sinä paavi, sinä Saatanan palvelija, olet sitä mieltä, ettei Abraham eikä kukaan muu patriarkka, ei Sakarias eikä Elisabet ole palvelleet Jumalaa. Mutta mitä on minulla tekemistä näiden hirviöiden kanssa, jotka voittavat oman itsensäkin hirviömäisyydessä? On jo ratkaistu asia, että heitä on heidän ylenmääräisen jumalanpilkkaamisraivonsa takia vältettävä ja heidät karkoitettava.


<<<0594>>>


Kun edelleen monet sanovat syyksi avioliiton tuottamia vaikeuksia ja siitä syystä kehoittavat naimattomuuteen, niin ovat he tosin inhimillisesti viisaita, mutta todellisuudessa äärettömän tyhmiä. Sillä kuinka voit opettaa välttämään avioliiton vaikeuksia ja kehoittaa omantunnon kidutukseen? Me emme opeta avioliittoa siitä syystä, että siinä ei olisi mitään vaikeuksia, emmekä lupaakkaan mitään sellaista, vaan tahdomme, että sitä pidetään luvallisena ja vapaana, niin että se, joka voi, saa elää naimattomana, niin kauvan kun haluaa. Omantunnon me vapautamme vaivasta emmekä avioliittoa. Mutta kuinka paljon parempi on kärsiä vaikka kahdenkertaisia vaikeuksia avioliitossa, kuin alituiseen olla omantunnon tuskien ahdistamana? Avioliiton vaikeudet ovat Jumalan asettamat, ja niitä ovat kaikki pyhät patriarkat kantaneet. Paavali ilmaisee edeltäpäin avioliittoon aikoville nämä vaikeudet, mutta ei hän silti siitä kiellä eikä siitä tuomitse. "Senkaltaiset", hän sanoo, "joutuvat kärsimään ruumiillista vaivaa" ( 1. Kor. 7:28 ). Mutta hän ei sano: "Älkää ruvetko tätä vaivaa kärsimään", eikä myöskään: "Se on jotain pahaa ja tuomittavaa"; päinvastoin siitä on hyötyä, jos sitä oikein ja hurskaasti kannetaan. Tuottaa vaivaa olla Kristuksen tähden sidottuna vankilaan, mutta tokko silti kehoitat sitä välttämään? Etkö päinvastoin kehoita kärsimään sitä miehuullisesti? Emme kirjoita tässä niille, jotka menevät naimisiin laiskuudesta ja huvin vuoksi, jotka syystä saavatkin vaikeuksia huvin asemasta, vaan kirjoitamme niille, jotka ovat valmiit vaihtamaan pelastuksen menettämisen vaaran, välttämättömyyden tehdä syntiä, mahdottomuuden elää naimattomana ja samalla omantuntonsa koko helvetin mihin muuhun vaikeuteen ja vaivaan tahansa; jotka eivät tahdo elää huvituksista, vaan hyvin. Viettäkööt nuo toiset vaan hyviä päiviä, me sanomme avioliitossa eläville: "Otsasi hiessä tulee sinun syödä leipääsi" ( 2. Moos. 3:19 ). Mutta älä luule, että ne, jotka vaikeuksia välttääksensä pysyvät erillään avioliitosta, tekevät sen onneksensa. Sillä kokemus osoittaa, millä tavoin nämä mainitut avioliiton halveksijat ja naimattomuuden ylistäjät pidättyväisyyttä noudattavat, koska todella pidättyväisiä eivät ole ne, jotka pakenevat vaikeuksia, vaan ainoastaan ne, joiden on suotu taivaan valtakunnan tähden elä naimattomina.

Mutta mitä se lopullisesti koskee meitä, miten paavin julistuksissa asiaa arvostellaan? Tehkäämme me sitä, mikä on hyvää, pahasta maineesta niinkuin hyvästäkin ( 2. Kor. 6:8 ). Herra tuomitsee kansat ja maanpiirin vanhurskaudessa ( Ps. 96:13 ). Kaikki ihmiset ovat valehtelijoita. Mutta Jumala yksin on totinen ( Room. 3:4 ). Aamen.

Leskistä Paavalin 1:sen Timoteuskirjeen 5:nnessä luvussa.


<<<0595>>>


On jälellä vielä eräs raamatunlause, jota ehkä jonkun mielestä voitaisiin käyttää lupauksen puolustukseksi. Se on Paavalin sana 1. Tim. 5 , jossa hän puhuu luopuneista leskistä seuraavaan tapaan: "Kun he ovat suuttuneet Kristukseen, niin he tahtovat huolla; joilla on heidän tuomionsa, koska he ovat rikkoneet ensimmäisen uskon" ( 1. Tim. 5:11 - 12 ). Ei ole tuntematonta, että tähän kohtaan perustuu tuo kuuluisa Augustinuksen sana, jossa hän selittää, että ei ainoastaan naiminen, vaan halukin mennä naimisiin on nunnille suuri rikos. Mutta tarkastakaamme lähinnä Paavalia; sillä ellei hän pakoita tähän käsitykseen, niin silloin ei myöskään Augustinus voi meitä pakoittaa. Ensinnäkin on se varmaa, ettei Paavali ylipäätänsä puhu mitään lupausjärjestelmästä, sillä ei koko alkukirkko tuntenut tämänkaltaista lupauksen tekemistä, vaan hän puhuu niistä leskistä, jotka saivat elatuksensa kirkon varoista ja nauttivat diakoonien palvelusta, niinkuin meillä on siitä esimerkki Apostolien tekojen neljännessä luvussa ( Ap. t. 6:1 ). Siellä ei ole ensinkään puhetta nunnista eikä munkeista, vaan ainoastaan köyhistä leskistä, joista Mooseksen laki vaatimalla vaati pitämään huolta. Sillä samassa luvussa Paavali määrää, että niitä leskiä, jotka voivat saada elatuksensa muualta, ei saanut ylläpitää kirkon varoilla ( 1. Tim. 5:16 ). Hän sanoo näet: "Jos jollakin uskovaisella on leskiä, hän pitäköön huolen heistä älköönkä salliko seurakunnan tulla rasitetuksi, jotta riittäisi niille, jotka ovat todellisia leskiä." Niinikään hän, kuten oikein ja kohtuullista onkin, eroittaa pois ne lesket, joilla on vanhemmat tai lapsia, sanoen: "Jos jollakulla leskellä on lapsia tai lasten lapsia, niin nämä oppikoot ensin oman huoneensa jumalisesti hallitsemaan ja vanhempainsa hyväntyön maksamaan; sillä se on otollinen Jumalalle " ( 1. Tim. 5:4 ). Todellisiksi leskiksi taas hän lukee ne, joilla ei ole vanhempia eikä lapsia eikä keitään muita, jotka pitäisivät heistä huolta. Sillä hän sanoo näin: "Mutta se on todellinen leski, joka on yksinänsä ja panee toivonsa Jumalaan, pysyen aina rukouksissa ja avuksihuutamisessa yötä ja päivää" ( 1. Tim. 5:5 ).


<<<0596>>>


Hän eroittaa siis niissä kaksi lajia, jotka hän hylkää, nimittäin toiset, jotka elävät hekumasta ja jotka niinmuodoin kuuluvat niihin, joille on jäänyt varoja, niin että he ovat rikkaita ja siitä syystä itse pitävät huolta itsestään; heistä sanotaan: "Joka hekumasta elää, se on elävältä kuollut " ( 1. Tim. 5:6 ). Toiseen lajiin kuuluivat ne, jotka kirkko heidän köyhyytensä vuoksi oli ottanut hoitaaksensa. Mutta kun he olivat liian nuoria, niin heissä syttyi halu, runsaasti ravittuja kun olivat muiden tavaralla. Ja nämä, joita heidän omassa köyhyydessään kukaan ei ollut halunnut, haluavat nyt, muiden työn lihottamina, vapaaehtoisesti päästä naimisiin. Mutta Paavali ei tuomitse heistä edes sitä, että haluavat mennä naimisiin, vaan ainoastaan sen, että ovat rikkoneet ensimmäisen uskon. Sillä hän sano täten: "Joilla on heidän tuomionsa, koska he ovat rikkoneet ensimmäisen uskon " ( 1. Tim. 5:12 ). Muussa tapauksessahan hän puhuisi itseänsä vastaan, koska seuraavassa luetaan: "Minä tahdon, että nuoret lesket huolisivat, lapsia kasvattaisivat " ( 1. Tim. 5:14 ). Mutta usko ei tässä kohdassa voi merkitä lupausta, sillä he eivät olleet lupauksella sitoutuneet elämään leskinä, eikä missään koko Raamatussa usko merkitse lupausta, vaan he olivat kieltäneet uskon Kristukseen, voidaksensa suruttomammin mennä naimisiin ja palata takaisin juutalaisuuteen ja pakananuuteen, niinkuin tekstin yhteys ja se, mitä jälkeenpäin seuraa, osoittaa. Sillä seuraavassa sanotaan: "Sillä muutamat ovat jo Saatanaan jälleen palanneet" ( 1. Tim. 5:15 ). Ja edelleen: "Samoin he oppivat puhumaan tyhjänpäiväisiä" ( 1. Tim. 5:13 ). Näillä sanoilla tarkoitetaan varmasti heidän luopumistaan uskosta ja opista, niinkuin kyllä on tunnettu. Tässä mielessä hän kirjoittaa myöskin toisessa kirjeessä Timoteukselle: "Demas on minut jättänyt ja rakastaa tätä maailmaa" ( 2. Tim. 4:10 ). Sekä: "Sinä tiedät, että kaikki, jotka Aasiasta ovat, ovat luopuneet minusta " ( 2. Tim. 1:15 ). Sillä elleivät he olisi tehneet syntiä uskoa vastaan, niin eihän puhuisi heistä sillä tavoin, vaan käskisi kohtelemaan heitä samoin kuin sukurutsaajaa Korintissa ( 1. Kor. 5:1 seur). Sitä syystä vedämme sen johtopäätöksen, että "ensimmäinen usko" on kristillinen usko, josta monet alkukirkossa luopuivat, koska se oli vielä uutta. Ja tätä luopumusta apostolit ankarasti moittivat, niinkuin Heprealaisepistolan kirjoittajakin tähtää juuri sitä väittäessään, että niiden, jotka kerran ovat luopuneet, on mahdoton jälleen uudestaan tulla pelastetuiksi ( Hepr. 6:4 - 6 ), koska luonnollisestikin ne, jotka luopuivat, luulivat tulevansa autuaiksi jonkun muun uskon, nimittäin omansa tai juutalaisen uskon kautta. Tämä lause ei siis ensinkään koske lupausta, vielä vähemmän munkkilupausta; mutta tämäkin on pätevä todistus siitä, että Paavali puhuu uskosta Kristukseen sanoessaan: "Kun he ovat suuttuneet Kristukseen." Kristukseen suuttuminen ei merkitse sitä, että joku ainoastaan on hulluuntunut lihan himosta, vaan että hän myöskin tämän himon vaikutuksesta rupee toimimaan uskoa vastan ja kiellettyänsä uskon Kristukseen katsomaan muualle.


<<<0597>>>


Mutta oletetaanpa, että apostoli puhuu lupauksista eikä leskistä; silloin tämä lause ennen muita vasta oikein tukeekin meidän käsitystämme. Siinä tapauksessa ei koko Raamatussa olisi ainoatakaan lausetta, joka niin ankarasti ja selvästi tuomitsisi munkkikunnat, niin että olisi oikein toivottavaa, että siinä puhuttaisiin lupauksista ja se voitaisiin käsittää. Sillä jos siinä tarkoitetaan lupauksia, niin on ilmeistä, että siinä tehdään muutos lupauksissa ja ne tuomitaan kaikiksi vastaisiksi ajoiksi, mitä syntiä nuo lesket sitten aikaisemmissa lupauksissaan lienevät tehneetkin. Sillä hän sanoo: "Nuoria leskiä älä ota vastaan." Sekä: "Minä tahdon, että nuoret lesket menevät naimisiin" ( 1. Tim. 5:11 - 14 ). Tämän apostolin määräyksen mukaan ei siis kukaan enää saa tehdä lupausta, ellei hän ole vähintäin kuudenkymmenen vuoden vanha. Valitse siis, kumman näistä molemmista tahdot: joko apostoli puhuu lupauksista, taikka hän ei puhu lupauksista. Ellei hän puhu lupauksista, niin tämä lause ei sisällä mitään pakkoa; jos hän puhuu lupauksista, niin on hän itse tuominnut vääräksi kaiken lupauksenmukaisen elämän ennen kuudettakymmenettä ikävuotta, ja tämä erittäin luotettava tuomari antaa meidän käsityksellemme sitä suurempaa tukea, niin että omatunto voi olla aivan levollinen, jos se on peruuttanut lupauksensa.

Lopputulos: Kun jo enemmän kuin tarpeeksi on puhuttu siitä, että tämä elämän laatu on ristiriidassa evankeliumin kanssa, koska se tekee synniksi ruoat, vaatteet, juomat, paikat, henkilöt, työt ja liikkeet, joita Kristus ei pidä syntinä, vaan on jättänyt vapaaehtoisiksi asioiksi, ja koska tämän munkkilaisuuden on mahdoton pysyä pystyssä tekemättä senkaltaista syntiä ja sitomatta omiatuntoja, niinkuin on aivan ilmeistä - sillä jos he pitäisivät nämä asiat vapaina eivätkä sitoisi omiatuntoja, niin koko munkkilaisuus heti paikalla häviäisi - niin on samalla aivan selvää, että senkaltaiset lupaukset ovat mitättömiä, kiellettyjä ja jumalattomia sekä ristiriidassa evankeliumin kanssa. Sentähden ei tule väitellä siitä, onko lupaus tehty hurskaassa tarkoituksessa vai ei, koska on varmaa, että on luvattu asioita, jotka eivät ole hurskaita. Tulee niin ollen luottaa evankeliumiin ja huoletta antaa näiden lupausten, missä olosuhteissa, missä tarkoituksessa ja mihin aikaan ne sitten ovatkin tehdyt, mennä menojansa sekä palata takaisin kristillisen uskon vapauteen. Se on minun luja ja varma mielipiteeni, jonka johdosta minä ylistän ja kiitän armollista Lunastajaa, Herraamme Jeesusta Kristusta, joka on siunattu ijankaikkisesti, Aamen.


<<<0598>>>


Tämä on se, mitä nykyhetkellä olen tahtonut sanoa munkkilaisuudesta; sanon enemmän, jos joku iskee tähän kiinni, vaikka olenkin sitä mieltä, että kaikki on Raamatun selvillä sanoilla ja järkisyillä niin perusteltu, ettei se ainoastaan kykene tukkimaan vastustajien suuta - joka seikka minulla tuskin ensinkään on ollut silmämääränä - vaan myöskin voi auttaa omiatuntoja luottavaisesti katsomaan Jumalaan ja olemaan turvallisin mielin, jota pääasiassa olen tarkoittanut. Sillä niitä, jotka ovat alituisten lakien, tapain, omain ahdistustensa ja epäilystensä pauloissa, ja joita sen lisäksi vielä kietovat pyhyyden arvo, ihmisten paljous ja suuruus sekä ennen kaikkea jumalalliset kirjoitukset, joita he, käsittäen niitä kokonaan väärin, ovat aivan syvälti itseensä imeneet - niitä on epäilemättä hyvin vaikea parantaa ja saada valkuutetuiksi tuosta ihanasta vapaudesta, he kun ovat niin toivottomia ja ovat jo aikoja sitten joutuneet helvetin kadotukseen. Sillä siitä, että tämä sotii ja voi kerskata paavia ja hänen joukkokuntiansa, noita lukemattomia korkeakouluja, luostareita ja muita hengellisiä laitoksia vastaan, en sanottavasti iloitse. Sillä mitä se minua koskee, mitä viisautta tämä paavin ja ilkeiden turkkilaisten turmeltunut valtakunta, josta jo aikoja sitten olen lakannut välittämästä, tuo ilmoille? Meidän huolenamme on se, että saisimme omattunnot kuolinhetkellä vahvistetuiksi vastoin Saatanaa, niin että ne pelottomina voisivat astua Ihmisen Pojan eteen. Raivotkoot ihmiset, miten haluavat, kuolemassa he ainakin jättävät meidät rauhaan, joko sitten voitettuina tai voittajina. Mutta kuka voi seista Saatanan ja Jumalan tuomioistuimen edessä, ellei hän Jumalan varmoihin ja selviin sanoihin turvaten seiso kalliolla ja ole varuillaan valmiina kuulemaan, mitä vastaväitteitä hänelle esitettäneenkin, niin että hän ilman pelkoa ja sydämen vapistusta saattaa sanoa Jumalallensa: "Tämän olet sanonut sinä, joka et voi valehdella."

Sentähden minä myös pyydän kaikkia, jotka noudattavat tätä neuvoani ja jättävät luostarit sekä palaavat takaisin vapauteen, ennen kaikkia tutkimaan omaatuntoansa, niin etteivät ryhdy siihen ehkä asian uutuuden viehätyksestä taikka yksinomaan ihmisten halveksimisesta ja vihasta. Sillä kun Saatana kuolinhetkellä herättää omantunnon ja rupee sitä vaivaamaan sillä, että muka on luovuttu, rikottu lupaus jne., niin eivät senkaltaiset voi seisoa, vaan luovat katseensa jälleen Jumalaa häpäisevään katumukseen; ja niin tulee viimeinen pahemmaksi kuin ensimmäinen. Sillä tässä on turvauduttava yksinomaan Jumalan selviin sanoihin eikä säikähdettävä edes Jumalan tuomiotakaan, koska tiedämme, että hän on totinen eikä voi kieltää itseänsä ( 2. Tim. 2:13 ). Mutta ne sanat, jotka tässä antavat lujan turvan, ovat ne, jotka edellä olemme esittäneet ja joissa Kristus yksin asetetaan meille valoksi ja johtajaksi, ja tuomitaan kaikki, mikä on ihmisten keksintöä. Hän itse siis, meidän armollinen johtajamme ja ystävällinen valkeutemme, Jeesus Kristus, valaiskoon ja vahvistakoon meidän sydämiämme omalla voimallaan ja terveellisellä sanallaan ijankaikkiseen elämään. Hänelle olkoon kunnia ja valta ijankaikkisesta ijankaikkiseen! Aamen.

Pietari:

Niinkuin vapaat, mutta ei niin, että vapaus olisi teillä ikäänkuin pahuuden peitteenä, vaan niinkuin Jumalan palvelijat ( 1. Piet. 2:16 ).

Paavali:

Te olette kutsutut vapauteen; älkää vain salliko vapauden olla yllykkeeksi lihallenne. ( Gal. 5:13 ).