Lentokirjanen kääntämisestä.


<<<0547>>>


LENTOKIRJANEN KÄÄNTÄMISESTÄ

1530

Vilpittömälle ja harkitsevaiselle N:lle, suosiolliselle Herralleni ja Ystävälleni

Armo ja rauha Kristuksessa. Vilpitön ja harkitsevainen rakas Herra ja Ystävä! Olen saanut kirjeenne, jossa oli kaksi moitetta eli kysymystä, joihin haluatte minulta selvitystä: Ensiksi,miksi minä Roomalaiskirjeen kolmannessa luvussa olen saksantanut pyhän Paavalin sanat Arbitramur hominem justificari ex fide absque operibus legis seuraavasti: ‘Wir halten [dafür], das der mensch gerecht werde on des gesetzs werck, allein durch den glauben’ (Pysymme [siinä], että ihminen tulee vanhurskaaksi ilman lain tekoja, ainoastaan uskon kautta. Nykyinen Kirkkoraamattu: Niin päätämme siis, että ihminen vanhurskautetaan uskon kautta, ilman lain tekoja). Ja ilmoitatte samalla, että paavilaiset ovat ylen määrin ylimielisiä, koska Paavalin tekstissä ei ole sanaa sola (allein, ainoastaan), ja ettei suvaita minun tekevän tuollaisia lisäyksiä Jumalan sanaan jne. Toiseksi, rukoilevatko myös kuolleet pyhimykset puolestamme, koska Raamatussa sanotaan, että enkelit rukoilevat puolestamme jne.


<<<0548>>>


Ensimmäiseen kysymykseen, jos haluatte, voitte minun puolestani vastata paavilaisillenne näin: Ensiksi, jos minä, tohtori Luther, olisin voinut otaksua, että paavilaiset, koko liuta, olisivat niin taitavia, että he osaisivat saksantaa oikein ja hyvin jonkin Raamatun luvun, niin olisin minä totisesti nöyrtynyt niin paljon, että olisin pyytänyt heidän apuaan ja tukeaan Uuden testamentin saksantamisessa. Mutta koska olen aina tiennyt ja yhä vieläkin näen selvästi, ettei heistä kukaan oikein tiedä, kuinka saksaa on käännettävä tai puhuttava, olen säästänyt heiltä ja itseltäni sen vaivan. Mutta se kyllä näkyy, että he oppivat minun käännöksestäni ja saksankielestäni puhumaan ja kirjoittamaan saksaa, ja siis varastavat minulta minun kieleni, josta he aikaisemmin ovat tienneet hyvin vähän. Mutta he eivät kiitä minua siitä, vaan käyttävät sitä paljon mieluummin minua vastaan. Mutta suon sen heille kernaasti, sillä minusta tuntuu hyvältä, että olen opettanut puhumaan myös kiittämättömät opetuslapseni, jotka lisäksi ovat vihollisiani.

Toiseksi voitte sanoa, että olen saksantanut Uuden testamentin parhaan kykyni ja omantuntoni mukaan; en ole pakottanut ketään sitä lukemaan, vaan se on jokaisen vapaassa vallassa, ja olen halunnut auttaa ainoastaan niitä, jotka eivät osaa tehdä sitä paremmin. Ketään ei ole kielletty tekemästä parempaa. Joka ei halua lukea sitä, jättäköön lukematta. Minä en pyydä ketään sitä lukemaan enkä kiitä ketään sen lukemisesta. Se on minun testamenttini ja minun käännökseni ja se on oleva minun käännökseni ja pysyvä minun käännöksenäni. Siinä asiassa, että ehkä jossakin kohdassa olen tehnyt virheen (mikä ei minulle tosin ole tietoista, ja että, tosin vastenmielisesti, halusin tahallisesti tulkita jonkin kirjaimen väärin), en aio sietää paavilaisia tuomareinani. Sillä heillä on vielä tätä nykyä liian pitkät korvat siihen ja heidän aasinhuutonsa on liian heikko arvostelemaan minun tulkintaani. Minä kyllä tiedän, mutta he eivät tiedä senkään vertaa kuin myllärin juhta, mitä tietoa, ahkeruutta, järkeä ja ymmärrystä hyvä kääntäminen vaatii, sillä he eivät ole yrittäneet. Sanotaanhan että sillä, joka rakentaa tienvarteen, on paljon mestareita. Siis käy minullekin niin. Ne jotka eivät vielä koskaan ole osanneet puhua oikein, saatikka sitten kääntää, haluavat kaikki olla mestareitani, ja minun täytyy olla heidän kaikkien oppilas. Ja jos olisin kysynyt heiltä, miten Matteuksen 1. luvun kaksi ensimmäistä sanaa "Liber generationis" pitäisi saksantaa, ei kukaan heistä olisi osannut sanoa siihen edes puolta sanaa; ja nyt he arvostelevat koko minun työtäni, nuo hienot kisällit. Niin kävi pyhälle Hieronymuksellekin, kun hän käänsi Raamatun: silloin oli kokomaailma hänen mestarinsa; hän yksin ei osannut yhtään mitään. Ja tuon kelpo miehen työtä arvostelivat ne, jotka eivät olisi kelvanneet edes pyyhkimään hänen kenkiään. Siksi täytyy sen, joka tahtoo tehdä jotakin hyvää julkisesti, olla erittäin kärsivällinen, sillä maailma pyrkii aina olemaan rikkiviisas mestari ja sen täytyy aina aloittaa väärästä päästä: se mestaroi, vaikka itse ei osaa mitään. Se on sen tapa eikä se ei voi luopua siitä.


<<<0549>>>


Taitoisin kernaasti nähdä sen paavilaisen, joka ryhtyisi saksantamaan esimerkiksi yhden pyhän Paavalin epistolan tai jonkun profeetan kirjan käyttämättä apunaan Lutherin saksan kieltä ja käännöstä: silloin saataisiin nähdä hienoa ja kaunista ja kiitettävää saksan kieltä ja käännöstä. Sillä olemmehan nähneet dresdeniläisen Sudlerin mestaroivan minun Uutta testamenttiani (en halua enää mainita hänen nimeään kirjoissani; niin on hänelläkin nyt tuomarinsa ja muuten hänet kyllä tunnetaan). Hän tunnustaa, että minun saksankieleni on kaunista ja hyvää, ja käsittänee kyllä, ettei hän osaisi tehdä sitä paremmin. Kuitenkin hän tahtoi saattaa sen häpeään, hyökkäsi sitä vastaan ja otti itselleen minun Uuden testamenttini, melkein sanasta sanaan, sellaisena kuin minä sen tein, poisti siitä minun esipuheeni, sanaselitykseni ja nimeni, kirjoitti siihen oman nimensä, esipuheensa ja sanaselityksensä ja myy siis minun Uutta testamenttiani omalla nimellään. Voi rakkaat lapset, kuinka minuun koskikaan, kun hänen maaruhtinaansa kauheassa esipuheessaan kirosi Lutherin Uuden testamentin ja kielsi lukemasta sitä, mutta käski samalla lukemaan Sudlerin Uutta testamenttia, mikä on juuri sama, minkä Luther on tehnyt.

Ja ettei joku nyt luulisi minun valehtelevan, niin ottakoon molemmat testamentit eteensä, Lutherin ja Sudlerin, verratkoon niitä keskenään: silloin näet, kuka kummassakin on kääntäjä. Sillä mitä hän muutamin paikoin on korjannut ja muuttanut (joskaan se ei minua joka kohdassa miellytä), niin voin sen kyllä kuitenkin kestää, eikä se mielestäni erityisesti haittaa, mitä tekstiin tulee. Siitä syystä en myöskään ole koskaan halunnut kirjoittaa sitä vastaan, vaan minun on ollut pakko nauraa sille suurelle viisaudelle, että minun Uutta testamenttiani on niin kauheasti paneteltu ja että se on kirottu ja kielletty, koska se on ilmestynyt minun nimelläni. Minkälaista ansiota se on, että parjataan ja häpäistään toisen kirja ja sitten kuitenkin varastetaan se ja julkaistaan omalla nimellä ja hankitaan siten vieraan parjatun työn avulla itselle kiitosta ja kunniaa; vaikka siitä tulee kyllä aikanaan tuomio. Minulle kuitenkin riittää ja olen siitä iloinen, että vihollisenikin (kuten pyhä Paavali kerskaa) tarvitsevat minun työtäni ja että Lutherin kirjaa, tosin ilman Lutherin nimeä, luetaan hänen vihollistensa nimellä. Kuinka voisinkaan paremmin kostaa.


<<<0550>>>


Ja palatakseni taas asiaan: jos teidän paavilaisenne rupeaa kovin paljon ylvästelemään sanalla sola (allein, ainoastaan), niin sanokaa hänelle suoraa päin naamaa näin: tohtori Martinus Luther haluaa sen olevan niin ja sanoo, että paavilainen ja aasi ovat yksi ja sama asia. Sic volo, sic jubeo, sit pro ratione voluntas (Näin haluan, näin määrään, järjen asemasta on oleva tahto). Sillä me emme halua olla paavilaisten oppilaita emmekä opetuslapsia, vaan heidän mestareitaan ja tuomareitaan, mekin tahdomme kerran ylvästellä ja riidellä aasinpäiden kanssa. Ja kuten Paavali kerskaa hulluille pyhilleen, niin tahdon minäkin kerskata näille aaseilleni. He ovat tohtoreita. Niin minäkin. He ovat oppineita. Niin minäkin. He ovat saarnaajia. Niin minäkin. He ovat filosofeja. Niin minäkin. He ovat dialektikkoja. Niin minäkin. He ovat luennoitsijoita. Niin minäkin. He kirjoittavat kirjoja. Niin minäkin. - Ja minä tahdon kerskata vielä lisää: minä osaan selittää psalmeja ja profeettoja; he eivät osaa. Minä osaan kääntää; he eivät osaa. Minä osaan lukea Pyhää Raamattua; he eivät osaa. Minä osaan rukoilla; he eivät osaa. Ja jatkaakseni loppuun saakka: minä osaan paremmin heidän oman dialektiikkansa ja filosofiansa kuin he itse joka sorkka ja totisesti tiedän vielä, ettei kukaan heistä ymmärrä Aristotelestaan. Ja jos heidän joukossaan on yksikään, joka ymmärtää oikein proemiumin tai luvun Aristoteleesta, niin annan nylkeä itseni. Minä en puhu nyt suinkaan liikoja; sillä minut on kasvatettu ja opetettu kaikilla heidän tiedoillaan ja taidoillaan nuoresta pitäen, ja tiedän melko hyvin, kuinka perusteelliset ja laajat ne ovat. Niinpä hekin kyllä tietävät, että minä tiedän ja osaan kaiken sen, minkä hekin osaavat. Kuitenkin toimivat nuo jumalattomat ihmiset minua vastaan, kuin olisin täysin outo heidän taidoissaan, kuin vieras, joka vasta tänä aamuna on saapunut eikä vielä koskaan ole nähnyt eikä kuullut, mitä he opettavat tai osaavat. Niin mahtavasti ylvästellen taidoillaan he tulevat opettamaan minulle, minkä minä jo kaksikymmentä vuotta olen tiennyt, että minun pitäisi tuon nartunkin kanssa laulaa hänen ulvontansa ja huutonsa mukaan: Olen tiennyt seitsemän vuotta, että hevosenkengän naulat ovat rautaa.

Tämä olkoon vastauksena teidän ensimmäiseen kysymykseenne, ja pyydän, ettette vastaisi sellaisille aaseille mitään sen kummempaa heidän hyödyttömään mölinäänsä sanasta sola kuin vain: Tohtori Luther haluaa niin ja sanoo, että hän on tohtori kaikkien tohtoreiden yläpuolella koko paavikunnassa; se siitä. Aion tästä lähin yksinkertaisesti halveksia heitä ja pitää heitä halveksittavina, niin kauan kuin he ovat tuollaisia ihmisiä (aioin sanoa aaseja). Sillä heidän joukossaan on sellaisia häpeämättömiä raukkoja, jotka eivät liioin koskaan ole oppineet edes heidän omaa oppiaan, sofistien oppia, kuten tohtori Schmidt ja tohtori Räkänokka ja muut hänen kaltaisensa. Ja kuitenkin he hyökkäävät minua vastaan tässä asiassa, joka ei ole vain sofismin yläpuolella, vaan myös (kuten pyhä Paavali sanoo) kaiken maailman viisauden ja järjen yläpuolella. Tosin kai aasi ei sanottavastikaan laula, mutta se tunnetaan kyllä korvistaan.


<<<0551>>>


Mutta teille ja meikäläisille haluan ilmoittaa, miksi olen halunnut käyttää sanaa sola, joskaan en ole Roomalaiskirjeen 5. luvussa (jae 28) ( Room. 5:28 ) käyttänyt sanaa sola, vaan solum tai tantum. Niin tarkasti nuo aasit katsovat tekstiäni. Mutta kuitenkin olen muuten käyttänyt muualla sanoja sola fide ja tahdon myös säilyttää molemmat, solum ja sola: Olen pyrkinyt käännöksessäni esittämään puhdasta ja selkeätä saksaa. Ja meille sattui usein, että etsimme ja pohdimme kaksi, kolme, jopa neljäkin viikkoa yhtä ainoata sanaa emmekä aina sittenkään keksineet. Jobin kirjassa teimme työtä niin, maisteri Philippus, Aurogallus ja minä, ettemme toisinaan saaneet neljässä päivässä edes kolmeakaan riviä valmiiksi. Hyvä ystävä, kun se nyt on saksannettu ja valmis, voi jokainen sitä lukea ja mestaroida. Kun joku silmäilee nyt kolme tai neljä lehteä kompastumatta kertaakaan, hän ei huomaa, minkälaisia kiviä ja kantoja on tiellä ollut; kun hän nyt kulkee tasaisesti eteenpäin, kuten pitkin höylättyä siltaa, hän ei huomaa, kuinka meidän on täytynyt hikoilla ja tuskailla, ennen kuin saimme raivatuksi kaikki kivet ja kannot tieltä, jotta kulku olisi niin vaivatonta. On helppo kyntää valmiiksi raivattua peltoa. Mutta kun pitäisi raivata metsää ja muokata peltoa, silloin ei kukaan tahdo ryhtyä toimeen. Maailmassa ei voi saada kiitosta. Eihän itse Jumalakaan saa auringostaan eikä taivaastaan ja maailmastaan, ei edes oman poikansa kuolemasta mitään kiitosta; se on ja pysyy perkeleen maailmana, koska sehän ei muuta halua.

Olen siis tässä Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3 .) varsin hyvin tiennyt, ettei latinalaisessa eikä kreikkalaisessa tekstissä ole sanaa sola, eikä paavilaisten olisi tarvinnut sitä minulle opettaa. Totta on, ettei siinä ole noita neljää kirjainta SOLA, joita kirjaimia nuo aasinpäät katsovat kuten lehmät uutta veräjää. Mutta he eivät näe, että ne sisältyvät kuitenkin tekstin merkitykseen, ja jos halutaan selvästi ja voimallisesti saksantaa, niin ne kuuluvat siihen. Sillä olen halunnut puhua saksaa enkä latinaa tai kreikkaa, koska olin ottanut tehtäväkseni puhua saksaa käännöksessäni. Mutta meidän saksan kielessämme on tapana, että jos yhteen sanontaan kuuluu kaksi asiaa, joista toinen myöntää ja toinen kieltää, käytetään sanaa solum (allein, ainoastaan) sanojen nicht (ei) ja kein (ei kukaan, ei mikään, ei yhtään) rinnalla. Kun esimerkiksi sanotaan: Der Bauer binget allein Korn, und kein Geld (Talonpoika tuo ainoastaan viljaa eikä yhtään rahaa). Samoin: Ich hab wahrlich itzt nicht Geld, sondern allein Korn (Minulla ei tosiaankaan ole nyt rahaa, vaan ainoastaan viljaa). Ich hab allein gessen und nocht nicht getrunken (Olen ainoastaan syönyt, mutta en vielä juonut). Hast du allein geschrieben und nit überlesen (Oletko ainoastaan kirjoittanut, mutta et lukenut läpi)? Ja lukemattomia muita samankaltaisia sanontoja jokapäiväisessä käytössä.


<<<0552>>>


Kaikki nämä sanonnat osoittavat, että vaikkei latinan tai kreikan kielessä niin sanotakaan, sanotaan siten kuitenkin saksan kielessä, ja sille on ominaista, että se lisää sanan allein (ainoastaan), jotta sanojen nicht (ei) ja kein (ei kukaan, ei mikään) merkitys tulisi täydellisemmäksi ja selvemmäksi. Sillä kuten voin myös sanoa: Der Bauer bringt korn und kein geld (Talonpoika tuo viljaa, mutta ei rahaa), niin ei sanonta kein Geld (ei yhtään rahaa) kuulosta niin täydelliseltä ja selvältä kuin jos sanon: Der Bauer bringt allein korn und kein geld (Talonpoika tuo ainoastaan viljaa, mutta ei yhtään rahaa), ja auttaa tässä sana allein (ainoastaan) sanaa kein (ei yhtään) niin paljon, että lauseesta tulee täydellistä ja selvää saksalaista puhetta. Sillä ei saa kysyä latinan kielen kirjaimilta, miten saksaa pitää puhua, kuten nämä aasit tekevät, vaan täytyy kysyä perheen äidiltä, kadulla leikkiviltä lapsilta, torilla liikkuvalta tavalliselta mieheltä ja kuunnella tarkkaan, miten he puhuvat, ja kääntää sen mukaan, niin silloin he ymmärtävät ja huomaavat, että heidän kanssaan puhutaan saksaa.

Niinpä Kristus esimerkiksi sanoo: Ex abundantia cordis os loquitur. Jos minun pitää noudattaa aasien neuvoa, niin he asettavat eteeni kirjaimet ja kääntävät näin: Auss dem uberflus des hertzen redet der mund (Sydämen liiallisuudesta suu puhuu). Sano minulle, onko tämä saksaa? Kuka saksalainen ymmärtää tuota? Mitä on sydämen liiallisuus? Niin ei voi kukaan saksalainen sanoa, ellei hän halua sanoa, että jollakulla on hyvin suuri sydän tai että hänellä on liian paljon sydäntä. Joskaan sekään ei vielä ole oikein. Sillä sydämen liiallisuus ei ole saksaa, enempää kuin talon liiallisuus, kaakeliuunin liiallisuus, penkin liiallisuus. Mutta perheenäiti ja tavallinen mies sanovat näin: Wes das hertz vol ist, des gehet der mund über (Mitä sydän on täysi, se vuotaa suusta ulos - sydämen kyllyydestä suu puhuu). Se on hyvää saksaa; siihen minä olen pyrkinyt, mutta valitettavasti en ole aina ja joka kohdassa sitä saavuttanut enkä tavoittanut. Sillä latinankieliset kirjaimet vaikeuttavat ylen määrin hyvän saksan puhumista.


<<<0553>>>


Ja petturi Juudas sanoo esimerkiksi Matteuksen 26. luvussa ( Matt. 26 .): Ut quid perditio haec. Ja Markuksen 14. luvussa ( Mark. 14 .): Ut quid perditio ista unguenti facta est? Jos siis noudatan aasien ja kirjainsaivartelijoiden ohjeita, pitäisi minun saksantaa näin: "Warumb ist dise verlierung der salben geschehen (Miksi on tämä voiteen hukkaaminen tapahtunut)?" Mutta mitä saksaa se on? Kuka saksalainen sanoo näin: verlierung der Salben ist geschehen (Voiteen hukkaaminen on tapahtunut)? Ja jos hän sen vielä ymmärtäisikin, niin hän ajattelisi, että voide on kadonnut ja hänen pitäisi ehkä etsiä sitä; vaikka se kuulostaakin aika hämärältä ja epämääräiseltä. Jos tuo nyt on hyvää saksaa, mikseivät he ryhdy työhön ja tee meille oikein hienoa ja kaunista uutta saksalaista testamenttia ja anna Lutherin testamentin olla? Mielestäni heidän pitäisi tuoda taitonsa esille. Mutta saksalainen sanoo näin: Ut quid etc. Was sol doch solcher unrat (Mitä tuollainen epätaloudellisuus tarkoittaa)? tai: Was sol doch solcher schade (Mitä varten tuollainen tuhlaus)? Samoin: Es ist schade um die salbe (Sääli voiteita). Se on hyvää saksaa ja siitä ymmärtää, että Magdaleena oli käyttämällä runsaasti voidetta menetellyt epätaloudellisesti ja aiheuttanut vahinkoa. Se oli Juudaksen mielipide, sillä hän arveli voivansa käyttää sen paremmin.

Samoin enkeli tervehtii Mariaa ja sanoo: Gegrüsset seistu, Maria vol gnaden, der Herr mit dir (Ollos tervehditty Maria, täynnä armoa, Herra olkoon kanssasi). No niin, tällä tavalla se on tähän asti huonosti saksannettu kirjaimellisesti latinan makaan. Mutta sano minulle, onko tuo myös hyvää saksaa? Milloin puhuu saksalainen näin: sinä olet täynnä armoa? Ja kuka saksalainen ymmärtää, mitä tarkoitetaan sanoilla vol gnaden (täynnä armoa)? Hänen täytyy silloin ajatella tynnyriä, joka on täynnä olutta, tai kukkaroa, joka on täynnä rahaa. Siitä syystä olen saksantanut sen du holdselige (sinä lempeä), jotta saksalainen vieläkin paremmin voisi käsittää, mitä enkeli tervehdyksellään tarkoittaa. Mutta nyt ovat paavilaiset minulle raivoissaan siksi, että minä olen muka pilannut enkelin tervehdyksen; vaikken minä ole vieläkään käyttänyt parasta saksalaista vastinetta. Jos olisin sanonut sen parhaalla saksan kielellä, niin minun olisi pitänyt saksantaa se näin: Gott grusse dich, du liebe Maria (Jumala tervehtii sinua, rakas Maria) - sillä niin paljon enkeli haluaa sanoa ja niin hän olisi puhunut, jos hän olisi tervehtinyt häntä saksaksi. Otaksun että he varmaankin olisivat silloin hirttäneet itsensä pelkästä hartaudesta rakasta Mariaa kohtaan, jos olisin siinä määrin muuttanut tervehdystä.

Mutta mitä minä siitä välitän, riehuvatko vai raivoavatko he? Minä en halua estää heitä saksantamasta, kuten he haluavat; mutta minä tahdon myös saksantaa kuten minä haluan enkä kuten he haluavat. Jos se ei jotakuta miellytä, jättäköön sen minun huolekseni ja mestaroikoon itsekseen; sillä minä en halua nähdä enkä kuulla sitä. Sinä kai käsität, miksi tahdon sanoa: Du holdselige Maria, du liebe Maria (sinä lempeä Maria, sinä rakas Maria); ja sanokoot he: du vol Gnaden Maria (sinä Maria, täynnä armoa). Joka osaa saksaa, tietää kyllä, kuinka sydämellisen hieno sana tuo on: sinä rakas Maria, rakas Jumala, rakas keisari, rakas ruhtinas, rakas mies, rakas lapsi. Enkä tiedä, voiko sanaa liebe (rakas) sanoa niin sydämellisesti ja tyhjentävästi latinan kielellä tai millään muulla kielellä kuin meidän kielellämme, että se sillä tavalla tunkeutuu sydämeen kaikkien aistien kautta.


<<<0554>>>


Sitten olen sitä mieltä, että pyhä Luukas, joka oli mestari heprean ja kreikan kielissä, tahtoi kääntää enkelin käyttämän heprealaisen sanan osuvasti ja selvästi kreikkalaisella (kekharitomene), ja minä luulen, että enkeli Gabriel puhui Marian kanssa, kuten hän puhuu Danielin kanssa, jota hän puhuttelee sanoilla hamudoth ja is hamudoth, vir desideriorum, se on: du lieber Daniel (sinä rakas Daniel). Sillä Gabrielilla on tapana puhua sillä tavalla, kuten huomaamme juuri Danielista. Jos minun nyt pitäisi saksantaa enkelin sanat kirjaimellisesti, kuten aasit opettavat, pitäisi minun sanoa: Daniel, du mann der begirungen (Daniel, sinä halujen mies), tai: Daniel, du mann der lüste (Daniel, sinä himojen mies). Sepä olisi kaunista saksaa! Saksalainen kuulee kyllä, että Lüste (himot) ja begirungen (halut) ovat saksalaisia sanoja, joskaan ne eivät ole aivan oikeita saksalaisia sanoja, sillä Lust (himo) ja begir (halu) olisivat paremmat. Mutta jos ne yhdistetään näin: sinä halujen mies, niin ei kukaan saksalainen tiedä, mitä halutaan sanoa; hän ajattelee, että Danielilla ehkä oli pahoja himoja. Se olisi kaunista käännöstä. Siksi minun täytyy hylätä kirjaimellisuus ja tutkia, kuinka saksalainen sanoo saman, minkä heprealainen sanoo sanoilla is hamudoth, silloin huomaan, että saksalainen sanoo näin: Du lieber Daniel (sinä rakas Daniel), sinä rakas Maria, tai sinä lempeä neito, neitseellinen impi, sinä suloinen vaimo ja niin edelleen. Niinpä sillä joka haluaa kääntää täytyy olla suuri sanavarasto, niin että hänellä on valinnan varaa, milloin joku sana ei kuulosta hyvältä joka paikassa.

Mutta mitä varten puhua paljon ja pitkään kääntämisestä? Jos minun pitäisi esittää kaikkiin sanoihini liittyvät syyt ja ajatukset, pitäisi minun luultavasti kirjoittaa asiasta kokonainen vuosi. Olen oppinut tietämään, kuinka paljon taitoa, vaivaa ja työtä kääntäminen vaatii, siitä syystä en aio sietää ketään paavinaasia enkä muuliaasia, jotka eivät ole mitään yrittäneet, tuomarinani tai moittijanani. Jota minun käännökseni ei miellytä, antakoon sen olla; piru kiittäköön jokaista, joka ei pidä siitä tai mestaroi sitä tietämättäni ja suostumuksettani. Jos sitä pitää mestaroida, tahdon tehdä sen itse; jollen minä sitä tee, silloin annettakoon minun käännökseni olla rauhassa ja tehköön jokainen mitä itse haluaa ja olkoon hänellä onni myötä.