Lohdullinen ennustus.

Jesaian Neljäkymmenes Luku.

Koko tämä luku on ennustus Kristuksen valtakunnasta. Mutta ollessansa ennustus eli Profeetia Kristuksesta ja Evangeliumista, koskee se myös meidänkin aikojamme; niimpä, juuri parhaasta päästä meitä. Niin tulee siis meidän sitä enämmin sydämellemme ja mieleemme tätä panna.

V. 1. ( Jes. 40:1 ) Lohduttakaat, lohduttakaat minun Kansaani, sanoo teidän Jumalanne.

Lohduttakaat, lohduttakaan, - Tämä on käsky Apostoleille, joille käsketään uusi saarnaamisen tapa; ikänä kuin hän sanoisi: Laki on tähän asti sulaa pelko saarnannut; mutta te, lohduttakaat, muuttakaat oppi, saarnatkaat armoa, laupiutta ja syntein anteeksi antamusta.


<<<0004>>>


Minun Kansaani. - Tästä sanasta minun tulee ottaa visu vaari, ett`ei nimittäin se on Jumalan kansa, jota lihan, veren ja lain jälkeen kutsutaan Jumalan kansaksi, vaan ne, jotka, vaivattuina, ahdistettuina, kuoletettuina, ovat, oman tunnon ja epätoivon vaivoissa, kuolemaa maistaneet. Nämät ovat Jumalan kansa; sillä Jumala on raskasmielisten ja nöyräin Jumala, niinkuin Hän sanookin: Avukses huuda minua hädässäs; niin minä tahdon auttaa sinua Ps. 50:15 . Sillä se sana lohduttakaat kuuluu yksinänsä niille, jotka ovat aivan lohdutukseta ja tarvitsevat lohdutusta. Nämät ovat tyhjät ja avoimet astiat, joihin armo mahtuu; jota taas ne katsovat ylön, jotka uskaltavat lihalliseen apuun ja, siihen turvaten, surutoinna elävät. Näin täytyy meidän sillä, joka on aivan toista ja tätä vastaan, selittää tämän sanan Lohduttakaat.

Sanoo teidän Jumalanne. - Niin tässäkin on suuri paino tuossa sanassa teidän, ikänä kuin hän sanoisi: Ettepä te ole ilman Jumalata; eipä olekkan Jumala teitä hyljännyt, niinkuin omatuntonne, joka synnin tunnossa on peljästynyt, usiasti sitä mieleenne lykkäilee.

V. 2. ( Jes. 40:2 ) Puhukaat suloisesti Jerusalemin kanssa, ja saarnatkaat hänelle. Muutamassa kääntämässä Latinaksi seisoo: puhukaat Jerusalemin sydämelle. Puhua sydämelle on puhua ystävällisesti, lempeästi, suotuisista asioista, joita sydän mielellänsä kuultelee, niin että Evangeliumin saarna vastaa sydämen huokaukseen.

Että hänen sotimisensa on täytetty. Tässä selittää hän lohdutussanat ja Evangeliumin saarnan, jotka opettavat, sotimisen olevan täytetyn ja pahan teon annetun anteeksi.


<<<0005>>>


Tämä sotiminen ei nyt muuta ole, kuin paljo vaivaa nähdä, ähkyen Lain kuorman ja vallan alla. Ja tämä sotiminen on aivan levotoin elämä, tahtoissamme töillämme Lakia täyttää. Muutoin merkitsee sotiminen tavallisesti Jumalan palvellusta. Siltä myös Jumala kutsutaan Herra Zebaoth, se on sotajoukkoin Herra. Mutta että tässä myös seisoo tuo sana hänen (hänen sotimisensa), niin se tässä merkitsee Jumalanpalvellusta Lain jälkeen ja alla, joka on loppuva; niin että tämä näin muodoin on lohdutus sana murheellisille: Älkäät olko murheelliset, älkää uskallusta ja rohkeutta päästäkö pois, tunteissanne syntinne. Sotiminen on täytetty; minä julistan teille syntein anteeksi antamusta, että ehkä syntiä teette, kuitenki tietäisitte Kristuksen vanhurskauden toki niin suureksi, että se teitä synneistännekin voipi varjella. Mutta tätä sanotaan vaivatuille ja murheellisille.

Niin tässä siis tarkoitetaan Lain kukistamista, jonka ohessa myös kaikki tekeminen, kaikki työt, kaikki vanhurskaus, jotka ovat ulkona armon vanhurskaudesta, peräti hyljätään. Mutta maailma ei tahdo sallia töitänsä ja Jumalan palvellustansa tuomittavan, ja vihaa siis meitä, kutsuu meitä häiritsiöiksi, polttaa meitä tulessa ja kiukkuansa puuskaa kaikellaisilla ruumiin- ja hengellisillä rangaistuksilla, joilla niitä vaivataan, jotka sanovat sotimisen täytetyksi.

Sillä hänen rikoksensa on annettu anteeksi. ( Jes. 40:2 )

mitästä vapaan tahdon ja oman toimen puolustajat tässä sanonevat? Edellinen osa kukistaa kaiken tekemisen ja kaikki työt, kaiken vanhurskauden ulkona armosta, aivan kelvottomina syntein anteeksi saamisen ansaitsemiseksi. Mutta tässä hän lupaa synnit anteeksi aivan ilman mitään ja sulasta armosta, paitsi kaikkia töitä. Niin ei siis syntein anteeksi saaminen seiso kilvoituksessa eli työn teossa, eikä siinäkän, että opetetaan ja tehdään lain jälkeen; vaan ainoastansa armolahjassa ja vaatimisen jättämisessä siksensä. Ja tästä raamatusta tulee ottaa visu vaari. Sillä synnin tunnossa Jumalan tuomiota peljästyneitten omaintuntoin, joille Laki on tuttuna, ei pidä apua etsimän omassa tekemisessä ja töissä. Sillä eipä syntiä meidän töillämme voiteta. Jotka siis nyt epätoivossa lupailevat jotakin, eli pyhille matkoille lähtevät, eli elatuskeinonsa muuttavat, sillä poistaaksensa Jumalan vihan, ne vaan syntiä synnin päälle panevat. Enempää voimaa, suurempaa väkevyttä synnin voittamiseksi tarvitaan.


<<<0006>>>


Niin pitää siis kaikella muotoa murheellisia sieluja neuvottaman, ensisti hyvästi jättämään ja lakkaamaan sotimisesta ja heittämään pois kaiken oman ansion toivonkin. Sen jälkeen, katsomaan tätä sanaa: hänen rikoksensa on annettu anteeksi, ja heitäymään kokonansa Kristuksen päälle, joka on meitä lunastanut Lain kirouksesta, koska Hän tuli kiroukseksi meidän edestämme, Kol. 3:13 , joka sitä varten piinattiin ja ristiin naulittiin, että me, joiden synnit näin voitettiin, eläisimme vanhurskaina uskossa, sovitettuina Isän kanssa Pojan verellä ja vanhurskaiksi julistettuina uskon kautta Pojan päälle j.n.e. Tämä on meidän oppimme, jonka hyvin tiedämme voimalliseksi omiatuntoja kohentamaan.


<<<0007>>>


Niin pitääköstä nyt siis tästä seuraaman, että eletään ilman Laita, vapaina ja päätetään, syntimme olevan meillemme annetut anteeksi? Pitää kaiketi elettämän aivan ilman Laita, mitä vanhurskauttamiseen tulee. Sillä Laki on aivan toista asiaa varten annettu, vaan ei suinkan vanhurskaaksi tekemään. Sillä Lain tulee olla kurittajana ruumiille. Mutta nyt ne, jotka siinä etsiskelevät vanhurskautta, tekevät siitä omantunnon kurittajan. Mutta niin kaukana kuin taivas on maasta, niin kauvas tulee meidänkin eroittaa Laki omastatunnosta. Sillä Laki ei omassatunnossa ikänä muuta taida, kuin peljättää, syntiä lisätä ja kuolettaa. Niin kuuluu siis omantunnon valtakuntaan ainoastansa armo, joka eteemme asettaa Kristuksen, joka edestämme ja siassamme on kärsinyt. Mutta Laki käskettäköön hallitsemaan ruumista jäseninensä ja olemaan ohjana ja ojennusnuorana ulkonaisissa velvollisuksissamme. Tämä Lain oikein totinen hyöty on. Mutta jotka siinä vanhurskaaksi tekemistä etsivät, käyttävät sitä väärin omaksi kadotukseksensa. Sillä laki, jota emme koskaan voi pitää, kantaa alinomaa päällemme ja peljättää meitä. Siltäpä siis juuri Kristusta tarvitaan, joka tässä pelvossa meitä lohduttaa vanhurskaudellansa, tariten meille syntejä anteeksi, aivan ilman mitään, sulasta armosta. Että nyt Kristus ainoastansa uskossa käsitetään; niin uskopa siis yksinänsä vapauttaa lain peljätyksistä, rauhoittaa omantunnon ja tekee vanhurskaaksi.

Että hän on saanut kaksikertaisesti Herran kädestä, kaikkein synteinsä tähden. ( Jes. 40:2 )


<<<0008>>>


Tällä saamisella ymmärrämme armon saamisen. Sillä me tiedämme, Jumalan tykönä olevan anteeksiantamuksen, Ps. 130:4 . Ja että ansiomme ovat mitättömät, eikä taidakkan mitään olla, niin siis rukoilemme: Herra, älä käy tuomiolle palvelias kanssa; sillä ei yksikän elävä ole vakaa sinun edessäs. Ps. 143:2 . Niin me syntiset siis saamme synnit anteeksi, ja sotimisemme täyttämisen (sillä tämä on se kaksinkertainen, jonka saamme Herran kädestä), ei vähimmästäkän ansiostamme, vaan sulasta armosta. jota omallakin esimerkillämme voimme todeksi näyttää. Sillä mitästä teimme Paavikunnassa, ennen Evangeliumin valon koittoa? Kristusta olemme ristiin naulinneet ja myyneet messuimme kauhistuksiin, olleet Jumalan pilkkaajat, opissa ja elämässä olemme armoa viskelleet ylösalaisin. Jumalallisen luonnon olemma meillemme omistaneet, pyrkiessämme omilla töillä syntejä anteeksi saamaan, eikä ainoastansa itsellemme, vaan vielä muillekkin. Päältä iskein, monella, lukemattomalla tavalla olemma Jumalan viholliset olleet. Voimmeko siis kerskata, omalla ansiolla ansainneemme tämän määrättömän, ylitsevuotavan armon, jota tähän aikaan nautitsemme? Ei suinkan. Mistä sen sitte saimme? Jesaias sanoo: hän on saanut kaksikertaisesti Herran kädestä, kaikkein synteinsä tähden. Tätä sanoo Jumalan viisauden Henki. Ja tämä oppi myös oikein kelpaa armoa korottamaan ja Kristusta kunnioittamaan. Mutta vastaanseisojain oppi, joka töille lukee vanhurskauttamisen ansion, vähentää Kristuksen kunniaa ja ansioa; pilkkaa siis Jumalaa ja on jumalatoin.

V. 3. ( Jes. 40:3 ) Huutavaisen ääni on korvessa: valmistakaat Herran tietä, tehkäät tasaiset polut erämaassa meidän Jumalallemme.

Mutta kuinkasta nyt saadaan kaksinkertaisesti Herran kädestä? Profeeta vastaa: Huutavaisen ääni on korvessa. Eipä siis sotimisen täyttämistä eikä syntein anteeksi antamusta voiteta muutoin, kuin tätä ääntä kuultaissa, niinkuin kuuluukin: Kuinka he sen uskovat, josta ei he ole kuulleet? Mutta kuinka he kuulevat ilman saarnaajata? Room. 10:14 .


<<<0009>>>


Ovatpa ne siis hurjahenkiä, jotka tähän aikaan katsovat Sanan ulkonaisen viran ylön, opettain, en tiedä, mitä sisällisiä kilvoituksia ja tutkintoja itseksensä, joissa sydänten muka pitäisi saaman pyhän Hengen, joka ei kuitenkan muuta ole kuin pirun henki. Mutta Jesaias sanoo tässä oikiaksi ja suorimmaksi tieksi, jota myöden tullaan armon tuntoon, jos kuulemme saarnaajan ääntä. Sillä kuultellessamme älyllä ja huolella Jumalan sanaa, pakenevat turhat ajatukset, ja sydämessä hallitsee yksinäsnä sana, jota kuullellaan. Muut, jotka ilman Sanata sisällisesti vaan kilvoittelevat korkeissa asioissa, Uudestikastajain opin mukaan, - heidän sydämensä kuohuvat paljaasta ilkeydestä ja saastaisuudesta. Sillä ensiksi on aivan mahdotointa, siihen määrään, jota he vaativat, tyhjentää sielusta kaikki ajatukset. Ellei nyt siis Jumalan sana, jonka päälle katsomasta ja rakentamasta nämät kieltävät, vallitse sydämessäsi, niin joutuvatpa totta muut tarpeettomat, vieläpä jumalattomatkin ajatukset siinä vallitsemaan. Vielä sitten, kuinkas on mahdollista, että jotakin pyhää ajattelisivat, joilla ei ole sanaa, eikä myös vielä muutoin ole kuoletetut? Tämä on juuri pyhän Hengen eikä jonkun ihmisen työ. Varusta siis mieltäsi näiden hurjain ihmisten erehtyksiä vasten, tietäin, tämän olevan alun ja ainoan välikappaleen, joka saattaa armon ja Evangeliumin tuntoon, jos (niinkuin Profeetta tässä sanoo) kuullaan Huutavaisen s.o. Saarnamiesten ääntä.

Edespäin hän, sanoissansa: Huutavaisen ääni, asettaa tämän äänen Lain virkaa vastaan, ja ennustaa toista virkaa ja toista oppia, kuin se, joka siihen asti oli ollut Juutalaisten seassa, kutsuin sitä huutavaisen ääneksi ja niin asettain sen Mooseksen työllästä rasitusta vastaan, joka ei vie täydellisyteen, vaan omalla teollansa taikka peljättää taikka paisuttaa ja tekee ulkokullatuksi. Mutta tämä on uusi oppi, joka on kaikista Lain säännöistä eroitettu, vieläpä niitä vastaankin.


<<<0010>>>


Korvessa. - Jotka opettavat, niiden pitää itsensä oleman korvessa. Mutta Evangelistat aivan oikein tuovat edes tämän raamatun Johannes Kastajasta ja korvesta, jossa hän oleskeli, Matt. 3:3 ; Mark. 1:3 ; Luuk. 3:4 ; Joh. 1:23 . Sillä juuri siellä on tämä saarnavirka alkanut. Mutta Profeeta kutsuu sitä korveksi, vastoin Lain oppia. Sillä se on vankiuden oppi, joka meitä vangina pitää. Se on hallitusoppi, joka ei ole vapaassa korvessa, vaan suljettu Juutaan kansan ahdasten rajain sisälle. Mutta Evangeliumi, joka johanneksesta alkoi, saarnataan suuressa, laviassa korvessa. Sillä sepä kaikkein vapain oppi, jota julkisesti saarnataan, ja kaikille yhtä niin yhteinen, kuin taivaan (auringon) valokin.

Valmistakaat Herran tietä. ( Jes. 40:3 ) - Tie merkitsee tekemistä, elämää eli elämäkertaa. Että hän nyt sanoo: Herran eli Herralle tietä, niin ne siis erehtyvät, jotka ymmärtävät nämät sanat hyvistä töistä, kunniallisesta ja ulkonaisesti pyhästä elämäkerrasta. Sillä nämät ovat ihmisten teitä, joita monet pakanatkin ovat opettaneet, niinkuin Attikus, Sookrates, j.n.e. Niin on siis Herran tie se elämäkerta ja jumalallinen elämä, jotta Hän itse elää meissä. Tätä tietä nyt näin valmistetaan, että heitämme pois uskalluksen hurskauteemme ja töihimme niin myös tunnemme syntimme. Sillä vaikka kohta myös ulkonaiset synnit ja pahat iljet, niinkuin huoruus, haureus, varkaus j.n.e. myös ovat esteitä Herran tiellä, joita pitää poistettaman pois; niin on kuitenkin tämä, nimittäin lihallinen uskallus omaan hurskauteen, paljo suurempi ja työlläämpi este. Sillä se peräti armosta sulkee ulos.


<<<0011>>>


Niin siis Herralle valmistetaan tietä, heittäissämme pois nämät suuret kivet ja koliat epäjumalat (s.o. ylpeyden ja uskalluksen omiin yrityksiin) ja ryhtyissämme ainoastansa kaksikertaisesti saamiseen Herran kädestä ja pysyissämme yksinkertaisessa velkamme tunnustuksessa, sanoen: Jos sinä Herra soimaat syntiä: Herra, kuka siis pysyy? Ps. 130:3 . Niinkuin Paavalikin sanoo: Minä luen kaikki vahingoksi, sen ylönpaltisen Kristuksen Jesuksen minun Herrani tuntemisen suhteen, jonka tähden minä olen kaikki vahingoksi lukenut, ja ne raiskana pidän, että minä Kristuksen voittaisin, ja hänessä löyttäisiin, ett`ei minun vanhurskauteni Laista olisi, vaan joka tulee uskosta Kristuksen päälle, nimittäin, se vanhurskaus, joka jumalalta uskolle omistetaan, Fil. 3:8 - 9 . Sepä on Herran tie, nimittäin Kristuksen vanhurskaus, vaan ei omain töidemme vanhurskaus. Jos Kristuksen vanhurskaus seisoo, niin täytyy kaiken muun vanhurskauden rauveta, jota etsitään luostari-lupauksissa, Jumalanpalvelluksissa, töissä (niinkuin eri vaatetten parsissa, pitkissä, määrällisissä polvirukouksissa, ajamattomassa parrassa) j.n.e. Sillä onko Kristus vanhurskautemme, mitästä siis työmme lienevät? Mutta Lain ja hyväin töiden hyödytys on aivan toisellainen; sillä Laki sopi lihaa kurittamaan ja ulkonaisiin hyviin tapoihin auttamaan. Sillä lihassa pitää Lain, mutta omassatunnossa ja hengessä vapauden vallitseman, niinkuin jo ennen tätä olen muistuttanut.

V. 4. ( Jes. 40:4 ) Kaikki laaksot pitää korotettaman, ja kaikki vuoret ja kukkulat pitää alettaman.


<<<0012>>>


Mitä nyt seuraa, on puhuttu vertauksilla. Profeeta osottaa sillä, tämän saarnaajan eli huutavaisen äänen julistavan Lain kukistamista ja kuitenki soimaavan kaikkia syntisiksi, sekä niitä, joilla on Lain vanhurskaus, että myös muita, jotka ovat ilman Laita. Vuoret ovat pyhiä, laaksot syntisiä. Kaikille julistetaan armon ääntä; ovatpa he siis kaikki ulkona armosta synneissä. Niinkuin Pietariki sanoo Apostolitten tekoraamatussa: Jumala ei tee eroitusta meidän ja pakanain välillä; nyt minä todeksi löydän, ett`ei Jumalan katso ihmisen muotoa, Ap. t. 10:34 , niin ei tässäkän, Evangeliumin saarnassa ole Juutalainen eli Greekiläinen, Gal. 3:28 , eikä toinen ole viisas, vaan toinen tyhmä, mutta kaikki ovat poikenneet pois, Room. 3:12 . Sen tähden pahenit tästä saarnasta Juutalaiset, jotka olivat kantaneet päivän kuorman ja helteen, niinkuin seisoo kirjoitettuna Matt. 20:12 .

Ja mitä on tasoittamata, pitää tasattaman, ja koliat silitettämän. Mitä hän ennen tätä v. 2. on sanonut, sotimisen nimittäin olevan täytetyn, sitä samaa hän tässä toisilla sanoilla ja kuvauksilla tuopi edes. Sillä jotka Lain kautta mielivät hurskaiksi, käyvät tasoittamattomalla ja kolialla tiellä, jolla eivät ikänänsä ehdi vanhurskauteen. Tämän olemme kyllä havainneet paavikunnassa. Ei mitkän työt, eikä Jumalan palvellukset, eikä ansiot voineet levottomia tuntoja rauhoittaa, vaan aina ne vapisivat, alinomaa pelkäsivät, aina heillä oli työssänsä jotakin muistutettavaa.


<<<0013>>>


Niin eipä siis Lain tie ole ainoastansa mutkainen ja tasoittamatoin, niin että hän pitkiä mutkia viepi meitä alinomaa edemmä Kristuksesta, vaan myös kolia ja kivinen, niin ett`ei sydän eikä ruumis koskaan saa rauhaa, Sellaatuisia ovat kaikki ulkona armosta. Mutta Evangeliumi ja se uusi saarna, joka seuraa täytettyä sotimista, osottaa tasaisen tien, nimittäin uskomaan Kristuksen päälle ilman Laita, niin myös palvelemaan lähimmäistä. Tällä tiellä ei ole koliaa, sillä se antaa omalletunnolle rauhan ja levon; eikä siinä myös ole mutkaakan, sillä se on oikia ja suora. Niin Profeeta nyt selittää parahimmalla muotoa elämäkerrat, jotka ovat ulkona armosta, osottain oikian tien, joka yksinänsä viepi vanhurskauteen, ja se tie on Uskon - Oppi, joka Kristuksen asettaa eteemme.

V. 5. ( Jes. 40:5 ) Sillä Herran kunnia ilmoitetaan.

Oman vanhurskautemme koliat ja mutkaiset tiet korottelevat voittomerkkejänsä, tekevät ihmiset ylpiäksi, paisuttavat. Mutta tämä oppi ilmoittaa Herran kunniaa, tekee meidän syntisiksi, ja ylistää Herraa Vapahtajanamme ja Lunastajanamme.

Ja kaikki liha on ynnä näkevä Herran suun puhuvan. Tässä sanassa Herran on suuri arvo, ikänä kuin hän sanoisi: Ennen on Mooseksen, palvelian suu puhunut; kyllä Evangeliumiakin opetetaan ihmisten suulla, mutta tämä suu ei enään ole ihmisten suu, vaan Herran Kristuksen, joka on itse Jumala ja puhuu Evangeliumissa.

V. 6-7. ( Jes. 40:6 - 7 ) Ääni sanoo: saarnaa. Ja hän sanoi: mitästä minun pitää saarnaaman? Kaikki liha on ruoho, ja kaikki hänen hyvytensä niinkuin kedon kukkainen. Ruoho kuivuu pois ja kukkainen lakastuu: sillä Herra puhalsi siihen. Kansa tosin on ruoho.


<<<0014>>>


Profeeta vieläkin korottaa ja ylistää Sanan virkaa; niin on nimittäin tapahtuva, että siihen aikaan, koska armon vanhurskautta saarnataan, pitää myös saarnattaman tätä: Kaikki liha on ruoho j.n.e. Mutta tässä joku miettinee, mitä Profeeta tällä kanssapuheella tarkoittanee. Hän on nimittäin tahtonut osottaa, mikä työlläs virka on oikein saarnata. Sillä saarnata Jumalan Sanaa ei muuta ole, kuin päällemme vetää koko helvetin ja saatanan, niimpä kaikkein maailmassa pyhäin ihmistenkiukun ja koko maailman väkivallan. Mutta ompa kiusallisin elämäkerta joutua niin moniin saatanan hampaihin, jota Profeeta tällä kanssapuheella tahtoo muistuttaa.

Kaikki liha on ruoho. - Tämä teksti on monelta selittäjältä turmeltu. Mutta Pyhä Henki ei puhu niin taitamattomasti, kuin nämät luulevat. Hän sanoo: Kaikki liha; eikä siis mitään siitä eroita; ja vielä: on ruoho. Mutta tämä toki olisi kärsittävää, ellei hän siihen vielä lisäisi, sen olevan ruohoa, joka kuivuu pois ja niitetään, aivan mitättömänä. - Lihalla nyt tässä ymmärretään ihminen kokonansa, järkenensä ja kaikin luonnon lahjoinensa. Sillä niimpä Profeeta omat sanansa selittää, lisäissänsä nämät: Kansa tosin on ruoho. Sillä eipä tämä olisi kansa, ellei sillä olisi järkeä, Jumalanpalvellusta ja oikeutta, sekä maallisen että myös ceremoniallisen Lain mukaan. Niin ne siis tekstin haaskaavat, jotka tässä sanovat ainoastansa jonkun osan ihmisistä ymmärrettävän. Sillä joka sanoo: Kaikki, eipä hän mitään eroita pois; ei Juutalaisten pyhää kansaa, ei Greekiläisten viisautta, eikä maallistakan järjestystä; vaan asettaa lihan ja hengen vastuksiin, näin päättäin: mitä ei vaan Pyhältä Hengeltä hallita, näyttäköön vaikka kuinkakin hyvältä, vanhurskaalta ja pyhältä, se on lihaa. Mutta sellainen saarna on, niinkuin sanottiin, vaarallinen. Sillä kukasta rohkenisi kutsua kaikkea Paavikunnankin hurskautta, kaikki Bernhartuksen, Augustiinuksen ja muiden suurten miesten hyviä töitä lihaksi ja kuiviksi heiniksi? Ja ne kuitenki todella ovat lihaa ja heiniä, jos niitä niin korkeiksi arvataan, että niillä mielitään vanhurskautta käsittää.


<<<0015>>>


Kaikki hänen hyvytensä on niinkuin kedon kukkainen. - Hyvyys on Latinan kielisessä Raamatussa Gloria, Kunnia. Pikemmin olisi sopinut kääntää ja kirjoittaa: gratia ejus s.o. hänen suosionsa; se on, parahimmat hyvät työt, laupiuden osotukset. Sillä hän ei sano, syntein, huoruden, varkauden j.n.e. vaan mitä liha parahimpaa tehnee, olevan niinkuin kedon kukkainen; sillä on ainoastansa pyhyden muoto, mutta itse työssä on se tuleen heitettävää. Jos maailma tästä tulisi vakuutetuksi, kuka eikö mielellänsä heittäisi pois harmaa takkiansa ja muuta sellaista turhuutta, joilla ihmis-parat turhaan etsiskelevät vanhurskautta?

Sillä Herra - oikeemmin: Herran Henki - puhalsi siihen. Hieronymus tässä kelvottomasti ottaa Herran Hengen Herran vihaksi. Sillä Profeeta asettaa tässä hengen ja lihan, puhalluksen ja heinät vastuksiin, sanoen: Kristuksen Henki, joka opettaa, vanhurskautemme ei seisovan Laissa eikä töissämme, vaan armossa, puhaltaa heiniin, Sanan viran kautta. Niinkuin Kristuski sanoo, Pyhän Hengen nuhtelevan maailmaa synnin tähden, Joh. 16:8 . Tästä saarnasta kuivuu ruoho eikä enää vihoita; se on, lihan vanhurskaus ja viisaus hyljätään, kelvottomana, vieläpä, vahingollisnakin vanhurskauden ja autuuden voittamiseksi.


<<<0016>>>


Mutta tämä oppi tuottaa suuren pahennuksen. Sillä ihmiset ajattelevat näin: "Ellei hyvät työt mihinkän kelpaa, niin tahdomme siis seurata himojamme ja elää ilman Laita." Niin tulee siis meidän ottaa visu vaari, missä sanonemme, töiden ei kelpaavan. Sillä nyt puhumme vanhurskauttamisesta ja meidän on omaintuntoin kanssa tekemistä. Tässä ei käy mitkän työt, eikä mikän vanhurskaus, eikä Jumalanpalvellus juuri mistään; vaan silmät pitää tarkoitettaman Kristukseen, joka on synteimme tähden kärsinyt, Hänen ansioonsa ja kuolemaansa. Käsittäissämme uskolla tämän Kristuksen, joka on puolestamme tehnyt täydeksi kaikki ja kuolemallansa voittanut syntimme ja kuolemamme, elämme Jumalalle vanhurskaudessa, ei kuitenkan omassa, vaan Kristuksen vanhurskaudessa, joka yksinänsä ijankaikkisen elämän antaa.

Paitsi tätä hengellistä elämätä, sitoo meitä myös maallinen järjestys, ulkonaisesti säädyllisesti elämään. Tässä pitää siis toista vanhurskautta, ei Kristillistä, vaan maallista kehoitettaman, joka myös on tarpeellinen eikä synnitä taitta lyödä laimiin. Mutta Kristilliseen vanhurskauteen ei tämä auta enämpää, kuin syöminen, juominen taikka makaaminenkan j.n.e. Hyvät työt nyt siis, niitä kelvottomiksi julistettaissa, tuomitaan ainoastansa niin muodoin, että ne eivät ensinkän auta Kristilliseen vanhurskauteen. Sillä kuoleman ja helvetin voitto, syntein anteeksisaaminen ja vanhurskaus ovat paljo painavammat asiat, kuin joihin hyvät tekomme jotakin auttaisivat. Se on armo, ja Jumalan armo, joka sulasta armosta ja ilman mitään lahjoittaa nämät tavarat Kristuksessa uskovaisille.


<<<0017>>>


Niin siis kehumme pyhän Bernhartuksen, Benediktuksen ja muiden töitä, joita muinen ylistettiin (sillä niin Profeetakin kutsuu ihmisellistä vanhurskautta kukkaiseksi, joka on ihana ja kauniin muotoinen kalu, jota silmät ja järki hyvänä pitävät). Mutta suurin Jumalattomus on, uskoa, sellaisilla voitettavan syntein anteeksi antamusta ja vanhurskautta. Kyllä järki niin päättää, petettynä ja juorotettuna töiden ulkonaiselta kiilolta; mutta Pyhä Henki päättää aivan toisin, nimittäin, Lain töiden päämäärän ei olevan ijankaikkisen elämän, joka meillä jo ennestänsä on uskon kautta; vaan meidän tällä kuuliaisudella osoittavamme uskoamme muillekkin ihmisille, ja kuolettavamme himojamme, jotka sotivat henkeä vastaan.

V. 8. ( Jes. 40:8 ) Ruoho kuivettuu ja kukkainen lakastuu; mutta meidän Jumalamme sana pysyy ijankaikkisesti.

Tämä on kallis Raamatunpaikka, jota pitäisi kaikkiin seiniinki kirjoitettaman. Herran sana on yksinänsä pysyvä; mitä ikänä on ylitse ja paitsi tätä sanaa, se on, niinkuin kukkainen kedolla, lakastuva. Luettele tässä kaikki, mitä tehdään ilman Jumalan sanata ja käskytä: Paavikunnassa, messu, kaaput, täydeksi teot, matkustelemiset, ane j.n.e. (ja niin siis myös muiden tekopyhäin körtti-takit, pitkä parta, määrärukousten pidot j.n.e.) eivät ole Jumalan sanaa, niin niiden siis täytyy hukkaantua. Mutta Jumalan sana ja kaikki, jotka Sanan uskovat, pysyvät ijankaikkisesti. Mutta työlläs on uskoa, tämän heikon äänen, tämän hengenvedon pysyvän ja varjelevan meitä ijankaikkisesti, niin monien ja kauniinnäköisten töiden ja hurskautten lakastuessa.

V. 9. ( Jes. 40:9 ) Zion sinä suloinen saarnaaja, astu korkialle vuorelle: Jerusalem sinä suloinen saarnaaja, korota äänes väkeväksi: korota ja älä pelkää. Sano Juudan Kaupungeille: katso, teidän Jumalanne.


<<<0018>>>


Saarnaajalla on kahdenkertainen velvollisuus, nimittäin opettaminen ja varaaminen. Tähän asti on Profeeta opettanut ja sanonut, kaiken lihan olevan ruohoa, ja Jumalan sanan yksinänsä pysyvän ijankaikkisesti, joka tuopi myötänsä sotimisen täyttämisen ja kaksikertaisesti Herran kädestä, nimittäin vanhurskauden synnin siaan ja elämän kuoleman siaan. Mutta että nyt tätä oppia ei taitta täydellä pitää kiusaukseta, sillä saatana pyytää sitä kukistaa, härsytellen tyranneja ja lahkoja sen kimppuun: niin Profeeta siis lähtee vastustamaan kiusausta, varaten uskovaisia, olemaan vahvat uskossa, tietäin heitä sallimasta väkivalloin taikka kavaludella temmata Evangeliumin oppia käsistänsä, ja kehoittain sitä pelkäämätä ja vapaasti opettamaan. Niin hän nyt siis puhuu häiritsiöitä vastaan, jotka tätä oppia kiusaavat. Niin on siis nyt seuraavainen kappale tässä Luvussa varoitus hänen omaisillensa ja vastaus vastaanseisojille.

Hän kutsuu Zionin (se on, koko uskovaisten Seurakunnan) saarnaajaksi. Sillä kaikki, jotka Evangeliumiin kutsutut ovat, ovat Evangelistat. Eikä nyt ole muutamat sukukunnat määrätyt Evangeliumin opetusvirkaan, niinkuin Lain alla papillisen viran toimitus pysyi ainoassa Leevin sukukunnassa, vaan Evangeliumin opetusvirkaan taitaan ihmisiä kaikista säädyistä kutsua. Mutta että kuitenki kaikki kirkossa täytyy säädyllisesti tapahtua, niin ei saa kaikki ilman eroitukseta opettaa, vaan ainoastansa ne, jotka siihen kutsutut ovat. Niin kuuluu siis eroitus maallisen ja hengellisen säädyn välillä ainoastansa virkaan, ei oikeuteen. - Niin Profeeta vielä myös tällä nimellä eroittaa Seurakunnan ensimmäisestä Jerusalemista, joka on Lain opetuslapsi ollut. Uuden Jerusalemin pitää oleman Evangeliumin opettajan; hän on muille opettava Lakia, vaan ei ole itse oppiva sitä.


<<<0019>>>


Astu korkialle vuorelle. - Tämä on vertauksella puhuttu, ikänä kuin hän sanoisi: astu edes, nosta pääsi, nouse seisoalle, sillä saatana ja maailma pyytävät sinua painaa ales; mutta saarnaa sinä Evangeliumia taukoomata.

V. 10. ( Jes. 40:10 ) Sillä katso, Herra, Herra tulee väkevydessä, ja Hänen käsivartensa on hallitseva.

Tämäpä jalo lohdutus, jolla hän rohvaisee sorretuita Sanan Saarnaajita, jotka ovat kaikkein halvimmat, heikoimmat ja enimmästi katsotut ylön. Pietarin täytyi ensin kieltää Kristuksen ja toisten Apostolitten luopua Kristuksesta, ennen kuin he Evangeliumia saarnasivat. Niin on myös Paavali ensiksi vainonnut Jumalan Seurakuntaa.

Mutta Jumala on juuri sitä varten valinnut halpoja ja heikkoja ihmisiä tähän Sanan palvellukseen, että osotettaisiin Sanan Jumalallinen voima, jota ei heikommissakan ihmisissä saada kumoon; ja jos Evangeliumi saarnattaisiin väkeviltä maailmassa, niin ihmiset enämmin suostuisivat persoonan arvoon, kuin itse Sanaan. Ehkä nyt siis tämän maailman viisaat luulevat, Sanaa palveliansa heikkouden tähden katsottavan ylön, niin se pikemmin siinä kunnioitetaan; sillä sen voima selkeimmin näkyy siinä, ettei sitä saada kumoon, ehkä aivan halvat ihmiset sitä opettavat, vaan se sitä vastoin kumoo ulkokullaisuden ja epäjumalisuden, joita voimalliset opettavat ja puollustavat.


<<<0020>>>


Katso, Hänen palkkansa on Hänen myötänsä, ja Hänen tekonsa on Hänen edessänsä. ( Jes. 40:10 )

Nämät ovat pimiät Hebrealaiset puheenparret. Sillä palkka merkitsee Sanan voimaa ja teko Sanan hedelmää. Tarkoitus on tämä: Katso Herra, Herra tulee väkevydessä, ja katso Hänen palkkansa on Hänen myötänsä j.n.e. se on, Hän on niin toimittava, ett`ei Hänen Sanaansa hukkaan saarnata, vaan Hän on väkevä oleva Sanassansa, niin että, kussa ikänä vaan Hänen sanaansa saarnataan, siellä pitää Hänen palkkansa ja Hänen tekonsa suuret oleman, se on, siinä on Hän pyhittävä ja voimallinen oleva; ikänä kuin hän sanoisi: Herra ei tullut väkevydessä, antaissansa Laki-paran, josta sielut ainoastansa peljästyivät. Mutta Evangeliumi tuo myötänsä tiettävän hedelmän, antaa synnit anteeksi, rauhoittaa sydämen j.n.e.

V. 11. ( Jes. 40:11 ) Niinkuin paimen on Hän kaitseva laumaansa, kokoo karitsat syliinsä, ja kantaa helmassansa, tiineet lampaat Hän johdattaa.

Hän on itse pitävä murheen laumastansa; eipä Hän ole jättävä lampaitansa palkollisille. Vielä Profeeta myös, sanoissansa, Hänen muutamia lampaita kaitsevan, muutamia kokoovan syliinsä, muutamia kantavan helmassansa, kauniimmassa kuvauksessa osottaa, Kristuksen valtakunnassa olevan Sanan, joka kaikille sopii, sekä väkeville, että heikoille, joiden uskoa se kehoituksellansa ja lupauksellansa tukee. mutta siinä juuri on suuri lohdutus, että kaikki, jotka joinkin vaan pitävät Sanasta kiini, vaikka he kuinka heikot olisivat, Kristuksen valtakunnassa suojataan, ja ainoastansa uskottomat siitä suljetaan; kaikkia muita taitaa ja voi Kristus auttaa j.n.e.


<<<0021>>>


Tämä nyt on ensimmäinen osa kehoituksesta arkamielisille väkeviä vasten. Sillä Hän kieltää heitä pelkäämästä ja neuvoo taukoomata Evangeliumia opettamaan. Sillä Kristus tahtoo Sanan voimalla turvata murheellisia, eikä hyljätä heitä. Tästä alkain vastustaa Profeeta Jumalattomia.

V. 12-17. ( Jes. 40:12 - 17 ) Kuka on vedet pivollansa mitannut, ja käsittänyt vaaksallansa taivaat? ja maan tomun sulkenut kolmannekseen? Ja vuoret puntarilla punninnut? ja kukkulat vaakalla? Kuka on Herran Henkeä opettanut? eli kuka on Hänen neuvonantajansa ollut? Keneltä Hän neuvoa kysyy, joka Hänelle ymmärrystä antais, ja opettais Hänelle oikeuden tien? ja antais Hänelle tiedon, ja opetais Hänelle ymmärryksen tien? Katso, pakanat ovat niinkuin pisara, joka jää ämpäriin, ja niinkuin rahtu, joka jää vaakaan: katso. luodut Hän kuljettaa niinkuin piskuisen tomun. Libanon olis sangen vähä tuleksi; ja hänen eläimensä ylön harvat polttouhriksi. Kaikki pakanat ovat niinkuin ei mitään Hänen edessänsä; ja juuri tyhjän ja turhan edestä pidetään Häneltä.


<<<0022>>>


Tätä tekstiä vetävät muutamat sinne päin, että Jumala ylistäisi voimaansa, sillä rohvaistaksensa heikkoja, niinkuin Johanneski sanoo: Se joka teissä on, hän on suurempi kuin se joka maailmassa on. 1. Joh. 4:4 . Mutta minä pidän tämän vastauksena lahkollisille ja tekopyhille, jotka sotivat uskon vanhurskautta vastaan, lähtein itsevalituilla töillänsä sovittamaan näin suurta Valtaa, nimittäin Jumalallista majesteetiä, ja ikänä kuin määräämään Jumalalle, mitä Hänen pitää hyväksensä ottaman ja mitä ei, minkä pitää Hänelle kelpaaman ja minkä ei. Sillä mitästä Munkkikan muuta harjoittaa, lullessansa, Jumalalle kelpaavansa säädyllänsä ja elämällänsä, kuin julkista epäjumalisutta, jossa hän miettii hänellensä sellaisen Jumalan, jolle nämät hullut ja Jumalattomat työt muka kelpaisivat? Vastoin tätä ilkiää uskallusta omiin voimiimme ja töihimme kirjoittaa nyt Profeeta Jumalan voiman niin korkeilla kuvauksilla, ohjataksensa meitä taas Sanaan takaisin, joka lopettaa sotimisemme ja antaa meille kaksinkertaisesti kaikkein synteimme tähden; että lujasti uskallaisimme yksinänsä Jumalan armoon, joka Kristuksessa meille taritaan ja lahjoitetaan. Niin hän siis vastustaa niitä, jotka muuta opettavat, kuin armoa ja uskoa.

Kuka, sanoo hän, on vedet pivollansa mitannut, ja käsittänyt vaaksallansa taivaat? j.n.e. Ikänä kuin hän sanoisi: Niin suuri on Jumalan voiman suuruus. Mistästä te, vaivaiset maan madot, taitaisitte Hänen jälkiänsä noudattaa? Ja kuitenkin lähtevät Franciskaanerit, Augustiinerit ja Karthesi-munkit (niin myös Körttiläiset, partasuut) j.m.s. omilla säännöillänsä tätä Majesteetiä vastaan, jota ei taivas eikä maa käsitä. Ja tätä tekevät niin suurella rohkeudella ja röyhkeydellä, että luulevat tehneensä, taikka semminkin vielä saattavansa tehdä sitä, kuin vastaa näin suurta suuruutta.


<<<0023>>>


Mutta kaikkiin näihin kysymyksiin, joita Profeeta tässä tekee: Kuka on vedet pivollansa mitannut, ja käsittänyt vaaksallansa taivaat? j.n.e. vastaavat ne, jotka mielivät töillä vanhurskaaksi, ja kaikki, jotka elävät uskalluksessa töihinsä: "Me tämän voimme tehdä." Jotka siis ovat Pyhän Hengen neuvonantajat, vieläpä opetusisät ja mestaritkin, jotka Jumalutta haparoitsevat ja heitänsä Jumalan siaan asettelevat. Sillä poikkeissamme Sanasta, rippuu meissä aina perisynnin voima, niin että haparoitsemme Jumalutta; niinkuin Aatami teki paratiisissä, sallittuansa saatanan itsensä luulottaa, tulevansa aivan niinkuin Jumala, 1. Moos. 3:5 .

V. 18. ( Jes. 40:18 ) Keneenkä te tahdotta verrata Jumalan? eli mitä kuvaa te tahdotta Hänelle tehdä?

Aina hän tässäkin vielä vastustelee. Että minä nyt olen sellainen ja niin suuri Jumala, niin etpä voi miettiä mitään, jolla minua tydyttänet eli ansainnet hyvää suosiotani. Sillä jotka luulevat, Jumalaa taidettavan töillä suostuttaa, kuvailevat heillensä toisen Jumalan. Karhesi-munkki luulee Jumalan harmassa takissa käyvän ja köyden vyöllensä sitovan, sillä luuleepa hän Jumalan hyvin sellaiseen elämään suostuvan. Niin kaiketi nekin, jotka pyhille matkoille lähtevät, luulevat Jumalansa maan kulkiaksi, uskoissansa, Jumalan matkustelemisiin niin hyvin suostuvan; eipä he muutoin sellaisia ottaisi eteensä. Niin eipä siis koko Paavikunta ja kaikki tekopyhät ole olleet eikä vieläkän ole muuta, kuin savenvalajita, jotka epäjumalia tekevät, jotka Jumalan niin monen muotoiseksi kuvailevat, kuin pakanain runoniekat Proteuksen juttelivat olleen.

V. 19-20. ( Jes. 40:19 - 20 ) Seppä valaa kuvan, ja hopiaseppä kultaa sen, ja tekee siihen hopiakäädyt. Niin myös jolla vähä vara on tehdä ylönnysuhria hän valitsee puun joka ei mätäne; ja etsii siihen taitavan tekiän valmistamaan Kuvaa, joka on kestäväinen.


<<<0024>>>


Näin tämä teksti oikeimmin suomennetaan. Mutta tarkoitus on tämä: Rikkaat tekevät kullasta, köyhät puusta epäjumalia, ja niin toimittavat Jumalanpalvelluksen. Sillä tämä oli Profeetan aikana tavallista. Tekopyhät nyt tähän aikaan tekevät aivan samaa, jos ajatellaan, kuinka ja missä mielessä he töitänsä tekevät, ehkä se, jolla sitä toimittelevat on vähä toisellaista. Sillä ensin mainitut, Juutalaiset ajattelivat, tehtyänsä kuvan, tehneensä hyvänki työn, joka Jumalalle juuri kelpasi, niinkuin sanoivat kultavasikoistakin: Nämät ovat sinun Jumalas, Israel, jotka sinun Egyptin maalta johdatit ulos, 2. Moos. 32:4 , ikänä kuin olisivat sanoneet: tämä palvellus hyvin kelpaa totiselle Jumalalle, joka meidän on johdattanut Egyptistä. Tätä samaa vielä tänä päivänä tekevät Munkit ja muut tekopyhät, jotka arvelevat, omat, itsevalitut työnsä Jumalalle hyvin kelpaavan ja Häntä sovittavan.

V. 21. ( Jes. 40:21 ) Ettäkö te tiedä? ettäkö te kuule? eikö tämä ole ennen teille ilmoitettu?


<<<0025>>>


Vastukseen lisää Profeeta nuhteen: Teillä on luonnostakin joku tieto Jumalasta, ettepä muutoin Häntä kunnioittelisi epäjumalissakan. Mutta tätä tietoa ette seuraa, ettepä sitte tekisi, mitä teette. Sillä eipä Jumalan teistä ole apua, eikä Hän teiltä soviteta, eikä teiltä kuvata, ei myös tarvitse teidän tekojanne, niinkuin Paavaliki sanoo, Ap. t. 17:25 , Hän antaa jokaiselle, eikä ota mitään meiltä; Hän auttaa meitä, meistä ei Hänen ole apua. Miksi siis nyt tahdotta Hänelle jotakin antaa? Miksi tarinoitsette, Hänelle kelpaavan Jumalanpalvelluksenne ja työnne, ja Häntä niillä sovitettavan? j.n.e. Karthesi-munkki ajattelee: Eipä suinkan Jumala mulle ilman mitään ole armollinen, se on, ei Hän ole Jumala; niin siis tehnen minulleni toisen Jumalan, jolle kelvannee tämä säätyni, vaatteenparteni, nämät työni j.n.e. Sellaiseen pohjattomaan Jumalattomuteen on koko Paavikunta vajonnut.

Ettekö te ole sitä ymmärtäneet maan alusta? ( Jes. 40:21 )

Niin pitää opetettaman; se on, siitä ajasta, koska maailman perustus laskettiin.

V. 22. ( Jes. 40:22 ) Hän istuu maan piirin päällä, ja ne kuin sen päällä asuvat, ovat niinkuin heinäsirkat.

Se on, koko siinä laveudessa, joka maan piirittää. Hänen, jota ei taivas eikä maa käsitä, Hänen tahdotte sulkea kuvaan, paastoihinne, kaappuihinne ja messuihinne? Jumalan edessä oletta te kaikki, kaikella vanhurskaudellanne, niinkuin heinäsirkat, jotka tuuli hajottaa.

Joka taivaan venyttää, niinkuin ohukaisen nahan, ja levittää sen niinkuin tellan, asuttavaksi.

Tämän hän vielä lisää, Profeetain tavalla, kajoten sillä lihalliseen vanhurskauteen. Hän venyttää itse taivaankin, miksikäs siis yrität Häntä kuvaamaan? j.n.e.

V. 23-25. ( Jes. 40:23 - 25 ) Joka pääruhtinaan tyhjäksi tekee, ja hävittää Tuomarit maan päältä, Niinkuin ei he olisi istutetut, eikä kylvetyt, eli heidän kantonsa juurtuneet maahan: niin että he kuivettuvat, koska tuuli heidän päällensä puhaltaa, ja tuulispää vie heidän matkaansa, niinkuin akanat. Kenenkä te siis minun verrata tahdotta; jonka kaltainen minä olisin? sanoo se Pyhä.


<<<0026>>>


Tätä ei hän puhu, moittiaksensa Ruhtinasten eli Tuomarein virkaa vääräksi; sillä heidän virkansa on hyvä ja Jumalalta sääty; vaan heidän tekojansa ja heidän omaa vanhurskauttansa hän tuomitsee, jolla he tyhjään raukeevat, niinkuin ei heitä ikänä olisi ollutkan. Niin, muodoin ovat nyt tähän aikaan muinaiset Fariseukset, Sadduceukset ja Arianit kadonneet, ja turhaan rauvenneet, niinkuin ei heitä koskaan olisi ollutkan. Niin kaikki ihmisten miettimät, kaikki ihmisellinen vanhurskaus raukee tyhjään, vaikka se kuinkaki suurelta kansalta olisi alotettu. Niin ovat kaikki maailman valtakunnat hävinneet, lähdettyänsä sotimaan Kristuksen valtakuntaa vastaan. mutta Jumalan Sana pysyy ijankaikkisesti, ja vanhurskaan pitää viheriöitsemän, niinkuin palmupuu, Ps. 92:13 .

V. 26. ( Jes. 40:26 ) Nostakaat silmänne korkeuteen, ja katsokaat, kuka ne kappaleet luonut on, ja vie edes heidän joukkonsa luvalla?


<<<0027>>>


Tässä kääntyy taas Profeeta heikkoin puoleen, kohentamaan heitä, ja käskee, heidän nostaa silmänsä korkeuteen, ja katsoa tähtiä, kuinka ne kaikki järjestyksessänsä ovat; ikänä kuin hän sanoisi: Teidän vanhurskautenne on aivan toinen, kuin joku maallinen hurskaus; joka on pisaran kaltainen, joka jää ämpäriin, ja rahdun, joka jää vaakaan. Mutta niinkuin tähdet ovat lukemattomat ja hamasta maailman alusta tähän asti ovat pysyneet: niin on myös teidän vanhurskautenne paljo suurempi, kuin heidän; eipä sitä taitta rajoihin sulkea, taukoomata on se pysyvä; sillä eipä se ole itse teistänne lähtenyt, vaan se on teille armosta annettu ja ilman mitään lahjoitettu Häneltä, joka on tämän vahvan taivaan rakennuksen luonut. Näin muodoin asettelevat Profeetat eteemme Kristuksen yksinänsä pysyväisen vanhurskauden; omaan vanhurskauteen emme uskaltane.

Hän kutsuu ne kaikki nimeltänsä: Hänen varansa ja väkevä voimansa on niin suuri, ettei Häneltä mitään puutu.

Tällä todistaa hän Jumalan sanomatointa voimaa, joka sen on tehnyt, ett`ei niin monena satana vuonna yksikän tähti ole himmentynyt taikka kadonnut. Ja niin on uskovaisten vanhurskaudenki laita; se on määrättömän suuri ja voimakas, sillä se ei ole meidän, vaan Jumalan oma; sillä Kristus on meidän vanhurskautemme, niinkuin Paavali sanoo 1. Kor. 1:30 .

V. 27. ( Jes. 40:27 ) Miksi siis sinä Jaakob sanot, ja sinä Israel puhut.

Tässä selittää hän vertauksen, jolla hän on ylistänyt tätä uskovaisten rikasta vanhurskautta. Mutta nuhtelee myös epäuskoamme, jotta olemma niin hitaat uskoon ja pelkurit.

Minun tieni on Herralta salattu, ja minun oikeuteni käy minun Jumalatani ohitse?


<<<0028>>>


Tämä kahdellaki tavalla ymmärrettänee. Ensiksi siitä tiestä, jota me omin voimin valmistelemme; ikänä kuin peljästyneet ja vapisevaiset sielut sanoisivat: "Eipä Jumala minkänlaisia töitä vanhurskaudeksi katso, niin en siis muuta taida kuin epäillä, sillä empä millään muotoa saata neuvoa eli auttaa itse minuani." Toinen ymmärrys on kuitenki soveliampi, että nimittäin päätetään, Profeetan puhuvan siitä tiestä, jota hän yläpuolella on käskenyt valmistamaan; ikänä kuin heikot, kiusatut sielut sanoisivat: "Kyllä Sana, lupaa minulle vanhurskauden, mutta toista sanoo omatunto, jossa tunnen synnin ja kuoleman, jotka minua peljättelevät. Niin on siis tieni salattu, se on, sitä vanhurskautta, jonka Sana lupaa, en minä minussani tunne; vaan aivan toista ma tykönäni tunnen." Tätä taipumusta vastaan epäilykseen lohduttaa meitä Profeeta, ohjaten meitä Sanaan.

V. 28. ( Jes. 40:28 ) Etkös tiedä? etkös ole kuullut?

Ikänä kuin hän sanoisi: Sinä et saa ollenkan päättää mitään vanhurskaudestas ulkonaisen muodon, eli oman tuntemises jälkeen, sillä sellainen päätös on sinun pettävä; vaan uskalla paljaaseen sanaan, että Sanassa käsität, mitä et itse työssä voi käsittää. Tämän Sanan asettanet kuolemaa, syntiä, helvettiä ja kaikkea pahaa vastaan, niin olet totisesti pelastettu. Mutta, vaikka muutoin ja muuta sanaa on kylläkin keviä uskoa, niin ompa kuitenki lihalle aivan työllästä, niimpä, aivan mahdotointakin, uskoa tämän olevan Herran Jumalan oman Sanan. Mutta jos kanssa sydän on vakuutettu, tämän olevan Jumalan oman sanan, joka lupaa meille pelastuksen synnistä ja kaikesta vaarasta, niin se myös on valmis kärsimään kuolemaa ja kaikkea pahaa, päättäin näin: "Jumala on tämän sanonut, eipä Hän petä sinua; Hän on kaikkivaltias, niin Hän siis voi antaa sinulle ijankaikkisen elämän tämän ruumiillisen siaan, ja Hän myös tahtoo sen tehdä, sillä itseppä Hän sen on luvannut.


<<<0029>>>


Mutta visu vaari pitää otettaman siitä, että hän sanoo: Etkös ole kuullut? Sillä hän neuvoo ulkonaiseen Sanaan ja sanoo: "Jonkun ajan olen minä heikko. Mutta sen vuoksi juuri annan minä Sanan sinun suuhus ja sydämees, että eläisit sanassa, ehkä ei ulkonaisesti niin näytä, etkä sitä myös tunne siksi." Ellemme näin kiusauksessa ryhdy Sanaan, niin me kaiketikki läsnä olevaisen pahan tuntemiselta voitetaan ja hukumme.

Herra ijankaikkinen Jumala, joka maan ääret on luonut, ei väsy eikä näänny: Hänen ymmärryksensä on tutkimatoin.

Tämä on suuri lohdutus, ikänä kuin Hän sanoisi: "Katso minua, joka olen ijankaikkinen, äläkkä omaa heikkouttasi. Tunnetko, väsyneesi; minä tahdon sinua vahvistaa. Tunnetko vihollisesi, syntisi, päällesi tunkeevan köyhyyden; minä tahdon sinua auttaa, vihollisesi kaataa maahan, vaan sinun pitää seisoalla." Mutta tämä kuitenkin on kaikki niin puhuttu, että asiat itse työssä ja koettelemisessa aivan toisilta meille näyttävät. Siltäpä hän siis muistuttaa: etkös ole kuullut? Ikänä kuin Hän sanoisi: "Sana lupaa sinulle tämän ja minä tahdon, ettäs sen uskoisit; tuntemisessas et ole sitä käsittävä, tuntemisessas on asia aivan toiselta tuntuva." Niin on siis usko aivanki suuri asia, joka näkymättömät asiat käsittää ja pitää sellaisista kiini, joita ei missään ole eikä tunnu.

V. 29-31. ( Jes. 40:29 - 31 ) Hän antaa väsyneille voiman, ja väettömille kyllä väkeä. Nuorukaiset väsyvät ja nääntyvät; ja nuoret miehet peräti lankeevat. Mutta jotka Herraa odottavat, ne saavat uuden voiman, niin että he menevät siivillä ylös kuin Kotkat. Että he juoksevat ja ei näänny, he vaeltavat ja ei väsy.


<<<0030>>>


Niinkuin tämän Luvun alussa jo muistutimme, niin tässäkin näemme, kutka ovat Jumalan kansa ja kuinka sen kansan laita on. Maailman nuorukaiset ja nuoret miehet eivät ole Jumalan kansa, korkeita luuloja pitäissänsä voimastansa, vanhurskaudestansa ja viisaudestansa. Nämät ei mielestänsä tarvitse Jumalan voimaa ja apua; vaan Jumalan kansa ovat ne, joita Profeeta tässä kutsuu väsyneiksi ja väettömiksi, jotka ovat synneillä ja muilla vaivoilla raskautetut; näissä saapi Jumalan voima sian, näihin se mahtuu. Jotka nyt siis näin tuntevat syntinsä, älkööt suinkan paetko Jumalan kasvoin edestä, niinkuin järki ja luonto tavallisesti käskevät, vaan pikemmin paetkoot Jumalan turviin, joka ei saattaisikan meille olla Jumala, se on, Vanhurskaaksi- ja Autuaaksi-tekiä, ellei meissä asuisi synti ja kuolema.

____________

Tämän Luvun ja Lutheruksen

Selityksen Loppu.

____________

____________