Lutheruksen muistutuksia.


<<<0003>>>


Muutamain suloisten Raamatun Paikkain selitys, opiksi ja lohdutukseksi.

Viidennestä Moseksen kirjasta.

5. Moos. 4:2

Ei teidän pidä mitän lisämän siihen sanaan kuin minä teille käsken, ja ei pidä myös teidän mitän siitä ottaman pois.


<<<0004>>>


Katso, ei pidä mitään siihen lisättämän, eikä mitään siitä otettaman pois, mitä Moses käskee; mutta Paavi - ja surutoin ja epäuskoinen maailma - tahtoo lisätä ja siitä ottaa pois, mitä itse Herra Christus on säättänyt. Voi hullua ja hurjaa kansaa! Moses sanoo: kätkeäksenne Herran teidän Jumalanne käskyjä etc. Se merkitsee: Jumalan käskyjä ei taidettaa pitää, kussa ihmisopilla tahdotaan Jumalata palvella. Eiköhän tämä ole varsin lyhyesti ja selvästi sanottu?

5. Moos. 8:10

Ja koska sinä syönyt ja ravittu olet; ettäs silloin kiität Herraa sinun Jumalatas, sen hyvän maan edestä, kuin hän andoi sinulle.

Olkoon tämä meillekin sanottu, jotka Christityiksi kutsutaan ja olemme Christittyitä ja myöskin tahdomme senkaltaisina pidettää; että kunnioittamisella ja kiitoksella vastaanottaisimme kaikkivaltiaan Jumalan lahjat, emmekä menisi pöytään samoin kuin sika kaukalollensa, ja ravittuina taas juoksisimme sieltä, ilman havimmallakaan rukouksella Jumalan tykö huokaamata eli häntä kiittämätä ja ilman milloinkaan Herraa Jumalatamme ajattelemata, joka sulasta laupiudesta ja armollisesta hyvyydestä meitä kiittämättömiä ravitsee, ja unhotamme niinmuodoin Jumalatamme, joka niin yltäkyllin antaa meille kaikkinaisia nauttiaksemme.

5. Moos. 32:2

Minun oppini tiukkukan niinkuin sade: minun puheni vuotakan niinkuin kaste: niinkuin sade vihannon päälle, ja niinkuin pisarat ruohon päälle. Sillä minä ylistän Herran nimeä.


<<<0005>>>


Tässä antaa Moses itse kirjainsa selityksen, mistä hän opettaa ja puhuu. Hän tahtoo, nimittäin ennustaa Mesiaksen, Jesuksen Christuksen nimestä, joka totisesti on Herra, Isän Jumalan ja Pyhän Hengen kanssa. Sillä kaikki tarkoittavat Poikaa, Levitain pappiskuntakin, jonka itse kutsuu tulevaisen Christuksen kuvaksi. 2. Moos. 25:40 . Niin katso, ja tee sen muodon jälkeen, kuin sinä näit vuorella. Sentähden on Uusi Testamentti Moseksesta tiukkunut ja vuotanut, niinkuin sade pilvistä ja kaste taivaalta. Kaikki profeetat ovat myöskin imeneet samaa mehua.

Davidin Psalmeista.

Ps. 1:1

Autuas on se joka ei vaella jumalattomitten neuvossa; eikä seiso synneisten tiellä, eikä istu kussa pilkkaajat istuvat.


<<<0006>>>


Tämä on kova ja merkillinen sana, että ilman Jumalan sanatta kaikki ihmisopit ovat tuomitut ja kutsutaan "jumalattomitten neuvoksi, synneisten tieksi ja pilkkajain siaksi," joista ei Jumala tahdo tietää; he ovat myöskin "niinkuin akanat, jotka tuuli hajottelee." Neuvo, tie ja sia ovat kuitenkin kauniita ja kunniallisia nimijä, jotka tunkeevat sisälle ja viettelevät maailman, ja sen lisäksi kutsuvat itsensä Jumalan palvelukseksi. Matt. 15 Esaian 29 Luvusta ( Jes. 29 ): "turhaan he minua palvelevat, opettain niitä opetuksia, jotka ovat ihmisten käskyt; mutta heidän sydämensä on kaukana minusta."

Ps. 1:1

Autuas on se joka ei vaella jumalattomitten neuvossa.

Tämä kuuluu ikään kuin niitä olis harvat maan päällä, jotk‘ei vaella jumalattomitten neuvossa. Ei tahdo kuitenkaan enää kenkään olla syntinen eikä sanottaa väärin tekevän. Kusta siis niin monta jumalatointa tulee? Tämäpä on syy, sanoo hän: he kutsuvat kaikki, mitä tekevät, Neuvoksi, ymmärtäväisyydeksi, viisaudeksi, oikeudeksi ja hyväksi. Ei kenkään saa niitä toisin nimittää eikä nuhdella. Niinpä käy, sananlasku toteen.

"Kukin tyytyy täällä itseensä, Siis on maailma tyhmii täynnänsä."

Niinmuodoin on maa täynnänsä pyhiä; taivaan täytyy olla täynnä syntisiä. Summa: Jumalan Pojan ominensa täytyy olla syntisen; perkele ja hänen maailmansa ovat pyhät ja vaeltavat mielestänsä sulassa Neuvossa, pyhyydessä ja viisaudessa.

Niin käypi ja niin täytyy käydä. Mutta vihdoin on pahoin käyvä, koska tämän Psalmin loppusanat täytetään: "Herra tietää vanhurskasten tien; mutta jumalattomitten tie hukkuu."

Ps. 1:1

Autuas on se joka ei vaella j. n. e.


<<<0007>>>


Katso: jumalattomitten oppi kutsutaan neuvoksi ja tieksi, ehkä kuitenkin on sulaa syntiä ja jumalattomuutta.

Se näyttää tosin kalliiksi neuvoksi ja tieksi, mutta ett’ei se ole Jumalan sana, vaan oma tyhjä luulo, niin on kaikki tyyni tuomittu ja hukkuu Mestarinensa ja Opetuslapsinensa.

Ps. 1:2

In lege Domini voluntas ejus.

Herran laissa on hänen mielensä.

Ejus (hänen) on uusi ihminen Christuksessa. Ilman Christusta ja ulkona hänestä vanha Adami vihaa lakia. Mutta mitä hän vastahakoisesti tekee, sen hän ainoastaan puolittain tekee, vaatimuksesta. Kussa häntä ei vaadita, vaan hän tekee palkasta ja epätiedossa, siinä hän tekee petollisesti. Taitaissansa vapaa olla, siinä hän tekee varsin toisin.


<<<0008>>>


Niin maailma tekee, se on: kaikki ihmiset luonnostansa; sitä tulee tarkkaan ajatella. Jonka täytyy maailmassa ihmisten seassa elää, ei hän saa muuta nähdä, kuulla eikä havaita. Ei maailman kieli ole tämä: Herran laissa on hänen mielensä, vaan: Herran laissa on hänen vihansa ja ulkokullaisuutensa. Ota näistä vaari ja opi kärsiväisyyttä.

Ps. 1:2

Autuas on se jonka halu on Herran laissa.

Siinä täytyy totisesti olla halu, kussa mitään tehtämän pitää, ulkonaisissakin asioissa, niin jotain toimeen saadaan. Mutta kussa haluttomuutta ja vastahakoisuutta on, siinä käypi niinkuin taitaa, eikä niinkuin pitäisi. Paljoa vähemmin autuuden asiassa, kussa perkele lakkaamata estää ja vainoo; ell‘ei Jumalan sana halulla ja rakkaudella tule vastaanotetuksi ja kätketyksi, kaikkea saatanan, maailman ja lihan petosta ja väkivaltaa vastaan.

Ps. 1:2

Vanhurskailla on halu Herran sanaan ja puhuvat siitä mielellänsä päivät ja yöt.

Sentähdenpä he kaikki taitavat, kaikki tekevät, vihertävät ja hedelmöitsevät ijankaikkisesti, niinkuin palmu puu vesiojain tykönä.


<<<0009>>>



<<<0909>>>


Jumalattomat rakastavat heidän Jumalaansa, vatsaansa ja mammonaansa. Sentähden eivät mitään taida eikä mitään tee, eivätkä pysy, vaan hukkuvat niinkuin varjo, ynnä kaikki rikkautensa, kunniansa, työnsä, voimansa, vatsansa ja mammonansa. Sillä Jumalan sana pysyy ijankaikkisesti, ja kaikki, jotka siinä pysyvät halulla ja rakkaudella. Amen.

Ps. 1:2

Autuas on se joka rakastaa Herran lakia; ja ajattelee hänen lakiansa päivät ja yöt.

Varsin tosi on, että me tässä elämässä lakkaamata etsitään ja koetellaan perkeleeltä. Ilman sitä maailma myöskin lakkaamata houkuttelee ja vetää meitä puoleensa. Oma lihamme on myös laiska ja unelias kaikkeen Jumalan palvelukseen. Nämät kolme vihollistamme eivät anna meille yhtään rauhaa; kukin vetää meitä hänen tiellensä, että Jumalan unhottaisimme. Sitä vastoin ei ole meillä mitään muuta, kuin Jumalan sana, jolla taidamme itsiämme puolustaa ja oikeassa uskossa harjoittaa, kolmea näin voimallista vihollista vastaan. Mutta Jumala vakuuttaa meitä, että meidän pitää hyvin ja onnellisesti käymän, jos ahkerasti luemme, kuulemme, puhumme ja kätkemme hänen sanansa, se on: Sanan kautta meidän pitää voittaman. Amen.

Ps. 1:6

Herra tietää vanhurskasten tien.

"Vanhurskaaksi" kutsutaan, eikä taida eikä taida maailman alusta yksikään muu kutsuttaa, kuin se joka uskoo vaimon siemenen päälle, Abrahamin siemenen, Davidin siemenen, Neitsy Marian Pojan, päälle, joka on Jesus Christus, Jumalan Poika, meidän edestämme kuollut ja ylös nousnut.


<<<0010>>>


Tämän kallaisen, vanhurskasten ja uskovaisten tien, olennon, elämän ja kuoleman Jumala tietää ja se kelpaa hänelle hyvin ijankaikkisesti.

Mutta jumalattomat, taikka ne, jotk’eivät näin usko, ynnä tiensä, olentonsa, elämänsä ja mitä tekevät ja kärsivät, hukkuvat ja joutuvat viimein häpiään.

Ps. 1:6

Herra tietää vanhurskasten tien.

Näitä ei liha eikä veri usko; tuskin oikiat pyhät ja Christitytkään, vaan nähdessänsä maailman menon epätasaisuuden, jossa pahat ylimäisinä ovat ja hyvät maassa makaavat, ajattelevat Jumalan heitä hyljänneen, eikä enää tuntevan eikä arvavan heitä, vaan kokonansa hyljänneen.

Mutta jumalattomat, havaitessansa kaikki mielensä mukaan käyvän ja taitavansa tehdä mitä tahtovat, luulevat istuvansa Jumalan helmassa, jota ei kukaan tunne, vaan he yksinänsä.

Sinun täytyy sentähden hengellisillä silmillä eikä eläinten silmillä tätä värsyä katsella, että Jumala tietää vanhurskasten tien, eikä tahdo jumalattomitten tiestä tietää; muutoin et sitä koskaan ymmärrä.

Ps. 1:6

Herra tietää vanhurskasten tien; mutta jumalattomitten tie hukkuu.


<<<0011>>>


Tätä ei yksikään jumalatoin usko. Mutta jumalinen uskoo sen sangen heikosti; sillä siihen kuuluu odottaminen, ja pitkällöinen odottaminen, sillä se näyttää (silmin) paljon toisin, varsinkin kuin sitä kestää kauvan, että jumalattomat vihertävät, kukoistavat ja ovat ylimmäisinä tavaroissa, kunniassa ja voimassa mielensä jälkeen.

Mutta vanhurskaat vaivataan ja vainotaan perkeleeltä ja maailmalta ruumiin, sielun, kunnian ja tavarain puolesta, ja moni heistä surkiasti murhataankin, niinkuin kapinan nostajita, vääräuskoisia ja perkeleen lapsia.

Ps. 1:6

Herra tietää vanhurskasten tien.

Usko tämä, niin sinä saat elää; muutoin, jos järjeltäs neuvoa kysyt, saat varsin toista nähdä.

Sentähden sinulle senkaltaista sanotaan Jumalan sanassa, joka on totinen tosi ja ijankaikkisesti pysyy, ota siitä vaari; eipä se sinua petä. Ja opi uskolla itses kiinittämään näkymättömiin, eikä näkyväisiin.

Ps. 1:6

Herra tietää vanhurskasten tien.


<<<0012>>>


Vanhurskasten elämä on Jumalan sanassa, niinkuin toinen värsy sanoo (vaan rakastaa Herran lakia) sentähden hänellä täytyy olla onnea, sekä täällä että siellä, niinkuin puu veden tykönä aina viheriöitsee, ja kantaa hedelmää eikä koskaan lakastu.

Mutta muitten ihmisten elämä, ehkä maailmalle vanhurstakin, on vihdoin hukkuva eikä pysyvä; sill‘ei siinä ole Jumalan sanaa, joka iankaikkisesti pysyy.

Ps. 2:7

Sinä olet minun poikani, tänäpänä minä sinut synnytin.

Tässä raamatun paikassa annetaan tietää, Jumalassa olevan kolme erinäistä persoonaa.

Ensimmäinen on Isä, joka sanoo: "sinä olet minun poikani, tänäpänä minä sinut synnytin."

Toinen on Poika Messias, joka Isästänsä sanoo: "Herra sanoi minulle."

Kolmas on Pyhä Henki, joka Davidin kautta puhuu nämät sanat ja koko Psalmin.

Ps. 2:10

Nyt te Kuningat siis ymmärtäkät; ja te maan Duomarit andakat teitänne kurittaa. Palvelkat Herraa pelvossa; ja iloitkat vapistuksessa.

Miksi Profeeta tässä jättää yhteisen kansan pois, ja puhuu ainoastaan kuningoille ja hallitsijoille?


<<<0013>>>


Ilman epäilemättä sentähden, että kussa hallitsijat Herraa Christusta palvelevat ja tottelevat, siinä ei taida yhteinen kansa estää. Mutta kussa he vainovat ja ylenkatsovat Jumalan sanan, siinä ei taida yhteinen kansa auttaa.

Kussa siis kirkkoja ja kouluja pidetään voimassa, siinä on Christus runsaasti Esivaltaa palkitseva; mutta kussa kirkkoja ja kouluja, (joita paitsi ei Jumalan sana taida olla) annetaan hävitä, niin ett’ei kenkään muu kuin Esivalta ja joilla voima on, ole syypää siihen, siinä on tosin käyvä hänen sanansa mukaan: heidän pitää hänen vihassansa tiellä hukkuman.

Ps. 2:12

Andakat suuta Pojalle j. n. e.

Se on päätetty, että joka ei anna suuta Pojalle, taikka: joka ei usko Christuksen, Jumalan Pojan päälle, hänen pitää vihan alla oleman. Joka hänen päällensä uskoo ja häneen luottaa, hänen ei pidä hätää oleman. Hänen pitää armon ja elämän lapsi oleman. Joh. 3 .

Ps. 2:12

Autuat ovat kaikki ne jotka häneen uskaldavat.

Ps. 18:31


<<<0014>>>


Herran puhet ovat tulella koeteltut: hän on kaikkein kilpi, jotka häneen uskaldavat.

Sananl. 30:5

Kaikki Jumalan sanat ovat kirkastetut; ja ovat kilpi niille, jotka uskovat hänen päällensä.

Jumalan sana opettaa Jumalan päälle uskomaan ja on puhdas, totinen sana, joka ei petä, niinkuin ihmisten sana.

Joka siis sen oppii ja pitää. Joka oppii uskomaan Jumalan päälle, sillä on totisesti hänen suojeluksensa ja varjeluksensa, vasten kaikkia pahoja, olkoon perkele, kuolema, synti eli mitä hyvänsä, kaikessa iankaikkisuudessa. Sillä Jumala on kaikkivaltias ja iankaikkinen ja tahtoo itse olla varjelusherra sanansa kautta.

Ps. 22:7

Minä olen mato ja en ihminen; ihmisten pilkka, ja kansan ylönkatse.


<<<0015>>>


Pyhä Raamattu on Jumalan sana, kirjoitettu ja - niin sanoakseni - tavattu ja kuvattu puustaveihin, niinkuin Christuskin on ijankaikkinen Jumalan sana, ihmisyydeltä peitetty. Ja niinkuin Christusta pidettiin ja kohdeltiin maailmassa, samoin käy myöskin Kirjoitetun Jumalan sanan. Se on mato eikä kirjaksi luettava, muitten kirjain suhteen. Sillä senkaltaista kunniaa lukemisella, tutkimisella, kätkemisellä ja harjoittamisella, ei osoteta tälle kuin muille kirjoille. Hyvä on jos ei se makaa penkin alla. Toiset repivät, ristiinnaulitsevat, ruoskivat ja kiduttavat Jumalan sanaa, siksi kuin väärällä opillansa, leikillänsä ja juonillansa sen niin selittävät ja venyttävät, ja viimein niin turmelevat, kuolettavat ja peittävät, että se maailmalta hyljätään ja unhotetaan. Mutta sen siasta istuu Babelin portto koreutenansa ja juoninensa. Mutta Jumalan sanan pitää kuitenkin voiton saaman, ei siinä auta vartioitseminen eikä vaarinpito.

Sentähden on hyvä merkki, koska jollekulle annetaan se kallis lahja, että hän saa rakkautta ja halua Raamattuun, sitä mielellänsä lukea ja kalliiksi arvata. Jumala on totisesti häntä sillä kunnioittava, että hänessä on valittuin ja kutsuttuin pyhäin oikia sinetti, ja että hän kuuluu Apostolitten ja muitten pyhäin joukkoon, jotk‘ei kadotetun maailman tavalla ajattele Christuksen olevan: "mato, ihmisten pilkka ja kansan ylönkatse" vaan P. Petarin kanssa tunnustavat: "hänen olevan elävän Jumalan Poika ja Raamatun Pyhältä Hengeltä kirjoitetun."

Ps. 23:1

Herra on minun paimeneni; ei minulta mitään puutu.

Joka tämän taitaisi uskoa, hän olisi hyvin varjeltu ja autuas lammas sen hyvän Paimenen laumassa, joka on henkensä antanut lammasten edestä. Joh. 10 .


<<<0016>>>


Voi sitä ilkiätä epäuskoa, joka ei seuraa tätä uskollista Paimenta ja sielujen Piispaa, vaan tahtoo mieluisemmin sudelta nieltää ijankaikkiseen kuolemaan!

Ps. 23:4

Vaikka minä vaellaisin pimiässä laaksossa, en minä pelkäisi mitään pahuutta, ettäs olet kanssani.

Jumalan sana on valkeus, joka pimeydessä paistaa ja valaisee kirkkaammin aurinkota puolipäivällä. Sillä kuolemassa sammuvat sekä tämän auringon valkeus että järki viisautenensa. Sitten valaisee kaikella uskollisuudella Jumalan sana, ijankaikkinen aurinko, jonka usko yksin näkee ja seuraa aina ijankaikkiseen, kirkkaaseen elämään.

Ps. 27:14

Odota Herraa: ole hyvässä turvassa, ja hän vahvistaa sinun sydämes: ja odota Herraa.


<<<0017>>>


Nuoren ihmisen pitää totuttaman itsensä ja oppimaan Jumalaan turvaamaan. Sillä jos hän saa elää, on perkele monta paulaa hänelle virittävä ja niin paljo pahaa tuulta hänen silmiinsä puhaltava, että hän tarvitsee Jumalan apua ja lohdutusta, jota hän armollisesti ja runsaasti hänelle sanassansa tarjoo.

Ps. 27:14

Odota Herraa.

Jumalan tapa on viivyttää apunsa ja lohdutuksensa, koetellaksensa ja vahvistaaksensa uskoamme, sitten ei hän suinkaan viivy.

Ps. 31:25

Olkat hyvässä turvassa, ja hän vahvistaa teidän sydämmenne; kaikki jotka Herraa odotatte.

Näin Psaltari enimmitten opettaa uskosta Jumalan päälle. Sillä uskovaisten täytyy paljon kärsiä perkeleeltä ja maailmalta, sentähden tarvitsevat uskoa Jumalan päälle ja häneen turvata. Sillä epäusko on aivan kärsimätöin ja hyvät työt eivät myöskään tahdo paljon kärsiä; sill’eivät tahdo ylönkatsottaa, vaan kunniassa pidettää.

Ps. 33:9

Ipse dixit et facta sunt. Ipse mandavit et creata sunt.

Sillä koska hän sanoo, niin se tapahtuu: jos hän käskee, niin se on tehty.

Kaikki kappaleet ovat sanan kautta luodut, ja Hänen huutaissansa ja sanoissansa, seisoivat ne siinä, huutain: "tässä olemme!"


<<<0018>>>


Ei meidän siis tarvitse epäillä niistä, mitä Jumala meille sanoo Poikansa kautta - joka on Itse Hänen ijankaikkinen Sanansa - niitten täytyy olla, pysyä ja edistyä, niinkuin hän sanoo.

Mutta perkele, joka ensin lankesi, on perisynnillä niin heikontanut ja pimittänyt meitä, ett‘emme taida uskoa eikä ajatella, kuinka sen täytyy olla "Ja" ja pysyä, mitä ja kuinka Herra sanoo, ehkä hän ihmeillä ja kaikkein kappalten luomisella maailman alusta sen meille osottanut, vakuuttanut ja voimallisesti todistanut on, että niinkuin Pavali sanoo ( Ap. t. 17 ) taitaisimme häneen kajota ja ruveta, sillä hän on meitä niin läsnä; mutta eipä kuitenkaan auta. Mutta autuas on se, joka nämät sanat "ipse ja dixit" (Herra ja hänen sanansa) ymmärtää, ja rakastaa niitä.

Ps. 34:18

Koska vanhurskathuutavat, niin Herra kuulee; ja pelastaa heitä kaikista tuskistansa.

Tämä on vahva turva, että Herra kuulee koska huudamme, ja tahtoo ennen ja paljoa enemmin kuulla, kuin me huutaakaan taidamme.


<<<0019>>>


Mutta emmekö ansaitse häväistystä, ollessamme niin hitaat huutamaan, koska meillä ovat niin jalot ja lohdulliset lupaukset? O, huutakoon joka taitaa; eipä suinkaan puutu kuulemista! Varsinkin näinä kovina, viimeisinä aikoina, aivan liki maailman loppua, olis tosin huutaminen Jumalalle, meidän Herran Jesuksen Christuksen Isälle, aivan tarpeellinen. Valvokaamme siis ja rukoilkaamme lakkaamatta, ett’emme kiusaukseen lankeisi.

Ps. 34:16

Herran silmät katsovat vanhurskaita; ja hänen korvansa heidän huutoansa.

Tämä on jalo lohdutus, jolla Christitty kaikissa tuskissansa taitaa sydämmensä lohduttaa ja sanoa: "minä tiedän totisesti Herran Jumalan minua sydämellisesti rakastavan, ehkä minä nyt olen tässä suuressa hädässä, enkä tiedä kuinka minun pitää autetuksi tuleman."

Mutta minä jätän sen rakkaan Jumalan käsiin, joka nyt vaivoissani katselee minua niinkuin äiti lastansa, jonka sydämensä alla kantanut on; hän on tosin auttava. Häntä tahdon rukoilla ja totisesti uskoa hänen kuulevan ja pelastavan minua."

Ps. 37:30 ,31

Vanhurskan suu puhuu viisautta; ja hänen kielensä opettaa oikeutta.

Hänen Jumalansa laki on hänen sydämessänsä; ja ei hänen askelensa livisty.

Katso! Jumalan sanan pitää totuudella oleman sydämessä, puhtaana ilman lisäyksettä, niin se tekee askeleemme lujaksi ja vakavaksi.


<<<0020>>>


Mutta ihmis-oppi on liukas tie, jossa täytyy liukahtaa ja kompastua, siksi kuin jalat särjetään ja kaula katkaistaan.

Ps. 40:8

Raamatussa on minusta kirjoitettu: sinun tahtos, minun Jumalani, teen minä mielelläni.

Henki puhuu ikään kuin ei tietäisikään muusta kirjasta - joita kuitenkin maailmassa löytyy yltäkyllin - kuin ainoastaan Pyhän Raamatun kirjasta, jota maailmassa sangen vähä arvataan ja luetaan. Hän saa itse lukea sen omillensa, selittääksensä sen heille. Sill‘ei siinä kirjoiteta niistä, kuin ihmisille ja vatsalle kuuluvat - niinkuin kaikki muut - vaan niistä, että Jumalan Poika meidän puolestamme on Isällensä kuuliainen ollut ja täyttänyt hänen tahtonsa.

Joka tätä viisautta ei tarvitse, antakoon tämän kirjan olla; eipä se häntä kumminkaan hyödytä. Se opettaa toisesta elämästä, josta järki ei mitään tiedä eikä taida siitä mitään käsittää.


<<<0021>>>


[lköön siis kenkään, joka tätä kirjaa lukea tahtoo, siinä muuta etsikö, kuin mitä Psalmi sanoo, nimittäin Jumalan Poikaa, joka mieluisesti ja kuuliaisesti on tullut meille poltto-uhriksi, Jumalan vihaa taivaassa, maan päällä ja kaikissa kappaleissa sovittamaan. Sillä kaikki luontokappaleet, ja enkelitkin - ehkä vastoin tahtoansa - ovat turmeluksen ala annetut, siksi kuin Christuksen kautta viha vihdoin lepytetään ja kaikki oikiaan järjestykseen ja entiseen vapauteensa jällen tulevat.

Ps. 40:9

Sinun tahtos, minun Jumalani, teen minä mielelläni.

Tämän Jesuksen Christuksen mielellänsä-tekemisen eli kuuliaisuuden kautta kaikki pyhitetyt olemme ( Hepr. 10 ) niinkuin Paavalikin sanoo ( Room. 5 ): "monta tulevat yhden kuuliaisuuden tähden vanhurskaaksi." Näitä tulee tässä kirjassa etsiä ja tutkistella, niin sitä oikein käsitetään.

Ps. 40:8

Raamatussa on minusta kirjoitettu.

Pyhä Raamattu on Pyhän Hengen kirja, jossa Christus on etsittävä ja löydettävä, ei ainoastaan lupauksessa vaan myöskin laissa. Sillä paitsi Christusta ei kenkään lakiakaan ymmärrä, sill’ei kukaan tiedä mitä se vaatii, taikka kuinka se pitää täytettämän, mitä hän tässä sanoo: "sinun tahtos teen minä mielelläni; ja sinun lakis on minun sydämessäni."


<<<0022>>>


Ja, tämä sydän on se oikia elävä taulu, jossa ilolla luemme ja opimme lain. Summa: Paitsi tätä kirjaa ei Christusta löydetä, olkoon muutoin laita kuinka hyvin tahtonsa.

Ps. 40:9

Sinun tahtos, minun Jumalani, teen minä mielelläni.

Ja, totisesti sinä yksin, rakas Herra, teet mitä Jumala tahtoo. Niinpä on: Isä tahtoo kaikki ihmiset autuiksi, mutta sinun täytyy sen yksin tehdä verelläs.

Ps. 32:10

Joka Herraan toivoo, hänen hyvyys ympäri piirittää.

Kuinka eikö ole Raamattu aivan täynnänsä tätä ensimmäistä käskyä, että meidän pitää ainoastaan Jumalan päälle kaiken turvamme, toivomme ja uskalluksemme perustaman, eikä minkään muun kappaleen päälle, taivaassa eikä maan päällä. Tämä merkitsee yhtehensä niin paljon: "ei meidän pidä muita Jumaloita pitämän." Sillä pitää Jumalaa, on sama kuin uskaltaa ja turvata Jumalaan.

Ps. 45:11

Kuule tytär, katso, ja kallista korvas: unhohda kansas ja Isäs huone, niin kuningas saa halun sinun kauniutees.


<<<0023>>>


Ei ole suloisempaa Jumalan silmissä, kun sielu, joka mielellänsä kuulee Jumalan sanan. Sentähdenpä hän sanookin tässä: "Sinun pitää kuuleman ja näkemän." Ikään kun tahtoisi Pyhä Henki sanoa: "Katso! kallista korvas, avaa silmäs ja sydämes, niins olet kuninkaan Jesuksen ihana morsian ja Isän rakas tytär."

Mutta jok‘ei mielellänsä kuule, hän on perkeleen morsian ja tytär. Eikä mikään olekaan suloisempi kuuliaisuutta eikä kauhistavampi tottelemattomuutta.

Mutta mielellänsä kuulla Jumalan sanan, siihen kuuluu: unhohtaa isänsä ja kansansa, se on: kaikki mitä perisynti ja luonto, järki, maailma, viisaus ja kaikkein kansain pyhyys ja omavanhurskaus tahtoo.

Ps. 45:11

Unhohda kansas.

Tässäpä salaisuus on! Jonka pitää Christuksen päälle uskoman, hänen täytyy unhohtaa lain, Isän, työt ja kaiken vanhurskauden. Tämä on huokea sanoa, mutta työläs aikoihin saada.

Ps. 45:11 ,12

Kuule tytär j. n. e. niin Kuningas saa halun sinun kauniutees.


<<<0024>>>


Pyhä Henki sanoo tässä kaiken korkeimman kauneuden olevan, koska joku on kuuliainen ja mielellänsä kuulee Jumalan sanan. Senkaltaisia Jumala kaikella halulla ja ilolla katselee, heidän pitää myöskin oleman kuin rakkaimmansa ja morsiamensa. Mutta jotka ovat tottelemattomat eivätkä kuule, ne ovat kauhistavaista ja harmillista kansaa, joihin ei Jumala eikä ihmiset mielisty, vaan perkele, valheen ja kaiken tottelemattomuuden isä, jonka morsiamet ovatkin. Josta Jumala meitä varjelkoon! Amen.

Ps. 50:15

Avukses huuda minua hädässäs, niin minä tahdon auttaa sinua, ja sinun pitää kunnioittaman minua.

Tämä on niin paljon sanottu: "rakas ihminen, jos sinun pahoin käy, jos olet surkeudessa ja hädässä, jos sinulta yhtä eli toista puuttuu, niin huuda minulle ja rukoile minulta neuvoa, apua ja lohdutusta. Minä tahdon mielelläni kuulla sinua ja ihmeellisesti auttaa sinua hädästäs, ettäs olet sanova: "Kiitos olkoon sinulle ijankaikkisesti, sinä hyvä ja uskollinen Jumala!"

Ps. 50:15

Avukses huuda minua hädässäs.


<<<0025>>>


Se on aivan lohdullista, että Jumala lupaa totisesti kuulla ja hädästä auttaa niitä, jotka hänen sanansa kuulevat ja uskovat ja hädässänsä häntä avuksensa huutavat. Senkaltaisen avuksi huutamisen vaatii hän heiltä niinkuin oikian kunniansa, että havaittuansa hänen apunsa, häntä siitä kunnioittaisit.

Ps. 55:23

Heitä sinun surus Herran päälle, hän sinusta murhen pitää. P. Petarin selitys: kaikki teidän murhenne pankat hänen päällensä; sillä hän pitä murhen teistä.

O! joka tämän heittämisen oikein oppisi, hän tosin havaitsis niin olevan. Mutta joka ei opi tätä heittämistä, hänen täytyy olla hyljättynä, alasheitettynä, ulosheitettynä, poisheitettynä ja sinne-tänne heitettynä ihmisenä.

Ps. 55:23 ,24

Heitä sinun surus Herran päälle hän sinusta murhen pitää; ja ei salli vanhurskaan olla kulkiana ijankaikkisesti. Mutta sinä Jumala syökset heitä syvään kuoppaan: murhamiehet ja pettäjät ei pidä tuleman puoli ikäänsä; vaan minä toivon sinuun.


<<<0026>>>


Meillä, jotka tähän aikaan Christuksen ja hänen sanansa tunnustamme, on myöskin viheliäisyytemme ja kärsimisemme ja kannamme ristimme, jonka kaikki Jumalan lapset meidän edellämmekin ovat kantaneet. Joka on vissi merkki, että meillä on oikia, puhdas, Jumalallinen oppi ja myöskin olemme Jumalan lapsia, ja osoittaa Jumalan armollisesta tahdostansa senkaltaista ristiä päällemme panevan omaksi hyväksemme, koetellaksensa ja vahvistaaksensa uskomme.

Mutta meillä on se lupaus, ett’ ei tämän viheliäisyyden pidä ijankaikkisesti pysymään, vaan vähän aikaa ja niinkuin Jes. 54 ja P. Pavali 2. Kor. 4 sanovat: "silmän räpäykseksi," ehkä useinkin näyttää pitkäksi. Niinpä Christuskin meitä lohduttaa Joh. 16 : "vähän ajan perästä ja te näette minun, ja teidän sydämenne on iloitseva, ja ei kenenkään pidä teidän iloanne ottaman pois." Samaa tarkoittaa Profetakin tässä, sanoessansa: "ei Herra salli vanhurskaan olla kulkiana iankaikkisesti."

Älkäämme siis peljätkö, eikä kärsimättömät olko eikä epäilkö, vaan käyttäkäämme meitämme sen mukaan, kuin Pyhä Henki meitä tässä kehoittaa, nimittäin, heittäkäämme surumme Herran päälle, ja koska asia on Hänen sikä meidän - sillä hänen tähtensä meitä vainotaan ja monta meistä tapetaankin - niin älkäämme siitä epäilkö, että hän on meistä murheen pitävä ja lupauksensa jälkeen ei saltiva meitä ijankaikkisesti kulkiana olla, vaan on tästä suuresta hädästä meitä ihmeellisesti pelastava.


<<<0027>>>


Mutta näin tehkäämme: avuksihuutakaamme ja rukoilkaamme vapahtajamme Jesuksen Christuksen kaikkivaltiata, ijankaikista Isää uskossa ja sydämestämme. Sillä vihollisemme eivät itse työssä muuta pyydä, kun puhtaan opin sortaa ja Paavilaisten kauhistusta ja valhea uudistaa, vaikka kuinkakin itsiänsä kaunistelisit. Sentähden rukoilkamme häntä kuoppaan syöksemään murhamiehet ja pettäjät, niinkuin Pyhä Henki heitä kutsuu, ett‘ eivät saisi aikomuksensa menestymään.

Tähän sanokoon jokainen Amen, joka toivoo Herran päälle ja rakastaa hänen sanaansa! Amen.

Ps. 98:1

Veisatkaat Herralle uusi veisu: sillä hän tekee ihmeitä. Hän saa voiton oikialla kädellänsä, ja pyhällä käsivarrellansa.

Että Pyhä Henki käskee meidän kaikkein veisata, niin on aivan tosi, että hän myös käskee meidän omistaa ne ihmeet, jotka ovat tapahtuneet ja ilmoitetut meille lunastukseksi ja hyväksi.

Tässä tuomitaan siis epäilys ja epäusko, jotka sanovat: "En tiedä, lieneekö Jumala oikialla kädellänsä eli käsivarrellansa - se on Poikansa kautta - minulle toimittanut senkaltaista voittoa ja ihmettä?"

"Kuuleppas," sanoo Pyhä Henki, "sinulle, sinulle, sinulle ovat ne tapahtuneet, sinun, sinun pitää veisaaman, iloitseman, ja kiittämän; se on minun tahtoni ja tarkoitukseni."

Ps. 109:31

Herra seisoo köyhän oikialla kädellä, auttamasa häntä niistä, jotka hänen sieluansa tuomitsevat.


<<<0028>>>


Katso! säännölliset tuomarit ja esivalta vainovat ja tuomitsevat Christusta ominensa kuolemaan, vaikka heidän pidäisi oikeutta myöden heitä varjeleman ja suojeleman. Jos Turkit ja Pakanalliset Tyrannit sen tekisit, eipä ihmekään olisi. Mutta se on ylimäärin pahasti, että ne sen tekevät, jotka kantavat Christillisen esivallan nimeä ja kunniaa.

Mutta minkä palkan senkaltaiset vainojat vihdoin saavat, sen osoittaa seuraavainen Psalmi: "Herra on sinun oikialla kädelläs: hän musertaa Kuninkaat vihansa päivänä" j. n. e. "Han musertaa monen maakunnan pään." Ja 2:nen Psalmi: "Joka taivaissa asuu, nauraa heitä: Herra pilkkaa heitä, kerran hän puhuu heille vihoissansa; ja hirmuisuudessansa peljättää heitä. Hänen vihansa syttyy pian." ( Ps. 2 )

Ps. 110:1

Istu minun oikialle kädelleni.

Hän asettaa hänen sangen korkialle; ei Ruomiin eikä Constantinopeliin (kaksi mainiota kaupunkia), vaan "oikialle kädellensä," jossa hänen pitää istuman varjeltuna vihollisistansa.


<<<0029>>>


Joka siis pelkää, ottakoon haarniskan päällensä; jos auttaa niin auttaa. Mutta me tiedämme, että sen täytyy auttaa; sillä hän elää ja pysyy elävänä tämä "Scheff Lemine," se on: "Herra sanoo: Istu minun oikialle kädelleni." Tämä on salaisuus. Riemuitkaat siis teitänne Herrassa, ja olkaat iloiset te vanhurskaat; ja kerskatkaat itsiänne kaikki te yksivakaiset.

Ps. 112:1

Autuas on se kuin pelkää Herraa: joka hänen käskyjänsä sangen himoitsee.

Hänen ei pidä suinkaan perkelettä pelkäämän, sitä vähemmin syntiä, kuolemata ja kaikkea onnettomuutta, mistä nimestä hyvänsä se olla mahtaa, jonka alku ja asettaja on perkele.

Syy: Hän on jo sanan kautta, jota hän uskoo, omistanut kaikki taivaalliset tavarat: Syntein anteeksisaamisen, vanhurskauden, ijankaikkisen elämän ja autuuden, joita kaikkia Jumalan Poika kuolemallansa ja ylösnousemisellansa hänelle ansainnut on. Ja vähän ajan perästä hän saa näitä itse työssä nautita, ijankaikkisessa ilossa ja autuudessa. Se on totinen tosi.

Ps. 116:10 ,15

Minä uskon, sentähden minä puhun; mutta minä sangen vaivatan. Hänen pyhäinsä kuolema on kallis Herran edessä.


<<<0030>>>


Jos tämä on tosi, niin pyhät, jotka senkaltaisia uskovat, puhuvat ja tunnustavat ja sentähden vaivataan ja kärsivät - niinkuin tämä Psalmi sanoo - varsin toisin arvavat kuoleman, kuin suuri epäuskoinen joukko maailmasta; sillä he pitävät sen autuaalisena erona ja lähtemisenä tästä viheliäisyydestä ja murheen laaksosta, kussa perkele on ruhtinas ja Jumala - toiseen elämään, kussa on oleva sanomatoin ja sydämellinen ilo ja ijankaikkinen autuus.

Tätä viisautta he viriästi pyytävät ja harjoittavat itsiänsä siinä jokapäivä ja rukoilevat myös ahkerasti, että meidän rakas Herramme Kristus soisi heille autuaallisen kuolemanhetken ja silloin hengellänsä heitä lohdutais, että oikiassa uskossa, tiedossa ja tunnustuksessa taitaisit jättää sielujansa hänen haltuunsa ja huomaansa.

Senkaltaiselle ei kuolema ole kauhistava, vaan rakas ja tervetultu, varsinkin tällä viimeisellä vaarallisella ajalla. Sillä kuoleman kautta he, niinkuin Raamattu sanoo, otetaan pois onnettomuudesta, tulevat rauhaan ja lepäävät kammioissansa.

Sitä vastaan ei ole uskottomille mitään niin peljättävää ja kauhistavaista, jota niin pelkäävät, ja vapisevat, kuin kuolema. Syy: Evankeliumi ei pääse heihin - sitä vähemmin he sen tunnustuksen tähden mitään kärsivät - sillä se on Sana rististä, joka tulevaisista, taivaallisista tavaroista saarnaa, joita täytyy toivoa ja kärsivällisyydellä odottaa, joista eivät he ollenkaan huoli.

Mutta tämän elämän kunniaa, rikkautta, voimaa ja hyviä päiviä suurimmalla ahkeruudella etsivät, ikään kuin tahtoisivat ijankaikkisesti täällä viipyä.


<<<0031>>>


Mutta että nämä kaikki ovat epävakaiset ja katoovaiset kappaleet, joihin ei silmänräpäystäkään ole luottamista; niin he ovat tyhmät siinä, että sydämensä riippuvat ajallisissa kappaleissa ja luottavat niihin, ja laiminlyövät, ylönkatsovat, vainovat ja häväisevätkin Sanan, joka yksinään osoittaa meille tien taivaaseen ja kaikkinaisessa hädässä ja kuolemassakin lohduttaa. Sentähden heidän oikein käykin, että koska aikovat ruveta parhain elämään, niin kuolema ennättää ja temmata heitä pois, ja kadottavat sekä tämän että toisen elämän ja saavat palkaksi ijankaikkisen kadotuksen. Tämä on kauhistava ja peljättävä kuolema. Siitä varjele meitä rakas Herra Jesu Kriste! Amen.

Ps. 118:14

Herra on minun väkevyteni, ja minun virteni, ja on minun autuudeni.

Ei meidän pidä minkään muun kuin Heeran päälle luottaman ja uskaltaman, hänen pitää oleman väkevyytemme ja kaikki meissä vaikuttaman. Sentähden tahdomme häntä kiittää ja ylistää, että hän yksinänsä olis meidän virtemme, niin totisesti hänessä autuiksi tulemme.


<<<0032>>>


Tästä seuraa, että tämä Herra Jesus Kristus, totinen Jumala, Isästä ijankaikkisuudessa syntynyt, ja myös totinen ihminen, Neitsestä Mariasta syntynyt, tulee kunnioitetuksi niinkuin meidän voimamme, väkevyytemme, virtemme ja autuutemme.

Ps. 118:14

Herra on minun väkevyyteni, ja minun virteni, ja on minun autuudeni.

Ei Kristus taida olla meidän väkevyytemme, ennen kuin itse tulemme voimattomiksi ja kaikkinaisen kärsimisen kautta ristiinnaulituksi. Sitten hän tulee virreksemme, lauluksemme ja kiitosveisuksemme. Näitä seuraa sitte voitto ja autuus ijankaikkisessa elämässä.

Ps. 118:22

Se kivi jonga rakendajat hyljäisit, on tullut kulmakiveksi.

Niinpä täytyy käydä, sillä niin on kirjoitettu, Kristus ominensa hyljätään maailmalta, parhammilta, suurimmilta ja oppineilta, jotka maailman auttajiksi ja haltioiksi kutsutaan ja yksinänsä tahtovat olla kaikkein säätyjen oikiat rakentajat.

Hän on ja pysyy kuitenkin kulmakivenä, johon kaikki hänen uskovaisensa ovat raketut ja hänen kauttansa vapahdetaan.

Mutta rakentajat sitä vastoin, jotka hyljävät hänen, lähtevät täältä niinkuin luontokappaleet, yksi toisen jälkeen, perkeleen tykö helvettiin, "kussa ei heidän matonsa kuole eikä tuli sammutetta."

Ps. 119:1

Autuat ovat ne kuin viattomasti elävät; ja jotka Herran laissa vaeltavat.


<<<0033>>>


Se on suurin lohdutus, koska joku vissiin tietää, työnsä olevan Jumalalta käsketyt; sillä hän taitaa loppuun asti pysyä, ja hänen täytyy perkeleen, maailman ja kaiken pahan uhallaki menestyä, jos hän siinä vahvana pysyy.

Mutta mikä ilman Jumalan sanatta on, sen täytyy vihdoin kukistua, - vaikka kaikki perkeleet ja maailma rautavanteilla ja terästelkimillä sen varustaisit.

Ps. 119:5

O! joska minun tieni ojetaisi pitämään sinun säätyjäs.

Joka ei Jumalan Sanaa tutkistele, eikä mielellänsä sitä lue ja kuule, eikä pidä sitä jokapäiväisenä leipänänsä, ei hän taida sitä koskaan pitää. Mutta joka sen mielellänsä tutkistelee, lukee ja kuuntelee ja joka päivä harjoittelee, hän pitää sen totisesti. Hän kiittää myöskin Jumalata senkaltaisesta armosta; sillä mahdotonta on, että senkaltainen hyljäis Jumalan Sanan, ehkä liha on heikko, ja luonostansa sotii henkeä vastaan.

Mutta joka rupee sitä hyljäämään, hän on pian vainova ja vihdoin pilkkava ja häväisevä, niinkuin valitettavasti! joka päivä havaitaan.

Ps. 119:21

Kirotut ovat, jotka sinun käskyistäs poikkevat.


<<<0034>>>


Joitk’ eivät usko Jumalan päälle, eivät ne taida loppuun asti menestyä, vaan kuivettuvat niinkuin viikunapuu. "Jokainen istutus," sanoo Kristus, "jota ei minun taivaallinen Isäni ole istuttanut, pitää juurinensa revittämän ylös."

Ps. 119:54 ,19

Sinun oikeudes ovat minun veisuni, minun vaelukseni huonesa, jossa minä vieras olen.

Että minun täytyy olla ylönkatsottuna ja vieraana maan päällä, ja maailma tekee minusta veisun, sentähden ett‘ en minä tahdo pitää hänen puoltansa, enkä puhua enkä tehdä, mitä hän mielellänsä kuulee ja tahtoo, niin lohdutan itseni sillä, että minulla on Jumalan Sana, jossa Hän lahjoittaa minulle armonsa ja taivaalliset tavaransa.

Niistä tahdon iloisesti veisata, kiittää ja ylistää Jumalata; maailman ja perkeleen uhaksi.

Ps. 119:60

Minä riennän ja en viivy, sinun käskyjäs pitämään.


<<<0035>>>


Jumalinen ihminen, joka Jumalan Sanan mukaan ottaa virastansa vaarin, on aina sovelias ja valmis paljon hyvää tekemään, ja tekee myös lakkaamata, ja mitä hän käsille ottaa, se menestyy, eikä ihmiskäskyt saa häntä siitä estää, ja sentähden hän yhtenä tuntina tekee enemmän hyvää, kuin jumalatoin koko elinkautenansa. Syy: että hänen työnsä tapahtuvat uskosta ja Jumalan kuuliaisuudesta, niin Jumala antaa niihin siunauksen ja menestyksen.

Mutta jumalatoin ei taida muuta tehdä, kun pahaa, eikä taukoomata muuta teekään. Sillä ett’ei hän elämässänsä seuraa Jumalan Sanaa, eikä tahdo siitä tietää, vaan hyljää sen, ja ottaa omasta päästänsä jotain erinomaista eteensä, vastoin Jumalan käskyä, niin ovat kaikki hänen työnsä mitättömät; sillä kuuliaisuus on parempi kuin uhri, ja "joka ei kokoo minun kanssani" sanoo Kristus, "hän hajoittaa."

Ps. 119:92

Ellei sinun Lakis olisi ollut minun lohdutukseni; niin minä olisin raadollisuudessani hukkunut.


<<<0036>>>


Eipä löydy yhtään muuta kirjaa, oppia eikä sanaa, joka hädässä, tuskassa, viheliäisyydessä, kuolemassa, perkelettä ja helvettiä vastaan lohduttaa, kuin tämä kirja yksinänsä, joka opettaa meille Jumalan Sanaa, ja jossa Jumala itse puhuu meidän kanssamme, niinkuin ihminen ystävänsä kanssa. Muuta opit tekevät korkiaksi, rikkaaksi, voimalliseksi, arvoisaksi ja kiittävät tätä elämätä, mutta hädässä ja kuolemassa he pakenevat ynnä kunniansa, tavaransa, voimansa ja ystävyytensä, niinkuin uskottomat veitikat, ja heittävät ihmistä hävyttömästi ja petollisesti. Sillä Jumalallisissa, ijankaikkisissa asioissa eivät mitään ymmärrä eivätkä voi mitään tehdä.

Maailma on kuitenkin hullu, vimmattu ja hurja, eikä huoli tästä kirjasta, vaan vainoo ja häväise sen, ikään kun olisi perkeleen kirja. Josta joukosta Jumala meitä varjelkoon!

Ps. 119:99

Minä olen oppinempi kuin kaikki minun opettajani: sillä sinun todistukses ovat minun ajatukseni.

Jumalan totuus ei löydy missään mualla, kun hänen Sanassansa. Joka sitä rakastaa, arvossa pitää ja alati tutkistelee, hän ei ole ainoastaan Jumalalta valaistu ja koeteltu Tohtori maailman viisasten ja kaikkein oppineitten ylitse, vaan myös kaiken, sekä ihmisten että perkeleen viisauden tuomari.


<<<0037>>>


Mutta joka ei yksivakaisesti luota Jumalan Sanaan, vaan seuraa ihmisoppia ja ojentaa elämänsä sen mukaan, hän on ja pysyy kaiken elinaikansa oppimattomana Raamatussa. Ja vaikka siitä paljon puhuukin, ja sentähden pitää itsensä mestarina, eipä hän siitä kuitenkan mitän käsitä, vaan upottaiksen omiin lihallisiin ajatuksiinsa, on itse vietelty ja viettelee muita.

Ps. 119:99

Minä olen oppinempi kuin kaikki minun opettajani.

Eiköhän tämä ole ihmeellinen puhe? Hän kutsuu heitä opettajiksensa, Ja sanoo kuitenkin heidän ei opettaneen häntä Jumalan Sanaa. Emmekö me taida samaten sanoa Baptistaista, jotka tahtovat kutsuttaa ja olla meidän opettajamme, vaikk‘ eivät itse mitään tiedä: "minä olen teitä oppineempi sillä te asetatte epäjumaloita virkaan, ettekä tiedä Jumalan Sanasta mitään, vaan opetatte sulaa valhetta ja turhuutta."

Ps. 119:105

Sinun sanas on minun jalkaini kynttilä, ja valkeus minun teilläni.

Jos tämä on tosi, niinkuin se epäilemättä onkin, niin täytyy senkin olla tosi, että ilman Jumalan Sanatta kaikki ihmisoppi on sula pimeys, loistakoon kuinka kirkkaasti ja ihanasti hyvänsä.

Sentähden sanookin Pietari ( 2. Piet. 1 ): "te teette hyvin, että te siitä vaarin otatte, niinkuin kynttilästä, joka pimeissä valistaa." Tässä hän kutsuu maailman kunnianensa ja voimanensa pimeydeksi, jossa vanhurskauden aurinko ei valista.


<<<0038>>>


Se on tosi, ihmisten viisaus, ihanne-taidot y. m. ovat kalliit Jumalan lahjat, hyvät ja hyödylliset kaikissa asioissa joiden tähden ihminen tässä elämässä ei taida niitä ilman olla. Mutta emme taida koskaan tarkkaan oppia, mikä Jumalan edessä on synti, mikä on vanhurskaus, kuinka me synnistä, vapahtetaan eikä kuinka Jumalan edessä otolliseksi ja vanhurskaaksi ja kuolemasta elämään tullaan. Tähän tarvitaan jumalallinen viisaus ja oikia ihanne-taito, joka ei löydy lainoppineitten eikä maailman viisasten kirjoista, vaan yksinänsä Pipliasta, joka on Pyhän Hengen kirja.

Ps. 119:105

Sinun sanas on minun jalkaini kynttilä.

Järki on myöskin valkeus ja suloinen valkeus, mutta sitä tietä, joka synnistä ja kuolemasta vanhurskauteen ja elämään saattaa, ei se taida osoittaa, vaan pysyy pimeydessä.

Niinkuin tali- ja vahakynttilämme eivät paista taivaaseen eivätkä valaise maata, vaan ahtaat loukot huoneissa, mutta aurinko valaisee taivaan ja maan ja kaikki; aivan niin on Jumalan Sanakin oikia aurinko, joka meille iankaikkisen päivän tuottaa; jossa saamme elää ja iloita.

Senkaltainen suloinen sana on Psaltarissa meille runsaasti annettu. Autuas se, joka sitä halajaa ja mielellänsä senkaltaista valkeutta katselee; sillä se paistaa mielellänsä! mutta myyrät ja yököt, se on maailma, eivät mielisty siihen.

Ps. 119:105

Sinun sanas on minun jalkaini kynttilä.


<<<0039>>>


Joka muuta valkeutta etsii, kun Jumalan Sanaa, hän tosin löytää sulaa aarniovalkeita, joiden seassa on vaarallisempi kulkia kuin pimeydessä. Sillä senkaltainen petollinen valkeus on kahdenkertainen pimeys, sillä se saattaa pimeyteen eikä salli valkeuden valistaa, vaan tahtoo itse olla valkeus. Sentähden ei voi kenkään se pimeyttä hajoittaa. Paljoa parempi on kokonansa pimeydessä olla, niin taitaa ihminen tulla autetuksi ja valkeuteen saatetuksi.

Ps. 119:103 ,127

Sinun sanas ovat minun suulleni makiammat kuin hunaja. Sentähden minä rakastan sinun käskyjäs, enää kuin kuldaa, ja parasta kuldaa.


<<<0040>>>


Siihen meidän täytyy tulla, autuaaksi tullaksemme, että Jumala on meille rakkaampi kaikkia kappaleita ja taivas suloisempi kaikkia, mitä maan päällä on; sillä täällä ei ole mitään pysuväistä, vaan meidän täytyy sinne lähteä, johonka ilolla eikä haluttomuudella taidamme tulla. Niinkuin Ps. sanoo: "maistakaat ja nähkäät, kuinka suloinen Herra on." Ja Ps. 73 : "kuin sinä ainoastansa minulla olisit, niin en minä ensinkä sitte taivaasta eli maasta tottelisi. Vaikka aielä minun ruumiini ja sieluni vaipuis, niin sinä Jumala kuitenkin olet aina minun sydämeni uskallus, ja minun osani." Mutta Sirachi sanoo: "O kuolema! kuinka katkera sinä olet, koska ihminen sinua ajattelee, jolla on hyvät päivät ja paljon kalua, ja elää ilman suruta; ja jolle kaikki asiat hyvin käyvät ja vielä hyvin syödä voi."

Ps. 119:129

Ihmelliset ovat sinun todistukses; sentähden minun sieluni ne pitää.

Tämä on jalo Jumalan Sanan ylistys ja kehoitus sitä halulla lukemaan, ett’ ei se ole ajallinen perintö, joka hukkuu, vaan ijankaikkinen, joka ijankaikkisesti voi meitä ravita ja voimassa pitää.

Jospa ihminen voisi näitä uskoa, kuinka sangen halpana eikö hän pidäisi tämän elämän (taikka oikeammin sanottu, kuolemisen) kunnian, tavaran ja ilon, ja niinkuin tämä elämä joka hetki on kuolevainen, hän myöskin pitäis tavaran, kunnian, koreuden ja kaikki kuolevaisina.

Mutta liha ja ilkeä perkele ovat sitä vastaan niin varustetut, että ihminen pimitettynä ja hurjana ei taida senkaltaista nähdä eikä tuntea, myös suurten, pyhäin ja viisasten ihmisten tykönä. Auta sinä, rakas Herra, vähäistä joukkoas. Amen.

Ps. 119:165

Suuri rauha on niillä, jotka sinun lakias rakastavat; ja ei he itsiänsä loukaa.


<<<0041>>>


Sitä vastaan täytyy niillä, jotka hyljävät ja vihavat Jumalan lakia, olla suuri rauhattomuus ja turvata ihmisiin taikka perkeleeseen taikka olla heidän opetuslapsensa. Sillä siinä ei taida olla rauhallista sydäntä eikä omaatuntoa Jumalan puoleen, vaan senkaltaisten täytyy täällä ajallista ja siellä ijankaikista rauhattomuutta ja helvetin vaivaa kärsiä.

Mutta hän sanoo: "jotka sinun lakias rakastavat." Sillä siinä ei ole kyllä, että joku ainoastaan kirjassa lukee ja suussansa käyttää Jumalan Sanan, vaan sen pitää sydämessä elämän, se on, sinun täytyy sitä halaita ja rakastaa. Sitten olet kompastuksista ja pahennuksista vapa; sillä rakkaus Jumalan Sanaan ei suostu vääryyteen eikä pahuuteen. Sentähden sanookin Pavali, Jumalan voimallista villitystä lähettäneen siitä syystä, ett‘ eivät vastaanottaneet rakkautta totuuteen.

Ps. 119:165

Suuri rauha on niillä j. n. e.

Joka ilman Jumalan Sanatta elää, hänen täytyy alinomaa horjua, eksyä ja langeta, eikä hänellä taida olla rauhallista omaa tuntoa; sill’ ei hän tiedä itse, mitä hän tekee ja mitä Jumala hänestä ajattelee. Sillä Jumala ei mielisty häneen, että hän laiminlyö ja hyljää hänen sanansa.

Ps. 103:3 - 5

Joka sinulle kaikki syndis anda andeksi; ja parantaa kaikki sinun rikokses.


<<<0042>>>


Joka sinun henges päästää turmeluksesta: joka sinun kruunaa armolla ja laupiudella.

Joka sinun suus hyvyydellä täyttää, että sinun nuoruudes uudistetan kuin kotkan.

Profeta luettelee näissä kolmessa värssyissä kuudenkertaiset hyvättyöt, joista esimerkinsä mukaan kehoittaa kaikki Kristityt Jumalata sydämestänsä kiittämään ja ylistämään.

Joka sinulle kaikki syntis antaa anteeksi.

Ensimäinen on, että kaikki syntimme ovat anteeksi annetut, meidän ainoan välimiehemme ja ylimäisenpappimme Jesuksen Kristuksen kautta, joka päällensä otti Jumalan vanhurskaan ja kauhian vihan syntimme ylitse ja uhrasi niitten tähden itsensä Jumalalle, jolla hän on ijankaikkisen Isänsä sovittanut, ja seisoo lakkaamata meidän siassamme.

Ja parantaa kaikki sinun rikokses.

Toinen, ett‘ ei Jumala Kristuksen tähden tahdo lukea meille ne synnit, jotka meissä vielä ovat hautaan asti, joita on sangen monta, suurta ja rakasta, vaan tahtoo niitä kaikkia peittää, puhdistaa ja parantaa.

Joka sinun henkes päästää turmeluksesta.


<<<0043>>>


Kolmas, että hän joka päivä sulasta armosta pelasstaa ja varjelee henkemme moninaisista kuolemanvaaroista, joissa meidän olisi täytynyt syntimme tähden hukkua, olkoon tulessa taikka vedessä, taikka ruton, näljän eli jonkuun muun vaivan kautta.

Joka sinun kruunaa armolla ja laupiudella.

Neljäs, että hän ilman sitä kruunaa meitä armolla ja laupiudella niinkuin kilvellä, antaa meille Pyhän henkensä, joka meitä totuudessa pitää, kaikessa hädässä lohduttaa ja lahjoillansa kaunistaa.

Joka sinun suus hyvyydellä täyttää.

Viides, että hän myös antaa meille rohkeutta ja riemua, sydämellä ja suulla, vakaasti ja pelkäämätä kaikelle maailmalle ylistämään ja saarnaamaan senkaltaista Jumalan hyväätyötä, monelle hyödytykseksi ja parannukseksi, että hekin oppivat Jumalan armon ja laupiuden tuntemaan, häntä kiittämään ja ylistämään ja hädässä avvuksensa huutamaan.

Että sinun nuoruutes uudistetaan kuin Kotkan.

Kuudes, että me Kristuksessa jällen vapahtetaan ja uudistetaan ja luodaan Jumalan kuvaksi, että Pyhän Hengen avulla, jonka uskon kautta saamme, rupeemme mieluisesti Jumalalle osottamaan uuden kuuliaisuuden, joka tulevaisessa elämässä totisesti tulee täydelliseksi.

Ps. 143:5

Minä muistelen endisitä aikoja: minä ajattelen kaikkia sinun tekojas, ja tutkistelen sinun kättes töitä.


<<<0044>>>


Pyhä kristillinen seurakunta on suurin Jumalan työ, jonka tähden kaikki luodut ovat, jossa jokapäivä suurimmat ihmeet tapahtuvat, niinkuin syntein anteeksi antaminen, vanhurskauttaminen ja ijankaikkisen elämän antaminen, joita ei kenkään muu näe, kun usko, sentähden niitä täytyy Sanan kautta saarnata.

Epäusko ei näe mitään, ei aurinkotakaan eikä taivasta eikä maata, eikä pidäkään niitä Jumalan käsialoina, vaan viljelee niitä eläinten ja sikojen tavalla, sill’ ei hän nistä puhu eikä kiitä Luojaa.

Ps. 145:4

Suku pitää suvulle jutteleman sinun töitäs, ja sinun voimastas puhuman.

Jumalalliset työt ja voima ovat ne, joita hän sanallansa toimittaa. Hänen sanansa kautta ovat taivas ja maa luodut ja pidetään voimassa.


<<<0045>>>


Ilman sitä ovat hänen sanansa kautta kuolema ja perkele, synti, ja kaikki pahat voitetut ja kaikki autuus vapahtajassamme Kristuksessa Jesuksessa meille lahjoitettu; ja nämät tapahtuvat vieläkin joka päivä. Niinkuin hän sanoo Joh. 8 : "joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemata ijankaikkisesti." Ja Room. 1 : "Evankeliumi on Jumalan voima, itsekullekin uskovaiselle autuudeksi."

Ps. 145:5

Minä ajattelen sinun suuren kunnias kauneutta, ja sinun ihmeitäs.

Liha ja veri, synnissä syntyneet, eivät salli meidän tässä elämässä nähdä, mitkä suuret ja ihanat työt ja ihmeet Jumala meissä tekee. Sentähden tulee niistä saarnata, puhua ja kuulla, että Sanan kautta niitä uskoisimme ja tunnustaisimme, siksi kuin sinne pääsemme, kussa Pyhäin Enkelitten kanssa saamme katsella, mitä nyt saarnaamme ja kuulemme, ja ei meidän pidä siihen katselemiseen kyllästymän, vaan siitä ijankaikkisesti elämän, niinkuin kirjoitettu on Joh. 17 : tämä on ijankaikkinen elämä j. n. e. Herra, sinua kiittävät kaikki sinun käsialas, ja kaikki sinun pyhäs ylistävät sinua! Ja ylistävät sinun valtakuntas kunniaa ja puhuvat sinun voimastas, että sinun voimas ja valtakuntas kunnia ihmisten lapsille ilmoitettaisiin.

Joka siis mielellänsä saarnaa, kirjoittaa, puhuu, kuulee ja tarkkaan ajattelee Jumalan Sanaa, hän kiittää, ylistää ja kunnioittaa Jumalan valtakuntaa ja voimaa, kunniaa ja ihmeitä, joita Jumala meissä ja meidän kanssamme tekee, että hänen valtakuntaansa kelpaisimme.

Ps. 145:13

Sinun valtakuntas on ijankaikkinen valtakunta, ja sinun herraudes pysyy suvusta sukuhun.


<<<0046>>>


Tämä on tosi sen uhalla, olkoon mistä nimestä hyvänsä, joka tätä värssyä tahtoo hävittää, jonka Herramme Kristus, seurakunnan alusta paratiisissä - sillä hän on eilen, tänäpänä ja ijankaikkisesti - tähänasti kaikella kunnialla on täyttänyt (pitänyt voimassa).

Monet, voimallisimmatkin kuninkaat ja valtiaat maan päällä, ovat kokeneet tukahuttaa ja hävittää Kristuksen valtakuntaa eli hänen seurakuntansa ja kansansa, jolla on hänen Sanansa, ja sitä viriästi saarnaavat, kuulevat, opettavat, tunnustavat ja oikiassa uskossa häntä avuksensa huutavat.

Mutta ei heidän tarkoituksensa menestynyt, vaan toinen toisensa perään on häpiään tullut, niinkuin Raamattu todistaa Pharaosta, Sanheribistä ja monesta muusta.

Mutta Kristuksen valtakunta ja seurakunta seisoo, ja pysyy meihin asti, ehkä sitä on pidetty halpana ja heikkona laumana, maailman joukon ja vallan suhteen, niinkuin se onkin ja pysyy, ja täytyy aina kärsiä paljon tuskaa ja ahdistusta perkeleeltä ja hänen apulaisiltansa, mutta sen pitää kuitenkin pysymän viimeiseen päivään asti, ehkä perkele ja maailma sangen tuimasti asettavat itsensä sitä vastaan ja kaikella väellä ja kavaluudella pyytävät sitä hävittää.


<<<0047>>>


Tässä siis seisoo: "sinun valtakuntas on ijankaikkinen valtakunta." Sitä ei voi kenkään estää, eikä kukaan siitä kiitosta saa, että se totena pysyy. Ja Ps. 2 Jumala sanoo: "minä asetin minun kuninkaani (poikani), Sioniin minun pyhälle vuorelleni." Ja Ps. 110 : "istu minun oikialle kädelleni." Siellä on hän tosin turvassa istuva kaikilta vihollisiltansa, joita pian, jos Jumala tahtoo, on astinlaudaksensa paneva. Amen.

Ps. 145:18 ,19

Läsnä on Herra kaikkia jotka häntä avuksensa huutavat; kaikkia jota totuudessa häntä avuksensa huutavat.

Hän tekee mitä häntä pelkäväiset halajavat; ja kuulee heidän huutonsa, ja auttaa heitä.

Tässä sinä kuulet Jumalan olevan taipuva ja valmis kuulemaan, auttamaan, tekemään ja antamaan meille kaikki, mitä hänen mielensä mukaan häneltä anomme ja rukoilemme.


<<<0048>>>


Mutta ett‘ emme näitä saa, se on oma syymme, sill’ emme näe emmekä tunne onnettomuuttamme, viheliäisyyttämme ja hätäämme, joka on sangen suuri ja moninainen, ja sentähden emme myöskään huuda hänelle oikiassa uskossa ja uskalluksessa hänen lupauksiinsa, jotka Kristuksessa ovat totiset ja vahvat, emmekä ahkerasti ano häneltä apua. Näistä saamme kiittää vanhaa Adamiamme ja epäuskoamme. Jumala meissä uskon vahvistakoon.

Ps. 149:1

Veisatkat Herralle uusi veisu: pyhäin seurakunnan pitää häntä kiittämän.

Uuteen ihmetyöhön kuuluu uusi veisu, kiitos ja saarna. Mutta se on Jumalan uusi ihmetyö, että hän rakkaan Poikansa kautta antaa oikian punaisen meren yhteen juostaa ja on meitä sanasta, oikiasta Pharaosta, pelastanut. Tämä kutsutaan uudeksi veisuksi, nimittäin pyhä Evankeliumi, josta tulee Jumalata kiittää. Jumala meitä siihen auttakoon. Amen!

Tätä uutta veisua veisaamaan on myöskin seuravaisen Psalmin kanteleen soitto auttava, ja Wolff Heyntz ja kaikki hurskaat, kristilliset soittajat uruilla, yhteyssoitolla, kulkuilla, huiluilla ja kaikella, mitä ihanaan musiikkiin kuuluu - josta kokonansa uudesta taidosta ja Jumalan lahjasta ei Davidi eikä Salomo, Persia, Crecia eikä Ruomi mitään tienneet - antavat riemulla veisunsa ja soittonsa kuulua, kaiken armon Isän ylisykseksi. Amen.

Salomon Sananlaskuista.

Sananl. 8:17 ,36

Minä rakastan niitä jotka minua rakastavat; ja jotka varhain minua etsivät, ne löytävät minun. Mutta joka minua vastaan syntiä tekee, hän vahingoitsee sielunsa: jokainen kuin minua vihaa, hän rakastaa kuolemata.


<<<0049>>>


Viisaus on Jumalan Sana, jonka kautta kaikki luodut ovat. 1. Moos. 1 : Jumala sanoi: tulkoon valkeus! sama viisaus eli Jumalan Sana on sekin, joka puhuu meidän, ihmisten, kanssa Pyhässä Raamatussa ja kaikkein Pyhäin suusta ja antaa sulaa elämätä kaikille, jotka sitä mielellänsä etsivät ja kuulevat. Sillä se antaa mielellänsä itsensä löyttää ja on kernaasti ihmisten tykönä, neuvoaksensa ja auttaaksensa heitä, niinkuin sanotaanki: "Jumala tervehtää monta, joka vaan voisi häntä kiittää!" Mutta suurin joukko ei anna itsiänsä neuvoa eikä auttaa, vaan pitää kuoleman ja kadotuksen rakkaampana elämätä ja autuutta.

Sananl. 18:22

Joka avio vaimon osaa, hän löytää hyvän kappaleen, ja saa mielisuosionsa Herralta.

Sillä kristillinen avio mies, ehk‘ ei aina yhtä tasaisesti ja onnellisesti käykään, tietää kuitenkin aviosäätynsä ja mitä hän siinä tekee ja kärsii, Jumalan edessä olevan hyvin tehty ja kärsitty.

Sillä avioskäsky on Jumalalta luotu, asetettu ja määrätty, ja häneltä yksinänsä se myös vahvistetaan, voimassa pidetään, varjellaan, siunataan ja lisätään; muutoin perkele pian kaikki nuriin käännäis, niinkuin Jumala toisinansa saltiikin hänen tehdä muutamille avioväelle, meille opiksi, että ymmärräisimme Jumalan yksin olevan kaikkein aviolasten oikia isoisä.


<<<0050>>>


Senkaltaiset eivät kuulu huoruuteen, aviokäskyn rikkojille eikä muulle haureudelle.

Sananl. 30:5

Kaikki Jumalan sanat ovat kirkastetut, ja ovat kilpi niille jotka uskovat hänen päällensä.

Raamatun käsitys ja selitys on: "uskoa ja luottaa Jumalan päälle," jota paitsi on mahdotointa yhtäkään sanaa siitä käsittää, vaan paljoa enemmin siitä pahenee. Sill’ ei niin käy, kun uskotoin sydän tahtoo ja ajattelee, vaan ne kutsutaan futura non apparentia (tulevaiset näkymättömät), joista Jumalan Sana puhuu.

Sentähden sinun täytyy uskoa ja odottaa, siksi kun se tulee. Sillä se tulee totisesti, kuins vaan uskot ja odotat, ei ainoastansa ijankaikkinen elämä, vaan myös ajallinen apu nykyisessä hädässä, joka näyttää meille pitkäksi, niinkauvan kuin se kestää ja ahdistaa.

Kaikki Jumalan Sanat j. n. e.

Jumalan Sana on kirkastettu; sillä se on koelteltu ja puhtaampi tulessa koelteltua kultaa, jonka kautta ei se halvene, vaan kestää tulen kuumuuden, on ja pysyy puhtaana kultana.


<<<0051>>>


Aivan niin sekin, joka sanassa pysyy ja uskoo sen, voittaa kaikki ja pysyy ijankaikkisesti vahvana. Sillä hän on senkaltaisella kilvellä varjeltu, joka ei pelkää syntiä, kuolemata eikä perkelettä, vaan jota helvetin portitkin pelkävät ja pakenevat.

Sillä Jumalan Sana pysyy ijankaikkisesti ja matkaansaattaa sen, että nekin, jotka siihen uskaltavat, ovat va‘at ja pysyväiset.

Kaikki Jumalan Sanat ovat pysyväiset.

Ilman Jumalan Sanata perkele voittaa, sillä paitsi Jumalan sanaa ei mikään voi seisoa häntä vastaan eikä hänestä itsiänsä varjella. Joka sitä noudattaa, sen päälle uskoo ja siinä pysyy, hän on voittanut.

Älkäämme siis häntä unhoitako, paljoa vähemmin hyljätkö, sillä ei hän nuku eikä torku.

Sananl. 31:30

Otollinen olla on petollisuus, ja ihana olla on turha, vaan vaimo, joka Herraa pelkää, ylistetään.

Se on: vaimo taitaa asua miehensä kanssa rakkaudessa, ja sovinnossa ja hyvällä omallatunnolla olla emäntänä, mutta hänen pitää ennen kaikkia pelkämään, uskoman ja rukoileman Jumalata.

Jesaian ennustuskirjasta.

Jes. 25:8

Kuolema pitää nieltämän ijankaikkisesti.


<<<0052>>>


Jos kuolema on kokonansa nielty, niin on tosin sula elämä jäljellä, ja sen on, sanoo Jesaia, Herra Sebaoth yksinänsä tekevä, se on Jesus Kristus, Marian Poika Isän Jumalan ja Pyhän Hengen kanssa, ijankaikkinen Jumala, kiitetty ijankaikkisesti. Amen.

Jes. 25:8

1. Kor. 15:54

Kuolema on nielty voitossa.

Niin kauvan kuin Adami elää, (tekee syntiä) elämä niellään kuolemassa. Mutta koska Kristus kuolee, (tulee vanhurskaaksi) kuolema niellään elämältä. Siitä olkoon siis Jumala kiitetty ijankaikkisesti, että Kristus kuolee ja saapi voiton!

Jes. 25:8

Ja Herra Herra on kyynelet pyyhkivä pois jokaitsen kasvoista; ja on ottava kansansa häväistykset pois kaikissa maakunnissa.

Koska kuolema peräti nielty on, niin on syntikin voimattomaksi tullut, ett’ ei se enää taida houkutella eikä peljättää, vaan sen täytyy ijankaikkisesti olla fangittuna ja tuomittuna. Niin täytyy myöskin synnin rangaistuksen ja vaivankin loppua ja sulan riemun, elämän autuuden, Jumalan kiitoksen ja ylistyksen alkunsa ottaa ja ijankaikkisesti kestää.


<<<0053>>>


Niinpä nämät sanat Johanneksen Ilmestyksessäkin tätä tarkoittavat ja merkitsevät uutta Jerusalemia. Ilm. 21 .

Jes. 28:16

Joka uskoo, ei hänen pidä peljästymän.

Se on: mitä ikänänsä eteen otatte ilman uskoa, ei se menesty, vaikka se sulaa viisautta, voimaa, taitoa ja rikkauttakin olisi, sillä Jumala ei anna sen kuitenkaan onnistua.

Jes. 30:15

Hiljaisudella te tulette autetuksi; hiljaisudessa ja toivossa te väkeväksi tulette.

Se on: Jumala auttaa kärsivällisiä, jotka häneltä lohdutusta ja apua odottavat, eivätkä vihastu eikä nurise Jumalata vastaan, eivät kärsimättömyydestä menoa nosta eivätkä kiellettyä apua eikä ihmisten lohdutusta etsi. Päätös: kärsiä ja toivoa on kristityn voitto.

Jes. 40:8

Meidän Jumalamme sana pysyy ijankaikkisesti.

Se pysyy vahvana ja totena, ei se petä, järkähdä eikä vajoo, ei se puutu eikä anna mitään puuttua.


<<<0054>>>


Koska tämä sana oikialla uskolla tulee sydämeen, niin se kohta visseydellä ja vakuudella vahvistaa sydämen, että se tulee vahvaksi ja lujaksi kiusausta, perkelettä, kuolemata ja kaikkia pahaa vastaan ja rupee turvallisesti ja rohkiasti kaikkea epäilystä, horjumista, vihaa ja pahuutta katsomaan ylön ja pilkkaamaan, sillä se tietää ett‘ei Jumalan sana taida valhetella.

Jumalan sana pysyy ijankaikkisesti.

Joka tämän todeksi uskoo, hänen pitää myös nämä sanat uskoman: "Kaikki liha on ruoho," joka kuivuu ja pysyy ainoastaan huomiseen asti, niinkuin kirjoitettu on Matt. 6 : "Jos Jumala näin vaatettaa pellon ruohon, joka tänäpänä seisoo, ja huomena pätsiin heitetään j. n. e."

Joka päivä näemme, kuinka me kuolemme ja kuivumme niinkuin ruoho, ja vielä pahemminkin.


<<<0055>>>


Vaan emme sittekään tahdo ryhtyä sanaan, joka ijankaikkisesti pysyy ja tekee meitäkin pysyväisiksi; vaan ripumme niissä, jotk’ eivät pysy ijankaikkisesti, eivätkä silmän räpäystäkään voi meitä vakuuttaa, ja lähdemme täältä tyhjällä nimellä ja vatsalla, taikka miksi turmellun lihan ihanat kukkaiset kutsutaan.

Jes. 55:11

Sana joka minun suustani lähtee, ei sen pidä tyhjänä palajaman minun tyköni, vaan tekemän mitä minulle otollinen on, ja sen pitää menestymän, jota varten minä sen lähettänytkin olen.

Nämät ovat lohdulliset sanat, jos vaan voisimme uskoa, Jumalan meidän kansamme puhuvan ja sen olevan Jumalan sanaa, mitä Pipliassa luemme ja kuulemme. Niinpä tosin ymmärräisimme ja tuntisimme, ett‘ei sitä hukkaan eikä ilman hedelmätä kuulla ja lueta.

Mutta kirottu epäusko ja turmeltu lihamme eivät salli meidän nähdä Jumalan meitä Raamatussa puhuttelevan eikä sen olevan Jumalan sanaa, vaan luulemme sen olevan Jesaian, Paavalin taikka jonkun muun heikon ihmisen, joka ei ole taivasta eikä maata luonut.

Sentähdenpä ei se tulekaan meille Jumalan Sanaksi eikä tee sen hedelmitä, ennen kun sen Jumalan Sanaksi tunnustamme.

Jes. 59:21

Minun henkeni joka sinun päälläs on, ja minun sanani, jotka minä sinun suuhus pannut olen, ei pidä lähtemän sinun suustas, eikä sinun siemenes suusta, sanoo Herra, nyt niin ijankaikkiseen.


<<<0056>>>


Se on: Minä olen Jumala ja pysyn Jumalana, sitä et sinä, perkele, voi estää, vaan sinun täytyy antaa minun olla ijankaikkisen Saarnaajan, että minun sanani loppuun asti auttais vaivaisia syntisiä ijankaikkiseen elämään. Tee se mitä viekkaammin taidat; vaimon siemenen pitää kuitenkin pääs rikki polkeman, ja puhuman koska sinun täytyy vaiketa.

Jeremian Ennustuksesta.

Jer. 9:23 ,24

Näin sanoo Herra: älkän viisas kerskatko viisaudestansa, älkän väkevä kerskatko väkevydestänsä, älkän myös rikas kerskatko rikkaudestansa. Vaan joka tahtoo kerskata, niin kerskatkan siitä, että hän tietä ja tunde minun, että minä olen Herra, joka teen laupeuden, oikeuden ja vanhurskauden maan päällä; sillä se minulle kelpaa, sanoo Herra.


<<<0057>>>


Tässä on sinulla lyhyesti kaikkein Jeremian saarnain summa: "näin sanoo Herra!" Se on: Sana, jonka minä teille tuotan, on Jumalan Sana, eikä minun, jonka kautta ijankaikkinen, Jumalallinen Majesteetti on itsensä meille (Israelin lapsille) ilmoittanut, että hänellä maan päällä olis yksi kansa, joka Herraa tuntee ja hengessä ja totuudessa hänen nimeänsä avuksi huutaa. Josta ei maailma mitään tiedä, kosk’ ei hänellä ole sitä Sanaa, jota paitsi hän pimeydessä vaeltaa.

Tämä ilmestys tapahtui pian Adamin lankeemuksen jälkeen tämän Evankeliumin kautta: "Vaimon simenen pitää rikki polkeman käärmeen pään." Sitten selitettiin tämä lupaus aina pidemmälle Profeettailta ja Isiltä, Kristukseen asti, koska se vasta tuli täyteen valoon, ja levitettiin Apostoleilta ja heidän seuraajiltansa koko maailmaan ja on totisesti maailman ääriin ilmaantuva.

Hän sanoo vielä: älkän viisas kerskatko viisaudestansa. Tämä on laki eli katumussaarna, ja merkitsee niin paljon: ei meissä mitään löydy, josta Jumalan edessä taidaisimme kerskata, vaan kaikella viisaudellamme, voimallamme ja rikkaudellamme emme taida hänen edessänsä seisoa. Sillä luonnossamme olemme kaikki vihan lapset ja sentähden ijankaikkiseen kuolemaan ja kadotukseen vikapäät. Sitte seuraa lohdutus- eli armosaarna ja puhdas, selkiä Evankeliumi.


<<<0058>>>


Vaan joka tahtoo kerskata, niin kerskatkan siitä, että hän tietää ja tuntee minun j. n. e. Se on: Joka tahtoo oikiata, Jumalalle kelpaavaista kerskausta, ja hyvää, iloista omaatuntoa, joka Jumalan vihaa ja tuomiota kestää, hän kerskatkoon siitä, että hän tuntee minun, Sanani kautta, jonka ainoa Poika, joka on Isän helmassa, on ilmoittanut ( Joh. 1 ). Mutta sitä tietää ja tuntea, on ijankaikkinen elämä ( Joh. 17 ), nimittäin, että minä olen Herra, Totinen, Ainoa, ijankaikkinen Jumala, Isä Poika ja Pyhä Henki, joka Kristuksessa olen seurakuntaa rakastanut ja valinnut ijankaikkisuudesta, ennen kun maailman perustus laskettiin, ja vielä edspäinkin häntä kokoon, varjelen ja voimassa pidän.


<<<0059>>>


Senkaltaisena Jumalana olen itseni ihmisille ilmoittanut, joka tekee laupiutta, se on: joka aina ja taukkoomata on ystävällinen ja tekee hyvää kaikille ihmisille, hyville ja pahoille, vanhurskaille ja jumalattomille, Matt. 5 , ja kaikille eläimillekin, niinkuin Ps. 36 sanoo: "Herra sinä autat sekä ihmiset että eläimet." Mutta ilman sitä teen oikeuden, se on: ei ainoastaan osoita ihmisille ajallisia ja ruumiillisia hyviä töitä, vaan myöskin antaa heille Sanansa ja Jumalallisen oppinsa, kuinka Kristuksen kautta synnistä ja kuolemasta vapaiksi, vanhurskaiksi ja autuiksi tulevat. Vielä varoittaaki heitä perkeleen ja ihmisten oppia välttämään, ett‘ eivät siitä tulisi vietellyiksi. Joka vanhurskaudenkin tekee, se on: joka ei lue syntiä, joka heissä kumminkin on, ja asuukin heissä niin kauvan kuin elävät, vaan lahjoittaa ja omistaa heille Kristuksen kautta ja tähden, minun vanhurskauteni, jota ei heillä ole. Room. 3 "kaikki ovat he syntiä tehneet" j. n. e.

Danielin Ennustuksesta.

Dan. 11:37

Ei hän tottele vaimoin rakkautta, eli yhdestäkän Jumalasta lukua pidä.

Kuudes käsky, "ei sinun pidä huorin tekemän," opettaa selkiästi ja voimallisesti, Jumalan ei kärsivän haureutta, avioliiton rikoksia eikä muita miehen eikä vaimon ruumiin väärinkäytöksiä. Vaan hän tahtoo miehen ja vaimon ruumiin aviollisesti yhdistää, että tulevat yhdeksi lihaksi, lapsia kasvattamaan ja syntiä kuudetta käskyä vastaan välttämään, ja kunnioittaa heitä suuresti neljännessä käskyssä, jossa käskee Isää ja Äitiä kunnioittaa lähinnä itsiänsä. Siitäpä nähdään Paavillisen erhedyksen olevan perkeleeltä, joka ei ainoastansa työllä senkaltaista Jumalan käskyä ja työtä turmele, vaan opettaaki niin tekemään, ikään kuin olisi se aivan oikein, ja kieltää ja tuomitsee niinmuodoin, niinkuin oikia Antikristus, Jumalan käskyjä ja säätyjä.

Habakukin Ennustuksesta.

Hab. 2:4

Vanhurskas on elävä uskostansa.


<<<0060>>>


Aivan ihmeellinen puhe tämä on: Uskon pitää elämän oleman. Minkätähden? Sentähden että se riippuu Sanassa, jonka kautta kaikki ludut ovat, elävät ja pysyvät, joka on Jesus Kristus. Joh. 1 : "Alussa oli Sana, ja Sana tuli lihaksi."

Uudesta testamentistä.

Pyhän Mattheuksen Evankeliumista.

Luuk. 5:6

Autuat ovat, jotka isovat ja janovat vanhurskautta: sillä he ravitan.

Tätä nälkää ja janoa havaitan siitä, että ihminen mielellänsä kuulee ja lukee Jumalan Sanaa. Hänellä on tosin se toivo, että hänen kaikessa hädässä ja kuolemassa pitää Sanasta löytämän virvoitusta ja lohdutusta.

Mutta jotka kyllästyneet ovat, se on: jotk’ eivät kuule eivätkä lue Jumalan Sanaa, vaan laiminlyövät ja ylönkatsovat sen, niitten pitää viimein niin isooman ja janooman, ett‘ei kenkään voi heitä pienimmälläkään veden pisaralla virvoittaa, niinkuin rikkaan miehenki kävi helvetissä, joka tulessa ei tullut virvoitetuksi Lazaruksen pienimmälläkään sormella.

Sentähden: "niin kauvan kuin teillä on valkeus, uskokaat valkeutta, että olisitte valkeuden lapset." Ja myös: "Kavahtakaat teitänne, ettet te Jumalan armoa hukkaan ottaisi." Nyt on otollinen aika, j. n. e. 2. Kor. 6 .

Luuk. 7:7

Anokat, niin teille annetan; etsikät, niin te löydätte; kolkuttakat, niin teille avatan.


<<<0061>>>


Joka ei mitään saa eikä löydä, ei hän suinkaan ole anonut eikä etsinyt, ja se, jolle ei aveta, hän ei suinkaan ole kolkuttanut.

Sentähden onkin epäilemättä oma syymme, jos meiltä jotaan puuttuu. Eikä taidakaan olla Jumalan syy, joka on niin taipunut ja valmis antamaan, ett’ei hän ainoastansa käske meitä rukoilla, ahkerasti etsiä ja rohkiasti kolkuttaa, vaan myöskin valalla vakuuttaa meitä siitä ainoan Poikansa kautta, jonka hän on määrännyt meille Sovittajaksi ja edestärukoilijaksi, sanoessansa: "Tämä on minun rakas Poikani, johonka minä mielistyn; häntä kuulkaat.

Mutta Jumalan Poika sanoo näin: "Totisesti, totisesti, sanon minä teille, mitä ikänänsä rukoilette Isältä minun nimeeni, sen hän antaa teille." Ei Jumala anna yhtään onnea laiskoille käsille, jotk‘ eivät tähän työhön ryhdy. Amen.

Luuk. 9:6

Että teidän pitä tietämän ihmisen Pojalla olevan vallan maan päällä synnit andeksi antaa j.n.e.


<<<0062>>>


Ettet te, rakkaat kristetyt, eksyisi, niinkuin Phariseukset ja ulkokullatut, jotka luulevat Jumalan syntejä anteeksi antavan ainoastansa taivaassa, taikka niinkuin Paavilaiset luulevat, kiirastulessa, ulkona maasta; vaan tietääksenne, teissä, teidän seassanne, ja teidän kauttanne, jotka maassa elätte, syntein anteeksi antamusta löytyvän, annettavan ja vastaanotettavan.

Niinmuodoin, Jumalan, joka syntejä anteeksi antaa, olevan teitä yhtä likellä maan päällä, kuin Jumala, Luoja, joka maan päällä luo, voimassa pitää, ravitsee ja varjelee. Sillä niinkuin hän teidän kauttanne ja seassanne ja teissä luo, voimassa pitää, ravitsee ja varjelee; aivan niin hän myöskin teidän kauttanne ja seassanne syntejä anteeksi antaa ja taritsee armonsa kaikille, jotka hänen Sanansa vastaanottavat ja uskovat.

Jos siis tahdotte Jumalata tuntea, nähdä ja häneen ruveta, niin katselkaat itseänne ja ottakaat itsestänne vaari; sillä te juuri olette Jumalan luomat ja hänen työnsä ovat teissä ja teidän kauttanne.

Ja näitä teen minä, ihmisen Poika, teidän kauttanne. Sillä Jumala ei tee senkaltaisia kunniassa ja majesteetissänsä läsnä olevana, jota emme voisi kärsiä emmekä nähdä (sillei ihminen taida Jumalata nähdä, ja kuitenkin elää), eikä jonkuun Enkelin kautta, vaan ihmisen Pojalla on voima maan päällä syntejä anteeksi antaa, ja hänen jälkeensä ei kellään muulla, kun ihmisten lapsilla aina edespäin, ihmisen Pojan auaallisen ja kunniallisen tulemisen päivään asti, koska Jumala yksinänsä paitsi teitä on oleva ja tekevä kaikki ja te kaikki hänessä. Amen.


<<<0063>>>


Matt. 10:40

Joka teitä holhoo, hän holhoo minua; ja joka minua holhoo, hän holhoo sitä, joka minun lähetti.

Jumala paratkoon, mikä suuri, ja autuas Herra eikö se ole, joka mielellänsä kuulee ja lukee Jumalan Sanaa, että hänellä aina on huoneessansa näin korkiat ja kunnialliset vieraat, Isä, Poika ja Pyhä Henki.

Voi sinuas kirottu epäusko, voi, sinuas viheljäinen maailma, miksis katsot ylön ja vainoot senkaltaisia vieraita ja sen siaan kutsut kuoleman ja perkeleen vieraiksi ja tahdot pitää heitä herroinas! O mikä sanomatoin tavara eikö usko ole, mutta mikä käsittämätön vahinko eikö ole epäusko!

Matt. 10:41

Joka Prophetata holhoo Prophetan nimellä, hän saa Prophetan palkan.

Tässä kuulemme Herran tahtovan, että meidän pitää Profeettain kirjoitukset lukeman ja kuuleman, ja lupaa, että joka sen tekee, hänen pitää Profeettaan kaltaisen oleman ja hänellä pitää yhtä hyvin oleman sekä täällä että tulevaisessa; täällä sen kautta, että hän tulee Profeettaan viisaudessa osalliseksi; siellä sen kautta, että hänellä Profeettaan kanssa on ijankaikkinen elämä ja autuus. Amen.


<<<0064>>>


Matt. 11:6

Autuas on se, joka ei pahene minusta.

Tämäpä on kummallinen pahennus, koska maailma pahenee Kristuksesta, joka kuolleita herättää, tekee sokeat näkeväisiksi, kuurot kuulevaisiksi ja saarnaa köyhille Evankeliumia. Joka tainkaltaisen vapahtajan pitää perkeleenä, ketästä hän tahtoo Jumalana pitää? Mutta tämä on syy! Hän tahtoo antaa taivaanvaltakunnan, mutta maailma tahtoo maailman valtakunnan. Hän tahtoo lahjoittaa katoomattomia, vissejä, ijankaikkisia, autuaallisia ja taivaallisia tavaroita, mutta maailma tahtoo maallisia, katoovaisia, ehkä hänellä niistä on enempi surua ja murhetta, kuin iloa ja riemua, eikä yhtään silmän räpäystä tiedä, kuinka kauvan hän saa niitä pitää.

Tässäpä he eriävät. Tästä tulee pahennus. Sillä eipä ulkokullatun korkia pyhyys muuta etsikään, kuin maallista kunniaa, lihallista tahtoa, ihmisellistä elämää, jotka kuitenkin kaikki katoovat ja hukkuvat, juuri silloin, koska niistä enimmän kopeillaan ja kerskataan.

Matt. 15:13

Jokainen istutus, jota ei minun taivaallinen Isäni ole istuttanut, pitää juurinensa revittämän ylös.


<<<0065>>>


Sentähden kavahta itseäs kaikista, joka ei totisesti ole Jumalan Sanaa, sillä se kuuluu: Jumalan Sana pysyy ijankaikkisesti." Ihmisten sana ei suinkaan pysy ijankaikkisesti, koska nyt Paavinkin suuri valta raukee, joka kumminkin on ollut niin perustettuna, kuin itse perkelekin. Paljoa vähemmin ovat muut, vähemmän juonet pysyväiset.

Päätös: Jumalan Sana, pysyy tässä ja tulevaisessa, ja joka sen uskoo, hänen pitää myös pysymän sekä täällä että siellä. Kaikki muut, näyttäköön kuinka suurelta ja pyhältä hyvänsä, eivät taida pysyä, vaan täytyy hukkua. Niin opettaa Piplia.

Matt. 17:5

Häntä kuulkaat! Häntä yksinänsä kuulkaat eikä ketään muuta!

Häntä kuulkaat! Sen täytyy Pyhän Hengen meille antaa, muutoin teemme varsin toisin.

Häntä kuulkaat! Tätä ei kärsi perkele mielellänsä, vaan sotii sitä vastaan kaikin tavoin, sentähden niin heikosti uskomme. Sen antakoon Jumala meille anteeksi ja vahvistakoon uskon meissä!

Matt. 19:17

Jos sinä tahdot elämään sisälle tulla, niin pidä käskyt.

Käskyt täytyy pitää, muutoin ei siinä ole yhtään elämää, vaan sulaa kuolemata. Sillä ei uskokaan mitään kelpaa, ellei rakkaus seuraa, joka on käskyn täyttämys. ( 1. Kor. 13 )


<<<0066>>>


Ellei Kristus, Jumalan Poika, ole sentähden tullut eikä kuollut, että me käskyille vapaasti tottelemattomat olisimme, vaan että saatuamme hänen armonsa, ilolla käskyt täyttäisimme.

Sentähden, niinkuin se kuuluu: "työt ilman uskotta, eivät mitään ole," niin kuuluu myöskin: "usko ilman hedelmättä ei mitään kelpa." Usko ilman töitä , on valhe eikä usko.

Matt. 24:13

Joka vahvana pysyy loppuun asti, se tulee autuaaksi.

Tämä todeksi havaitaan ulkonaisissakin asioissa. Joka virastansa ja työstänsä pitää vaarin, hän tulee omillensa, rikkaaksi ja onnelliseksi maailmassa.

Paljoa enemmin tämä käy toteen Kristillisyydessä, joka on ristinalainen elämä, jossa perkele ja maailma tuovat monta estettä, jotka estävät loppuun asti vahvana pysymästä, se on: urhoollisesti tunkemasta kaikkein estetten ja pahennusten läpitse, Jumalassa autuaaksi tullakses.


<<<0067>>>


"Sillä taivaan valtakunta" - sanoo Kristus toisessa poikassa - "kärsii väkivaltaa, ja väkevät repivät sen heillensä." Sentähden pitää kristityn ainoastansa alkaman ja ajaksi pysymän uskossa, toivossa, rakkaudessa ja kärsivällisyydessä j. n. e. vaan loppuun asti niissä vahvana pysymän. Muutoin, jos kaikki hyvä, jota maailmassa aljetaan, loppuun asti pysyiski, niin maailma oliski taivaan valtakunta.

Matt. 24:15

Joka tämän lukee hän ymmärtäköön.

Se on, joka tahtoo Raamatun lukea, hänen pitää siitä vaarin ottaman taikka Hebrean kielellä: hänen pitää sitä merkitsemän. Suomeksi sanotaan: Ota vaari siitä kuins luet, taikka: jos lukea tahdot, niin pane merkki siihen; sill’ et sinä lue ihmisen vaan Jumalan kaikkein korkeimman Sanaa. Mutta hän tahtoo senkaltaisia opetuslapsia, jotka ottavat tarkan vaarin siitä, mitä hän sanoo. Ja jos se on oikein sanottu, että ruhtinaan kirja pitää kolmeen kertaan luettaman, että niitä täytyy tarkailla eikä saa leikkinä pitää, tottahan Jumalan kirja, Pyhä Raamattu, paljoa enemmin pidäisi kolmeen, neljään, kymmeneen, sataan aina tuhansien tuhanteen kertaan luettaman. Sillä hän puhuu tarkkoja, painavia asioita, ja, hän on itse ijankaikkinen viisaus. Joka sen tekee, hän oppii ja paranee Raamatusta. Mutta joka ei sitä tee, ei hän mitään opikaan, vaan tulee siitä pahemmaksi.

Lucan Evankeliumista.

Luuk. 10:16

Joka teitä kuulee, se minua kuulee.


<<<0068>>>


Mikä sanomatoin armo eikö se ole, että Jumala Sanansa kautta puhuu meidän kanssamme, ja iin armollisesti meidän kanssamme, että hän sen kautta ilmoittaa ja tarjoo meille autuaallisen rauhansa ja ijankaikkisen valtakuntansa.

Ah Herra Jumala, miksemme siis ole urhoolliset ja rohkiat, ja miksemme kerskaa, kuulessamme Jumalan näin sydämellisesti ja ystävällisesti puhuvan meidän kanssamme ijankaikkisesta rauhasta, elämästä ja autuudesta?

Voi sinuas, iki ilkiä epäusko, kuinkas niin suuren kunnian meiltä ryöstät! voi sinuas, kirottu maailma, ijankaikkisesti, joka kuulevaisin korvin kuuro olet ja näkevin silmin sokia, ja tahdot olla, ja pysyä vastahakoisena.

Luuk. 10:26

Mitä Laisa kirjoitettu on? kuingas luet?

Tässäs kuulet, että Raamattua ennen kaikkia täytyy lukea. Sentähdenpä se onkin puustavilla kirjoitettu ja aina edespäin, Jumalan erinomaisesta suomasta, seurakunnissa säilytetty (ja pitääkin mailman loppuun asti siinä säilytettämän) että sitä luettaisi, opittaisi, aina teroitettaisi ja levitettäisi tulevaisille sukukunnille. Aina löytyy opetuslapsia kyllä, jotka Raamattua lukevat ja tutkistelevat ja niinmuodoin siinä kasvavat, taitaaksensa aikaa myöden muita opettaa. Mutta se on tärkeä asia, etteivät Raamatun lukiat ainoastansa ole ahkerat, vaan myöskin uskolliset.


<<<0069>>>


Sitäpä Herra tarkoitaa, kysyissänsä heiltä: "mitäs luet?" "mitäs opetat?" Ikään kuin sanoisi: katso ettäs Raamatun luet uskollisesti ja totuuden Sanan oikein teroitat, se on: ettes itse puolestas siinä muuta etsi, kuin minua, jota paitsi ei kenkään tule Isän tykö; ja ettäs muillekin senkaltaisia opetat.

Sillä monta löytyy, jotka Jumalan Sanassa etsivät omansa, nimittäin senkautta saada ajallista hyvää ja kunniaa ja suurta arvoa maailmassa, sillä he pitävät - niinkuin Paavalikin sanoo - Jumalisuuden voittona. Joska senkaltaiset, ajallansa mielensä maltaisit.

Luuk. 11:28

Autuat ovat ne, jotka kuulevat Jumalan sanan, ja kätkevät sen.

Kuulla, taitaa olla huono asia, kätkeä vielä huonompi. Sillä usein kuullaan suuret valheet, jotka useinkin kauemmin kätketään, kuin kaikki Jumalan Sanat, niinkuin Paavin ja maailman valhe ja epäjumalan pavelus alusta asti ovat kätketyt ja säilytetyt.

Mutta joka voisi uskoa sen Jumalan Sanaksi, mitä seurakuntansa Pastorilta eli Saarnaajalta kuulee (jos hän on kristitty), ja itse Jumalan joka on taivaan ja maan tyhjästä luonut, itsensä niin syvään alentavan, että hän ihmisen kautta näin sydämellisesti ja armollisesti sinua ja minua puhuttelee; hänelle tosin hetket riemulla juoksisit.


<<<0070>>>


Mutta tästä estää häijy liha, joka saarnaa kuulessansa ajattelee: "sitä on Pastori saarnannut, sen taidan itsekin kirjasta lukea, ja saarnata yhtä hyvin kun hänki."

Siitä tulee Jumalan Sana ihmisen sanana pidetyksi, ja jokainen kyllästyy ja suuttuu siihen. Siitä seuraa, ettei sitä kuulla eikä kätketä. Voi senkaltaisia viisastelevaisia, joita valitettavasti on aivan monta.

Autuat ovat ne, jotka kuulevat Jumalan sanan, ja kätkevät sen.

Katso, kaikki onnettomuus maan päällä, olkoon rutto, sota, nälkä, taikka mikä vaiva hyvansä, ei ole mitään sen onnettomuuden ja vihan rinnalla, koskei Jumala puhu meidän kanssamme eikä anna meidän Sanaansa kuulla.

Mutta se on vielä paljoa kovempi ja viimeinen, ijankaikkinen onnettomuus, koska Jumala puhuu meidän kanssamme ja antaa Sanansa runsaasti olla ja kuulua seassamme, mutta me kuitenkin katsomme sen ylön ja olemme kiittämättömät ja meitä rupee sitä tympeyttämään, niinkuin Juutalaisiakin taivaanleipää. Silloin ollaan varsin hukassa!

Sentähden ei ole ainoastaan kuuleminen, vaan myös kätkeminen, että siinä pysymme, emmekä anna myötä- eikä vastoinkäymisen itseämme siitä luovuttaa. Se kutsutaan autuaaksi!


<<<0071>>>


Autuaat ovat ne, jotka kuulevat Jumalan Sanan, ja kätkevät sen.

Se on suuri armo - jolla se on - kuulla Jumalan Sanaa; sillä niitä on monta, jotkeivät tahdo sitä mielellänsä kuulla, vaan pikemmin estää ja vainoa.

Mutta se on kaikkein suurin armo, Jumalan Sanaa kätkeä. Sillä joka sen kätkee, hän kuulee sen alinomaa sydämessänsä, ja hänen ilonsa on ulkonaisestiki sitä kuulla ja siitä puhua.

Jok‘ ei sitä kätke, vaan päästää sen pois sydämestänsä ja unhoittaa sen, hän ei taida sitä kauvan korvillansakaan kuulla, vaan kyllästyy ja suuttuu siihen pian, niinkuin Israelin lapsetki taivaanleipään.

On siis suuri eroitus niitten välillä, jotka Jumalan Sanan kuulevat: jotka sen kätkevät, tulevat päivä päivältä paremmaksi, mutta jotk’ eivät sitä vaaria ota, pahentuvat, siksi kun kokonansa lankeevat, ja vainovat sitä enemmin kuin ne, jotk‘ eivät alusta sitä tahtoneet kuulla.

Sentähden se tulee kätkemisen päälle, se on: jos sitä ilolla ja rakkaudella vastaanotetaan. Joka tapahtuu, koska se visseydellä pidetään Jumalan eikä ihmisten Sanana.

Autuaat ovat ne, jotka kuulevat Jumalan Sanan j.n.e.


<<<0072>>>


Monta löytyy, jotk’ eivät tahdo Jumalan Sanaa kuulla, vaan katsovat ylön ja vainovat sen. Eikä nekään ole harvat, jotka sen ilman hedelmätä kuulevat, etteivät sitä kätke, vaan antavat sen mennä yhdestä korvasta sisään, toisesta ulos.

Mutta ne ovat autuaat, jotka sen kuulevat ja kätkevät, taikka: uskovat sen päälle ja sen mukaan tekevät. Sillä Herra sanoo yhdessä paikassa: "Ei jokainen kuin sanoo minulle: Herra" Herra" pidä tuleman taivaan valtakuntaan: mutta joka tekee minun Isäni tahdon, joka on taivaissa." Ja Joh. 14 : "Jolla minun käskyni ovat, ja ne kätkee, se rakastaa minua."

Autuaat ovat ne, jotka kuulevat Jumalan Sanan j.n.e

Se on suuri ja sanomatoin armo, että joku tahtoo kuulla, koska Jumala puhuu hänen kanssansa. Mutta siinä ei ole kyllä, ellei sitä myös kätketä ja loppuun asti vahvana pidetä.

Monta kuulevat Jumalan Sanan, vaan eivät usko Jumalan sitä heille puhuvan, vaan katsovat niitä ihmisiä, joilta se heille puhutaan. Sentähdenpä eivät pidäkään sitä kalliina eikä vahvana, vaan antavat sen mennä j.n.e.

Nämät eivät kuulu niitten joukkoon, joista Herra sanoo: "Autuaat ovat ne, jotka kuulevat Jumalan Sanan."


<<<0073>>>


Autuaat ovat ne jotka kuulevat Jumalan Sanan j.n.e.

Rakas Jumala, sinä kutsut tässä rakkaan Poikas kautta heitä autuiksi, jotka sinun Sanas kuulevat; kuinka paljoa soveliaampi eikö se olis, O sinä ijankaikkinen, laupias Isä, että me lakkaamata iloisella sydämellä autuaallisesti kunnioittaisimme, kiittäisimme ja ylistäisimme sinua, ettäs näin ystävällisesti ja isällisesti meitä vaivaisia maan matoja kohtelet, ja puhut meidän kanssamme suurimmista ja korkeimmista asioista, nimittäin ijankaikkisesta elämästä ja autuudesta.

Et sinä kuitenkaan lakkaa meitä ystävällisesti houkuttelemasta Sanaas kuulemaan, Poikas kautta, hänen sanoissansa: "Autuat ovat ne," j.n.e. Ikään kuin et sinä taidaisi olla ilman meidän kuulemistamme, ja niinkuin emme, jotka tuhka ja tomu olemme, tuhatta kertaa paremmin tarvittisimme sinun autuaallista Sanaas.


<<<0074>>>


O, kuinka sanomattoman suuri ja ihmeteltävä eikö sinun hyvyytes ja kärsivällisyytes ole! Sitä vastaan, voi niitten kiittämättömyyttä ja umpisokeutta, jotka - ainoastaan ei kuule sinun sanaas, vaan myöskin sotivat sitä vastaan, hyljäten, häväisten ja vainoten sitä.

Luuk. 12:32

Älä pelkää, piskuinen lauma: sillä teidän Isällänne on hyvä tahto anda teille valtakunnan.

Sillä jos ei hän, rakas Isä, annas meille sitä, emme ikipäivinä taidaisi sitä häneltä ostaa eikä ansaita. Se kuuluu: Antaa, antaa, antaa. Sentähden pitää meidän iloisella sydämellä häntä kiittämän, eikä omasta mahdollisuudestamme kerskaaman.

Luuk. 17:5

Ja Apostolit sanoit Herralle; lisää meille uskoa.

Emme suinkaan ole Apostolitten vertaiset, emmekä koskaan pääsekään heidän rinnallensa. Jos siis he, joilla olisi itse Herra tykönänsä, rukoilit uskon vahvistusta, kuinka paljoa enemmin eikö meidän pidäisi sitä rukoileman, koska meilläkin on Kristuksen Sana runsaasti? Sillä monta on, jotka luulevat taitavansa, mitä lukevat, eivätkä kuitenkaan huoli uskosta.

Luuk. 22:32

Herra sanoi Simonille: kuinka sinä kerran palajat, niin vahvista veljejäs.


<<<0075>>>


Tästäs näet, heikkouskoistenkin Kristuksen jäsenet olevan, ja hänen ijankaikkisen valtakuntansa perilliset. Muutijn ei olis Herra sanonut Pietarille: "vahvista veljejäs." Näin opettaa Kristuksen henki P. Paavalinkin kautta. Room. 14 , että meidän pitää heikkouskoiset korjaaman, heikkomieliset lohduttaman ja itkeväisten kanssa itkemän. Jos heikkouskoiset pidäisi hyljättämän, kuhunka sitte itse Apostolitkin jouduisit?

Mutta ei meidän pidä sentähden heikkouskoisina pysymän, vaan, seuraten Apostolitten esimerkkiä, hartaasti rukoileman: "Herra lisää meille uskoa."

Luuk. 24:46 - 47

Niin on kirjoitettu, ja niin tuli Kristuksen kärsiä, ja nosta kuolluista kolmandena päivänä: ja saarnattaman hänen nimeensä parannusta, ja syndein andeksi andamusta kaikissa kansoisa.

Raamattu, joka jokapaikassa todistaa Messiaksesta, ei sano hänen olevan maallisen kuninkaan eikä Herran, niinkuin sokiat, hurjapäiset Juutalaiset uneksivat. Sillä perkele on myös maailmallinen Herra, ruhtinas ja Jumala. Vaan se tarkoittaa sitä, että synnistä ja kuolemasta vapaiksi pääsisimme, ja ijankaikkisen vanhurskauden, elämän ja autuuden saisimme. Senkaltaisia on Raamatussa etsiminen ja löytäminen.

Pyhän Johanneksen Evankeliumista.

Luuk. 1:14

Sana tuli lihaksi, se on, Jumala tuli ihmiseksi.


<<<0076>>>


Senkaltaisia erinomaisia asioita, että Jumala on tullut ihmiseksi, opettaa tämä ainoa kirja (Piplia) kaikkialla, joista ei yksikään muu kirja mitään tiedä. Sillä jos et sinä tässä kirjassa etsi tätä: "sana tuli lihaksi," niin on parempi, ettäs luet paljaita jaarituksia. Kaikki mitä luotu ja kirjoitettu on, tarkoittaa tätä "Sanaa." Hän on Herra joka seimessä ja Marian helmassa makaa. Joka tätä ei usko, häntä tämä kirja ei mitään hyödytä, vaan hän löytää perkelitten seassa helvetissä paratiisinsa ja taivaansa. Jumala niitä kääntäköön, jotka antavat itsiänsä käättää! Amen.

Luuk. 1:29

Katso, se Jumalan karitsa, joka pois ottaa mailman synnin.

Minä olen Kristuksen nimeen ja hänen kuolemaansa kastettu, enkä omain, enkä jonkun ihmisen, pyhän enkä ERnkelin töitten nimeen. On siis Kristus, Jumalan Poika, syntini tähden ristiinnaulittu ja kuollut, enkä minä töineni, ei Pyhä Pietari eikä Enkeli.

Niin osoittaa Johannes Kastajakin tässä Kristuksen, todistain hänestä: "Katso, se Jumalan Karitsa, joka pois ottaa maailman synnin."


<<<0077>>>


Kauvan aikaa edellävoittain ennustaa Jesaias Kristuksesta (jota Sanaa Johannes Kastaja tässä tarkoittaa) sanoin: "Hän kantaa meidän syntimme" ja myös: "Herra heitti kaikki meidän syntimme hänen päällensä," (eikä kenkään muun päälle). Sentähden sanoo Jesaijas vielä: Hän on haavoitettu meidän pahain tekoimme tähden, ja meidän syndeimme tähden ja hän hosuttu: rangaistus on hänen päällänsä, että meille rauha olis, ja hänen haavainsa kautta olemme me paratut, ja hänen tuntemisensa kautta vanhurskaat.

Ja P. Paavali sanoo 2. Kor. 5 : "Hän (Isä) on sen, joka ei mitään synnistä tiennyt, meidän edestämme synniksi tehnyt, että me hänessä tulisimme siksi vanhurskaudeksi, joka Jumalan edessä kelpaa."

Ja Room. 8 : "Jumala lähetti Poikansa syndisen lihan hahmosa, ja tuomitsi synnin lihasa, synnin kautta."


<<<0078>>>


Kuinka? Pitäiskö minun Kristuksen ohitse menemän ja ainoan lohduttajani ja Vapahtajani hyljämän, jonka nämät lohdutussanat näin suloisesti minulle osoittavat; eikö minun pidäisi itseni lohduttaman hänen nimestänsä (koskei meille ihmisraukoille muuta nimeä olekaan, jossa autuiksi tulisimme) kasteestansa, kärsimisestänsä, nousemisestansa, voitostansa ja ansiostansa j.n.e. vaan, niinkuin Paavi villihenkinensä opettaa, omiin hyviin töihin, munkkein liikatöihin taikka kuollujen pyhäin esirukoukseen ja ansioon luottaman? Jonka kautta korottaisin itsiäni taikka heitä Kristuksen siaan ja sanoisin (jollei sanoilla, niin töillä): "Minä taikka he ovat Kristus" - jolla niinmuodoin rakkaalta Herraltani ja Vapahtajaltani hänen virkansa ja kunniansa ryöstäisin?

Siitä Jumala minua varjelkoon; sillä se olis häpiällinen ja kauhistava epäjumalan palvelus Turkkilaisten ja Pakanainkin seassa. Sillä jos he käsittäisit ja uskoisit, mitä Jesaias, Johannes kastaja ja koko Raamattu Kristuksesta todistavat, niin eivät suinkaan tekisi, mitä Paavi joukkonensa tekee, jotka kyllä sanalla tunnustavat se hyväksi ja todeksi, mitä Raamattu Kristuksesta sanoo, nimittäin hänen olevan Jumalan Karitsan, joka maailman synnit kantaa, ja myös hänen olevan maailman Vapahtajan, joka on ihmissukukunnan lunastanut; mutta kieltävät sen kuitenkin työllä, niinkuin heidän oppinsa ja elämänsä osottavat, jonka niin pyhänä ja ansaitsevaisena pitävät (niinkuin häpeemättömästi valhettelevat ja häviäisevätki), että muille taitavat antaa liijan ansionsa. Senpä tähden ovatki pahemmat Turkkilaisia ja pakanoita.

Ilman sitä ovat he tällä ajalla, koska Evankeliumi, tultuansa Jumalan armosta vapaan juoksuun, on julki tuottanut ja nuhdellut heidän valheitansa ja kauhistuksiansa ja taas osoittanut meille Jumalan karitsan, kiukkuisimmalla tavalla kokeneet sitä tukahuttaa ja tyhjäksi tehdä ja entisen olonsa ja tilansa uudistaa, vahvistaa ja puolustaa. Jolla aivan selvästi osottavat, työllänsä Kristuksen ja hänen sanansa kieltävänsä.


<<<0079>>>


Mutta Jumala on senkaltaiset juonet tyhjäksi tekevä, joitten kautta hänen sanansa ja Evankeliuminsa estetään. Siihen sanokoon jokainen "Amen," joka Kristuksen ja hänen sanansa rakastaa, ja rukoilkaan sydämestänsä, että hän pysyis Johanneksen todistuksessa ja sitä vahvasti uskoisi, ja siinä vakuutuksessa täältä erkanis, ettei Kristus Jumalan karitsa, ole ainoastaan muutamain erirakasten ihmisten (niinkuin Äitinsä Marian ja Johannes Kastajan) synnit kantanut, vaan että hän on hänenkin syntinsä päällensä ottanut, kantanut ja häntä siitä pelastanut, se on: tullut synniksi ja kiroukseksi hänen tähtensä ja itsensä sentähden uhrannut.

Tämä on Jumalan lasten kallis taito ja salainen viisaus, jonka heidän täytyy tietää ja tuntea (josta he kristityiksi ja Jumalan lapsiksi kutsutaanki) jos autuiksi tulla tahtovat.

Tekopyhät ja vatsan palvelijat eivät siitä mitään tiedä, vaan pitävät tämän taidon ja viisauden kauhiampana vääryytenä ja hulluutena, jonka tähden sen myös vainovatki, häväisevät ja perkeleen oppina pitävät, muistain sitä heidän tavallansa, ei niinkuin Elias ja Johannes kastaja siitä saarnaavat, synnistä vapaaksi päästäksensä, vaan antavat sen maata itsepäällänsä, eikä Kristuksen päällä, johonka Isä sen heittänyt on.


<<<0080>>>


Mutta koska heidän hetkensä tulee, niin heidän pitää, elleivät paranna itsiänsä, suureksi ja ijankaikkiseksi vahingoksensa havaitseman sen ylön raskaaksi, ja taivasta ja maata raskaammaksi, ja se painaa ja upottaa heitä helvetin syvyyteen.

Rakas Herra Jesus Kristus, sinä viatoin, puhdas Jumalan karitsa, varjele piskuista laumaas senkaltaisesta onnettomuudesta, ja lisää meille uskoa! Amen.

Joh. 3:16 .

Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän andoi hänen ainoan Poikansa, että jokainen kuin uskoo hänen päällensä, ei pidä hukkuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman.

Sille, joka tämän voipi uskoa, on Piplia tosin kallis kirja, liiatenki Uusi Testamentti. Sillä senkaltaista ääretöintä Jumalan rakkautta ei osoita meille yksikään muu kirja.

Mutta kuinka onnetoin ja ylimäärin kauhistuttava asia eikö se ole, ettei senkaltaista arvata eikä uskoa, niin kuin sitte seuraa: "tämä on tuomio, että valkeus tuli mailmaan," j.n.e. Sillei yhtään syntiä, kuolemata eikä onnettomuutta olisikaan, jos valkeus vastaanotettaisi.

Katsoppas, kuinka pahasti maaiman laita on Jumalan edessä! Ja kuinka autuas kristitty eli uskovainen on, jolla on tämä kallis tavara, jota hurja maailma iloisesti ja mielellänsä on paitsi, mutta saapi siitä ijankaikkisen vahingon ja turmion!


<<<0081>>>


Joh. 3:17 .

Ei Jumala lähettänyt Poikaansa maailmaan, tuomitsemaan maailmaa, mutta että maailma piti hänen kauttansa vapahdettamaan.

Tässä sanotaan aivan selvästi mikä Kristus on ja miksi meidän pitää häntä pitämän, nimittäin, ei ankarana tuomarina eikä tylynä ja vihaisena lain-antajana (niin kuin Paavilaiset hänestä saarnaavat), vaan suloisena Vapahtajana ja Lohduttajana, joka on itsensä ulosantanut maailman tähden, joka pahuudessa makaa ja on hukassa, perkeleen vallasta vapahtaaksensa ja autuaaksi saattaaksensa häntä.

Ehkä suurin joukko maailmassa ei tunnusta tätä eikä huoli tästä sanomattomasta armosta, vaan ylönkatsoo, pilkkaa ja häväisee rakkaan Sanan ja sen opin, joka tämän kalliin tavaran hänelle tuottaa, niin löytyy kuitenkin muutamia, ja, montakin maailmassa, jotka sydämestä iloitsevat tästä suloisesta sanomasta, sitä ilolla vastaan ottavat, uskovat rakkaan Vapahtajan päälle, sydämestänsä häntä kiittävät hyvistä töistänsä ja niin hänen kauttansa autuaaksi tulevat.

Joh. 5:39 .

Tutkikat Raamatuita; sillä niisä te luulette teillenne ijankaikkisen elämän olevan: ja ne ovat jotka todistavat minusta.


<<<0082>>>


Se on: että itse pidämme Pyhän Raamatun Jumalan terveellisenä Sanana, joka voi meitä ijankaikkisesti autuiksi tehdä, niin meidän pitää sitä lukeman ja tutkisteleman, löytääksemme siinä Kristuksen. Room. 10 : "Kristus on lain loppu," ja Ps. 40 : "Raamatussa on minusta kirjoitettu, sinun tahtos, minun Jumalani, teen minä mielelläni."

Joka siis ei tutkistele Raamattua, jota Kristus tässä käskee, ei hän mitään tiedäkään ijankaikkisesta elämästä; sillä hän elää ilman Jumalan Sanata, jota paitsi ei järki taida mitään oikein ajatella eikä puhua ijankaikkisesta elämästä. Mutta joka niin Raamattua tutkistelee, ettei hän siinä Kristusta löydä, ei hänkään taida ijankaikkista elämää saada, ehkä oppisikin siitä paljon puhumaan ja toivomaanki, niin kuin munkit, Juutalaiset ja, niin kuin P. Paavali sanoo, Ap. t. 24 , kaikki, jotka töillä tahtovat autuiksi tulla.

Sillä Raamattu todistaa Kristuksesta, että se yksinänsä, joka hänen päällensä uskoo, tulee autuaaksi. Jes. 53 : "Herra heitti kaikki meidän vääryytemme hänen päällensä." Ja myös, "tuntemisensa kautta minun vanhurskas palveliani monta vanhurskauttaa."

Joh. 5:39 .

Tutkikat Raamatuita.


<<<0083>>>


Tässähän sinä kuulet, mitä sinun pitää Pyhässä Raamatussa etsimän ja löytämän. Minua, sanoo Herra, pitää sinun siitä tunteman. Sillä käskytkin, historiat ja ruumiilliset lupaukset tarkoittavat alkuperäisesti Kristusta, sill‘ emme voi mitään tehdä emmekä rukoilla muutoin, kuin uskotussa Kristuksessa yksinänäsä, se on totinen tosi, ja sinun pitää sen niin löytämän, tokkohan oikein etsit.

Joh. 5:39 .

Kristus sanoo: minusta. Ja totisesti, jok’ei Raamattua niin lue, että hän siinä etsii ja löytää Marian Pojan, Jesuksen Nazaretistä, Jumalan Pojan ja Messiaan, häntä eivät muutkaan mitään hyödytä, vaikka niitä lukee ja tietääkin.

Jos Kristuksen hyvin tunnet, niin on kyllä, vaikka et sinä muuta tiedäisikään.

Joh. 5:39 .

Raamattu todistaa ijankaikkisesta elämästä, ja senkaltainen todistus on minusta, Marian Pojasta. Sen täytyy niin tosi olla, että minä se sama ijankaikkinen elämä olen, se on, totinen ihminen, Jumalalta Raamatussa teille luvattu. Etsikääm tässä, tässä kaikki löydämme.

Joh. 5:39 .

Tutkistella. Etsiä tulee. Sanoo hän, eikä tuomita eikä mestari olla, vaan opetuslapsi, ei omia luuloja sinne viedä, vaan Kristuksen todistusta siitä löytää. Ja niinkauvan kun ei Kristusta siitä löydetä, ei häntä ole oikein etsittykään.


<<<0084>>>


Joh. 5:39 .

Ei Pyhässä Raamatussa ole muuta etsimistä, kun todistus Kristuksesta. Sillä Kristus on niin ihmeellinen persona, Jumala ja ihminen yhdessä, että sen täytyy hänessä pahentua, jok‘ei yksinkertaissella uskolla häntä käsitä Pyhän Raamatun todistuksista; kosk’ei Enkelitkään taida häntä kylliksi ihmetellä.

Sentähden on "todistus" puhe, jota täytyy uskoa, sillei sitä taida muutoin nähdä, käsittää eikä ymmärtää.

Joh. 5:39 .

Ei mikään muu kirja opeta ijankaikkisesta elämästä eli Kristuksesta, Jumalan Pojasta, kuin Pyhä Raamatu yksinänsä. Kaikki muut kirjat, parhammatki, opettavat katoovaisia asioita.

Joh. 59:3 .

Joka tahtoo Jumalan tuntea ja ijankaikkisen elämän periä, hänen pitää tätä kirjaa (Pipliaa) ahkerasti lukeman, ja siinä etsimän todistusta Kristuksesta Jumalan Pojasta.

Joh. 8:25 .

Kuka sinä olet? Jesus sanoi heille: se kuin minä alusta puhun teille.


<<<0085>>>


He tahtovat ensin tietää, kuka hän on, eivätkä huoli hänen puheenstansa. Mutta hän tahtoo, että heidän pitää ensin kuuleman, sitte savat tietää kuka hän on.

Se merkitsee: kuultele, ja ala Sanasta, sitten tietokin kyllä seuraa! Mutta jollet kuule, niin et sinä koskaan mitään tiedä. Sillä jollet kuule, niin et sinä koskaan mitään tiedä. Sillä niin on päätetty, ettei Jumala tahdo olla nähty, tuttu eikä käsitetty muutoin, kuin yksinänsä Sanansa kautta.

Sentähden onkin turha, mitä autuuden asiassa tehdään, ilman hänen Sanaansa. Ei hän tahdo sitä tosin tehdä eikä kärsiä.

Pidä siis kalliina hänen kirjansa, jossa hän sinua puhuttelee; sillei hän ole sitä hukkaan antanut kirjoittaa, loukossa makaamaan, ikään kuin puhuisi hiirille penkin alla taikka kärpäsille seinässä. Sitä tulee lukea, ajatella ja teroittaa, ja tulee vissiin sen tietää, että Hän itse (ei Enkeli eikä luontokappale) meitä siinä puhuttelee.

Joh. 8:51 .

Totisesti, totisesti sanon minä teille: joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemata ijankaikkisesti.

Tämä ei ole laista ymmärrettävä; sillä sitä Sanaa - niin kuin Herra sanoo - ei pidä kukaan, vaan se kuolettaa, sanoo Paavali Room. 7 , Gal. 3 .


<<<0086>>>


Hänen Sanansa, josta tässä puhuu, on uskon Sana. Sillä ehkä usko onki heikko ja huono, hän kuitenki pitää tämän Sanan, eikä se ole niinmuodoin enää ainoastansa mahdollinen, vaan myös köykäinen ja suloinen pitää.

Mutta lakia pitää ei ole ainoastansa työlästä vaan kokonansa mahdotointa. Sillä Moseksen kädet ovat raskaat, että niitten alle täytyy kivejä panna.

Mutta Kristuksen kädet ovat niin keviät, että kuolleitakin nostavat ja ulos saattavat.

Joh. 8:51 .

Totisesti, totisesti sanon minä teille j.n.e.

Voi, että Jumalan Pojan täytyi näin kalliin valan vannoa, meidän pahanilkisen sydämemme tähden, että uskoisimme meitämme ijankaikkisesti elävän! Ehkä siinä olis kyllä ollut, että hän yhden ainoan Sanan olisi sanonut. Ja, meidän pidäisi häntä rukoileman, ainoastansa yhdellä sormellansa meitä viittaamaan. Voi sinuas epäusko, voi sinuas perisynti, ettäs näin tuskin sallit pyhäinkin uskoa näin monta kirjaa, näin monta ihmettä, näin kallista valaa! Mutta kuhunka pitää niitten joutuman, jotka tätä Jumalan valaa ja panttia katsovat ylön, vainovat, hävisevät ja pilkkavat! Voi Paavia, voi Mahomettiä, voi perkelettä, kuinka pitää teidän käymän?


<<<0087>>>


Joh. 8:51 .

Joka kätkee minun sanani j.n.e.

Sitä kutsuttakoon hyväksi Apoteekkariksi, joka taitaa senkaltaista lääkettä antaa, joka kuoleman niin voittaa, ettei se koskaan enää näkyviin tule.

Sepä on ihmeellinen asia, että ihmisen täytyy kuolla, eikä pidä kuitenkaan kuolemata näkemän, jos hänellä on Jumalan Sana sydämessänsä ja sen päälle uskoo. Jumalan Sanaa uskoa, on niin väkevä lääkitys, että se kuolemasta tekee ijankaikkisen elämän. Joka sen voipi uskoa, kuinka autuas eikö hän ole jo tässäkin elämässä!

Joh. 8:51 .

Joka kätkee minun sanani j.n.e.

Sepä on oivallinen, kaikkivaltias lääke, joka niin huokiasti voipi niin suuria haavoja parantaa, kun kuolema on, ettei sitä enää näkemänkään pidä.

Joska maailma tämän uskoisi, niinpä hän totta itsiänsä palaisiksi repisi Jumalan Sanan tähden. Mutta että hän sen niin häpiällisesti katsoo ylön, niin siitä vissiin nähdään, hänen sitä ei uskovan vaan kärpästä paljoa halvempana pitävän.

Joh. 8:51 .

Joka kätkee minun sanani j.n.e.


<<<0088>>>


Jonka ei pidä kuolemata näkemän, ei hänen pidä yhtään syntiäkään näkemän. Jonka ei pidä yhtään syntiä näkemän, hän on sulaa armoa ja vanhurskautta näkevä. Joka sulaa armoa näkee, hän on autuas ja näkee ijankaikkisen elämän.

Näistä seuraapi: Joka Kristuksen Sanan uskoo ja kätkee, hänelle on taivas avoinna ja helvetti suljettu; hänelle on myös perkele vankina, synti anteeksi annettu ja hän on ijankaikkisen elämän lapsi.

Senkaltaisia tämä kirja, Pyhä Raamattu, opettaa, eikä yksikään myy kirja maan päällä. Sentähden, joka elää tahtoo, tutkikoon sitä ahkerasti; joka ei sitä tee eikä tahdo tehdä, hän on ja pysyy ijankaikkisessa kuolemassa.

Joh. 8:51 .

Joka kätkee minun sanani j.n.e.

Ah Jumala, kuinka sydämellisesti eikö se Pyhää Raamattua rakastaisi, joka tämän voisi uskoa! Nähdäänpä kuinka kalliina ja rakkaana se taito pidetään, joka polton ja ruton voi parantaa; kuinka sen perään juostaan ja riennetään ja mitä jokainen sen vuoksi tekee ja kärsii!

Mutta sitä tavaraa ja kalleutta, joka pois ottaa kuoleman ja kaikki taudit, viheliäisyydet ja hädät, sitä ei arva kenkään taikka sangen harvat. Joka kuitenkin on korkia, ijankaikkinen totuus, itse Jumala, korkeasti ylistetty ijankaikkisesti. Amen!


<<<0089>>>


Joh. 8:51 .

Joka kätkee minun sanani j.n.e.

Mutta sitä vastoin täytyy epäilemättä sen, joka ei kätke minun sanani, ijankaikkisesti kuoleman nähdä ja tuntea. Mutta sille, joka niin kuolee, ettei hän näe, tunne eikä havaitse kuolemata, hänelle on kuolema niin kuin uni. Tämä on suuri ihme ja Jumalallisen Sanan voima. "Kätkeä" merkitsee: "epäilemättä uskoa." Se on oikia kätkeminen.

Joh. 8:51 .

Joka kätkee minun sanani j.n.e.

Koko maailma pelkää kuolemata, mutta pitää yhtä kaikki lääkityksen sitä vastaan halpana, nimittäin Jumalan Sanan. Kuinkas tämä käypi?

Maail´ma ei tahdo eikä voi Jumalan Sanaa Jumalan voimaksi uskoa. Sillä hän katselee puustavit eläinten silmillä, taikka kuultelee suusanallista ääntä, eikä ajattele siinä jotaan muuta olevan, nimittäin senkaltainen suuri Jumalan voima.

Mutta joka uskoo, niin kuin Paavali sanoo, Room. 1 , Jumalan Sanan Jumalan voimaksi, hän sen kyllä rakkaana ja kalliina pitää. Sillä kuolema, jota hän ei ilman Jumalan Sanata voi välttää, opettaa häntä.

Joh. 8:51 .

Joka kätkee minun sanani j.n.e.


<<<0090>>>


Meidän täytyy täältä lähteä ja kuoleman kärsiä. Mutta se on ihme, että joka Jumalan Sanassa pysyy, hänen e pidä kuolemaa tunteman, vaan niin kuin unessa täältä lähtemän. Silloin ei enää sanota: minä kuolen, vaan: minä nukun.

Mutta joka on ilman Jumalan Sanata, hänen täytyy pelvolla kuolla ja ijankaikkiseen turmioon ja kadotukseen joutua; ei siinä mitään auta. Sentähden on paras, ei ollenkaan väittää, vaan kaikesta sydämestä sanoa: Minä uskon Jesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan päälle; en tiedä enempätä, enkä tahdokaan enempää tietää.

Joh. 8:51 .

Joka kätkee minun sanani j.n.e.

Meidän täytyy luonnollisilla silmillä kuoleman nähdä; sillä me näemme kansan kuolevan ja haudattavan, ja niin täytyy meidänkin, hetkemme tultua, lähteä, toisin ei suinkaan käy. Mutta sydämen Jumalan Sanaa käsittäissä ja vahvasti uskoissa, on Sana niin väkevä ja voimallinen, ettei sydän tunne kuolemata, vaan nukkuu ilman pelvota ja levottomuutta.

Joh. 8:51 .

Joka kätkee minun sanani j.n.e.


<<<0091>>>


Jos tämä on tosi, niin on totisesti Jumalan Sana sanomatoin lääkitys- ja puhdistus-voima, taitaissansa ruumiista ja sielusta ulosperata kuoleman, joka kaiken maailman nielee. Mutta joka tätä lääkitystä katsoo ylön (niin kuin sokia maailma tekee), häntä ei voi kenkään auttaa, vaan hänen täytyy ijankaikkisesti pysyä kuolemassa. Siitä varjelkoon Jumala meitä pyhällä Sanallansa! Amen.

Joh. 8:51 .

Joka kätkee minun sanani j.n.e.

Kuinka voimallinen eikö uskovainen Kristitty ole! Häntä täytyy kuoleman, synnin ja perkeleenkin paeta! Hän alkaa jo tässä ajassa ijankaikkisen elämän. Sen tekee Kristus, Jumalan Poika, jonka Sanaa hän uskoo. Sentähden muuttaakin Kristitty kaksi viimeistä ratia tässä värsyssä:

"Elämäni loppu on minult peitetty

Kuolemani hetki on aivan kätketty

En tiedä, lähteissäni kuhun joutunen

Ihmettelen siis, kust‘ minull’ ilo lienne;"

ja veisaa iloisella sydämellä ja suulla:

"Kiitos Jumalan! mä tiedän kuhun joudun

Ihmettelen siis, miks‘ suruissani olen."

Hyvä olis, jos katumattomat ja suruttomat ihmiset aina katselisit tätä värssyä, minkäkaltainen se vanhastansa on, siitä ymmärtääksensä ja ajatellaksensa kuolevaiset olevansa ja joka silmän-räpäys elöämästänsä tietämättöömät, niinmuodoin katumukseen ja parannukseen taipuaksensa.

Niin kuin Moses Virressänsä kehoittaa kaikki Aadamin lapset tähän rukoukseen: Opeta meitä ajattelemaan, että meidän kuoleman pitää, että ymmärtäväisiksi tulisimme!


<<<0092>>>


Joh. 8:51 .

Joka kätkee minun sanani j.n.e.

Mitä vahvempana sen pidät ja mitä vähemmin epäilet, sitä vähemmin sinun pitää kulemankin tunteman. Se on totinen tosi. Mitä huonommin sen kätket, mitä enemmin epäilet, sitä kovemmin kuolemankin tunnet. Se pysyy muuttumata.

Herra, lisää meille uskoa, niin se pidetään ja hyvin kätketään!

Joh. 8:51 .

Ei hänen pidä kuolemata näkemän ijankaikkisesti.

Tämä kuuluu uskomattomalta ja yhteistä, jokapäiväistä koettelemista vastaan sotivaiselta. Mutta se on kuitenkin tosi. Koska ihminen sydämessänsä Jumalan Sanan hartaasti tutkistelee, uskoo sen ja, siihen luottain, nukkuu eli kuolee, niin hän lähtee täältä, ennen kun hän oikein havaitsee eli tuntee kuoleman, ja on totisesti lähtenyt autuaana Sanassa, jota häbn on uskonut ja tutkinut.

Joh. 10:27 .

Minun lampani kuulevat minun ääneni, ja minä tunnen heidän, ja he seuravat minua.

Nämät seuravat toinen toistansa: Joka Kristusta kuulee, sitä hänki tahtoo kuulla; sillä he tuntevat toinen toistansa.


<<<0093>>>


Joka siis rukoilla tahtoo, kuulkoon ensin Kristusta ja uskokoon hänen äänensä, totisesti kuultuksi tullaksensa.

Joh. 10:28 .

Minun lampani ei pidä hukkuman ijankaikkisesti, eikä pidä yhdenkän reväisemän heitä minun kädestäni.

Juuri se pitäköön vaari minun sielustani, joka siitä niin uskollisesti murheen pitää, että oman henkensä ja sielunsa on antanut, lunastaaksensa minun sieluani.

Ja eipä hän suinkaan minun kanssani vasta rupee opetteleman vähäiset suojeleman ja varjeleman, jotka hänen äänensä kuulevat, vapahtaaksensa heitä perkeleen vallasta ja maailman rasituksesta ja pahuudesta. Hän sanoo: "Ei heidän pidä hukkuman ijankaikkisesti; eikä pidä yhdenkän reväisemän heitä minun kädestäni." Siihen minä sen jätän, enkä pyydä enää itse sielustani murhetta pitää, sillä se olis aivan huono murheen pito. Sillä perkele taidaisi joka silmän-räpäys sen minun kädestäni reväistä ja hukuttaa. Monta tuhatta kertaa mieluisemmin annan sen olla hänen kädessänsä, jossa sen pitää hyvin tallella pysymän, Sanansa jälkeen. Lohdutan itseni siis sillä, ja tydyn siihen, ettän tiedän ja uskon hänen Isänsä huoneessa olevan monta majaa, joita hän on valmistanut.


<<<0094>>>


Joh. 11:25 .

Minä olen ylös nousemus ja elämä: joka uskoo minun päälleni, hän elää, ehkä hän olis kuollut.

Jos tämä on totta, niin pitää kristityn kaikettiki kuolemata halpana pitämän, taikka ei sitä kumminkaan niin pelkäämän, että hän sen vuoksi Jumalata hyljäis.

Mutta joka ei pelkää kuolemata eikä huoli Jumalasta - niin kuin raaka maailma tekee - häntä Jumalan kirja ei mitään hyödytä.

Joh. 11:25 .

Minä olen ylösnousemus.

Mikä suuri ihme eikö usko ole, joka käsittää Jumalan Sanan ja pysyy siinä, ehk’ei kuitenkaan mikään huonommaksi ja heikommaksi näytä, kuin Sana ja usko.

Mutta Jumalan tapa on, näin heikoudella ja hulluudella osoittaa voimansa ja viisautensa, sillä tavalla häpiään saattaaksensa perkeleen ja maailman viisauden ja voiman.

Joh. 12:35 .

Vaeltakaat niin kauvan kuin teillä valkeus on, ettei pimeys teitä käsitäisi.


<<<0095>>>


Kuka nyt enää tähän aikaan täydeksi todeksi uskoo, mitä Kristus tässä puhuu? Kuinka aivan halpana eikö sitä valkeutta pidetä, ja luullaan sitä koska hyvänsä saatavan, vaik‘ei siitä nyt huolita.

Mutta hän sanoo: Ei! vaan joka sen hyljää, häntä pimeys käsittää. Fronte capillata est, posthaec occasio calva.

Joh. 12:35 .

Joka pimeydessä vaelda, ei hän tiedä kuhunga hän menee.


<<<0096>>>


Tämän on paljo kunniallista kansaa sekä luostareissa että muutoin, jotka todesta pyysit hurskaiksi ja autuiksi tulla, suureksi vahingoksensa, tavaransa, henkensä ja sielunsa turmioksi saaneet havaita ilkiässä Paavikunnassa, jota surimmalla tuskalla ja vaivalla palvelit. Muutamat niin paljolla paastolla, valvomisella, rukouksella, veisulla, lukemisella j.n.e. että muutamat heistä tulivat heikkomielisiksi, toiset ruumiin puolesta niin heikoksi, että heidän täydyi ennen aikaansa kuolla. Muutamat pyhäin avuksihuutamisella ja heidän haudoillensa matkustuksilla, monennaisilla rukouksilla, suurilla lahjoilla, luostarien taikausten ja väärän Jumalan palveluksen holhoomiseksi ja lisäämiseksi, ja epäjumalan palvelioitten runsaaksi elatukseksi. Kaikki lepyttääksensä Jumalan vihan, syntein anteeksi saamisen ja taivaan ansaitaaksensa; ehk’ei nämät kaikki muuta ollut, kuin pimiöitä polkuja ja harhateitä. Sentähden olivatkin kaikki vaivat ja työt, tekemiset ja kärsimiset, kaikki lahjat ja laitokset turhat ja mitättömät. Sillä kussa ei Jumalan Sana valaise, siinä ei taida muuta olla, kuin pimeyttä, erhetystä ja turmiota.

Sentähden sanoo Herra: "Minä olen maailman valkeus." "Vaeltakaat niinkauvan kuin teillä valkeus on, ettei pimeys teitä käsitäisi; yö tulee, koska ei kenkään taida vaikuttaa."

Joh. 13:35 .

Siitä pitää kaikkein tundeman teidän minun opetuslapsikseni, jos te keskenänne rakkauden pidätte.

Ei sen ole mahdollistakaan lähimmäistänsä vihata, joka hänen Sanansa ja oppinsa mielellänsä kuulee ja lukee. Aivan niin on senkin mahdoitointa Kristuksen opetuslapsena olla taikka hänen Sanastansa oppia, joka ei lähimmäistänsä rakasta, koska itse Mestari opettaa ja vaatii tätä rakkautaa. Senkaltainen on siis perkeleen opetuslapsi.

Joh. 14:27 , Joh. 14:2 .

Älkän teidän sydämenne murhellinen olko, älkän myös peljätkö.

Minun Isäni huonesa on monta asuinsiaa.


<<<0097>>>


Tässä kehoittaa itse Herra meitä pelkäämätä ja hyvällä mielellä olemaan. Sillä me tiedämme kussa olla saamme, eikä meidän tarvitse majaa eikä asuinsiaa murhettua; ne ovat jo valmistetut ja vartovat meitä koska meidän pitää täältä lähtemän. Anna armo, rakas Herra, että uskoisimme! Amen.

Joh. 14:1 - 2 .

Älkön teidän sydämenne murhellinen olko, jos te uskotte Jumalan päälle, niin uskokat myös minun päälleni. Minun Isäni huonesa on monta asuinsiaa.

"Isä itse on teille majaa valmistanut, älkäät siis peljätkö. Ja ellei hän olis sitä valmistanut, aivon minä sen kuitenkin pian valmistaa ja jällen teidän tykönne tulla."

Tällä hän tahtoo tietää antaa, mitä tässä luvussa ja usein Johanneksen Evankeliumissa tekee, nimittäin olevansa juuri yhtä Isän kanssa, ja Pojan tekevän mitä Isäkin tekee. Sentähden hän sanookin: jos te uskotte Jumalan päälle, niin uskokaat myös minun päälleni.

Mutta se on aivan lohdullista, ettei hän lohduta heitä ainoastansa asuinsian puolesta, että se on valmistettu, vaan myöskin lupaa jällen tulla heitä tykönsä ottamaan, että he olisit missä hänki on.

Pidä tämä vahvana lohdutuksena kaikissa kiusauksissa, hän tulee vähän ajan perästä sinua pelastamaan ja tykönsa ottamaan. Ja, rakas Herra, tule pian ja älä viivyttele! Amen, Amen!


<<<0098>>>


Joh. 14:1 .

Jos te uskotte Jumalan päälle, niin uskokat myös minun päälleni.

Mitä ja ketä te tahdotte peljätä? Koska minä juuri olen se Jumala, jonka päälle te uskotte. Mutta ette taida Jumalasta erhettyä, jos minun päälleni uskotte.

Minä olen oikia ihminen, teidän vertaisenne, jota ei teidän tarvitse peljätä, vaan olette minun hyvät ystäväni, niin kuin minäkin olen teidän hyvä ystävänne. Ei teidän siis tarvitse Jumalata peljätä, niinkuin eivät hyvät ystävät, hyvää ystävätänsä pelkää, vaan kerskavat hänestä ja odottavat kaikkea hyvää häneltä kaikessa onnettomuudessa. Sillä se kuuluu: Jumala on tullut ihmiseksi.

Joh. 14:1 .

Jos te uskotte Jumalan päälle j.n.e.

Kosk‘ei Kristus meitä viha, vaan kuoleekin edestämme, eipä taida Jumalakaan meitä vihata; sillä Kristus on Jumala. O, autuas se, joka ei näistä epäilisi.

Joh. 14:1 .

Minä olen totuus ja elämä.

Niin kuin minun käy, niin pitääkin käymän, ja se on oikein ja pysyy sisällänsä.

Perkele: Minä olen valhe ja kuolema.


<<<0099>>>


Jos siitä epäilet, niin aseta Paavilaiset villitykset Jumalan Sanan rinnalle, eipä se sinua petä, ja on kyllä vanha, ettäs sen uskoisit.

Joh. 14:6 .

Minä olen tie, totuus ja elämä.

Tämä on varsin lyhyesti sanottu, ja tuomitsee suoraan kaiken tien, opin ja elämän, jonka nimi ei ole Kristus.

Sentähden täytyy kaikkein, jotka häntä vastaan sotivat, korkeimmista alhaisimpiin asti helvettiin joutua. Sillä kosk’ eivät huoli Kristuksesta eikä totuudesta, vaan pysyvät valheessa, erhetyksesä ja kuolemassa, niin eivät taida tulla Isän tykö eikä taivaan valtakuntaan.

Joh. 14:10 .

Ne sanat kuin minä teille puhun, en minä itsestäni puhu: mutta Isä, joka minussa on, hän tekee työt.

Jos minua ja minun Sanani kuulette, niin ei teidän tarvitse peljätä, Jumalan, minun Isäni, teitä niin kuin tuli kuluttavan, niinkun Moses sanoo - vaan tietäkäät lapsellisesti ja turvallisesti, hänen itse teille puhuvan sitä samaa, mitä minulta kuulette. Sillä minä olen sama Jumala ja Herra, kun hänkin, eikä ole muuta Jumalata, joka toisin teille puhuu, kuin minä.


<<<0100>>>


Älkäät siis minua peljätkö, ja pitäkäät mielellänne minua tykönänne, älkäät Isääkään peljätkö, vaan pitäkäät häntäkin mielellänne tykönänne, ja älkäät häntä peljätkö eikä paetko, enempätä kuin minuakaan, vaan rukoilkaat ja puhutelkaat häntä yhtä turvallisesti, kuin minuakin. Minä olen Poika, hän on Isä, en minä teitä vihaa, eikä hänkään; puhukaat turvallisesti meidän kanssamme.

Joh. 14:14 .

Mitä te anotte minun nimeeni, sen minä teen.

Tässä seisoo selvästi, sen Poikaa rukoilevan, joka Isääkin rukoilee, ja Isän antavan mitä Poikakin antaa, ja sen olevan Pojan ja Isän yhteinen kunnia, lahja ja työ.

Joh. 14:13 .

Mitä ikänä te anotte minun nimeeni, sen minä teen: että Isä kunnioitetaisin Pojan kautta.


<<<0101>>>


Rakkaani, kuka olis uskonut meidän rukouksemme niin suloiseksi? Rukoilkaam kuitenkin. Sillä heikkokin usko on oikia usko ja tulee myös kuulluksi, sentähden että Isä tekee, mitä Pojalta rukoilemme, jonka yhdeksi Jumalaksi hänen kanssansa uskomme, ehkä hän heikossa ihmisluonnossa on ristiinnaulittu, että se kuuluisi: ihminen Jesus Kristus on kaikki kaikissa, ja ettemme Paavalin kanssa muuta tiedäisi, kuin ristiinanaulittua Jesusta Kristusta.

Joh. 14:21 .

Jolla minun käskyni ovat ja ne kätkee, se rakastaa minua.

Siinä on eroitus, että jollakin on Jumalan Sana, taikka sitä kätkeä.

Monella on Sana, vaan eivät kätke sitä, vaan pitävät mammonansa, kunniansa ja voimansa Jumalan Sanaa kalliimpana. Sentähden eivät rakasta Kristusta, vaan pettävät itsensä sillä, että heillä on Jumala Sana, sitä joka päivä kuulevat ja lukevat eivätkä kuitenkaan paranna itsiänsä.

Joh. 14:23 .

Joka minua rakastaa, se pitää minun sanani; ja minun Isäni rakastaa häntä, ja me tulemme hänen tykönsä, ja asumme hänen tykönänsä.

Jos Jumala asuu sen tykönä, joka rakastaa ja kätkee hänen Sanansa, kuka siis asuu sen tykönä, joka hänen Sanaansa vainoo ja katsoo ylön? Siitä Jumala meitä varjelkoon!

Joh. 14:24 .

Se sana, kuin te kuulette, ei ole minun, vaan Isän, joka minun lähetti.


<<<0102>>>


Kuka uskoo tätä? Tosi kyllä, minä kuulen sanan, mutta jos minä uskoisin itse Jumalan minulle näitä sanovan ja puhuvan; sanos rakkaani, mihinkä minä suuren nöyryyden ja rohkeuden tähden jouduisin?

Nöyryyden tähden, peljästyissäni, koska itse taivaallinen Majesteetti puhuttelee tainkaltaisia matoja, ja, - niin kuin Abrahami sanoo - tuhkaa ja tomua.

Rohkeuden tähden, ettei näin korkia Majesteetti hyljää minua, vaan katselee minun puoleeni ja puhutteleekin minua, ja vielä näin suloisesti ja lohdullisestikin minua vaivaista maantomua puhuttelee. Voi sinuas, kaikilta luontokappaleilta kirottua epäuskoa. Amen.

Joh. 15:3 .

Te olette nyt puhtat, sen sanan tähden kuin minä teille puhuin.

Sekä elämämme että työmme ovat personamme tähden saastaiset, niin kauvan kuin elämme. Mutta koska Jumalan Sana, joka on puhdas taikka itse puhtaus, joka kaikki puhdistaa, ja pyhittää, meissä pysyy, niin se matkaansaattaa ei ainoastansa ettei meille lueta, vaan myöskin että Jumalan edessä puhtaiksi tulemme.


<<<0103>>>


Sentähden sanookin P. Paavali Tit. 1 : Puhtaille - se on, niille, jotka Jumalan Sanaa rakastavat ja sen mukaan elämänsä ojentavat - ovat kaikki puhtaat, mutta saastaisille ja uskottomille ei mitään puhdas ole.

Joh. 15:7 .

Jos te minusa pysytte, ja minun sanani pysyvät teisä, mitä ikänä te tahdotte niin anokat, ja te saatte.

Se on suuri kunnia ja vapaus, että turvallisesti ja rohkeasti saamme Jumalata rukoilla, ja kaikki pitää totisesti kuultuksi tuleman, jos me ensin kuulemme hänen Sanansa ja siinä pysymme.

Tämä on tosin suloinen vaihetus! Jos sinä minua kuulet, niin minäkin kuulen sinua. Mutta ellet sinä minua kuule, en minäkän kuule sinua, molemmat olkoon niin kuin sinä tahdot.

Kuinka onnettomat eikö siis Jumalan viholliset ja ylönkatsojat ole; sillei heillä ole ollenkaan Jumalata. Ja ehkä paljon rukoilevatkin, ei hän sitä kuitenkaan kuule. Ps. 18 : "He huutavat, vaan ei ole auttajata: Herran tykö, mutta ei hän vastaa heitä."

Joh. 15:7 .

Jos te minusa pysytte j.n.e.

Tämä on suuri voima, että me saamme rukoilla mitä tahdomme, ja sen pitää vissi ja amen oleman. Mutta Sanan pitää ensin oleman meissä, muutoin on rukous turha ja mitätöin.


<<<0104>>>


Mutta Sana ei salli meidän rukoilla mitään Jumalata ja hänen autuuttansa vastaa sotivaista. Sillä se on meille annettu, että sen kautta autuiksi tulisimme. Room. 1 . Autuas se, joka tämän uskoo; voi sitä, joka ei usko!

Joh. 15:7 .

Jos te minusa pysytte j.n.e.

Siinäpä se on, jos vaan hänessä pysymme, joka tapahtuu, koska hänen Sanansa pysyy meissä, se on, koska sen oikiassa uskossa pidämme ja sen jälkeen elämme; niin ovat kaikki, mitä rukoilemme, mahdolliset ja tulevat kultuiksi.

Joh. 15:7 .

Jos te minusa pysytte j.n.e.

Niinpä seisoo ja se on tosi, joka Jumalan Sanan kuulee, häntä tahtoo Jumalakin kuulla. Sentähden eivät ne taidakaan rukoilla, vaan rukoilevat hukkaan ja joutuvat rukouksinensa kadotukseen, jotka hyljävät Jumalan Sanan, ja vielä paljoa enemmin ne, jotka sen vainovat.

Mutta joka sitä rakastaa ja kunnioittaa, hän nostakoon ilolla silmänsä ja kätensä taivaaseen päin ja rukoilkoon turvallisesti ja pelkäämätä. Sillä se on kuultu, ei siitä ole epäilystäkään, sillä Herra, joka on totinen, eikä taida valhetella, on sen sanonut. O, rukoilkoon siis, joka taitaa, hän tulee kaikissa kuultuksi, jos vaan Jumalan Sanaa uskoo ja kuulee!


<<<0105>>>


Joh. 15:7 .

Jos te minusa pysytte j.n.e.

Kuinka suuri kunnia eikö Kristityllä ole, että hän Jumalan tahdon ja mielen täyttää, jos vaan Jumalan Sanan uskoo ja siinä pysyy. Sentähden tahtoo Jumalakin tehdä, mitä hän tahtoo ja rukoilee.

Jos sinä pysyt vahvana Jumalan Sanassa, niin Jumalakin pysyy vahvana sinun rukouksessas.

Joh. 15:8 .

Siinä minun Isäni kunnioitetaan, että te paljon hedelmätä kannaisitte, ja tulette minun opetuslapsikseni.

Jos Herramme Jesuksen Kristuksen, eikä minkään muun mestarin, opetuslapsina pysymme, emmekä tahdo muuta kuulla, oppia eikä tietää, kuin hänen Sanansa yksinänsä, niin saarnamme on paljon hedelmää kantava.

Näin tulee siis kaikki kunnia, ylistys ja kiitos Isälle Jumalalle eikä meille. Sillä hän tahtoo ainoastansa Kristuksen Sanan kautta meissä olla autuuttamme edesauttamassa.

Joh. 16:23 .

Totisesti, totisesti sanon minä teille: mitä ikänä te anotte Isältä minun nimeeni, niin hän antaa teille.


<<<0106>>>


Tätä eroitusta Pakanain ja Kristittyin välillä, tulee meidän joka päivä rukouksissamme muistaa.

Meidän tulee aina muistaa, Jumalan totisesti Poikansa tähden tahtovan meitä kuulla ja suojella. Tätä muistaissamme emme ole ilman Jumalata, niin kuin Pakanat, vaan tulemme totisesti kuultuiksi, ja Jumala osoittaa tekevänsä eroitusta Pakanain ja Kristillisten sydänten välillä, jotka häntä avuksi huutavat. Sentähden sanoo Moses, meillä olevan Jumala, joka on läsnä ja kuulee meidän huutomme.

Joh. 16:23 .

Totisesti, totisesti sanon minä teille j.n.e.

Tämä merkitsee: ette taida puhtaudellanne eikä mahdollisuudellanne Isäni edessä pysyä, sentähden tarvitsette välimiestä ja ylimäistä pappia. Paetkaat siis minun tyköni ja älkäät epäilkö siitä, että minun tähteni Jumalalle otolliset olette.

Joh. 8:31 - 32 .

Jos te pysytte minun puhesani, niin te totisesti minun opetuslapseni olette; ja teidän pitä totuuden ymmärtämän, ja totuuden pitä teidän vapahtaman.


<<<0107>>>


Jesuksen Kristuksen opetuslapsilla, jotka hänen Sanansa kätkevät, on se vapaus, että heidän pitää vapaat oleman perkeleestä, synnistä, kuolemasta, helvetistä ja kaikesta pahasta.

Tämä vasta on vapaudeksi kutsuttava, että ijankaikkisesta autuudesta olla vissi ja vahva, ja sekä täällä että siellä olla hyvällä ja iloisella omalla tunnolla. Senkaltainen pidettäköön kunniallisena, korkiana, suurena ja rikkaana ihmisenä.

Joh. 14:23 .

Joka minua rakastaa, se pitä minun sanani.

O, usko, usko, kuinka tuskin sinä meihin tulet, ja se on kuitenkin ylimäärin autuas ihminen, jossa sinä olet. Kuinka niin? Sillä hän on - niinpä sanoo Kristus tässä - Jumalallisen Majesteetin asunto ja hovi.

Sitä vastoin on se, joko ei usko, epäilemättä perkeleen peite ja petäke. Hänelle on tosin hänen isäntänsä helvetin luolassa majaa toimittava. O, rakas Herra, varjele meitä epäuskosta ja lisää meille uskoa! Amen.

Joh. 14:24 .

Se sana kuin te kuulette, ei ole minun, vaan Isän.

Että Poika näin suloisesti ja ystävällisesti meitä puhuttelee, niin on mahdotointa, että Isä meitä vihaisi; usko se vahvasti. Jos Poika on meidän kanssamme, kuka taitaa meitä vastaan olla?


<<<0108>>>


Joh. 14:23 .

Joka minua rakastaa, se pitää minun sanani.

Ihmeellistä asiaa, joka antaa itsiänsä tehdä Jumalalle ja hänen Sanallensa kuuliaiseksi, sitä tahtoo Jumala itsellensä kuuliaiseksi. Ja myös, joka isää ja äitiä tottelee, häntä tahtoo Jumalakin kuulla, koska hän hädässänsä häntä avuksensa huutaa. Mutta joka ei kuule isää eikä äitiä, häntä ei Jumalakaan tahdo kuulla, koska hän huutaa; sillä hän vaatii kuuliaisuutta, uhrein ja Jumalan palveluksenkin ylitse.

Joh. 16:33 .

Olkat hyväsä turvasa, minä voitin mailman.

Tässä kuuluu selvästi, Kristuksen tehneen ja kärsineen kaikki meidän puolestamme; sillei hän sano: "olkaat turvassa, te voititte maailman," vaan "se on teidän turvanne, että minä maailman voitin. Minun voittoni on teidän autuutenne." Uskokaat tätä!

Joh. 16:33 .

Olkat hyväsä turvasa, j.n.e.

Kuka voitettua, sidottua ja vangittua pelkäisi?


<<<0109>>>


Riehukoon, julmistukoon, pureskelkoon kahleitansa ja kiristelköön hampaitansa, eipä kuitenkaan voi muuta vahinkoittaa, kuin itsiänsä ja mitä hänelle kuuluu.

Älkäämme siis me kristityt maailmaa, perkelettä, syntiä eikä kuolemata peljätkö, sillä ne ovat voitetut. Herra, auta meitä uskomaan! Amen.

Joh. 16:33 .

Olkat hyväsä turvasa j.n.e.

Voi, kuinka autuas eikö se sielu olis, joka tätä voisi uskoa! Sillä jos maailma on voitettu, mitä hän siis voi tehdä mitä hänen jumalansa ja ruhtinansa perkele voi tehdä? Ellei maailma mitään ole, eipä hänen ruhtinansa ja jumalansakaan mitään ole. Tappakoon ruumiin, ryöstäköön myös kunnian ja tavaran, mutta hänen täytyy siinä olla meidän alamainen palveliamme, meidän parhaaksemme ja ijankaikkiseksi elämäksemme. Tämä on koko hänen voittonsa!

Joh. 17:17 .

Pyhitä heitä totuudessas.

Katso, Jumalan edessä ei ole mikään pyhä, vaan kaikki ovat syntiset ja tuomitut, kuinka hyvänäsä ihminen elää ja tekee. Mutta ei ole mitään niin saastaista eikä kauhiata, joka ei Jumalan Sanan kautta tule hyväksi, pyhäksi ja kalliiksi.


<<<0110>>>


Niin on uskovaisten kuolemakin, jotka Sanan kautta ovat pyhitetyt, Jumalan edessä kallis ja suuriarvoinen, joka muutoin on aivan peljättävä maailmalle.

Joh. 17:17 . Sinun Sanas on totuus.

Ei kukaan ole niin tyhmä eikä ymmärtämätäin, että hän mielellänsä annais itsiänsä pettää, varsinkin suurissa ja painavissa asioissa. Silloin kukin tahtoo totuuden eikä kärsi valhetta.


<<<0111>>>


Näistä seuraapi, että ne ihmiset, joita Jumalan Sanan, autuaallisen totuuden katsovat ylön, ovat hulluja ja aivan hulluja. Sillä jos he täydestä todesta totuuden tahdoisit, niinpä he totta Jumalan Sanaan, oikiaan jumalan totuuteen, toisin ryhtyisit.

Joh. 16:27 . Isä rakastaa itse teitä, että te minua rakastaisitte, ja uskoitte minun Jumalasta lähtenen.

Jolle se armo on annettu Jumalalta, että hän läytää huvituksensa, ja ilonsa, rakkaudensa ja riemunsa siinä, että Poika on Isästä lähtenyt ja meidän tykämme maailmaan tullut, pelastaaksensa meitä perkeleen vallasta, synnistä ja ijankaikkisesta kuolemasta: hän kiittäkään Jumalata riemullisella sydämellä, ja tietäkään Isän häntä Pojan tähden rakastavan, ja tietäkään myäs sen olevan juuri saman riemun ja hyvän tahdon, josta Enkelit Herran autuaallisella syntymällä veisavat, toivoin sydämestänsä meille ihmisille sitä samaa.

Pyhän Paavalin Lähetyskirjasta Ruomalaisille.

Room. 1:16 . Kristuksen Evankeliumi on Jumalan voima itsekullekkin uskovaiselle autuudeksi.


<<<0112>>>


Ei ole siis jumalan voima vikana, vaan epäusko, joka siitä epäilee eikä usko.

Muutoin, jos sitä vahvasti uskotaan, niin on autuus jo aljettu, ja kuolema, synti, perkele ja helvetti ovat jo voitetut ja Jesuksen Kristuksen verestä ja kuolemasta nieltyt, niinkuin hän sanoo Joh. 16 : "Olkaat hyvässä turvassa, minä voitin maailman." Ja epäilemättä myäs maailman ruhtinan, synnin ja kuoleman.

Room. 1:16 . Kristuksen Evankeliumi on Jumalan voima.

Meidän omat tyämme eivät suinkaan taida olla senkaltainen voima; silleivät ole Jumalan Sana eikä usko.

Room. 1:17 . Vanhurskan pitä elämän uskosta.

Profeeta pitää yhtä Moseksen kanssa, sanoissansa 5. Moos. 8 : "Ei ihminen elä ainoastaan leivästä, vaan kaikista, mitä Herran suusta lähtee."

Sillä paljas historiallinen tieto ei kutsuta uskoksi, vaan se vahva uskallus Jumalan laupiuteen, jonka Jumala Kristuksen tähden Sanastansa meille lupaa, joka on Jumalan voima ja tekee jokaista uskovaista autuaaksi.


<<<0113>>>


Sitte tekee sama sana, uskolla vastaanotettu ja käsitetty, uuden ihmisen ulkoa ja sisältä, ruumiin ja sielun puolesta, ja käypi toteen, mitä P. Paavali sanoo ( Room. 10 ), että sydämen uskolla autuaaksi tullaan, ja että kaikki ovat uskovaiselle mahdolliset; sillä Sana, jossa hän rippuu, on kaikkivaltias.

Room. 3:21 . Mutta nyt on se vanhurskaus, joka Jumalan edesä kelpaa, ilman laita julistettu, lain ja Prophetain kautta todistettu.

Ilman laita, sulasta armosta me vanhurskautetaan. Mutta senkaltaisella armolla on lain todistus.

Niin me ilman Johannes kastajatakin kristityiksi tulemme. Mutta Kristus on kuitenkin häneltä meille julistettu ja todistettu.

Room. 4:25 . Kristus on meidän syndeimme tähden annettu ulos, ja meidän vanhurskauttamisemme tähden herätetty ylös.

Tästä on niitten kerskaaminen ja lohdutus otettu pois, jotka omalla ansiollansa pyytävät tehdä itseänsä autuiksi Jumalan tykönä.


<<<0114>>>


Sillä koska meidän syntimme tähden senkaltaisen kuoleman täydyi tapahtua, joka kutsutaan Jeesuksen Kristuksen kuolemaksi, senkaltaisen yläs nousemisen tapahtua, joka myäskin Jesuksen Kristuksen yläsnousemiseksi kutsutaan, niin on käykäinen ymmärtää, taikka oman ansiomme olevan mitättämän, taikka Kristuksen kuoleman ja yläsnousemisen oleman turhan ja mitättämän. Josta Jumala meitä varjelkoon! Amen.

Room. 8:31 . Jos Jumala on meidän edestämme kuka voi meitä vastaan olla?

Tämä kappale on Suomentajalta pantu Lutheruksen selityksen siaan, jota ei yhteinen kansa ymmärräisi.

Tämä on uskovaisen sielun autuaallinen kerskaaminen ja suloinen lohdutus kaikista hädistä. Tietäissänsä ijankaikkisen, kaikkivaltiaan Jumalan häntä varjelevan ja suojelevan, on hän hyvässä turvassa kuolemassakin, sillä kuoleman voittaja on hänen varjeluksensa. Jumala meille senkaltaisen visseyden antakoon! Amen.

Room. 10:15 . O kuinka suloiset ovat niitten jalat kuin rauhaa julistavat, niitten kuin hyvää julistavat.


<<<0115>>>


O kuinka meidän pitäisi sydämestämme kiittämän, että olemme mahdolliset kuulemaan ja lukemaan, mitä senkaltaiset suloiset saarnaajat sanovat ja kirjoittavat siitä rauhasta ja lohdutuksesta, jota heidän kauttansa meille julistetaan! Monta Kuningasta ja Profeetata ovat halainneet sitä nähdä ja kuulla, eivätkä ole sitä nähneet eikä kuulleet.

Room. 10:15 . Jotka rauhaa julistavat.

Paavali selittää itse tämän rauhan olevan ijankaikkisen rauhan ja lohdutuksen, se on, syntien anteeksi antaminen ja ijankaikkinen elämä Kristuksessa. Näin eivät ole Kaiphas, Hannas eikä Paavi lahkonensa sitä tahtonut ymmärtää.

Room. 14:7 - 9 . Ei yksikän meistä itsellensä elä, eikä yksikän itsellensä kuole. Sillä jos me elämme, niin me Herralle elämme; jos me kuolemme, niin me herralle kuolemme; sentähden joko me elämme eli kuolemme, niin me Herran omat olemme. Sillä sentähden on myäs Kristus kuollut ja nosnut yläs, jällen eläväksi tullut, että hän olis kuolluitten ja elävitten Herra.

Miksi siis paljon kuolemata pelkäämme, joka ainoastansa sisällekäyntämme ijankaikkiseen elämään? Sillä niin kauvan kun tässä matoin majassa asumme, olemme muukalaisia perkeleen majassa. Mutta tästä elämästä lähteissämme, kuljemme taivaaseen, ijankaikkiseen isänmaahamme, jota joka silmänräpäns sydämestä toivomme ja halajamme. 2. Kor. 5 .


<<<0116>>>


Tulkoon siis turkkilainen, paavi taikka mitä ikänänsä meitä maailmassa vainoo, eivät kuitenkaan voi meidän mitään pahaa tehdä. Millä meitä vahingoittaa pyytävät, sillä he meitä suuresti hyädyttävät ja toimittavat meille ijankaikkisen kruunun. Sillä se on autuas, joka Kristuksen uskosta kuolee. Mutta se on paljon autuaallisempi, joka Kristuksen uskon tähden kuolee.

Room. 15:4 . Sillä mitä ennen kirjoitettu on, se on meille opiksi kirjoitettu, että meillä kärsivällisyyden ja Raamattuin lohdutuksen kautta toivo olis.

Se on, Pyhä Henki tahtoo mielellänsä kirjoittaa ja lukea, jos vaan läytäisi lukioita ja kuulioita. Hän on Profeettain kautta meille kirjoittanut. Koskei sitä enää ymmärretty eikä tahdottu lukea, niin hän rupes itse Apostolitten kautta meille puhumaan ja opettamaan meitä sitä ymmärtämään.

Mutta tämä on lukeminen. Pipliaa pitää ahkerasti kuultaman ja luettaman, niin läydetään, mitä ei mistään muualla läydetä, nimittäin lohdutusta, kuitenkin kärsivällisyydestä, se on: omantunnon hädästä (että perkele kantelee synnin päälle) ja kuoleman ahdistuksesta (jota luonto pelkää ja kammoksuu); ei ole ketään muuta taivaasta eikä maan päällä, joka lukee ja sanoo meille, Jumalan Pojan meidän edestämme synnin, kuoleman ja perkeleen voittaneen.


<<<0117>>>


Ja vaikka kaikki kalliit kirjat, suuri viisaus ja kaikki hyvät opettajat pysyisit ijankaikkisesti, ovat kuitenkin kaikki tyyni mitättämät, ellei tämän kirjan lohdutus läydyn, jota paitsi ei itse kärsivällisyydestään taida pysyä.

Room. 15:4 . Mitä ennen kirjoitettu on j.n.e.

Ehkä vanha Testamentti on kirjoitettu ennen Moseksen aikaa ja sen alla, on se kuitenkin meidän, kristittyin, lohdutukseksi kirjoitettu. Sillä kauhiammat Jumalan vihan kertomuksetki opettavat meitä lohdullisesti toivomaan, Jumalan vihdoin seurakuntansa pahoista ihmisistä ja heidän väkivallastansa pelastamaan. Paljoa ennemmin ovat Jumalan armon kertomukset meille lohdutukseksi kirjoitetut.

Että meillä kärsivällisyyden kautta, j.n.e.

Kärsivällisyydestä tulee vihdoin suurin kärsimättämyys, ellei Raamatun lohdutus tule avuksemme; sillä me tiedämme itse Jumalan Raamatussa meitä puhuttelevan.

Pyhän Paavalin Lähetyskirjasta kolossiläisille.

Kol. 3:15 . Jumalan rauha hallitkon teidän sydämisänne.


<<<0118>>>


Tämä on usko sydämestä, joka tietää ja pitää sen vahvana, että Jumalalle pitää kuuliaiset oltaman ja häneltä apua ja lohdutusta odotettaman. Sentähden ei se kostakaan eikä pahaa pahalla palkitse, eikä yllytä kapinaan eikä sotaan, vaan jättää asian jumalan haltuun ja pysyy kärsiväisyydessä.

Pyhän Paavalin ensinmäisestä ja toisesta Lähetyskirjasta Timoteukselle.

1. Tim. 2:4 Jumala tahtoo kaikkia ihmisiä autuaksi, ja että he totuuden tuntoon tulisit.

Sentähden hän antaa: Pyhän Raamatun lukeaksemme.

Sanan saarnataksemme ja kuullaksemme.

Esivallat rauhaa pitämään.

Vanhemmat ja opettajat lapsia kasvattamaan.

Taivaan ja maan ja mitä he kantavat ja voimat ravinnoksi.

Sitä vastoin tahtoo perkele: Ettei yksikään ihminen eläisi eikä rauhassa olisi.

Sentähden hän antaa: Pyhän Raamatun hyljättää lahkolaisilta väärin väännättää.

Ei sanaa kuulla eikä uskoa.

Esivallat ei sopia.


<<<0119>>>


Vanhemmat ja kurittajat ei lapsia opettaa eikä Jumalisuuteen ja siveyteen kasvattaa.

1. Tim. 2:5 . Yksi on Jumala, ja yksi Välimies, Jumalan ja ihmisten välillä, Ihminen Kristus Jesus: Joka itsensä on kaikkein edestä Lunastuksen hinnaksi andanut.

Jos tämä on tosi, niin mekin siihen kuulumme, ja lunastuksesta ei puutu mitään; sillä P. Paavali puhuu näitä Pyhästä Hengestä, joka on totuuden Henki. Vika on siis niissä, jotteivät tahdo näitä uskoa eikä omistaa, vaan joko häpiällisesti katsovat ylän taikka pahansisuisesti vainovat.

1. Tim. 4:13 . Ota lukemisesta, neuvosta ja opista vaari.


<<<0120>>>


Moni luulee, kerran kuultuansa ja luettuansa Jumalan Sanan, ei sitä enää tarvitsevansa, vaan jo kaikki hyvin tietävänsä. Nämät ovat kelvottomia Raamatun oppilaisia, jotkeivät ole oikein alkaneet eikä Jumalan Sanasta mitään maistaneet, vaan hukkuvat tympeyteensä, niinkuin mannakin Juutalaisia tympeytti, ja he napisit ja hukkuivat mieliteossansa. Se kuuluu: lue kerta lystikses, luet vielä kymmenenkin. Se on: mitä enemmin ja ahkerammin luet, sitä halullisemmaksi ja suloisemmaksi se sinulle tulee. Ja sirachi sanoo 1. 24: "Joka minusta syä, se enemmin isoo minua: Ja joka minusta juo, se janoo enemmin minua."

Puhtaat elävät märehtivät. Mutta märehtimiseksi kutsuu Raamattu, täydestä todesta Jumalan Sana omistaa, sitä sydämellensä ottaa, sitä rakastaa ja halaita, ahkerasti kuulla ja siinä pysyä.

Näitä tekevät puhtaat, taikka oikiat Kristityt, joitten sydämet uskon kautta Sanan päälle ovat puhdistetut. Toiset, jott‘ eivät ole uskolliset Sanassa, vaan antavat sen mennä yhdestä korvasta sisään, toisesta ulos; pysyvät niinmuodoin saastaisina elävinä.

2. Tim. 3:16 . Kaikkinainen kirjoitus Jumalalda annettu, on tarpeellinen opiksi, nuhteksi, ojennukseksi, kuritukseksi joka on vanhurskaudessa. Että Jumalan ihminen täydellinen olis, ja kaikkiin hyviin täihin sovelias.

Se on, Pyhää Raamattua pitää lukeman lakkaamata, sillä se on tarpeellinen ja hyädyllinen niissä, joissa ei mikään muu kirja hyädytä eikä auta, nimittäin ensin:

Opiksi.

Sillä mitä se opettaa, sitä ei läydy missään mualla, niinkuin Isästä Jumalasta, Pojasta ja Pyhästä Hengestä, Kasteesta, Sakramentistä ja ijankaikkisesta elämästä.


<<<0121>>>


Ja kasvaa myöskin aina nuorta väkeä ja tulee muukalaisia, joita aina täytyy siihen opettaa. Ehkä sitä itsekkin taukoomata tarvitsemme; sillä ei sitä opi koskaan täydellisesti eikä kokonansa, sillä se on pohjatoin ja mittaamatoin Jumalan viisaus, jota eivät Enkelitkään taida kylläksensä katsella eikä ijankaikkisuudesta kyllä ihmetellä, niinkuin pietari sanoo 1. Piet. 1 . Toiseksi:

Nuhteeksi.

Sillä Pyhä Raamattu yksinänsä auttaa erhetyksiä, häirityksiä ja väärää oppia vastaan seisomaan, ja pitää opin puhtaana, niinkuin hyvä paimen ei ainoastaan ruoki lampaita, vaan myäskin sudelta varjelee. Sillä mitä oikia oppi autais ellei se perkeleestä ja lahkolaisista varjelis.

Niin sanoo P. Paavali Tit. 1 : "Pispan tulee näkemän olla terveellisen opin kautta neuvvomaan, ja vastaan seisojita voittamaan. "Mitäs muitten ihmisten oppi varjelis, jotka eivät tiedä mitä Pyhä Raamattu opettaa? Tietoin tutkijat, lääkärit, lainoppineet ja runoniekat eivät tässä mitään voi. Kolmanneksi.

Ojennukseksi.

Että vielä lihassa ja perkeleen valtakunnassa eli maailmassa elämme, niin läytyy niin paljon kiusausta, että pyhissä Kristityissäkin, jotka opin vastaan ottavat ja tulevat villityksistä varjelluksi, moninaiset viat ja puutokset läytyy, sekä uskon asioissa että muutoin, ja ilman sitä monta horjahtaa ja lankee, yksi yhteen, toinen toiseen.


<<<0122>>>


Sentähden on Pyhä Raamattu uudestaan tarpeellinen, että eksyneet omat tunnot ojetaisi, viat vältetäisi, langenneet yläs nostetaisi, ja että aina hitaat vaaditaisi, murheeliset lohdutetaisi ja muutoinkin kaikkinaisista murhe pidetäisi, niinkuin hyvä paimenki sekä ruokkii ja vartioitsee laumansa, että erinomattain holhoo ja parantelee kipiät, heikot lampaansa, että jällen terveeksi tulisit eivätkä kipuunsa kuolisi, ehkä laidunta kyllä olis eikä yhtään sutta olis väijymässä. Neljänneksi. Kuritukseksi vanhurskaudesta. Se on, näitä tarvitaan siihen, että se ihminen jonka pitää Jumalalle kelpaaman ja häntä palveleman, niitten kautta tulis kuritetuksi, kasvatetuksi ja valmistetuksi; niinkuin lastakin kasvatetaan, että se hurskaaksi tulis ja paljon hyvää tehdä taitais, niin myäs kristittyä seurakunnassa, että hän Jumalan edessä hyädylliseksi tulis. Sillä sentähdenpä lampaitakin kaititaan ja hoitetaan, että perheen isäntä niistä rieskaa, villoja ja karitoita saisi. Mutta tässä vaaditaan olemaan hyädyllinen ja hedelmäitsevä vanhurskaudessa, se on, senkaltaisista hyvistä täistä, jott’ eivät hemmoita eivätkä maailman edessä kunnioita, niinkuin muut opettajat vaan jotka ijankaikkiseen elämään kuuluvat. Sillä senkaltaisten pitää hänen hyväin täittensä oleman, joka Jumalan ihmiseksi kutsutaan. Lue siis mielelläs Pyhä Raamattu, älä suutu, älä luule itses ravituksi ja kaikki jo hyvin oppinees, muutoin et siitä mitään ymmärrä, vaikkas luulet kaikki taitavas. <<<0123>>>

2. Tim. 3:16 . Kaikkinainen kirjoitus Jumalalda annettu, j.n.e.

Jumalan kansan seassa täytyy aina sen kaltaisen viran olla, joka taitamattomia opettaa, vastahakoisia ja häiritsiäitä nuhtelee, vikoja parantelee ja pitää voimassa siviän vaelluksen ulkonaisissa käytäksissä ja tavoissa.

Mutta ettei nämä tapahtuisi petollisessa valossa ja ulkokullaisuudessa, siihen kelpaa Pyhä Raamattu yksinänsä. Ihmisoppi ei sitä tee.

2. Tim. 3:16 . Kaikkinainen kirjoitus j.n.e.

Ihmisopilla on myäs paljon nuhtelemista, kurittamista, ja tekee helvetin voimat raskaammin ansaittaviksi, kuin oikiain pyhäin taivas. Sillä se kulkee kokonansa väärää tietä epäuskossa, se on jumalattomuudessa, etteivät taida yhtään hyvää eikä kelvollista tyätä tehdä. Eivätkä ole siihen soveliaat, etteivät huoli Jumalan Sanasta eivätkä pidä sitä puhtaana.

2. Tim. 3:16 . Kaikkinainen kirjoitus j.n.e.


<<<0124>>>


Ehkä monta sangen hyädyllistä kirjaa läytyy, jotka taitoa ja oppia lisävät ihmisille, niin tarkoittavat kuitenkin kaikki ainoastansa tätä katovaista elämää.

Mutta maallinen viisaus ja vanhurskaus, joita sen kaltaisista kirjoista saadaan, eivät taida Jumalan ihmistä tehdä, eikä sen kaltaista opettaa, nuhdella, ojentaa, kurittaa vanhurskauteen eikä täydelliseksi ja soveliaaksi tehdä hyviin töihin.

Näitä täytyy yksin pyhän Raamatun tehdä, itse Jumalalta annettu ja opetettu, niinkuin kirjoitettu on: "heidän pitää kaikki Jumalalta opetetuksi tulemaan." Jes. 54 , Joh. 6 .

2. Tim. 3:16 . Jos voisimme uskoa itse Jumalan Raamatussa puhuvan, niin sen ahkerasti lukisimme ja pitäisimme autuuden aittanamme.

Petarin Lähetyskirjoista. 1. Piet. 1:25 . Herran sana pysyy ijankaikkisesti; ja se on se sana, joka teidän seasanne saarnattu on.

Tästä seuraa, että meidänkin pitää pysymän ja elämän Jumalan kanssa ijankaikkisesti, jos me tätä sanaa uskomme ja siinä pysymme. Sentähden tämä sana totisesti meiltä poisottaa synnin, kuoleman, helvetin ja kaiken onnettomuuden, joka täällä ajallisesti ja siellä ijankaikkisesti meitä painaa ja ahdistaa.


<<<0125>>>


On siis kohtuullinen, että mielellämme ja ahkerasti luemme Pyhää Raamattua (joka on Jumalan Sana), sitä halajamme ja rakastamme ja siinä lohdutusta etsimme kaikkia perkeleen ja maailman kiusauksia vastaan.

1. Piet. 5:2 . Kaitkat Kristuksen laumaa, joka teidän hallussanne on, ja pitäkät siitä vaari ei vaaditut, vaan hyvällä mielellä, ei turhan voiton tähden, vaan hyvästä tahdosta.

Se on, ei ylän mielisesti, vastahakoisesti eikä haluttomuudella, katsoin ainoastansa virkaa, eikä sielujen hyädytystä? vaan hyvästä tahdosta ja sydämen halulla. Käyhyydessä ja puutteessakin tulee iloisen olla, ja ilman mitään opettaa, Jumalan kunniaksi ja sielujen hyväksi.

1. Piet. 5:7 . Kaikki teidän murheenne pangat hänen päällensä; sillä hän pitää murhen teistä.

Jos Jumala (niinkuin Petari tästä sanoo 54 Psalmista) ( Ps. 54 ) pitää murheen uskovaisistansa, mistä siis tulee, että he, ennemmin kuin muut ihmiset maan päällä, vaivataan ja ahdistetaan niin paljolta onnettomuudelta, viheliäisyydeltä, tuskalta ja hädältä, sekä perkeleeltä että maailmalta, jotka petoksella ja kavaluudella, ruumiillisella ahdistuksella ja vainolla, lakkaamata heitä vaivavat, käyvät heidän henkensä, kunniansa ja tavaransa päälle ja pyytävät heitä joka hetki surmata? Joka näyttää ikään kuin olis Jumala heitä vihoissansa hyljänyt ja kokonansa perkeleen haltuun jättänyt, paljoa vähemmin heitä holhoavan ja isällistä murhetta heistä pitävän.


<<<0126>>>


Joka näitä totena ja vahvana pitää, nimittäin Jumalan meistä murheen pitävän, meitä rakastavan ja lapsinansa pitävän, on usko, joka yksinänsä on se mestari joka oikein katselee Jumalan Sanaa ja tyätä, ja oppii sitä ymmärtämään.

Mutta sana todistaa selkiästi, Jumalan sitä kurittavan, joka rakastaakin, ja jokaista poikaa rankaisevan, joka vastaanottaa, niinkuin Raamattu joka paikassa siitä todistaa, ja neljäs Psalmikin sanoo "Herran pyhiänsä ihmeellisesti vievän."

Senkaltaiseen sanaan usko ryhtyy, luottaa siihen ja antaa Jumalan hallita ja murhetta pitää ja sanoo Jobin kanssa: "Jos jumalan käsi minua murennaisi, niin olis minulla kuitenkin lohdutus."

2. Piet. 1:19 . Meillä on vahva profetallinen sana, ja te teette hyvin että te siitä vaarin otatte, niinkuin kynttilästä, joka pimeisä valistaa, niinkauvan kuin päivä valkenee, ja kointähti koittaa teidän sydämissänne.

Ilman Raamatussa ilmoitettua Jumalan sanaa, ei taida kenkään Jumalan olemusta eikä tahtoa oikein tuntea, eikä ijankaikkiseen elämään tulla, eikä tätä ajallista elämää maan päällä oikein asettaa, vaan pysyy sokeudessa ja kadotuksessa.

Ilman sitä hänen täytyy usein tässäkin elämässä surkiasti kompastua, ja havaita ei yhdenkään ihmisen viisauden, tämän ajallisen elämänkään asioissa, taitavan häntä eikä muita neuvoa eikä auttaa eikä hädässä lohduttaa.

Mutta Jumalan sana on valkeus, joka ajoittaa ja antaa molemmat, sekä oikian tiedon Jumalasta ja autuudestamme, että hyvän neuvon kaikissa elämän vaiheissa, lohdutuksen ja pelastuksen kaikessa vaarassa ja hädässä.