Lutherin katekismuksen yksinkertainen harjoitus, jonka rukouksen muotoon sovitti W.Joh.Stoltz.


<<<0178>>>


1. Rippi ja katumus käskyjen johdolla.


<<<0179>>>


Iankaikkinen, kaikkivaltias Jumala, taivaallinen Isä, sinä käsket minua vakaasti kymmenessä käskyssäsi, että minun tulee sinua kaikesta sydämmestäni tuntea, peljätä, rakastaa ja sinuun turvata; nimeäsi tunnustaa, avuksi huutaa ja ylistää; sanasi ja sakramenttisi rakkaana ja kalliina pitää sekä oikein käyttää; vanhempiani ja esivaltaani kunnioittaa, olla lähimmäisilleni ruumiiseen ja sieluun, vaimoon ja lapsiin, tavaraan ja taloon, uskottavuuteen ja kunniaan nähden mitään vahinkoa tai loukkausta tekemättä ja olla myös mitään pahaa suomatta ja toivottamatta, vaan päinvastoin sydämmestä sanoin ja töin, neuvoin ja toimin, tekemisin ja jättämisin osottaa heille kaikkea hyvää, olla himoitsematta mitään heidän omaansa tai sinun tahtoasi vastaan, siis, sanalla sanoen, rakastaa sinua kaikesta sydämmestäni ja lähimmäistäni niinkuin itseäni.

Jospa nyt kaikessa tässä olisin sinua, minun Jumalani ja Luojani, niinkuin kohtuullista ja tarpeellista olisi ollut, totellut, niin olisin tehnyt kuin kuuliainen ja kiitollinen luomuksesi sekä tuottanut parhaan hyödyn ruumiilleni ja sielulleni, niinkuin sen palkintoa sisältävät lupauksesi sekä palkitsemisen esimerkit todistavat. Mutta minä olen valitettavasti monin kerroin, tietäen ja tietämättä, osaksi heikkoudesta, osaksi pahuudesta ja perkeleen sekä pahan maailman viekotuksista tehnyt niitä vastaan.


<<<0180>>>


Sillä minähän en ole sinua niin tuntenut, peljännyt, rakastanut enkä kunnioittanut, kuin olisin ollut velvollinen, vaan olen paljoa enemmän rakastanut ja peljännyt luotuja olentoja, mutta sinua ja sinun tahtoasi epäillyt, usein ollut suruton ja röyhkeä, ristiä kantaessa ollut milloin toivoton, milloin kärsimätön. Minä olen usein sinua vastaan nurissut ja sadatellut, olen rukoillessa ja kiittäessä ollut hajamielinen, veltto ja laiska sekä vierasten pahojen, ajatusten raskauttama. En ole sanaasi suurimmalla vakavuudella kuunnellut, oppinut, lukenut, ja tutkinut enkä sen mukaan elänyt. Olen ollut vanhemmilleni tottelematon, kiittämätön ja heihin suuttunut, tehtävissäni ollut hidas ja harmistunut; lähimmäistäni kohtaan vihamielinen, kostonhimoinen, kateellinen ja pahansuopa ja sanoillakin sättimään halukas. Samoin olen sanoissa ja ajatuksissa ollut epäsiveä, myöskin liiallisen syönnin ja juonnin samoin kuin elatushuolien ja ahneuden raskauttama, olen tarvitsevilta apuni kieltänyt, lähimmäiseni omaisuudelle vahinkoa tehnyt, toivottanut pahaa ja antanut sen tapahtua enkä sitä estänyt. Olen häntä pahoin panetellut, en hänen häpeätänsä peittänyt enkä panettelijoitaan vastustanut. Olen hänen omaansa himoinnut ja kun olen jotakin hänen omaansa oikeuden varjolla voinut omakseni hankkia, olen siihen ollut halukas ja olen täten ajatuksin, sanoin ja töin sinua vastaan raskaasti syntiä <<<0181>>> tehnyt. Ah, ken voi huomatakaan, kuinka usein hän rikkoo!

Mutta tämän kaiken olet sinä vakaasti kieltänyt ja uhannut rangaista sekä ajallisesti että iankaikkisesti. Myös olet sinä maailman alusta lähtien vanhurskaana tuomarina osottanut kiivautesi ja vihasi.

Sen johdosta olen siis minäkin joutunut epäsuosioosi ja rangaistukseesi, josta en voi itseäni eikä voi toinen luotu olento minua auttaa. Ja täytyisi minun vanhurskaan tuomiosi ja ansioni jälkeen jäädä iankaikkisesti vihasi, kuoleman ja iankaikkisen kadotuksen omaksi, niinkuin muillekin jumalattomille käypi ja sinun hirmuisista uhkauksistasi seuraa, ellet minulle laupeudestasi jollain muulla tavoin kuin lain kautta olisi hankkinut apua ja lohdutusta.

Mutta minä suren sydämmestäni, että olen sinua, rakasta Jumalaani, Luojaani ja Isääni, niin häpeällisesti ja pahasti loukannut sekä suurista hyvistä töistäsi ollut niin kiittämätön ja jumalaton. Minä haluan eteenpäin vakavasti siitä luopua ja sinun armosi kautta elää tahtosi mukaan.


<<<0182>>>


Koska siis olet minun ylen suuresta hädästäni jo turmeluksestani välittänyt, sulasta laupeudesta ottanut minun asiani huoleksesi, kalliilla valalla minua lohduttanut, ettet sinä, niin totta kuin sinä elät, tahdo syntisen kuolemaa, vaan että hän kääntyisi ja eläisi ja sen lisäksi rakkaan Poikasi vika-uhriksi ja syntieni maksuksi kuolemaan antanut sekä minulle hänessä syntein anteeksi antamuksen luvannut;

Niin, vaikka olenkin raskaasti syntiä tehnyt, en kuitenkaan tahdo eikä minun tule edellisiin synteihini lisätä vielä sitä suurta Jumalan pilkkaa, että Kainin, Saulin ja Juudaksen tavalla sinun armoasikin epäilisin, vaan minä rukoilen sinua sydämmeni pohjasta, älä minua rankaise julman vihasi ja ansioni jälkeen, vaan ole ainokaisen Poikasi tähden, joka on synteimme sovinnoksi tullut, minulle köyhälle syntiselle armollinen, anna minulle kaikki syntini anteeksi ja johda minua Pyhällä hengelläsi eteenpäin parannukseen ja sinun kuuliaisuuteesi. Totisesti.


<<<0183>>>


2. Usko ja lohdutus evankeliumin johdolla.


<<<0184>>>


Rakas Jumala, sinähän olet pyhässä sanassasi, korkeasti kunnioitettavissa sakramenteissa ja monen monissa hyvissä töissäsi niin sydämmellisesti antautunut minun tunnettavakseni ja vuodattanut kohtaani armosi tutkimattoman rikkauden, jonka minä varmalla luottamuksella ja iloisella sydämmellä pidän mielessäni ja uskon. Että sinä, Jumala Isä, Jumala Poika, Jumala Pyhä Henki, kolme persoonaa, yksi ainoa, iankaikkinen, kaikkivaltias Jumala, yhdenvertainen voimassa ja kunniassa, yksin viisas, armollinen, laupias, kärsivällinen, juuri hyvyydessä, totuudessa ja uskollisuudessa, olet ruvennut minun Isäkseni, Auttajakseni ja Lohduttajakseni, ja siis antanut kokonaan minun omakseni siinä, että sinä, Iankaikkinen Jumala ja Isä, yhdessä Pojan ja Pyhän Hengen kanssa, olet minut ja kaikki olennot luonut, ylläpidät ja varustat minut myös lakkaamatta kaikilla elämäntarpeilla ja elatuksella, käännät minusta pois kaiken pahan ja teet minulle kaikkea hyvää.

Sinä olet myös minulle rakkaan poikasi Jeesuksen Kristuksen, keskuspersoonan yhdessä erottamattomassa jumaluudessa, lahjottanut Lunastajaksi ja armoistuimeksi, vieläpä antanut hänen minun tähteni ihmiseksi tulla, kärsiä, kuolla, ylösnousta ja taivaisiin astua. Täten sinä olet hänen, ainoan Välimieheni ja Ylimmäisen pappini, verellä ja kuolemalla vapahtanut minut käyhän, kadotetun, tuomitun ihmisen synnistä, kuolemasta, perkeleestä ja helvetistä, hänen ansaitsemansa vanhurskauden minulle omistanut ja minut taivaanvaltakunnan perillisesksi ottanut.


<<<0185>>>


Ja ettei tällainen hyvyytesi sanomaton aarre minulta salaan jäisi, vaan osakseni tulisi, olet sinä Pyhän Henkesi, totuuden, armon ja rukouksen Hengen minulle iankaikkisen perintöni pantiksi lahjottanut, hänen kauttansa minut evankeliumin tuntoon kutsunut, sanan ja kasteen kautta minut kristikuntaan istuttanut sekä sytyttänyt minussa oikean uskon, tunnustuksen, avuksihuutamisen ja kuuliaisuuden; ja ettei minua synti, kuolema ja helvetti kauhistaisi, annat sinä minulle joka päivä anteeksi kaikki synnit ja lohdutat minua kuolleiden ylösnousemisella ja iankaikkisella elämällä; olet myös minut tämän elämän perästä kuolleista herättävä ynnä minulle kaikkein Kristukseen uskovien kanssa kuolemattoman, iankaikkisen olon, ilon, autuuden ja kirkkauden antava ja lahjottava, ja kaiken tämän sulasta armosta ja laupeudesta yksin Kristuksen tähden, että minä sinun taivaanvaltakunnassasi, iankaikkisessa vanhurskaudessa ja iankaikkisessa kirkkaudessa eläisin sekä sinussa ja sinun edessäsi ruumiineni ja sieluineni yhdessä kaikkein enkelein ja valittujen kanssa iloitsisin, josta sanomattomasta hyvästä työstäsi minä olen sinua, rakas Jumalani ja Isäni, velvollinen ja halukas täällä ja siellä iankaikkisesti kiittämään, palvelemaan ja sinulle kuuliainen olemaan. Totisesti.

Kaste ja ehtoollinen.


<<<0186>>>


Rakas Isä, sinä olet myös pyhässä kasteessa, sanan kanssa yhdistetyn veden autuaallisessa pesossa ottanut armosta minut lapseksesi ja perilliseksesi, pessyt puhtaaksi kaikesta synnistä ja velasta, puettanut minut puhtaalla, viattomalla puvulla, joka on itse Kristus Jeesus, voidellut ja armottanut minut Pyhällä Hengellä, että hän minussa alkaisi uuden elämän, vanhan ihmisen päivä päivältä kaikkine pahoine himoineen ja töineen minussa kuolettaisi ja tahdot, että minä kasteesta, joka on autuuteni varma vakuutus ja iankaikkinen liitto, yhä uudelleen ja ainian itseäni lohduttaisin sekä uskossa siihen taistelisin syntiä, kuolemaa, perkelettä ja helvettiä vastaan ynnä vihdoin ne voittaisin.

Sitä paitsi et sinä, uskollinen, rakas Isä, ole jättänyt asiaa vielä siihenkään, vaan suuremmaksi varmuudeksi ja joka ajaksi, milloin lohdutusta tarvitsen, olet sinä tämän armollisen tahtosi antanut rakkaan poikasi kautta saarnaviran julistettavaksi ja hädän hetkeä varten pannut sen jokaisen kristityn suuhun, jotta he sinun sijassasi ja sinun nimessäsi minulle syntein anteeksi antoa julistaisivat, sinun armoosi, joka rakkaan poikasi kuoleman ja ylösnousemisen kautta on hankittu, minulle vakuuttaisivat ja murheellista omaatuntoani lohduttaisivat. Ja heidänkin sanojansa olen minä siis velvollinen uskomaan yhtä varmasti kuin olisivat ne sinun oman suusi lausumat.


<<<0187>>>


Päälle muun olet sinä, rakas Isä, valmistanut meille ainaisen pöydän ja autuaallisen aterian sekä säätänyt ja määrännyt meille armosi varman, näkyvän pankin iankaikkiseksi testamentiksi siinä, kun rakkaan Poikasi kautta hänen totisen ruumiinsa, jonka hän on meidän kaikkein edestä kuolemaan antanut, leivässä syötäväksi ja hänen totisen verensä, jonka hän on edestämme vuodattanut, viinissä juotavaksi tarjoat: kaikkien syntieni anteeksi antamiseksi, uskoni vahvistukseksi, sieluni virvoitukseksi, sinun ja sinun rakkaan Poikasi rakkaudenmuistoksi ja tutkimiseksi, kuinka hän sinun hyvän suosiosi jälkeen on antanut ruumiinsa kuolemaan ja on vuodattanut verensä minun, köyhän syntisen edestä. Hän on siis meille tämän sakramentin lähtölahjaksi jättänyt, jotta hän sydämmessämme ei kuolisi, vaan sinun kanssasi meissä asuisi ja uskotuksi tulisi ja että me hänestä, niinkuin ainoasta päästämme, jonka jäseniä me olemme, iankaiken iloitsisimme. Totisesti.

3. Uskon harjotus rukouksen kautta.


<<<0188>>>


Koska siis sinä, taivaallinen rakas Isä, niin monenlaisilla hyvillä töillä ja todistuksilla isällisen tahtosi, joka sinulla rakkaan poikasi tähden minua kohtaan on, olet minulle osottanut; ja olet minua käskenyt kaikenlaisessa hädässä pakenemaan sinun luoksesi sekä neuvonut rukoilemaan ynnä minua Poikasi kautta valalla vakuuttanut kuulevasi: vieläpä minulle saman, sinun rakkaan poikasi, lahjottanut, jonka kautta minun tulee rukoilla, joka myös rukoukseni edessäsi otolliseksi tekee ja sentähden oikealla puolellasi istuu, että hän minua aina eteenpäin iankaikkisena ylimmäisenä pappina puolustaisi; kaiken lisäksi olet Pyhän Hengen, rukouksen hengen, sydämmiimme lähettänyt, joka meitä sanomattomilla huokauksilla puolustaa ja meissä huutaa: Abba, rakas Isä; olet minulle myös Kristuksen kautta muodon ja tavan, kuinka minun tulee rukoilla, neuvonut ja houkutellut minua rukoilemaan kuulemisen ihanilla, lohdullisilla esimerkeillä, kuten kananealaisen vaimon ja Kapernaumin päämiehen esimerkit näyttävät; tahdotpa vielä, että minä, huolimatta kaikista synneistäni ja mahdottomuudestani, panisin kaiken lohdutuksen ja turvan sinuun, hätäni sinulle esittäisin ja apuasi odottaisin.


<<<0189>>>


Niin se siis onkin minun virkani ja kutsumukseni sekä korkein ulkonainen jumalanpalvelus, jota sinulle voin toimittaa, että minä sinua rukoilen. Ja vaatiihan sitä minun oma suuri tarpeenikin, koska minä perkeleen pahuuden, maailman ilkeyden ja oman lihani heikkouden takia en voi mitään hyvää säilyttää enkä haluta tai saada, enkä myös mitään pahaa poistaa, ellen minä sitä hyvyyteesi turvaten Kristuksen kautta etsi ja saa sinulta.


<<<0190>>>


Niin tulen siis yhdessä koko kristikunnan, sinun köyhän ja hajotetun laumasi kanssa armoistuimesi eteen; me emme tulemassa vanhurskaudessamme ja arvollisuudessamme, jota meillä ei olekaan, vaan sinun käskystäsi ja lupaukseesi luottaen, rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen, meidän Vapahtajamme nimessä ja avuksi huudamme sinua sydämmellisessä nöyryydessä ja lapsellisella luottamuksella: armahda isällisesti meitä, sinun köyhiä lapsiasi, anna meille anteeksi syntimme Kristuksen tähden, lähetä Pyhä Henkesi sydämmiimme, että sinut oikein tuntisimme, sinua kunnioittaisimme ja avuksi huutaisimme, ja pelasta meidät kaikesta vaivasta, varjele kaikesta pahasta, pysytä kaikessa hyvässä, ja anna myös kaikessa tulevaisuudessa sitä, mikä sinulle kunniaksi ja meille autuudeksi on. Niinkuin sinä tämän tahdotkin tehdä, koska olet meidän Isämme ja voitkin sen tehdä, koska olet taivaissa, se tietää, olet kaikkivaltias. Totisesti.

Rakas Isä taivaissa, anna rakas sanasi, evankeliumi, sakramentit ja jumalanpalvelus, joissa sinä olet meille nimesi ja tahtosi ilmoittanut, meidän keskuudessamme ja koko maailmassa tulla pyhitetyksi, se tietää, tulla levitetyksi, enennetyksi ja jokaisen päästä totuuden tuntoon. Varjele ne, joilla se jo on, ainian siinä, anna kaikkialla uskollisia opettajia ja saarnaajia, jotka sanasi puhtaana, kestävästi ja ihmisjuonilla sekottamatta esittävät. Pidä armollisesti voimassa, mitä olet meille antanut, mutta maihin ja ihmisille, joissa ja joilla sanaasi ei vielä ole, anna se. Perusta ja ylläpidä oikeita kristillisiä kouluja. Palauta eksyneet opettajat ja sanankuulijat. Saata häpeään ja juurita pois kaikki eri seurat, lahkot, väärät opit, epäjumalisuus ja Jumalan pilkka, kaikki perkeleen valheet ja villitykset. Anna myös meille kaikille armosi, jotta pysyisimme sanasi tunnossa, arvokkaasti sen mukaan eläisimme, kaikkea pahennusta ja väärää ulkonäköä vihaisimme ja välttäisimme. Suo se meille, rakas Isä. Totisesti.


<<<0191>>>


Sinä näet, taivaallinen Isä, miten perkele ja maailma kaikin voimin, vihalla ja hirmuisuudella sinun valtakuntaasi ja kristikuntaa vastaan, joka sinä sanasi kauttamaailman keskellä olet valinnut ja istuttanut, pauhaa ja riehuu. Ne tahtoisivat meitäkin kaikin puolin kristillisyydessämme estää, mielellään valtakuntasi poisjuurittaa jo oman valtakuntansa , joka on valhetta ja murhaa täynnä, taas meihin pystyttä ja perustaa.

Tue sentähden meitä armollisesti kädelläsi, hallitse ja suojele meitä, vastusta vihollisia ja hävitä heidät ynnä heidän voimansa käsivarrellasi, etteivät he köyhää pientä joukkoasi voittaisi ja vallassaan pitäisi, vaan että heidän täytyisi päästää se kuten faaraon. Anna meille myöskin Pyhä Henkesi, ettemme ainoastaan sanaasi kuule, vaan myös sen mukaan vakaasti elämme, sinua oikeassa uskossa ja totisessa rakkaudessa palvelemme ja vastoin kaikkea perkeleen ja hirmuvaltiasten väkivaltaa sinun, ainoan kuninkaamme, suojan ja käsivarren turvin evankeliumin kalliin aarteen omistuksessa pysymme. Ja suo meidän vihdoin tästä täällä alkaneesta ja hengellisestä valtakunnasta Poikasi tulemisen kautta päästä näkyvään ja iankaikkiseen valtakuntaasi. Totisesti.


<<<0192>>>


Mutta että tämä ilman estettä toteentuisi, vaikkapa saatana onkin niin kiukkuisa ja maailma niin myrkyllinen ynnä lihamme ja veremme niin turmeltunut, etteivät ne salli nimesi pyhitetyksi eikä valtakuntasi meihin tulla, vaan tahtovat paljoa mieluummin synnin ja pimeyden valtakunnassa pysyä, niin ota tämä huoleksesi, rakas Isä, estä, murra ja tee tyhjäksi kaikki perkeleen, maailman ja lihan pahat aikeet, ajatukset, tahto ja hankkeet. Ja anna vain sen kaikessa maailmassa toimeen tulla, mitä sinä ajattelet, neuvottelet ja tahdot. Ojenna myös meidän sydämmemme hyvän suosiosi mukaan. Anna meille kaikenlaisen ristin ja kärsimisen aikana kärsivällisyyttä, että ilolla otamme vastaan ja kannamme kaikki, mitä meille lähetät ja sinun apuasi kaikessa hädässä oikealla uskolla ja avuksihuudolla odotamme emmekä pyydä emmekä saakaan mitään muuta kuin sitä, mitä sinun tahtosi, se tietää, sinun kunniasi ja meidän autuutemme vaatii. Me rukoilemme siis sitä, että yhä enemmän ja enemmän kaikin puolin sinun tahtosi täyttäisimme, niinkuin rakkaat enkelisi taivaassa tekevät. Totisesti.


<<<0193>>>


Anna meille myös, rakas Isä, jokapäiväinen leipämme, se tietää, kaikki mitä tarvitsemme ruumiin elatukseksi ja tämän elämän ylläpidoksi. Auta kaikkia kristillisiä esivaltoja, että he isällisesti ja hyvin hallitsevat, sinun pyhää sanaasi, siveyttä ja vanhurskautta maihinsa istuttavat ja niissä ylläpitävät, että me kaikesta pahasta ja vihollisilta varjeltuina sinun siipiesi varjossa saisimme asua. Tue armollisesti avullasi ja lohdutuksellasi kaikkia murheellisia ja sanasi tähden ahdistettuja ja vainottuja hallitsijoita, kaupunkeja ja maakuntia ja käännä heistä pois kaikki viholliset, vaarat ja onnettomuudet. Mutta erittäinkin jätämme isälliseen suojelukseesi, hoitoosi ja huomaasi maamme armollisimman, rakkaan ruhtinaan; pidä hänet evankeliumisi tunnossa kuolemaansa asti; hallitse häntä autuaallisella Hengelläsi ja anna hänelle terveyttä, että me hänen kristillistä hallitustaan sinun kunniaksesi yhä eteenpäin nauttisimme ynnä hänen ja hänen omiensa kanssa sinua tästä hyvästä työstä sydämmellisesti kiittäisimme. Lohduta, vahvista ja suojele ruumiin ja sielun puolesta hänen puolisonsa ynnä nuori ruhtinaamme ja herramme. Varjele myös tämä maamme sanasi tunnossa, rauhassa, siveydessä <<<0194>>> ja menestyksessä, ja toimita tämä kaikki armollisesti. Hallitse kaikkien virkamiesten sydämmet, että he kunniaasi ja kansan menestystä ynnä yhteistä hyötyä edistäisivät, vanhurskautta ja oikeutta harjottaisivat, syntiä, paheita ja pahennusta poistaisivat. Anna kaikille alamaisille armoa uskollisesti palvelemaan ja kuuliaisia olemaan, myöskin keskuudessaan uskollisuutta ja rakkautta osottamaan. Ja yleensä varjele meitä ja anna meille kaikille armollisesti rauha, hyvät ilmat, maan hedelmiä, terveys ja tarpeellinen elatus, uskolliset ystävät ja naapurit. Hallitse ja lohduta, vahvista ja pelasta kaikki hurskaat sydämmet, kaikki murheelliset, karkotetut, vainotut, ahdistetut, köyhät, sairaat ja vangitut, lesket ja orvot. Erittäinkin (se ja se). Minä jätän sinun haltuusi omanikin ja omaisteni ruumiin ja sielun, tavaran ja omaisuuden ja kaikki minulle antamasi, että minä yhdessä heidän kanssaan armosi suojassa ainian kuuliaisena eläisin ja iankaikkisesti autuaaksi tulisin. Auta minua virkaani ja kutsumustani uskolliseti hoitamaan, anna minulle viisautta, voimaa ja vahvuutta sekä myöskin onnea ja menestystä sinun kunniaksesi. Mutta estä ja hillitse perkele <<<0195>>> ja kaikki hänen vahingolliset neuvonsa ja työnsä. Hallitse kaikki sanasi ja yleisen rauhan viholliset. Ole meille armollinen nimesi tähden, anna anteeksi syntimme, jotka ansaitsevat kaikkinaista rangaistusta ja lainaa armosi parannukseksemme. Varjele meitä myös armollisesti ruttotaudista, kalliista ajasta, kapinasta, sodasta, verenvuodatuksesta, tulesta ja kaikesta pahasta. Mutta me kiitämme sinua sydämmestä, että sinä meidät vastoin vihollisten pauhua ja raivoa tähän asti niin laupeaasti, yli kaikkien ihmis-ajatusten ja oman ansiomme, rakkaan sanasi omistamisessa, suloisen rauhan, elatuksen, terveyden ja hyvinvoinnin nautinnossa olet ylläpitänyt ja varjellut, ynnä myöskin että olet minua ja omiani niin isällisesti siunannut, meistä huolta pitänyt ja meitä holhonnut. me rukoilemme, että laupeaasti suojaisit ja lisäisit eteenkin päin meille mitä lahjoja, palvellaksemme sinua oikeassa katumuksessa ja yhä parannuksessa edistyen sekä käyttääksemme lahjojasi autuaasti, kohtuullisesti ja kiitollisesti. Totisesti.


<<<0196>>>


Rakas taivaallinen Isä, koska me olemme köyhiä, kurjia syntisiä, jotka milloin heikkoudesta, milloin ilkivaltaisuudesta perkeleen yllyttäminä tulemme kiittämättömiksi ja teemme syntiä, niin emmehän ole arvollisia tulla kertaakaan kuulluiksi ja autetuiksi, vaan päinvastoin ansaitsemme kaikkea epäsuosiota ja rangaistusta. Kumminkin ovat nämä syntimme ja rikoksemme kaikki meille sydämmen murheena ja me rukoilemme sinua Kristuksen Jeesuksen, synteimme poisottajan tähden, älä lue meille meidän velkaamme äläkä käy kanssamme tuomiolle. Sillä jos sinä tahtoisit syntejä viaksi lukea, kuka voisi edessäsi pysyä? Vaan katsoen pohjatonta hyvyyttäsi, joka meille Kristuksessa on tarjottu ja lahjotettu sekä huomioon ottaen suuren puutteellisuutemme, anna meille isällisesti anteeksi kaikki syntimme. Ohjaa meitä, johda meitä eteenkin päin kuuliaisuudessasi Pyhän Henkesi kautta. Anna myös anteeksi kaikille vihollisillemme, että he kääntyisivät ja yhdessä kanssamme autuaiksi tulisivat. Niinkuin mekin mielellämme teemme, kaikki heidän velkansa ja loukkauksensa, joilla ovat meitä murehuttaneet, armosi kautta anteeksi annamme ja unhotamme. Kuule meitä, rakas Isä, Jeesuksen Kristuksen tähden. Totisesti.


<<<0197>>>


Rakas Isä, sinä näet paremmin kuin me, kuinka saatana viekkaasti ja kiukkuisasti kuin kiljuva jalopeura käy ympäri ja vaaniskelee, kenen hän nielisi. Me taas, oi Isä, olemme Aadamin lankeemuksen jälkeen köyhä, kurja rakenne ja kyhäelmä sekä vihastunutta vihollista vastaan liian heikot. Ota sentähden meidät turviisi kaikessa kiusauksessa, pidä meitä Pyhän Henkesi kautta urhoollisina ja lujina uskossa, alituista sotaa varten perkelettä ja omaa lihaamme vastaan. Varjele meitä kaikenlaisesta kiusauksesta, suruttomuudesta ja epätoivosta, Jumalan pilkkaamisesta, erhetyksistä ja harhaopeista, suuresta häpeästä ja paheista, sekä hengellisistä että ruumiillisista. Ja jos ne meitä kiusaavatkin, niin älä jätä meitä niiden valtaan äläkä heitä meitä yksin, niin että voisimme miehuullisesti niitä vastaan taistella, pitkittäen siinä ahkeroida ja sinun voimallasi vihdoin saavuttaa voiton. Totisesti.


<<<0198>>>


Rakas Isä, kaiken päätökseksi pelasta meidät vihdoin kaikesta pahasta, ruumiin ja sielun, tavaran ja kunnian puolesta. Pelasta meidät pahasta vihollisesta, sinun ja meidän vastustajastamme. Anna meille lopuksi autuas hetkinen, niin ettemme kuolemaa kauhistu, vaan paljoa enemmän luomme silmämme haudan toiselle puolelle, kiinnitämme katseemme kuolleista ylösnousemiseen ja iankaikkiseen elämään, jonka sinä Kristuksen kautta olet meille luvannut; että lujassa, kestävässä uskossa, avuksihuutamisessa ja sanasi tunnustuksessa jätämme sielumme sinun käsiisi ja hiljaisesti vaivumme viimeiseen uneen. Valmista meitä rakkaan Poikasi päivälle, johon sinä olet täydellisen lunastuksemme, uudistuksemme ja kirkkautemme ynnä myös kaikkien perkeleiden ja jumalattomien lopullisen rangaistuksen säästänyt. Ja vie rakas kristikuntasi ynnä meidät kaikki tästä surunlaaksosta ja kaikesta pahasta iankaikkiseen autuuteen. - Sillä sinun on valtakunta, voima ja kirkkaus iankaikkisesti. Sinä voi tehdä, tulet tekemään ja tahdotkin tehdä kaiken tämän Jeesuksen Kristuksen, sinun rakkaan Poikasi, meidän Vapahtajamme kautta, joka sinun ja Pyhän Hengen kanssa elää ja hallitsee iankaikkisesti. Amen, rakas Isä, totisesti. Rukous on kuultu, sillä sinun lupauksesi ei voi meitä pettää eikä ole meitä pettävä. Totisesti.