Lyhykäinen neuvo kuinka ripitettämän pitää.


<<<0031>>>


Ripistä.

1.

Toht. M. Lutheruksen lyhykäinen neuvo kuinka ripitettämän pitää.

(Kirjoitettu v. 1519.)

Ensiksi pitää jokaisen ihmisen, joka ripille menee, paneman suurimman uskalluksensa Jumalan armollisimpaan lupaukseen, ja lujasti uskoman, että kaikkivaltias Jumala armollisesti antaa hänelle synnit anteeksi. Sillä Ps. 25:11 rukoilee pyhä profeta: "ole nimes tähden, Herra, armollinen pahalle teolleni, joka suuri on". Samallaisia muistutuksia taitaa jokainen runsaasti saada Juudaan kuninkaan Manassen rukouksesta. Ja kun sama rukous on sangen sovelias rippirukoukseksi, niin se myös tähän erittäin liitetään, että jokainen kristi-ihminen taitaisi rukoilla sitä, ennen ripille menemistänsä.

Toiseksi, pitää jokaisen kristi-ihmisen, ennen kun hän menee tunnustaman syntinsä papille, tunnustaman ne suurella hartaudella Herralle Jumalalle, ja suurelle jumalalliselle majesteetille selkeästi ja salaamatta ilmoittaman kaikki rikoksensa ja syntinsä, sekä myös kuinka hän on itsensä käyttänyt, mitä on tehnyt, millinen hän on tapainsa suhteen ollut, tehden ja tunnustaen niitä, ei toisin, kuin jos puhuisi hän salaisimman ja uskollisimman ystävänsä kanssa. Hänen tulee tunnustaa Jumalalle pahat synnilliset ajatuksensaki, mitkä vaan suinki muistaa.


<<<0032>>>


Kolmanneksi, pitää jokaisella ripille tulevalla ihmisellä oleman totinen aikomus ja tahto tästedes parantaa elämäänsä ja kavahtaa julkisia kuolettavia syntejä, niinkuin huoruutta, murhaa, varkautta, panettelemista ja pahaa parjaamista, korvon-ottamista, haureutta, ryöväämistä ja muita sellaisia. Niin kyllä, sellainen päätös pitää ihmisellä oleman, jos hän on viallinen yhteen eli toiseen nimitettyyn syntiin. Sillä vaarallista ja vahingollista olisi mennä ripille ilman sellaista päätöstä. Mutta jos joku ihminen havaitsee, ettei hänellä ole oikeaa ja totista aikomusta parantaa elämäänsä, niin tulee hänen langeta polvillensa ja rukoilla Jumalalta sellaista hyvää aikomusta, ja sanoa: "oi Jumalani ja Herrani, eihän minulla ole, mitä minulla pitäisi oleman, en voi myös sitä itsestäni vaikuttaa, sentähden pyydän sinua armollisesti antamaan minulle sitä, kuin sinä tahdot, ja vaatimaan minulta, mitä tahdot".

Neljänneksi, jos sydämen salaiset synnit, jotka yksinänsä Jumala tuntee, pitää ripitettämän, niin pitää ainoastansa ne salaiset synnit tunnustettaman joita ihminen on vaston omaa-tuntoansa aikonut tehdä. Sillä emme taida tehdä vahvaa aikomusta ja päätöstä välttää niitä syntejä, jotka ovat jokapäiväisiä; sillä miehen- ja vaimon-puolen taipuminen toinen toisensa puoleen ei lakkaa. Ei lepää myös perkelekään (vaan kiusaa alati meitä), niin on myös luontomme varsin synnillinen.


<<<0033>>>


Viidenneksi, pitää ihmisen ajatteleman, että hänelle on mahdotonta muistaa ja tunnustaa kaikki kuolettavaiset syntinsä, vaan että hän, parhaimman hartauden pantuansa, on tunnustanut vähimmän osan niistä; sillä Ps. 19:12 rukoilee pyhä profeta: erhetykset kuka ymmärtää? Anna minulle anteeksi salaiset rikokset. Sentähden tunnustakoon ihminen ne synnit kuolemaksi, jotka ovat julkisia syntejä kuolemaksi, ja jotka ripittäessä omaa-tuntoa rasittavat; ne muut hän jättäköön sillensä. Sillä niin mahdotonta on luetella kaikkia syntejä kuolemaksi, että hyvätki työmme kaikki tyyni ovat kuolettavia ja kirotuita, jos Jumala tahtoisi ne tuomita kovan oikeutensa sekä armollisen laupeutensa jälkeen. Sentähden jos joku tahtoo tunnustaa kaikki syntinsä kuolemaksi, niin tehköön sen aivan lyhykäisesti seuraavalla tavalla; "koko elämäni, kaikki tekemiseni ja toimittamiseni, puhumiseni ja ajattelemiseni, on niin tehty, että se ompi kuolettavaa ja kirottua". Sillä jos kuka ihminen hyvänsä luulisi, ettei hänellä ole yhtään syntiä kuolemaksi, niin jo se olisi suurin synti kuolemaksi.

Kuudenneksi, pitää jokaisen ripille menevän ihmisen syntejänsä tutkisteleman ainoastansa kymmenen käskyn jälkeen, ottaman kymmen käskyt tutkiaksensa ja katsellaksensa ja sen jälkeen rippinsä eli tunnustuksensa sovittaman, tehden sen lyhyesti; sillä jos Jumalan käskyjä oikein tutkitaan, niin pian havaitaan, miten olemme Jumalan hyljänneet, ylönkatsoneet ja vihoittaneet monellaisilla synneillä.

Seitsemänneksi, pitää suuri eroitus tehtämän niiden syntein vaiheella, joita tehdään Jumalan käskyjä vastaan ja niiden, joita tehdään vastoin ihmisen käskyjä ja säätyjä. Sillä paitse Jumalan käskyä ei tule kukaan ihminen autuaaksi; mutta ilman ihmissäätyjä taidetaan kyllä autuaaksi tulla.

Kahdeksanneksi, jos tahdot tunnustaa syntis, niin ota kohta ainoasti kymmen käskyt käsiis, ja sano kuinka olet niitä vastaan syntiä tehnyt, näin:

Ensimmäistä Jumalan käskyä vastaan: "meidän pitää uskoman yhden ainoan Jumalan päälle".


<<<0034>>>


En ole koskaan oikein rakastanut, kunnioittanut enkä peljännyt Jumalaa; minä olen vastuksissa etsinyt noitain ja noita-ämmäin neuvoa; olen tarpeettomasti kiusannut Jumalaa ja antanut itseni ruumiin ja sielun vaaroihin; olen asioissani ja toimissani luottanut merkkeihin ja aavistuksiin; olen noitunut; olen valinnut päiviä; olen syyttänyt minua kohdanneista vahingoita perkelettä taikka pahoja ihmisiä; en ole uskonut, että kaikki onni ja menestys tulee Jumalalta; en ole pitänyt Jumalaa ainoana auttajana kaikissa hädissä; olen luotuja kappaleita rakastanut ja peljännyt enemmän, kun Jumalaa; olen kelvannut itselleni ja ylpeillyt omasta vanhurskaudestani, viisaudestani eli muista avuistani; olen ylpeydellä tehnyt syntiä, ja kuinka muilla synneillä on pyhää Henkeä vastaan rikottu.

Toista Jumalan käskyä vastaan: "ei sinun pidä turhaan lausuman sinun Herras Jumalas nimeä".

Minä olen pilkannut Jumalaa ja hänen pyhiänsä; en ole etsinyt Jumalan kunniaa, ylistystä ja kiitosta, vaan omaani; olen pahasta tavasta ja turhan päin kiroillut; olen väärin vannonut; olen lupaukseni rikkonut eli tehnyt luvattomia lupauksia; olen pilkallisesti puhunut Jumalasta eli hänen pyhistänsä ja Jumalan sanasta; en ole hädässäni avuksi huutanut Jumalaa enkä onnessa kiittänyt häntä; olen kerskannut itseäni Jumalan lahjoista ja etsinyt ihmisten kiitosta. Tässä taidat myös kertoa, kuinka ylpeydellä olet syntiä tehnyt.

Kolmatta Jumalan käskyä vastaan: "muista, ettäs pyhität lepopäivän".


<<<0035>>>


En ole antanut Herralle Jumalalle siaa ja tilaa rukouksella, messun ja saarnan kuulemisella; olen pyhinä ja juhlapäivinä tanssinut, pelannut, sekä tehnyt toimettomia töitä ylöllisellä syömisellä, juomisella ja laiskottelemisella; olen käyttänyt lepopäivät kevytmielisesti, turhilla jaarituksilla, kylänjuoksulla, matkustamisella ja ajelemisella; olen vastoin kirkkolakia toimittanut sunnuntaisina maallisia asioitani ja askareitani; pyhäpäivää pitämiseni on ollut vaan teeskelty, josta ei ole sielu rahtuakaan tullut paratuksi, sitä olen pitänyt vaan syömisellä ja juomisella ja vaatteilla; niin myös sanottakoon kuinka on syntiä tehty laiskalla Jumalaa palvelemisella, joka synti sotii kaikkia muitaki käskyjä vastaan.

Neljättä Jumalan käskyä vastaan: "kunnioita sinun vanhempias".

En ole osottanut vanhemmilleni kuuliaisuutta, kunniaa enkä rakkautta; en ole auttanut vanhempiani heidän heikkoudessansa, hädässänsä ja köyhyydessänsä, vaan olen hävennyt heitä; olen vihoittanut vanhempani, lyönyt heitä eli panetellut; olen rikkonut kirkkolakia vastaan; en ole kunnioittanut saarna-virkaa; en ole osottanut kunniaa ruhtinoille, isännille, tuomareille ja muille esivallan personille, sitä katsomatta ovatko hurskaita taikka nurjia, y. m.

Viidettä Jumalan käskyä vastaan: "ei sinun pidä tappaman".

Että on autettu murhaa työllä, neuvolla eli käskyllä; että on lähimmäinen ehdon tahdon vihoitettu ja hänelle osotettu kuolettavan vihan merkkejä; että on lähimmäistä pilkattu, häväisty, pahoin puhuteltu, häpeään saatettu eli kannettu epähuomioita hänestä; että sydämmessä on äkäinen haluttomuus lähimmäistä kohtaan; että on kadehdittu ja vihattu häntä; että on suututtu; on riidelty ja vainottu; että on sodittu ja sotia laitettu; että on ryövätty; ettei ole osotettu laupeuden töitä; ettei ole vihollisia rakastettu; ettei ole rukoiltu vihollisten puolesta; ettei ole vihollisille maksettu pahaa hyvällä.

Kuudetta Jumalan käskyä vastaan: "ei sinun pidä huorin tekemän".


<<<0036>>>


Että on yhdellä eli toisella tavalla tehty ja harjoitettu huoruutta ja haureutta; että on huvituksena pidetty häpeällisiä, haureellisia ja saastaisia sanoja, lauluja, historioita ja kuvia; että on haureutta kiihoitettu eli sytytetty haureellisilla käytöksillä, silmäyksillä, merkeillä ja kirjoilla; että on kiihoitettu haureutta tavattoman kauniilla vaatteilla joko itsessä eli muissa ihmisissä; että on ajatuksilla ehdollisesti hyväilty haureutta; ettei ole vältetty ylen syömistä, ylen juomista, laiskuutta eli muita haureuden syötteitä; ettei ole puolustettu ja varjeltu muiden puhtautta; kuinka kaikilla viidellä aistimilla ja kaikilla ruumiin jäsenillä on oltu haureellisia, y. m.

Seitsemättä Jumalan käskyä vastaan: "ei sinun pidä varastaman".

Että on varastettu; että on ryövätty; että on yhteistä hyvää estetty; että on vietelty toisen palkollisia; että on turmeltu toisen luontokappaleita; että on otettu korkoa; että on petollisia oltu kaupassa; että on viljelty väärää mittaa eli vaakaa; että on haukuteltu ja vietelty toiselta hänen perintönsä; että on ahnehdittu; ettei ole köyhälle lähimmäiselle ilmaiseksi lainattu; ettei ole tehty laupeuden töitä.

Kahdeksatta Jumalan käskyä vastaan: "ei sinun pidä väärää todistusta sanoman sinun lähimmäistäs vastaan".

Että on salattu totuus tuomio-istuimen edessä; että on vahingollisesti valheteltu; että on toisen mieliksi puhuttu; että on aikoin saatu eripuraisuutta, riitoja ja rauhattomuutta ihmisten kesken; että on autettu pahoja kieliä; ettei ole vastattu lähimmäisen puolesta; ettei ole toden tiestä suudittu pahoja kieliä.


<<<0037>>>


Yhdeksänneksi. Kaksi viimeistä Jumalan käskyä, yhdeksäs: "ei sinun pidä pyytämän sinun lähimmäises huonetta", ja kymmenes: "ei sinun pidä himoitseman lähimmäises omaa", selittävät muita Jumalan käskyjä, niin että vaativat voittamaan perisynnin, joka ei tässä elämässä taida tapahtua. Sentähden sanoo Paavali Room. 7:15 , "jota vihaan, sitä teen", ja Gal. 5:17 sanoo hän: "liha himoitsee henkeä vastaan". Sillä ei yksikään ihminen ole tässä katoovaisessa elämässä täydellisesti puhdas saastaisista haluista ja ahneudesta.

Kymmenenneksi, on koko pää-ydin ja summa se, että ne ihmiset ovat autuaat, jotka panevat uskalluksensa Jumalaan, eikä mihinkään töihin eli luontokappaleihin. Oppikoon sentähden ihminen panemaan suuremman uskalluksen Jumalan laupeuteen, kun omaan rippiinsä eli hartauteensa; sillä emme taida kylliksi vastustaa tuota kirottua uskallusta omiin töihin. Harjoittakaamme siis omia-tuntojamme luottamaan Jumalaan. Kun kaikki teemme sellaisessa mielessä, että uskomme ja luotamme Jumalaan, on se Jumalalle hyvin otollista, ja se tulee Jumalalle kunniaksi jota lujimmasti luotamme Jumalan laupeuteen.

Kuningas Manasseen rukous on sovelias rippi-rukous.


<<<0038>>>


Herra Kaikkivaltias, Isäimme Aaprahamin, Iisakin ja Jakobin, ja heidän vanhurskaan siemenensä Jumala, joka olet tehnyt taivaan ja maan ja kaikki mitä niissä on; ja olet käskylläs meren kiinnittänyt, ja syvyyden peittänyt ja kiinnittänyt, peljättävän ja kuuluisan nimes kunniaksi; että jokainen hämmästyisi sinun edessäs, ja pelkäisi sinun suurta voimaas. Sillä sinun vihas on sangen raskas, jolla sinä uhkaat syntisiä. Mutta se laupeus, jonka sinä lupaat, on määrätön ja tutkimaton; sillä sinä, Herra, kaikkein korkein koko maan päällä, olet kärsivällinen ja sangen armollinen, etkä mielelläs ihmisiä rankaise, ja olet hyvyydestäs luvannut katumuksen syntein anteeksi saamiseksi. Mutta että sinä olet vanhurskasten Jumala, niin et sinä ole pannut katumusta vanhurskaalle Aaprahamille, Iisakille ja Jakobille, jotka ei sinua vastaan syntiä tehneet. Mutta minä olen syntiä tehnyt, ja syntiäni on enempi kuin santaa meressä, ja olen kämärtynyt raskaissa rauta-kahleissa, eikä ole minulla yhtään lepoa; sillä minä olen yllyttänyt sinun vihaan, ja suuren kauhistuksen sinun edessäs tehnyt, että olen matkaan saattanut sellaisen kauhistuksen, ja niin paljon pahennusta. Sentähden nyt notkistan sydämeni polvet, ja rukoilen sinulta, Herra, armoa: Ah Herra, minä olen syntiä tehnyt, tosin minä olen syntiä tehnyt, ja tunnustan pahat tekoni. Minä rukoilen ja parun, anna minulle anteeksi, oi Herra anteeksi anna minulle, älä anna minun synnissäni hukkua, äläkä anna rangaistusta ijankaikkisesti olla minun päälläni; vaan auta minua kelvotonta suuren laupeutes tähden. Niin minä kaikkena elinaikanani sinua kiitän. Sillä sinua kiittää kaiken taivaan sotajoukko, ja sinua pitää ylistettämän lakkaamatta ijankaikkisesti. Amen.